*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Brimming Cup (Dolu Bardak)
Yazar: Dorothy Canfield Fisher
Yayın Tarihi: February 7, 2005 [EBook #14957]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14957
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Brimming Cup, by Dorothy Canfield Fisher

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Brimming Cup

Author: Dorothy Canfield Fisher

Release Date: February 7, 2005 [EBook #14957]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BRIMMING CUP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Rick Niles, Charlie Kirschner ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

THE BRIMMING CUP

_Dorothy Canfield_

HARCOURT, BRACE AND COMPANY NEW YORK

1919

_Aynı yazardan_

THE SQUIRREL-CAGE
BİR MONTESSORI ANNESİ
ANNELER VE ÇOCUKLAR
HILLSBORO HALKI
THE BENT TWIG
GERÇEK MOTİV
KARAKTERLİ KAPTANLAR
(_Sarah N. Cleghorn ile_)
UNDERSTOST BETSY
FRANSA'DAKİ EV YANGINLARI
THE DAY OF GLORY
THE BRIMMING CUP
ROUGH-WORKED
HAMMADDE
THE HOUSE-MARKER
MADE-OLDER STORIES
HER HER OF THE OĞLUNUN KARISI
NEDEN ÖĞRENMEYİ DURDURALIM?
DERİNLEŞEN AKINTI
BASK HALKI
EBEBELİLER İÇİN MASALLAR
KURUTULMUŞ AĞAÇ

İÇERİK

BÖLÜM Sayfa
I. ÖNSÖZ . . . . . . . . . . . . . . 3
II. ARA BÖLÜM . . . . . . . . . . . . . . 23

_BİRİNCİ KISIM_

III. YAŞLI BAY WELLES VE GENÇ BAY MARSH. 29
IV. MASA SOHBETİ. . . . . . . . . . . . . 48
V. KÜÇÜK BİR KIZ VE ANNESİ. . . . 64
VI. ŞEYLER YOLUNU ALIYOR. . . . . 80
VII. GECEDE ÇİÇEK AÇAN CEREUS . . . . . 91
VIII. İÇERİDE NELER OLUYOR . . . . . . . 115
IX. KADININ ETRAFINDAKİ BEYEFENDİ . . . . . 130
X. DEĞİRMENDE . . . . . . . . . . . . 151

_İKİNCİ BÖLÜM_

XI. TEYZE HETTY'NİN BAHÇESİNDE . . . . . . 179
XII. ÇALIŞMA ODASINDAN DUYULANLAR . . . . . . 199
XIII. EAGLE ROCK DERESİ BOYUNCA . . . . 215
XIV. SOĞAN YATAĞININ YANINDA . . . . . . . 224
XV. EV HAYATI . . . . . . . . . . . . . 241
XVI. MASAJ KREMİ; TEMA VE ÇEŞİTLİLİKLER 256
XVII. NELLY POWERS'IN RUHU. . . . . . 266

_ÜÇÜNCÜ BÖLÜM_

XVIII. ŞAFAKTAN ÖNCE . . . . . . . . . . 279
XIX. BAY WELLES FİNCİRİ YAKTI. . . . 285
XX. İLKEL BİR MİRAS. . . . . . . 294
XXI. YILDIZLARIN ÖĞRETİSİ. . . . . . 302
XXII. EUGENIA ELİNDEN GELENİ YAPIYOR . . . . . 309
XXIII. MARİSE YILDIZLARA BAKIYOR . . 323

_KISIM DÖRDÜNCÜ_

XXIV. NEALE'İN DÖNÜŞÜ . . . . . . . . . 331
XXV. MARİSE'İN REŞİT OLMASI . . . . . . 338
XXVI. MARİSE BAKIYOR VE ORADA NE OLDUĞUNU GÖRÜYOR 360
XXVII. BÜYÜK ÇAM AĞACININ DÜŞÜŞÜ . . . . . 367
XXVIII. İKİ ELVEDA . . . . . . . . . . 380
XXIX. EV HAYATINDAN KISACA KISACALAR . . . . . 390

DOLUP TAŞAN KUP

BÖLÜM I

_ÖN SÖZ_

ROCCA DI PAPA'DA GÜNEŞ BATIMI

_İki Modern Genç İnsanın Hayatından Bir Saat_

Nisan 1909.

Terk edilmiş küçük bekleme odasında tembel tembel oturan, her zamanki gibi bakımsız,
sıkılmış, yalnız biletçi, önündeki sahnenin ciddi
güzelliğine ve durduğu yerde onu iten
kabileye karşı son derece kayıtsızdı. Saatine bakma zahmetine girmeden, iki genç yabancıya, teleferiğin Campagna'ya bir vagon göndermesinden önce uzun bir
saat beklemeleri gerektiğini bildirdi. Tembel
kayıtsızlığı, mesleğine özgü olan, gezginlerin
rahatsızlığından duyduğu memnuniyetle hafifçe renklenmişti.

Ona bakan bakışları, şaşkın bir minnettarlıktı. Açıkça İtalyanca anlamadıklarını düşündü ve bilgisini daha yavaş bir şekilde tekrarladı, kötü telaffuz edilmiş bir iki anlaşılmaz İngilizce kelime de ekledi. Onlara gereken rahatsızlığı hissettiremediği için biraz canı sıkıldı ve ekledi, "Belki de o kadar geç olabilir ki, signori Roma'ya giden son tramvay vagonunun bağlantısını kaçırabilir. Campagna'yı geçerek şehre geri dönmek uzun bir yürüyüş."

Ona keyifle bakmaya devam ettiler. "Bunun için ona bahşiş vermeliyim!" dedi genç adam, cebine kuvvetlice uzanarak.

Kızın cevap veren kahkahası, gözlerinin içe dönük bakışı gibi, sadece meşgul bir dikkati gösteriyordu. Hayati haberleri yeni duymuş ve başka hiçbir şeye dikkat edemeyen birinin yoğun dalgınlığına sahipti. "Ah, Neale, ne kadar da saçma. Ücret almayı hak edecek
en ufak bir fikri bile olamaz. "

Sesinin tonu, bu sözcüklerin telaffuz edildiği ton, biletçi ona sertçe, cüretkar, müdahaleci, teşhis edici bir bakışla baktı: "Aşıklar!" dedi kendi kendine kesin bir şekilde. Genç yabancının eline koyduğu parayı mantık yürütmek için büyük bir meraksızlıkla kabul etti ve şüpheli bir şekilde masasının üzerinde çalarak, takdir edici dikkatini meydan okumasına verdiği net cevap ile genç adamın sevgilisine cevap verirkenki sesinin sesi arasında böldü, "Elbette bunu hak etmek için ne yaptığını bilmiyor. Kim biliyor ki? Bir an için bile benim
benimkini hak etmek için ne yaptığımı bilmediğimi mi sanıyorsun?"

Bilet satıcısı, koyu bıyıklarının arasından gizlice gülümsedi. "Acaba
_benim_ sesim de Annunziata'ya kur yaparken böyle titriyor ve derinleşiyor muydu?" diye sordu kendi kendine. Parayı cebinden çıkarıp baktı
ve ikisinin arasında geçen bakışı yakaladı. Sanki
biri ona el koymuş ve onu sarsmış gibi hissetti. "_Dio mio_" diye düşündü.
"En sıcak günlerindeler."

Genç yabancılar rayların üzerinden geçip
kayaların üzerine yerleştiler, kısmen görüş alanının dışında, tam Campagna'ya giden büyük düşüşün
kenarında. Batmakta olan güneş yüzlerine vuruyordu. Ama
onu görmüyorlardı, sadece birbirlerini görüyorlardı.

Aşağılarında ilahi renkli ova uzanıyordu, antik sarı nehrin geçtiği, asırlık anılarını denize doğru yuvarlayan, sonsuzluğun huzurunun mavi bir hatırlatıcısı, yorgun eski
toprağın kenarı. Küçük, solgun incilerden oluşan küçük bir küme gibi, Roma soluk, uzak ve efsanevi bir şekilde parlıyordu.

* * * * *

İki genç insan birbirlerine içtenlikle baktılar, kendi anlamlarına tutkulu, tek yürekli bir dikkatle, birbirlerine daha yakın olmak için her çabalarını
tutan
konuşmanın dikenli çalılarını sabırsızlıkla ittiler. Kendilerini kurtarmaya, öne çıkmaya, diğerinin uzanmış ellerini tutmaya çalışırken aşağı veya birbirlerinin gözlerinden uzağa bakmadılar. Aşağıya
körü körüne uzandılar, o dikenli, kavrayıcı düğümleri yırtarak, ne demek istediklerini söylemelerine
izin vermeyen o ince, sert sözcükleri çekiştirip çekiştirdiler: emin, umarım emin ki bir anda . . . şimdi . . . Bir sonraki
nefesle, daha önce hiç kimsenin yapmadığı gibi özgür kalacaklardı ve içlerindeki gerçeği ve ihtişamı haykırarak
birbirlerinin
kollarına düşeceklerdi.

Kız bu çabayla fiziksel olarak nefessiz kalmıştı, dudakları aralanmış,
kaşları birbirine çekilmişti. "Neale, Neale canım, keşke sana
nasıl olmasını istediğimi, ne kadar _tamamen_ _gerçek_ olmamızı istediğimi söyleyebilseydim.
Bundan başka hiçbir şey önemli değil."

Omuz silkerek, umutsuz bir hareketle hareket etti. "Hayır, hayır, kulağa geldiği gibi değil. Yani, bilirsin, eski moda, asla değişmemek veya farklı olmamak için verilen imkansız yeminlerden bahsetmiyorum! Bunun için çok fazla şey biliyorum. Bunu yapmaya çalışan insanlarla çok fazla mutsuzluk gördüm. Babam ve annem hakkında sana ne söylediğimi biliyorsun. Ah, Neale,
herhangi birini sevmek korkunç derecede tehlikeli. Bunu hiç istemedim. Bunu yapmam gerektiğini hiç düşünmedim. Ama şimdi bunun içindeyim, bunun hiç de mutsuzluk olmadığını görüyorum, senin benden veya benim senden bıkmam... bu dünyadaki herkes çok zayıf ve korkunç, önümüzde ne olduğunu kim bilebilir? Dayanılmaz, mide bulandırıcı olan bu değil. Bu bizi
mutsuz ederdi. Ama bizi ölüme zehirleyecek şey... korktuğum şey, olmak istediğimiz şey olmaya çalışan iki insan arasında Birbirimize... nasıl söyleyebilirim?" Ona çabalamanın verdiği acıyla baktı,
". . . içimizdeki en derin ve en canlı şeye sadık olmamak... bu
korktuğum ihanet olurdu. Demek istediğim bu. Kişisel olarak bize neye mal olursa olsun, veya ne getirirse getirsin, ona sadık olmalıyız. Biz
_yapmalıyız!_"

Sessizce onun elini tuttu ve sıkıca tuttu. Uzun, sıkıntılı bir nefes aldı ve şöyle dedi, "Aramızda her zaman derin ve yaşayan olana karşı sadakatimiz olabileceğini mi düşünüyorsun? Bunun için her şeyden vazgeçmeye, hatta mutluluktan bile vazgeçmeye hazırken, bu çok fazla bir şeymiş gibi görünmüyor?"

Ona uzun, derin bir bakış attı. "Şu anda sana o sadakati göstermeye çalışıyorum, Marise canım," dedi yavaşça, "şimdi sana bunu söylediğimde, hayattan çok şey istemek, herhangi bir insan için çok şey istemek olduğunu düşünüyorum. Mutluluktan çok daha zor elde edildiğini söyleyebilirim."

Kadın umutsuzluk içindeydi. "Öyle mi düşünüyorsun?" Kadın yüzünde endişeyle baktı, sanki konuşmasında olduğundan daha fazlasını buluyormuş gibi. "Evet, evet, ne demek istediğini anlıyorum." Kadın uzun bir nefes aldı. "Bunu bana şimdi söylemenin ne kadar hoş olduğunu bile görebiliyorum. Bu, nasıl deneyeceğine dair bir söz gibi. Ama oh,
Neale, başka hiçbir koşulda hayatı _istemem_!"

Durdu, elindeki eline baktı. Adam elini daha sıkı sıktı.
Ona olan bakışları karardı ve derinleşti. "Bu, beni Hesperides'in elmalarını almaya göndermek gibi," dedi, ondan daha yaşlı, merakla ve
aniden daha yaşlı görünerek. "Evet demek istiyorum! Evet demek kolay olurdu.
Canım, canım Marise, benden daha fazla isteyemezsin! Ama seni istemeye iten, beni istemeye iten zeka, bana bunun ne kadar
ölümcül derecede zor olduğunu gösteriyor! Düşün! Kendinde en
derin ve en
yaşayan şeye sadık olmak... hayatın tüm iniş çıkışları ve büyümeleriyle birlikte bir ömür boyu çaba gerektiren bir girişimdir. Ve sonra bir başkasında en
derin ve en
yaşayan şeyin ne olduğunu bilmeye çalışmak... ve denemek... Marise! Deneyeceğim. Tüm gücümle deneyeceğim. Herhangi biri
tüm gücüyle denemekten daha fazlasını yapabilir mi?"

Birbirlerinin gözlerine olan bakışları, konuştukları
tökezleyen sözcüklerin çok ötesine geçti. Ona alçak sesle sordu, "Benim için kendin için yaptığından daha fazlasını yapamaz mısın? İnsan asla bilemez ama... aşk başka ne için olabilir ki, sahip olduğumuzdan daha fazla güç vermekten başka?"

Bir anlık sessizlik oldu, ruhları boşlukta alev gibi
bir araya geldi, meydan okudu, umut etti, korktu. Adamın yüzü asıldı.
Güçlü
yakıcı bakışı onu güneşin yansıması gibi sardı. "Yemin ederim ki alacaksın!" dedi çaresizce, sesi titriyordu.

Kadın ona tutkulu bir minnettarlıkla baktı. "Yaşadığım
süren kadar asla
unutmayacağım!" diye haykırdı ona.

Gözlerinde yaşlar onun gözlerinde olduğu gibi birikti.

Bir anlığına birbirlerini orada hissetmişlerdi, daha önce hiçbir insanı hissetmedikleri kadar: ikisi de aynı anda bir gelgit anı yakalamışlardı ve ikisi birlikte yan yana
taşınmışlardı; İnsan hayatlarının doğumdan itibaren uzun, kaçınılmaz izolasyonu
başka bir insan ruhuyla ilk gerçek temasla kırılmıştı.
Daha önce çok büyük bir ihtişam olduğu için gözlerini kapatma konusunda hayret verici bir dürtü hissettiler.

Gelgit geri çekildi ve onlar da hiç endişe duymadan
çekilmesini durdurmak için hiçbir çaba göstermediler. Hedeflerine ulaşmışlardı, gerçekten oradaydı. Şimdi
onu erişebilecekleri mesafede biliyorlardı. Yatıştırılmış, yatıştırılmış, yorgun, sessizliğe ihtiyaç duyuyorlardı, ayıklığın tatlılığını biliyorlardı. Hatta
birbirlerinden uzağa baktılar, o an için geride bırakılmış olan kendi bedenlerinin farkındaydılar. Tekrar ruhlarını
örten ete girdiler, ellerini, ayaklarını ve uzuvlarını ele geçirdiler ve tekrar onlar tarafından ele geçirildiler. Anlık tatminlerinin doluluğu o kadar tamamlanmıştı ki pişmanlık duymadılar, sadece
tekrar evde olmanın basit, şefkatli bir zevkini yaşadılar. Birbirlerine mutlu bir şekilde gülümsediler ve sessizce el ele oturdular.

* * * * *

Şimdi önlerindeki güzelliği gördüler, uçsuz bucaksız ova, dağlar,
deniz: uyumlu, dingin, olgunlukla olgunlaşmış, orada kendilerini
açmış olan tüm bilinçli yaşamın çağrıştıran. "Gerçek olmak için fazla güzel, değil mi?" diye mırıldandı kız, "ve şimdi,
şu anda hissettiğim huzurlu his, bunun çok eski olması umurumda değil,
önünüzde sadece bir veya iki saatlik bir hayat varken
güneş ışığında bir sivrisinek gibi hissetmenize neden oluyor. Peki ya, şu anda hissettiğimiz gibi hayat olduğunda,
her an onunla dolup taşan bir
sel olduğunda? Neale," ona döndü,
ani bir fikirle, "Victor Hugo'nun 'Waterloo'sunun nasıl başladığını hatırlıyor musun?"

"Hayır demeliyim!" diye hemen karşılık verdi. "Bildiğim tüm Fransızcayı
Amerikan üniversitesinde öğrendiğimi unutuyorsun."

"Ben de Amerika'da üniversiteye gittim!"

"Victor Hugo'nun şiiri hakkında hiçbir şey öğrenmediğin konusunda bahse girerim,"
şüpheci bir şekilde tahmin etti. "Peki, nasıl başlıyor, her neyse ve bunun bizimle ne ilgisi var?"

Kız da onun bunun onlarla bir ilgisi olduğuna dair kesinliğinden hiç hoşlanmamıştı, yoksa bundan bahsetmezdi. "Bu hiç de ünlü bir dize değil, başka birinin hayran olduğunu duymadığım bir şey. Küçük bir kızken ve Bayonne'da okula gittiğimde şiiri ezberlemek zorunda kalmıştık. Şöyle başlıyordu,

'Waterloo, Waterloo, morne plaine
Comme une onde qui bout dans une urne trop pleine,'

Ve o ikinci dize, yarattığı resim yüzünden hep aklımda kalırdı.
Onu çok canlı bir şekilde görebiliyordum, içinden fışkıran büyük su fışkırarak taşan bir
çömlek. İçimde bir his, gerçek fiziksel bir his, yani. Bazen öyle çok istiyordum ki, bir duyguyla, büyük ve güzel bir şeyle, öyle dolu bir
çömlek olurdum ki, büyük bir sel gibi fışkırırdım. Suyun pürüzsüz, kalın kıvrımını
yukarı ve dışarı doğru fışkırdığını görebiliyordum!"

Durup ona baktı ve haykırdı, "Neden, dinliyorsun! İlgileniyorsun. Neale, bence sen dünyada başkasının söylediklerine gerçekten dikkat edebilen tek kişisin. Diğer herkes sadece kendi düşüncelerini düşünmeye devam ediyor."

Bu fanteziye gülümsedi ve "Devam et." dedi.

"Şey, bu duygunun içimde olup olmadığını, onu ifade edecek bir şey bekleyip beklemediğini veya şiirdeki o cümlenin bunu başlatıp başlatmadığını bilmiyorum.
Ama çok uzun bir süre boyunca benim için dünyadaki en önemli şeydi. O zamanlar yaklaşık on dört yaşındaydım ve tabii ki Katoliklerle iyi anlaştığımdan, muhtemelen bardağımı dolduracak büyük selin dini bir coşku olacağını düşündüm. Her gün Bayonne'daki tepeye Katedral'e gider ve saatlerce orada kalır, bir coşku yaratmaya çalışırdım. Bir veya iki kez bayılma noktasına geldim, ki bu _bir_şeydi elbette. Ama hayalini kurduğum o büyük gelgiti hissedemedim. Ve sonra, yavaş yavaş... oh, birçok şey bu fikirle benim bu konu hakkındaki düşüncelerim arasına girdi. Annem... Annemin o zamanlar nasıl olduğunu anlatmıştım. Ve ne kadar mutsuz bir zamandı evde. Evde oldukça meşguldüm çünkü o çok
uzağa
gitmişti. Ve babamla ben birbirimize sarılmıştık çünkü sarılacak başka kimse yoktu: ve her türlü çirkin şey oldu ve 'fazla dolu bir vazo' olmayı düşünmeye
ne zamanım ne de yüreğim vardı."

Durup, sanki az önce söylediği trajik sözler değilmiş gibi, onları değil de başka bir şeyi düşünerek
mutlu bir şekilde gülümsedi, şimdi ağzından çıkanlar, "Ve sonra, ah Neale, o gün, St. Peter'ın önündeki meydanda, birlikte durduğumuz ve üzerimize
fışkıran çeşmelerin sularını hissettiğimiz, bana bakıp konuştuğun gün... Ah, Neale,
_Neale_, yaşanacak ne büyük bir an! Peki, kiliseye girdiğimizde, bir süre orada diz çöktüm, öylesine sevinçten 
yerimde duramıyordum ki, tüm o çılgın heyecan patlamaları,
inanmazlık ve mutluluk, sürekli yükselip beni ıslatıyordu... Garip bir his, daha önce orada olmuş olma veya daha önce bunu hissetmiş olma hissi vardı; tanıdıktı, ama çok yeniydi. Sonra aklıma geldi, 'Neden, bende var, dua ettiğim şey. Şimdi sonunda ben de çok dolu bir küpüm!' Ve doğruydu, hissedebiliyordum, tıpkı
rüyamda gördüğüm gibi, hissin yükselişini, taşmasını, kaynamasını, taşmasını... Ve aklıma bir başka cümle geldi, bir İngiliz cümlesi.
Kendi kendime, 'Hayatın doluluğu' dedim. Şimdi ne olduğunu biliyorum."

Ona döndü ve elini yakaladı. "Ah, Neale, şimdi ne olduğunu _biliyorum_, onsuz yaşamak zorunda kalmanın ne kadar iğrenç olacağını,
sadece insanların sahip olduğu tek şey gibi görünen o küçük, kötü damlayı hissetmenin ne kadar iğrenç olacağını."

"Eh, sen yanımda olduğun sürece onsuz asla yaşayamam,"
dedi kendinden emin bir şekilde.

"Ve bana ters gelirse bir _dakika_ bile yaşamayı reddediyorum!" diye bağırdı.

"Sanırım yaşlılar çok genç yaşta konuştuğumuzu düşünürler,"
diye ima etti adam rahat bir şekilde.

"Onlardan bahsetme!" Onları bir hareketle yokluğa fırlattı.

Kendi kendilerine gülümseyerek bir hayale daldılar.

"O gün çeşmeler güneşte nasıl da parlıyordu," diye mırıldandı; "Üzerimize
yaydıkları su damlaları minik opaller ve elmaslardı."

"Sen Amerika'ya geri dönüp yaşamaktan,
tüm bunları geride bırakmaktan pişman olmayacağından emin misin?" diye sordu adam. "Bazen bu konuda endişeleniyorum.
Böylesine güzel tarihi şeylerden uzaklaşıp,
dar bir dağ kasabasına geri dönmek korkunç bir sıçrama gibi görünüyor."

"Hiç görmediğin
için ona dar deme hakkının ne olduğunu bilmek istiyorum," diye karşılık verdi.

"Herkes küçük bir Vermont kasabasının
bu kadar _geniş_ olmayacağını tahmin edebilir," diye makul bir şekilde ileri sürdü.

"Geniş olmayabilir, ama derin," diye cevapladı kadın.

Kadının bu kesinliğine güldü. "En son gördüğünde yaklaşık on bir yaşındaydın, değil mi?"

"Hayır, yanlış anladın. Fransa'ya yaşamaya geldiğimizde ben on bir yaşındaydım ve tabii ki o zamanlar Ashley'e tatile gitmeyi bıraktım. Ama Amerika'da üniversitedeyken, annem öldükten sonra, Kuzen Hetty ile birlikte birkaç yaz eski eve geri döndüm."

"Eh, nasıl olduğu umurumda değil," dedi, "sadece seninle yaşayacağım yer burası. Eğer orada olsaydın, dünyadaki herhangi bir yer yeterince geniş ve derin görünürdü."

"Komik değil mi," diye düşündü, "benim senin hakkında senden çok daha fazla şey bilmem? Küçük bir kızken amcanın değirmeni ve evinin etrafında nasıl oynadığımı,
birçok kez, ve hiç hayal etmediğimi düşünün..."

"Geri kalan her şeyden daha komik değil," diye itiraz etti. "Dünyadaki milyonlarca insan arasında bizim var olduğumuzu ve karşılaştığımızı kabul ettiğinizde,
daha komik bir şey düşünemezsiniz. Sadece Roma'da Brooklyn'de değil de tesadüfen buluşmamızın ve amcamın yaşadığı ve bana bıraktığı değirmenin sahibi olduğu kasabayı bilmenin küçük bir
fiyat-fiyat tuhaflığı... Bu, benim seni hiç görmemiş olmamla kıyaslandığında tuhaflık,
harikalık açısından hiçbir şey ifade etmez. Ya
Roma'ya hiç gelmeseydim? Amcam Burton'ın ölüm ve miras haberini aldığımda, Cenova'dan yelken açmayı ve Güney İtalya'ya hiç gelmemeyi planlıyordum."

Başını güvenle salladı. "Beni böyle
iğrenç olasılıklarla korkutamazsın. İkimiz de dünyada olduğumuz için, hiç tanışmamış olmamız mümkün değil. Hiç kimya okumadın mı? Sana, diğer şeylerle nasıl karıştırırsan karıştır, bir araya gelecek olan bazı unsurlar olduğunu öğretmediler mi?"

Hiçbir cevap vermedi, çok aşağılarındaki ovaya baktı, gün batımının giderek yumuşayan ışığında
zengin bir şekilde yumuşadı.

Kadın, oldukça zayıf olan profiline şüpheyle baktı, burnunun köşesinden ağzına kadar uzanan derin Amerikan çizgisinin başlangıcı
zaten çizilmişti, bu kısmen komik kısmen de kasvetliydi. "Neale, bir şekilde bir araya geleceğimize inanmıyor musun?" diye sordu, "Cenova'dan Ashley'e doğru geri dönmüş olsan bile? Belki de
değirmeni çalıştırmaya başladıktan sonra orada olabilirdi. Belki de
Amerika'ya geri döner ve Kuzen Hetty'yi tekrar ziyaret ederdim."

Hala sessizdi. Acil bir şekilde, sanki endişeliymiş gibi, "Neale, tüm hayatımızı geçirip
birbirimizi hiç _görmemiş_ olabileceğimize inanmıyor musun?" dedi.

Derinlere gömülmüş, şefkat, mizah ve
kararsızlık dolu gözlerini ona çevirdi ve başını salladı. "Evet canım, buna inanıyorum," dedi
üzülerek. "Buna inanmaktan nasıl kendimi alamıyorum. Neden, seninle tanışmadan önce Ashley'e yerleşmek için geri dönmeyi hiç düşünmemiştim. Amcam Burton'ın değirmenini ve dört bin dolarlık mirasını bir tür şaka olarak almıştım. Başka hiçbir şey olmadan onlarla ne yapabilirdim? Ve onlarla ne yapmak istiyordum? Hiçbir şey! Herhangi bir planım
varsa, eve gitmek, bir süre Baba ve Anne'yi görmek, mirasın yasal komplikasyonlarını
atlatmak, değirmeni ve evi satmak
. . . Ashley'e gidip onlara bakmak için bile uğraşmayı düşünmezdim... ve sonra parayı alıp bir yere,
farklı ve uzak bir yere: belki Çin'e. Zihnimde oldukça huzursuzdum, medeniyetimizde hiçbir şeyin mum yakmaya değmediğinden oldukça emindim, bilirsin, sen
her şeyi odaklamak için sahneye
çıkmadan önce. Ve eğer tüm bunları yapmış olsaydım, hala burada Roma'daydın,
gagalarında yukarı aşağı koşuyordun, dürüst olmak gerekirse... Kulağa çok
gerçekçi geldiğimi biliyorum... ama nasıl tanışmış olabileceğimizi anlamıyorum, öyle değil mi canım?"

Bunu ona, yarı özür, yarı basit
cesaret bakışıyla sundu.

Kadın bunu ve onu ciddiye aldı, yüzünü ve gözlerini inceledi,
sözlerinin vurgusunu geriye dönük olarak dinledi ve
aniden yanağına bir öpücük kondurarak onu çok şaşırttı. "Sen
mucizevisin!" dedi. "Nasıl hissettiğini bilemezsin; sanki bir bataklıkta
debeleniyormuşum gibi, daha da derine, ve sonra birdenbire, dünyada bataklıktan başka hiçbir şey olmadığını anladığımı düşündüğümde,
ayaklarımın altında asırların gücünü hissettiğim güzel, ince, temiz bir toprağa
çıktım. Söylediğim gibi aptalca, romantik bir yorum yapmanın, senin yaptığın gibi cevaplamanın, gerçeği söylemenin ne kadar iyi göründüğünü _bilmiyorsun_; ne olduğunla yüzleşmenin ve bunu başarabileceğini ve beni gerçekten sevebileceğini bilmenin ne kadar _iyi_ hissettirdiğini." 

Onun öpücüğü onu o kadar şaşırtmış ve etkilemişti ki, onun sözlerini ancak belirsiz bir şekilde duymuştu. "Bütün bunları kavrayamıyorum sanırım. Neyle ilgili?"

"Her şey senin gerçekten sadık olacağına ve bana gerçeği söyleyeceğine inanmaya başlamamla ilgili," dedi ona.

Bunda ciddi bir neden gördü, çok kısa bir süre önce arkalarında olan o büyük anı hatırladı ve şaşkın ve incinmiş bir aksanla, "Bana inanmadın mı, söylediğimde?" dedi.

Elini tuttu ve hızla, "Sevgili Neale, inandım, sadece bir an için ve bundan daha uzun süre kimsenin iyi bir şeyine inanamam, _gerçekten_ kalbimin derinliklerinde. Ve
size o inançsızlıktan bahsettiğimde,
kendime bile neredeyse hiç söylemediğim, doğrudan kelimelerle ifade etmediğim
bir gerçeği anlatma sırası bende."

Şimdi dinliyordu, derin, zeki bir bakışla ona bakıyordu, o devam ederken, tökezleyerek, kelimelere uzanarak, bulduklarını
bir kenara atarak, sadece kararlı bakışları ifadesine tutarlılık katıyordu.
"Biliyorsun, yaşadığım şekilde... sana söyledim... çoğu kızdan çok daha fazlasını gördüm. Ve sonra, yarı Fransa'da
zeki ve gözleri kocaman açık, gerçekten önemli olan insanlarla
birlikte büyüdüğüm için, insanların, iyiliğin veya temelsiz olan hiçbir şeyin olmadığına inanmadıklarını gördüm. Hayatın çoğunlukla kötü, zalim, sıkıcı ve düşük olduğunu ve her şeyden önemlisi, ona güvenirsen veya tek bir dakika bile hazırlıksız yakalanırsan seni kandıracağını biliyorlar. Bunu sana _öğretmiyorlar_,
biliyorsun; ama görüyorsun ki bu onların inandığı şey ve tüm enerjilerini biraz olsun kaçmaya çalışarak harcadıkları şey, yapabileceklerini düşündükleri tek şey. Sonra
okuduğun her şey, aptalca küçük Bibliotheque-Rose türü şeyler hariç, bunun doğru olduğunu bilmeni sağlıyor... Anatole France, Maupassant,
ve Schnitzler. Elbette Amerika'da buna inanmayan
bir sürü hoş insan bulursunuz. Ama onlar o kadar tatlıdır ki, her şeyi hoş gösterecek
her şeyi yutacaklarını bilirsiniz. Bu yüzden onların
sözlerine inanmaya cesaret edemezsiniz. Herkesin hayatındaki kötü şeylere bile bakmazlar, sadece orada olmadığını, _kocalarında_,
karılarında veya
çocuklarında olmadığını varsayarlar ve böylece kandırıldıklarını bilirsiniz." Sesini alçalttı, biraz titredi, ama yine de doğrudan onun gözlerinin içine bakmaya devam etti, "Ve aşka gelince, neden, sadece isminin sesinden nefret ettim ve... ondan korkunç derecede korkuyorum, hatta şimdi bile."

Ona ciddi bir şekilde sordu, "Beni sevmiyor musun? Seni sevdiğimi düşünmüyor musun?"

Ona acınası bir şekilde baktı, irkildi, cesur olmak için çabalayarak kendini hazırladı. "İstediğim kadar dürüst olmaya çalışmalıyım. Evet, seni
seviyorum, Neale, tüm kalbimle, hayal edebileceğimden bin kat daha fazla
herhangi birini sevebilirim. Ama kendimi bir şekilde
kandırmadığımı nasıl bilebilirim: ama belki de tüm o zavallı atalarımdan kalan o büyük bilinçsiz miras, bir şekilde beni ve seni de _yakalamamıştır_? Doğa tarafından
kandırılmadığımı ve seni güzel sözlerle kandırmadığımı nasıl bilebilirim?"

Tereddüt etti, kalbinin derinliklerine indi ve şimdi, büyük ve beklenmedik bir
hazine gibi, "Ama, Neale, dinle! Senin hakkında
böyle düşünmüyorum! Kandırıldığına inanmıyorum. Neden, sana
kendimden daha çok inanıyorum!" diye sordu. Buna şaşırdı ve ışıldadı.

Sonra ona sordu, "Neale, sen_ tüm bunlarla nasıl başa çıkıyorsun? Herkesin sahip olduğu
tüm o düşük ve kötü olma kapasitesi hakkında ne hissediyorsun? Kaçınılmaz olarak,
kendimizi o kadar sıkıcı, ikinci sınıf ve pasif hale getirmediğimiz sürece,
kötü bile olamayacağımız kadar,
en iyimizi elde edeceklerinden korkmuyor musun? Aldatılmaktan mı korkuyorsun? Kendine
inanıyor musun?"

Bir süre sessiz kaldı, gözleri sabit bir şekilde
görünmez bir aleme
dikkatle odaklanmıştı. Konuştuğunda, kararlı, doğal, sarsılmaz bir aksanla konuşuyordu. "Evet,
çok büyük ihtimalle sürekli kandırılıyorum. Ama
seni sevmem dışında
dünyada en ufak bir önemi olduğunu düşünmüyorum. Bu, her şeyin önüne geçmeye yetecek kadar büyük."

Sesini yükseltti ve zihnindeki tanımlanmamış hayaletle cesurca konuştu. "Ve eğer kastettiğin çiftleşme içgüdüsüyse, bu ikimizi de kandırıyor olabilir, gençliğimiz ve bedensel sağlığımız yüzünden... aman Tanrım! Aşkımız, denize akan küçük bir derenin suyu gibi, bunu milyonlarca kez emecek kadar derin değil mi? Sadece küçük bir sızıntı ve zararsız, doğal ve sağlıklı küçük bir sızıntı olan _o_nun, büyük okyanusun tadını tuzsuzlaştırabileceğini mi düşünüyorsun? Neden, Marise, tüm
korktuğun şeyler, seni bu kadar korkuttukları tüm şeyler, . . . . küçük yüzey dalgaları gibi . . . . buna büyük fırtına dalgaları de
eğer istersen . . . ama hiçbiri, en büyüğü, denizin derinliklerindeki durgunlukla
karşılaştırıldığında. Neden, seni seviyorum! Kendime inanıyor muyum? Elbette kendime inanıyorum, çünkü sana sahibim." 

Uzun bir iç çekti ve gözlerini kapatarak mırıldandı, "Sanki büyük bir
kayanın üzerine
kaldırılmışım gibi hissediyorum." Bir an sonra gözlerini açtı ve 
şöyle dedi, "Sen benden daha iyisin, biliyorsun. Bunu söyleyebileceğimden hiç emin değilim. Daha önce zayıf olduğumu bilmiyordum. Ama daha önce hiç güçle karşılaşmamıştım."

"Sen zayıf değilsin," dedi; tuhaf bir şekilde ekledi, "belki biraz fazla
balastlı; beyin ve hassasiyetle ve deneyimle
balastsız, hepsi bu. Ama henüz başka bir
yükü üstlenme şansın olmadı."

Buna sinirlendi ve yavaş, geniş kanatlı duruşunu yukarılarda bırakarak, yön değiştirdi ve kırlangıç ​​gibi bir hızla ona doğru
atıldı. "Bu küçümseyici ve ağabey gibi geliyor," dedi ona. "Senin hiçbir şey bilmediğin her türlü yükü üstlendim. Birçok yönden kesinlikle... saf görünüyorsun! Benim her zaman gergin ve hayalperest olduğumu düşünmene gerek yok. Daha önce hiç kimseye o yanımı göstermedim, asla! Her zaman kapalı ve kilitli tuttum ve dans ettim ve
kapının önünde coştum. Herkesin beni her zaman
gülen biri olarak düşündüğünü biliyorsun. Keşke her şey daha önce bu kadar çok söylenmeseydi. Çok sık söylenmemiş olsaydı,
ağlamamak için her zaman güldüğümü söylemek isterdim."

"Eğer demek istediğin buysa, neden söylemiyorsun?" diye önerdi.

Kadın ona hayretle baktı. "Senin hakkında çok aptalım!" diye haykırdı;
"söylediğin en ufak şeyde, içinde en harika olasılıkları
görebiliyorum. _Sen_ ne demek istediğini söyleyeceğini biliyorum, daha önce kaç bin kişi söylemiş olursa olsun. Ve bunun sende aptallık olmadığını bildiğimden, neden, bana sadece muhteşem ve sade bir şekilde cesur görünüyor, daha önce hiç
düşünmediğim bir cesaret. Şimdi görüyorum ki, sonuçta, o aptal insanlar
beni nasıl dövdürdüler, çünkü ben her zaman bir kişinin ya aptal olması gerektiğini ve böylece başkalarının söylediği bir şeyi söylediğini _bilmediğini_ ya da bunu söylememesi gerektiğini, hatta istese bile, ne kadar çok istese de, ve tam da kastettiği şeyin bu olduğunu düşünürdüm."

"Belki de diğer insanlar hakkında fazlaca endişeli olduğunu düşünmüyor musun,
neyse?" diye hafifçe önerdi; "aptal olmaları ya da bir şeyler söylemiş olmaları veya söylememiş olmaları? Eğer senin ne hissettiğinle ilgili bir soruysa, ne fark eder? Eğer _tüm_ zamanını
söylediklerimdeki harika olasılıkları keşfetmeye ayırırsan, aynı şekilde tatmin olurum. Bu bana, ne demek istediğini anlamaya çalışırken nefesimin kesildiği gerçeğini gizleme şansı verirdi."

Bu onu aniden, düpedüz ve yankılanan bir kahkahaya sürükledi. Adam, bir çocuğunki kadar neşeli, ışıldayan yüzüne baktı ve ciddi bir şekilde, "Hemen, söyleyecek tamamen sıradan ve sıradan bir şey düşünmelisin, yoksa seni kollarıma alıp defalarca öpmek zorunda kalacağım, ki bunun arkamızdaki, şüpheleri olan o kasvetli bilet satıcısı üzerinde Tanrı bilir nasıl bir etkisi olur." dedi.

Anında olasılıkların farkına vardı ve şakacı bir aksanla, akıcı, hızlı, şakacı bir şekilde, "Ne tür bir tava kullandığım konusunda çok titizim. Balık
_fritures_ için ayrı bir tane ve sadece bunun için kullanılan omletler için bir tane daha olmasında ısrar ediyorum: Çok iyi ve vicdanlı bir ev hanımıyım, bilmenizi isterim ve Bayonne'da yaşadığımız süre boyunca evi ben yönettim çünkü annem Fransız ev hanımlığı
yollarına hiç alışamadı. Pazara giden bendim... oh, Bayonne pazarında bulabileceğiniz o muhteşem şeyler, İspanya'ya yakın, bilirsiniz, gerçek Malaga üzümleri, hala aroması olan
ve İspanyol ayva ezmesi için. Aşçı olarak tuttuğumuz yaşlı Basklı kadına
patronluk ettim ve ondan yemek yapmayı öğrendim, her şey için bol miktarda soğan kullandım. Ve doğanın ışığında ev işlerini yapmayı öğrendim,
çünkü yapılması gerekiyordu. Ve kendi evim olacağı için çok heyecanlıyım, sanki herkesin beni tanıdığı son derece zeki, alaycı, hayal kırıklığına uğramış, büyüleyici müzik dehası değilmişim gibi: sadece sizi uyarmama izin verin, yaşayacağımız eski evin çok fazla şeye ihtiyacı olacak. Amcanız, salon dediği o korkunç odayı hiç açmadı ve tüm güneş ışığının içeri girdiği güney kanadını hiç kullanmadı. Ve kiler düzenlemeleri sadece komik, çok yetersiz. Değirmeni yeniden modellemek için o dört bin doların ne kadarını harcamak isteyeceğinizi bilmiyorum ama size şunu söyleyeyim ki, amcanızın Toucle'ının çalışmak zorunda kaldığından daha iyi bir ocak vermezseniz greve gideceğim." 

Onun çevik zekalı gevezeliğini takdir eden bir sırıtışla dinliyordu ama bunun üzerine onu şaşkın bir şekilde, "Kimde vardı? Ne vardı? Bu ne... Toucle?"

Tekrar yüksek sesle güldü, onu meraklandırdığı için
çok mutluydu. "Toucle. Toucle. Güzel bir isim olduğunu düşünmüyor musun? Ashley hakkında
her şeyi bildiğimi söylediğimde bana inanacak mısın?"

"Hadi, söyle bana!" diye yalvardı. "Amcam Benton'ın hayatında bir skandala sebep olacak kadar enerjik olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Amcan hakkında ne biliyorsun?"

"Ah, onu birkaç kez görmüştüm, ama Ashley'e hiç gitmemiştim. Büyükbabam hayatta olduğu ve Adams Center'daki değirmen çalıştığı sürece,
Amca Burton babasını görmeye oraya giderdi ve ben de
her zaman Büyükbabam ve değirmenin ve ormanın etrafında takılırdım. Çocukken, değirmen işçileriyle birlikte çalışırdım ve
oduncularla birlikte odun keserdim. Belki de Amca Burton bunu fark etmiştir."
Aniden aklına bir fikir geldi, "Aman Tanrım, belki de değirmeni bana bırakmasının sebebi buydu!" Bu fikre geriye dönüp baktı ve bir an sessiz kaldı, meditasyonundan çıkarak merakla şöyle dedi,
"Şey, kesinlikle _tuhaf_, şeylerin ortaya çıkışı, bir şeyin diğerine nasıl
bağlı olduğu. Beyninizi sersemletmek, şeylerin
oluşma şekillerini geriye doğru takip etmeye çalışmak için yeterli... hiç düşünmediğiniz
şekilleri."

"Amcanız Burton _bizim_ için bir miktar önemliydi," dedi ona. "Pansiyondaki Bayan Oldham, Cenova'dan yeni bir Amerikalıyla tanıştığını söyledi ve sizin adınızı duyduğumda, 'Ah, Vermont'ta bir marangozluk fabrikası işleten yaşlı bir Bay Crittenden'ı tanıyordum, orada eski bir kuzenimi ziyaret ederdim,' dedim ve Bayan Oldham'ın bizi o aptalca şekilde kuzenler olarak tanıştırmasının nedeni buydu."

"Sen, önemsiz bir şekilde, sadece aklımı Toucle'ın kim veya ne olduğunu tekrar sormaktan alıkoymak için koşuyorsun." dedi.

"İstediğin kadar sorabilirsin," diye meydan okudu gülerek. "Sana
söylemeyeceğim. Kendine saygılı bir kadın olmanın geleneklerini sürdürmek için senden _bazı_ sırlar öğrenmem gerekiyor. Ve her neyse sana söyleyemem, çünkü o her şeyden farklı. Oraya vardığımızda kendin
göreceksin. Hala hayattaysa." Bir
uzlaşma teklif etti, "Sana ne diyeceğim. Eğer ölmüşse, oturup sana ondan bahsedeceğim. Eğer hala yaşıyorsa, öğreneceksin. O bir Ashley
kurumu, Toucle. Cumean Sybil kadar sembolik. Öleceğine
inanmıyorum. _Asla_ ölmeyeceğine inanmıyorum."

"Kedinin ağzından yeterince laf çıktı, bu yüzden ona olan ilgimi
kaybettim," diye itiraf etti. "Yaşlı bir kadın olduğunu tahmin edebilirim ve bahse girerim onda dikkate değer hiçbir şey görmeyeceğim. O çılgın isim hariç.
Miss Toucle mı, yoksa Mrs. Toucle mı?"

Kız, etrafındaki havayı genç neşenin kokusuyla
bırakan bu aptalca, hafif yürekli neşeye kahkahalarla güldü. "Miss Druid mi, yoksa Mrs. Druid mi?" tek söyleyebileceği buydu.

Ona baktı, gözleri parladı ve kahkahalarının arasında, sanki şaşırmış gibi, "Neden, birlikte mutlu olacağımıza inanıyorum. Seninle yaşamanın eğlenceli olacağına inanıyorum." diye bağırdı.

Tekrar inanmazlık çukuruna
düştüğüne dair şaşkınlığı, bu sefer, sadece yarı komikti. "Tanrı aşkına, ne
_düşündün_!"

Mantıklı bir şekilde cevapladı, "Eh, hiç kimse birlikte mutlu olmaz,
ne kitaplarda ne de kitapların dışında. Yaşanan milyonlarca, milyonlarca aşk ilişkisi arasında, hiç kimse birinin mutlu olduğunu iddia etmiş midir?"

Nefesi kesilmişti. Çaresizce sordu, "Peki, neden benimle
evleniyorsun?"

Çok ciddi bir şekilde cevapladı, "Çünkü kendime engel olamıyorum, sevgili Neale.
Benimle evlenmenin tek nedeni bu değil mi?"

Uzun uzun baktı, burun delikleri hafifçe titredi, sabırsızlığını alıp götüren kısa bir ünlem
çıkardı ve sonunda yeterince sessizce, "Elbette, eğer bunu böyle ifade etmek istiyorsan. Bunu binlerce farklı şekilde söyleyebilirsin." dedi.

Birdenbire öfkeyle ekledi, "Ve hiçbiri bunu ifade etmeye
yaklaşamayacak. Bak, Marise, bu şeyin ne kadar büyük olduğu hakkında en ufak bir fikrin olduğunu sanmıyorum. Bunun hakkında konuşmanın tüm bu aptalca
zeki yolları... bunlar benim
zihnimde sadece önüne kurulmuş bir ekran. Sadece senden veya benden, mutluluktan veya mutsuzluktan daha büyük bir şey. Her şeyin anlamı bu!"

Bunu düşünceli bir şekilde düşündü. "Gerçekten ne demek istediğini
anladığımı sanmıyorum," dedi, "ya da ne demek istediğini _hissettiğimi_. Bazen
rüyalar gördüm, korkunç derecede büyük ve karşı konulamaz bir şeyin
içinde olduğumu, büyük bir nehrin
bir yerlerde aktığını; ama uyanıkken hiç hissetmedim. Keşke hissedebilseydim. Rüyalarda güzel. Belli ki hissediyorsun, uyanıkken bile."

Kendinden emin bir şekilde, "Daha sonra hissedeceksin," dedi.

Cesaretini toparladı, "Belki de, küçük yüzey dalgalarının, ileri geri hareket eden
o kadar sarsıldığımı, büyük
akıntıyı hissetmediğimi kastediyorsun."

"Orada. Hissetsen de hissetmesen de," onun şüphesine son cevabı verdi.

Kadın mırıldandı, "Acaba erkeklerin kadınlardan daha güçlü olduğu ve kadınların yaşamak için erkeklerin gücüne dayanması gerektiği şeklindeki o aptalca, eski moda düşüncede bir şey var mı?"

"Er ya da geç herkes kendi gücüne dayanmak zorunda," dedi ona biraz sert bir ifadeyle.

"Sen romantik olamayacaksın!" diye haykırdı hayranlıkla.

"Seni gerçekten seviyorum, Marise," diye cevapladı derinden; ve bu kaya gibi güvence üzerine uzun bir güven nefesiyle
battı.

* * * * *

Güneş artık denize batıyordu, gökyüzünü saf renkten oluşan son bir alevli yarım daireyle süslüyordu, ancak ışık dünyanın karanlık
kenarlarını terk etmişti. Uzaktaki dağlar çoktan kararmıştı ve ova, bir derin alacakaranlık renginden diğerine daha kasvetli bir renge geçerek, Sessizce karanlığın içine, nihai çözülmenin güçlü, sevgi dolu kollarına gömülüyordu.

Kız, düşsel bir alacakaranlık tonuyla konuştu, "Neale canım, bu romantik bir fikir değil... dürüst olmak gerekirse, ikimizin de burada ölmesini ve
bir daha asla ovaya inmememizi diliyorum. Bunu hissetmiyor musun? Hiç mi?"

Sesi yankılandı, bir trompet notası gibi sert ve tizdi, "Hayır, hissetmiyorum,
hiç mi, tek bir an bile. Bunu hissetmek için önümde çok şey var. Ve sen de öyle!"

"İşte teleferik geliyor, bizi almaya tırmanıyor," dedi hafifçe.
"Ve bu yüksek güvenli yerden o karanlık ovaya ineceğiz ve onu acı içinde, adım adım geçmek zorunda kalacağız. _Cesaretin var mı_
bana yolumuzu kaybetmeyeceğimize söz verir misin?" diye meydan okudu ona.

"Sana bu konuda hiçbir şey vaat etmiyorum," diye cevapladı, elini
elinin içine alarak. "Sadece ovadan veya önümüzdeki yoldan
en ufak bir korkum yok. Benimle gel ve orada ne olduğunu görelim."

"O ovada nereye gittiğimizi bildiğini mi sanıyorsun?" diye sordu ona acıyla; "nereye _gitmeye_ çalışacağımızı bile mi?"

"Hayır, bilmiyorum, şimdi," diye cevapladı adam yılmadan. "Ama sanırım ilerledikçe öğreneceğiz çünkü birlikte olacağız."

* * * * *

Uzak dağların etrafında kadife bir örtü gibi kıvrılan karanlık derinleşti ve sesi de onunla birlikte derinleşti. "Orada birbirimizi kaybetmeyeceğimize dair söz verebilir misin?" diye sordu kasvetli bir şekilde.

Bunun üzerine adam onu ​​aniden kollarına aldı, sessizce, yüzünü ona doğru eğdi, ısrarcı gözleri bakışlarını onunkilerle buluşturdu. Kadın, adamın kalbinin güçlü atışını kendi vücudunda hissedebiliyordu.

Sanki boğuluyormuş gibi ona sarıldı. Ve gerçekten de öyle hissediyordu. Hayat onların üzerinden fışkırdı bir kükremeyle,
güçlü, şişkin göğsünde kendilerini sınırsızca yükselirken hissettikleri
mükemmel bir taşkın gelgitiyle.

Güneş artık tamamen batmıştı, eski, eski ovayı karanlığa bırakmıştı,
insanlıkla ıslanmıştı.

BÖLÜM II

_ARA BÖLÜM_

15 Mart 1920.
08:30

Marise, küçük Mark'ın şapkasını kulaklarına geçirdi ve mavi
soğuk ceketini boğazına kadar ilikledi.

"Şimdi siz büyük çocuklar," dedi endişeli bir aksanla, okul kitapları askılara takılmış halde duran Paul ve Elly'ye, "teneffüste Mark'ı gözden kaçırmayın. Koşmasına ve çok ısınmasına
ve sonra ceketi olmadan rüzgarda oturmasına izin vermeyin. Unutmayın, okulda ilk günü ve henüz altı yaşında. "

Yuvarlak, pürüzsüz, pembe yanağını bir kez daha öptü ve onu bıraktı. Elly
eğilip küçük kardeşinin eldivenli elini eline aldı.
Hiçbir şey
söylemedi, ama küçük çocuğun yüzündeki ifade sevgi dolu ve anaçtı.

Paul annesine ciddi bir şekilde, "Ah, Mark'a ben bakarım, tamam mı?" diye güvence verdi.

Mark kıpırdandı ve "_Ben_ Paul olmadan da kendi başımın çaresine bakabilirim!" dedi.

Anneleri bir an büyük oğlunun gözlerinin derinliklerine baktı, çok
net, çok
sessiz, çok
değişmez ve gerçek. "Sen iyi bir çocuksun, Paul, gerçek bir teselli," dedi ona.

Kendi kendine, "Evet, hayatı boyunca insanlara bakacak ve
bunun için hiç teşekkür almayacak." diye düşündü.

* * * * *

Çocukları kapıya kadar takip etti, ağır kalbine şaşırdı.
Bu nereden kaynaklanıyor olabilirdi? Elbette, hayatta korkacağı hiçbir şey yoktu,
sadece çocuklar ve onlar için korkmak saçmaydı.
Hepsi güvendeydi; güvende ve güçlüydü ve sağlıkları derindi ve
küçük Mark, diğerlerinin yaptığı gibi
kendi hayatına cesurca adım atıyordu. Ama korkuyordu. Neyden korkabilirdi ki?
Kapıyı açtığında, ilerlemeleri Paul'ün köpeğinin üzerlerine hücum etmesiyle durduruldu,
çocukların gitmeye hazır olduğunu görünce çılgına dönmüştü,
Paul'ün üzerine atladı, patikadan aşağı koştu, kapıya geri koştu,
hepsi titrek bir coşkuyla. "Ah, çocuklarla _gidiyor_!" diye düşündü Marise hüzünle.

Onların onu terk etmesine dayanamadı ve bir an için açık kapı girişinde onlarla birlikte durdu. Elly yumuşak yanağını annesinin
eliyle ovuşturdu. Paul, annesinin keskin Mart havasında titrediğini görünce,
"Anne, eğer babam burada olsaydı seni içeri sokardı. Bu ince bir elbise.
Ve dişlerin sadece takırdıyor." dedi.

"Evet, haklısın, Paul," diye kabul etti; "bu benim aptallığım!"

Çocuklar ona bir dizi içten veda sarılması ve öpücüğü verdiler,
hızlı ve enerjik bir şekilde performans gösterdiler ve taş döşeli
yoldan yola doğru yürüdüler. Yürürken birbirleriyle gevezelik ediyorlardı.
Sesleri ilk başta annelerinin kulaklarına yüksek ve neşeli geldi. Sonra, çocuklar yol boyunca koşarken bir mırıltıya dönüştüler. Köpek etraflarında daireler çizerek zıpladı, neşeyle havladı, ama bu ses de giderek zayıfladı.

Mırıltı sessizliğe dönüştüğünde, çamlarla kaplı dağların dik karanlık duvarları arasında
boş ve hareketsiz, çıplak gri vadide hiçbir ses kalmamış gibiydi.

* * * * *

Marise uzun süre çocuklara bakarak ayakta durdu. Şimdi uzun engebeli yola tırmanıyorlardı, giderek küçülüyorlardı. Ne kadar da
uzaklaşmışlardı! Ve o çok
gurur duyduğu, çok değer verdiği ve beslediği o güç ve canlılık, onları kendisinden uzağa giden yolda ne kadar da hızlı
taşıdı!

Artık neredeyse tepenin zirvesine varmışlardı. Belki de
oraya dönüp ona el sallarlardı.

Hayır, elbette şimdi böyle bir şey düşünmek aptallıktı. Çocuklar
geride bıraktıkları insanları asla hatırlamazlardı. Ve o artık sadece
geride bıraktıkları biriydi. Soğuğun kalbine giderek daha
derin işlediğini hissetti ve eve geri dönmesi gerektiğini biliyordu. Ama gözlerini çocuklardan ayıramıyordu. Kendi kendine acı bir şekilde şöyle düşündü, "Bu sonun başlangıcı. Kalplerinde, onları tutmaya çalıştığımda veya hayatlarına girmeme izin vermelerini sağlamaya çalıştığımda benden kaçmak istediklerini hissediyorum. Onlara her şeyimi verdim ama onlar bunu hiç düşünmüyorlar. _Ben_ bunu düşünüyorum! Onlara her
baktığımda kutsal fedakarlıklarla dolu sonsuz saatleri görüyorum.
Ama bana baktıklarında, bunlardan herhangi birini görüyorlar mı? Hayır! Asla! Onlar sadece
istediklerini elde etmelerinin önündeki Engeli görüyorlar. Ve bu yüzden ondan kaçmak istiyorlar. Tıpkı şu anda yaptıkları gibi."

Onlara özlemle baktı. Çok uzakta olmalarına rağmen, onları ince dağ havasında açıkça görebiliyordu. Çoğunlukla koşuyorlardı,
arada sırada bir taş atmak veya bir ağaca bakmak için duruyorlardı. Sonra
sincaplar gibi koşturdular, tilki teriyeri öne doğru sıçradı.

* * * * *

Şimdi yolun döndüğü tepedeydiler. Belki de, sonuçta,
_hatırlayıp geriye bakıp ona el sallayacaklardı.

* * * * *

Şimdi geriye bakmadan kaybolmuşlardı.

* * * * *

Boş yola bakmaya devam etti. Ona göre
çocuklar her şeyi yanlarında götürmüşlerdi.

* * * * *

Hala karla kaplı dağdan sertçe esen buz gibi bir rüzgar
ona bir kılıç gibi saplandı. Döndü ve titreyerek
boş eve geri döndü.

BÖLÜM I

BÖLÜM III

YAŞLI BAY WELLES VE GENÇ BAY MARSH

_Bay Ormsby Welles'in Hayatından Bir Saat, aet. 67_

15 Mart 1920.
15:00

Tokmağı kaldırıp indirdikten sonra, iki adam kapalı beyaz boyalı eski kapıya farklı derecelerde dikkatle bakarak durdular.
Genç olanı, yuvarlak koyu renk kafası ve hızlı koyu renk gözleri olan, kapıyla aşırı derecede ilgileniyormuş gibi görünüyordu ve onu, uyumlu şekilde yerleştirilmiş geniş panellerini, üzerindeki biçimli yelpaze ışığını, her iki taraftaki küçük yeşilimsi eski cam panellerini ustalıkla inceledi. "Bu ücra deliklerde ara sıra güzel eski parçalar buluyorsunuz," diye belirtti. Ama
yaşlı adam bu kadar somut ve maddi bir şeyin farkında değildi. Kapıyı o gün gördüğü her şey gibi, bir sisin ardından gördü. Başlıca endişesi,
kapının arkasında ne olduğuydu... "Komşularım," diye düşündü, "ilk komşum."

Güneş, yapraksız karaağaçların çıplak, güzel dallarının arasından, durgun, şeffaf ve renksiz bir havada parlıyordu.

Kapının kolu döndü, kapı açıldı. Yaşlı adam gördükleri karşısında konuşamayacak kadar şaşkındı, ancak bir anlık duraklamadan sonra genç olan, Bay ve Bayan Crittenden'in evde olup olmadığını ve ziyaretçileri görüp göremediğini sordu. Parlak, opak siyah gözlere sahip zayıf, yaşlı, deri renkli kadın, kapıyı daha da açtı ve onları sessizce eve aldı.

Görünürde olduğu sürece, onunki kadar derin bir sessizlik korudular, ancak onları oturtup gözden kaybolduğunda, kaşlarını kaldırarak birbirlerine döndüler. "Peki, _o_ neydi, sence?" diye haykırdı Genç. Son derece ilgili ve eğlenmiş görünüyordu. "Bay Welles, geceleri kapınızı asla kilitlememeniz konusunda pek emin değilim, burada size söyledikleri gibi. Komşu olarak o varken!"

Yaşlı adam, bunun şakacı niyetine karşı dostça bir gülümsemeye sahipti.
"Sanırım kapıları kilitlemeye değecek hiçbir şeyim olmayacak," dedi. Etrafına baktı, hala gülümsüyordu, hoş yaşlı gözleri gördüklerinin taze bir tatminiyle doluydu. Oda bakışlarına çekici, neşeli ve samimiydi. "Bu evde yaşayan insanlarla ilgili şikayet edeceğim hiçbir şey olacağını sanmıyorum," dedi, "geri kalanlardan daha fazla."

Diğeri başını salladı. "Evet, çok güzel bir oda," diye kabul etti. Daha uzun bir incelemeden sonra, hafif bir şaşkınlık vurgusuyla ekledi, "Tuhaf
bir şekilde güzel bir oda; muhteşem! Şu perdelerdeki ve duvarlardaki renge,
ve o Chippendale dikiş masasının üzerindeki baskıların düzenine bakın.
Acaba kazara mı oldu. Bunu bilinçli olarak başarabilecek birini
burada bulabileceğinizi düşünmezdiniz."

Diğerinin hayran kaldığı güçlü bir hareket hassasiyetiyle ayağa kalktı. "Eh, önemli bir adam oldu," diye düşündü kendi kendine. "Babasının bunu görememiş olması üzücü, onları bu kadar rahatsız eden tüm o canlılık, sonunda onu
kavrayabildiği yerde. Ve yeterince, bol miktarda, okyanuslarcası, öyle ki
hala diğerlerinden yaklaşık kırk kat daha canlı." Yorgun yaşlı eğlencesiyle diğer adama hoşgörüyle baktı,
ortalıkta dolaşıp odayı ve içindeki her nesneyi inceledi.

Genç adam, çerçeveli bir fotoğrafın önünde kalakaldı. "Neden, burada bilmediğim bir şato-kale var!" dedi ani bir
aksanla. Biraz şiddetle ekledi, "Hiç duymadım bile, eminim. Ve gerçek, belli ki."

Yaşlı adam tamamen hareketsiz oturuyordu. Shatto four'un ne olduğunu bilmiyordu, ayrıca en ufak bir soru sorup ona bilgi
getirme isteği de yoktu, diğerinin vereceği gibi, ısrarla, canlı bir şekilde, böylece isteseniz de istemeseniz de dinlemek zorundaydınız. Tanrı bilir, bu sefer ne olursa olsun bilmek istemiyordu. Ne onu ne de başka bir şeyi. Sadece dinlenmek ve çok geç olmadan biraz hayat yaşamak istiyordu. En sessiz tür dışında herkes için çok geçti. Ama bu önemli değildi. Diğer türü pek sevmezdi
muhtemelen. İş hayatında deneyimlediği "hayat" türünden kesinlikle nefret etmişti. En sessiz olanı her zaman istediği ve asla elde edemediği şeydi. Ve şimdi gerçekten de ona sahip olacakmış gibi görünüyordu. Eski koltukta yorgun
duruşuna rağmen, kalbi bu fikirle
daha hızlı
atıyordu. Henüz özgür olmaya alışamamıştı. İnsanların
ilk evlendiğinizde böyle olduğunu, bunu fark edemediğinizi
söylediğini duymuştu. Ofisteki adamlardan birinin, uzun bir süre, gelininin eteklerinin hışırdadığını her duyduğunda, gerçekten orada olduğundan emin olmak için
başını çevirmek zorunda kaldığını söylediğini duymuştu. Şimdi kalkıp o pencereden dışarı bakmak ve bahçesinin gerçekten orada olup olmadığını görmek istiyordu. _Bahçesi!_
Yarı acıma yarı utançla, yarı acımayla, yarı utançla, o sararmış eski tohum kataloglarını düşündü, cilalanmış, parlak ve yeni, yıl be yıl, çok uzun zaman önce, akşamları çok uzun süre, dikkatle bakmış ve yüzü gibi sararıp solgunlaşmak için kaldırmıştı... ve umutları gibi. "Bahçe yapma" zamanı neredeyse gelmiş olmalı, diye düşündü. Mağazada akçaağaçlarda özsuyun akmaya başladığını duymuştu. Kendini evine yerleştirmek için tam zamanı olacaktı... bu ifadeyle kır sakalının altında saçma bir genç kızarma hissetti... "evi", kendi evi, rafları ve bahçesiyle. Şimdiden hepsini ne kadar da sevmişti! Çok hareketsiz oturdu, vahşice kesilmiş buklelerin kıvrılan parmaklarını bir kez daha, bu sefer korkmadan uzattığını hissetti. Rahat eski koltukta daha önce hiç olmadığı kadar rahat bir şekilde oturdu. "Her gün, her zaman kendimi böyle hissedeceğim" diye düşündü ve gözlerini kapattı. Bir anda tekrar açtı, bilinçaltında Vincent'ın ne yaptığını kontrol etme alışkanlığıyla hareket etti. Diğerinin hala o odaya verdiği dikkatli, dik kulaklı dikkatin keskin bakışına gülümsedi! Aman Tanrım, Vincent her şeyi çözmeyi ne kadar da seviyordu! Muhtemelen bu zamana kadar evin sahiplerinin tam bir şemasını zihninde çizmişti ve muhtemelen bir saat boyunca bunun uyup uymadığını kontrol edecekti. _Onlar_ onun mavi bir çizgiden başka bir şey
yaptığını veya eski bir arkadaşını
tanıtmaktan başka bir şey
düşündüğünü bilmezlerdi.

Bahçesinde istediği tek şey bol miktarda gladioli'ydi. Pencere saksısında yetiştirmeye çalıştığı o zavallı,
ince, sulu olanları,
teras boyunca uzanan kocaman bir sıra halindeki o başarısızlığı
unuturdu, uzun ve güçlü, kır güneşinin altında dimdik duran. Gladioli konusunda uzmanlaşmış o adamın
adresi neydi?
Not etmeliydi. "Vincent," diye sordu, "sadece gladioli yetiştiren o Bay Schwatzkummerer'in adresini hatırlıyor musun?" Vincent piyanodaki nota kağıdına
aşırı bir şaşkınlık ifadesiyle bakıyordu. Soruyla irkildi, dik dik baktı, kendini toparladı, güldü,
ve "Aman Tanrım, hayır, Bay Welles!" dedi ve kendi dünyasına geri döndü. Bay Welles, Vincent'ın başkaları kadar _umursamadığı_ birçok şey olduğunu düşündü.

Bir anda genç adam gelip kısa, yüksek kollu
kanepeye oturdu. Bay Welles, yüzünde çok sıra dışı bir ifadeyle şaşkın göründüğünü düşündü. Belki de, sonuçta, evin sahiplerini düşündüğü kadar iyi planlamamıştı. Kendi endişelerine devam ederek, "İsim Long Island telefon rehberinde olmalı. Geri döndüğünde arayıp bana haber gönderebilirsin." dedi.

"Kimin ismi?" diye sordu Vincent boş boş.

"Schwatzkummerer," dedi diğeri.

"_Ne_!" diye haykırdı Vincent inanmazca, sonra "Ah evet," ve sonra,
"Elbette, evet, ararım. Perşembe günü gece treniyle geri dönüyorum.
Grand Central'dan ayrılmadan önce bir telefon kulübesine gidip, arayıp sana bir kartpostalda postalayacağım. Cumartesi sabah postasıyla burada olmalı."

Yaşlı adam, gladiolilere dalmış olması ve bunu hiç umursamaması nedeniyle, kendisiyle biraz alay edildiğini gayet iyi biliyordu,
kendisi de, huzur içinde gülüyordu. "Vincent'ın eğlencesinden biraz daha fazlası," diye düşündü, "burada kendimi huzurdan uzak hissetmemi sağlayacak." İnsanların onu zararsız, yıpranmış, yaşlı bir budala olarak görmesine oldukça alışmıştı ve karakterinin bu şekilde anlaşılmasına itiraz etmiyordu. Bu, arkasında kendi gözlem ve meditasyonunu kesintisiz olarak sürdürebileceği kullanışlı bir perde oluşturuyordu.

"Birisi geliyor," dedi Vincent ve hızlı gözlerini kapıya doğru çevirdi, hevesli bir dikkat ifadesiyle. Bay Welles, odadaki bir şey yüzünden gerçekten _şaşırmış_ olmalı diye düşündü ve bunu evin sahiplerinden öğrenmek istiyordu.

Uzun, koyu renk gözlü, uzun boylu, sessiz görünümlü hanım, şimdi tek başına içeri girip onları beklettiği için özür dileyerek, elbette Bayan Crittenden olmalıydı, Bay Welles biliyordu. Vincent gibi ayağa kalkmayı diledi, sanki bir sıçrayışla veya zıplayarak
gelmiş gibi
ve bir sonrakine hazırdı. Kendini koltuğundan kaldırdı,
karşılaştırıldığında çok daha ağır olduğunu bildiği bir ağırlıkla, Bayan Crittenden'ın ona uzattığı ince eli tuttu, cesaret edebildiği kadar sert baktı ve
ona işaret ettiği gibi tekrar koltuğa gömüldü. İnsanları yüzlerindeki ifadeye göre çabucak yargılama konusunda uzun bir
deneyimi olmuştu ve o kısa sürede şükürler olsun ki, umduğu gibi, yeni komşusunu da diğer her şey kadar
seveceğine karar vermişti. Ona yatıştırıcı bir gülümseme verdi, onun da ondan biraz hoşlanabileceğini ve ayrıca Vincent'ın bundan hoşlanmayacağını umuyordu. Bazen insanlar, özellikle de Bayan Crittenden gibi hoş hanımlar, bunu
söylerdi. Her zamanki gibi Vincent'ın herkesin önüne geçtiğini, ikisinin de adını söylediğini ve insanların ya çok
sevdiği ya da tahammül edemediği şekilde
konuştuğunu fark etti. Konuşurken Vincent'a baktı. Kendisi
çok konuşkan biri değildi, bu da ona konuşan insanları
izleme konusunda epeyce pratik kazandırdı. Sık sık duyduğundan daha fazlasını _gördüğünü_ hissediyordu, insanların yüzleri sözlerinden çok daha fazlasını ifade ediyordu.

Genç adamın çok gülümsediğini, o güzel dişlerini gösterdiğini ve yaşlı insanların o anında kaybolan, flaş ışığı gibi anılarından birine sahip olduğunu fark etti, . . . Bay Marsh'ın
ofisten çağrıldığı ve dişçiyle randevusu olması için küçük
Vincent'la birlikte gitmesinin istendiği gün. Aman Tanrım! Çocuk
nasıl da kükremiş ve tekmelemişti! Ve şimdi orada oturmuş, gülümsüyor, "bir telefon görüşmesi yapıyordu",
muhtemelen dişindeki o dolguyla, yetişkin, artık o kadar da
genç bile değildi, kalın saçlarında biraz gri, insanların sıklıkla
yakışıklı bir adam dediği türden. Hayat parmaklarınızın arasından nasıl da akıp gidiyordu! Eh,
elini sıkıca kapatırdı kendisine kalanlara. Ayrıca, Vincent konuşurken, gözleri muhatabına dikilmiş,
güçlü ellerinin sandalyesinin
yuvarlak kollarını yavaş dairesel hareketlerle okşadığını fark etti. "Ne üç halkalı bir sirk bu," diye düşündü. "Bahse girerim ki, hanımefendi kafasında eski bir arkadaşını tanıştırmaktan başka bir fikir olmadığını düşünüyor ve bu süre boyunca onu, her bir santimini ve üçe bir oranında, sonrasında en çok bahsedeceği şey, o cilalı koltukların yumuşak, sert hissi olacak." Vincent, "... ve böylece, sizi rahatsız etmek için çok uzun bir süre sonra, yan taraftaki küçük eski evin satılık olduğunu ve bunun ne kadar sessiz ve huzurlu bir yer olduğunu duyduk ve Şirket, emekli olduktan sonra Bay Welles için kalıcı bir ev olarak satın aldı."

"Çok iyiler!" diye mırıldandı yaşlı adam, hanıma.

Vincent devam etti, "Ah, bu onların çıkarlarına olan ömür boyu bağlılıklarını göstermelerinin en küçük yolu. Hepimizin ona ne kadar borçlu olduğunu tahmin etmek imkansız, özellikle de o zor dönemde, başlangıçta. _Biliyorsunuz_
tüm elektrik işleri hala tamamen deneme aşamasındayken.
Başarılı olup olmayacaklarını kimse bilmiyordu. Babam en başından beri Yöneticilerden biriydi ve ben, küçük başlangıç ​​Şirketinin Bay Welles'e ne kadar borçlu olduğu geleneğiyle yetiştirildim, o yıllarda yıkımın eşiğine o kadar yaklaşmışlardı ki alıcının açık kapıdan içeri baktığını görebiliyorlardı."

Welles itiraz edercesine hareket etti. İşi hiç sevmemişti ve şu anki rahatını buna borçlu olduğunun hatırlatılmasından da hoşlanmazdı. Ayrıca bu kendi mezar taşını okumaktı. Bayan Crittenden'a çok aptalca göründüğünü düşünüyordu. Vincent devam etti, "Ama tabii ki bunun burada pek de büyük bir önemi yok. Amaca daha da uygun olan şey, Bay Welles'in kırsal yaşamı ve büyüyen şeyleri çok sevmesi ve şu ana kadar hayatı boyunca bir şehir değirmen taşına burnunu sokmak zorunda kalması. Sanırım, özellikle bahçenizde bol miktarda gladioli varsa, onu çok takdir eden bir komşu bulacağınıza
güvenebilirim."

Bu sonuncusu, Welles'in "Vincent'ın yan silmeleri" dediği şeylerden biriydi ve bunları o kadar ustalıkla yerleştirebiliyordu ki, sohbetin ayrılmaz bir parçası gibi görünüyorlardı. Vincent gevezeliğini bitirip ona bir şans verirse Bayan Crittenden'ın ne söyleyeceğini merak etti. Şimdi ona doğru dönüyordu, gülümsüyordu ve konuşmaya başladı. Ne kadar güzel bir sesi vardı! Böyle bir sese sahip olması ne kadar da güzeldi!

"İkinizin de beni görmeye gelmesinden fazlasıyla memnunum ve Bay Welles'in buraya yerleşecek olmasından da çok memnunum. Ama Bay . . . " bir an tereddüt etti, ismi hatırladı ve devam etti, "Bay Marsh'ın size daha fazla açıklama yapmasına gerek yok. Ashley'i tanımadığınız açık,
yoksa Bay Marsh'ın bana söyleyeceğinden çok daha fazla şey duyduğumu fark ederdiniz, büyük ihtimalle gerçek olandan çok daha fazla. Örneğin biliyorum ki, . . ." güldü ve kendini düzeltti, ". . . en azından bana evin satın alma fiyatının ne olduğu söylendi. Harry Wood'un yengesinin arkadaşının sana Ashley ve ev hakkında ilk başta nasıl bahsettiğini biliyorum. Şirkette kaç yıl hizmet ettiğini ve emekliliğinin Yöneticiler tarafından oybirliğiyle nasıl belirlendiğini ve ofisteki meslektaşlarının emekli olduğunda sana verdiği gümüş sevgi kupasını biliyorum; ve aslında seninle ilgili her şeyi, hayatının çoğunu cömertçe onlara bıraktığın yaşlı engellilerin kesin akrabalığı hariç; teyzesi mi yoksa ikinci kuzeni mi olduğundan emin değilim." Bir an durakladı ve onlara bu konuda yorum yapma şansı verdi, ancak onları hala konuşamaz halde bularak devam etti. "Ve şimdi başka bir şey daha biliyorum, gladioliyi seviyorsun ve bu gerçek bir bağ."

Vincent'ın büyük ve patlayıcı kahkahasıyla burada sözü kesildi. Bu,
onlara yaptığı konuşmayla ilgili yorumuydu ve bir süre başka bir şey yapmadı,
Bay Welles ile birlikte bahçede konuşurken ona takdirle baktı,
ve ara sıra kendi kendine kıkırdadı. Bir keresinde ona yan yan
eğlenceli bir bakış attı, belli ki ayaklarının altından kesilen
toprağı görünce gülme kapasitesinden hoşlanıyordu, belli ki hala bunu
düşündüğünün ve Bay Welles ve
lale yatakları hakkında hiç düşünmediğinin oldukça farkındaydı. Welles bundan rahatlamıştı. Görünüşe göre Vincent'ı doğru şekilde
"alacaktı". Bazı hanımlar Vincent'ın o garip
büyük kahkahasıyla korkunç bir şekilde
yanlış yoldan ovuşturulmuşlardı. Ve onun
bahçıvanlık hakkında
ne bildiğini! Ve sadece genel olarak bahçıvanlık hakkında değil, kendi
bahçesi hakkında da. Evinin arkasındaki dörtgen toprağın her santimini
bildiği ve gizemli boş bir toprak yüzeyinin
altında neyin
uyuyor olabileceğine dair ona yaptığı açıklamalar karşısında şaşkına dönmüştü. Neden, eski bir toprak parçası bir insan gibiydi. Onun koynunda saklı olan her şey hakkında, iyi ve kötü, bir fikre sahip olmak için bunu bilmeniz gerekiyordu. "Sebze tarlanızın alt ucundaki domuz otu için hiç böyle bir yer olmamıştı," dedi ona; "bu yaz bol yağmur yağarsa, onunla savaşmak için
geceleri kalkmanız gerekecek." Ve yine, "Terasınızın doğu duvarına çok yakın kazmamaya dikkat edin.
Orada bir şakayık sınırı var, muhteşem pembe olanlar ve sürgünlerini
kırmanız muhtemel. Yürüyüş yolunun yakınındaki kırmızı olanlar kadar erken açmıyorlar, onlar daha fazla güneş alıyor."

"Hiç o evde _yaşadın_ mı?" diye sordu, sırlarına olan hakimiyetine saygılı bir şekilde.

Güldü. "Hayır, hayır. Hayatımızın on bir yılı boyunca Vermont'ta tam burada yaşadık. Ama yerel kablosuz bilgi bürosunun, buraya gelmeden önce senin hakkında her şeyi bana bildiren başka bir tarafı daha var. Hepimiz herkes ve her şey hakkında her şeyi biliyoruz, biliyorsun. Eğer kırsalda yaşıyorsan, iyi ya da kötü, şehirde olduğun gibi sadece konuşarak değil, insanlıkla gerçekten evlisin. Neden, senin bahçeni biliyorum çünkü binlerce, binlerce kez kendi bahçemde çapamı yaslayıp, senden önce orada yaşayan yaşlı Bayan Belham ile şakayıklardan bahsettim." Bu, zihninde bir resim canlandırdı ve bir anlığına ona baktı, sesinde yüreğine dokunan bir sıcaklıkla yanındaki adama döndü. "O sevgili küçük eski evin boş ve soğuk olması çok üzücü. Onu ısıtmak ve içinde yaşamak için geldiğin için ne kadar mutlu olduğumu sana anlatamam."

Bunun harikası Bay Welles'i bir dalga gibi sardı. "Gerçekten buna inanamıyorum!" diye haykırdı çaresizce. "Bu _mümkün_ görünmüyor!" Çok
şiddetli bir şekilde patladığını bildiği için utandı. Onun
gerisinde ne yattığını, kaçtığını ne bilebilirdi ki! Onun hakkında
aptal, acı bir ihtiyar olmaktan başka ne düşünebilirdi ki?

Bunu düşünmüyor gibiydi, sanki ne demek istediğini anlamak ister gibi ona dikkatle bakıyordu. Belki de anlamıştı çünkü şimdi nazikçe, "Beğeneceğinize inanıyorum, Bay Welles. Burada hak ettiğiniz şeyi, . . . bulacağınıza inanıyorum." dedi. Sessizce, "Umarım sana iyi komşular oluruz," dedi.

O kadar nazik konuşuyordu ki, ona bakışı o kadar insancıl ki
gözlerinin dolduğunu hissetti. Bu ilk günlerde aptalca duygusal bir durumdaydı. En ufak bir şey onu raydan çıkarıyordu. Gerçekten de
_gerçekten_ bunların hepsinin doğru olması pek mümkün görünmüyordu. Ofisteki uzun
çalışmanın
bittiği, her zaman nefret ettiği ve tiksindiği işin
ve dairedeki uzun, nefret dolu köleliğin
en sonunda bittiği ve
bu güzel, huzurlu vadide,
o sessiz, davetkar küçük evde, yan komşusu bu tatlı kadınla birlikte kendisine kalanları yaşamaya geldiği!
Yutkundu. Ağzının kenarları seğirdi. Ne kadar da yaşlı bir deliymiş.
Ama tekrar konuşmaya cesaret edemiyordu.

Şimdi Vincent'ın sesi yükseldi. Vincent ne kadar uzun süre sessiz kalmıştı, hiç kimse için geri planda kalmayan biri! Bütün bu zaman boyunca ne yapıyordu, orada oturup o korkunç parlak gözleriyle onlara bakıyordu? Çok büyük ihtimalle yüzeye çok yakın olan aptalca zayıf gözyaşlarını görmüştü, ağzının duygusal seğirmesini yakalamıştı. Evet, kesinlikle, çünkü şimdi konuyu değiştirerek, intikamla değiştirerek nezaketini gösteriyordu. "Bayan Crittenden," diyordu, "oradaki o çok güzel fotoğraf merakımı celp etti. Gösterdiği şatoyu tanımıyorum."

"O Bayonne'da," dedi ve durakladı, gözleri ona doğru düşünceli bir şekilde bakıyordu.

"Hayır, aman Tanrım hayır! Bana Bayonne, New Jersey olmadığını söylemene gerek yok!" diye sertçe cevapladı. Bu, onun uzun gözlerini biraz açarak gülmesine neden oldu. Devam etti, "Pau'ya kadar gittim ama Bask bölgesine hiç gitmedim."

"Ah, Pau." Bundan fazlasını söylemedi ama Welles, bu sözlerin bir şekilde Vincent'ın bilgilerine bir yorum yaptığı izlenimine kapıldı.
Vincent da öyle düşünüyor gibiydi ve ilginç bir şekilde bunu çok olumlu bir yorum olarak
düşünmüyordu. Neredeyse hiç bakmadığı bir şekilde, biraz sinirli
göründü ve biraz sert konuştu. "Çok güzel bir örnek," dedi kısaca, fotoğrafa tekrar bakarak.

"Ah, fotoğrafta olduğundan çok daha güzel ve büyük görünüyor," dedi onlara. "Coucy veya Pierrefonds veya kuzeydekilerden herhangi biriyle karşılaştırıldığında sadece bir kutu büyüklüğünde bir şey. Biliyorsunuz, Bayonne Katedrali gibi, Plantagenet'ler hala o ülkeyi elinde tutarken inşa edilmişti, ancak pratik olarak neredeyse İngiliz'e yakın olduklarında ve hem şato hem de Gotik katedral güney yerlileri arasında tuhaf yabancılar gibi görünüyor. Fotoğrafı sadece erken çağrışımlar nedeniyle duvarda tutuyorum. Küçük bir kızken uzun zaman önce karşısında yaşadım."

Bay Welles'e göre bu, "yurtdışında" olan insanların olağan konuşmalarından ayırt edilemezdi. Gerçeği söylemek gerekirse, ona her zaman az çok "gösteriş" gibi geliyorlardı, ancak alçakgönüllülükle bunun sadece böyle konuşmalara asla katılamayacağı için olduğunu düşünmeye çalıştı. Konuşmada Vincent'ın neredeyse ağzı açık bir şekilde ona bakmasını sağlayacak hiçbir şey görmemişti. Kendisi, onun şimdi söylediklerine pek dikkat etmiyordu, çünkü zihnini onun sesinin tatlı tonlamalarından alamıyordu. Küçük bir kızken nerede yaşadığının ne önemi vardı? Artık onun hemen yanında yaşayacaktı; ne
çok
iyi bir kadındı ve oldukça da yakışıklıydı,
çok hoş bir fiziği vardı, tabii ki ilk gençliğinde olmasa da. Kaç
yaşında olabilirdi? Elbette otuz ile kırk arasında, ama Nerede olduğunu söyleyemezdiniz. Onun kişisel zevki onunki kadar uzun bir yüze sahip değildi. Ama
güldüğünde bunu fark etmediniz. Siyah saçlarını yapma şeklini de seviyordu, çok pürüzsüz, parlak ve başına yakındı. Sanki gerçekten
taramış ve fırçalamış gibi görünüyordu ve çoğu kadının
saçları böyle değildi.

Şimdi tekrar ona döndü ve şöyle dedi, "Bu senin Ashley'e ilk çağrın mı? Çünkü eğer öyleyse, diğer tüm dedikoduların önüne geçme ve sana bir sürü bilgi verme fırsatını kaçırmamalıyım. Şimdi her şeyi tek parça halinde alıp, doğru düzgün anlatman, bu akşam sütünü getirmeye geldiğinde yaşlı Bayan Powers'tan küçük parçalar halinde alman kadar iyi. Bak, sütünü Powers'tan alacağını ve senden litre başına sekiz sent isteme cesaretini topladıklarını biliyorum, oysa buradaki fiyat şimdiye kadar altı sentti. Bayan Powers'tan benden çok daha fazla ayrıntı dinlemek zorunda kalacaksın, hatta hiçbir şey bilmediği şeyleri bile. Ama tabii ki Powers'la da tanıştırılman gerekiyor, _tamamen_. Çok canlı bir yaşlı dul olan Yaşlı Bayan Powers, Deer
Hollow. Evli oğlu ve ailesi onunla birlikte yaşıyor. Bu evde,
her şeyden önce kocam var. Şu anda Kanada'da kereste işiyle meşgul olduğu için çok üzgünüm. O, gençliğinde dünyayı keşfetmeyi düşünen ancak evimizin yanındaki tarlanın diğer tarafındaki küçük bir ağaç işleme işletmesinin yüksek sesli ismi olan 'Crittenden Manufacturing Company'nin başına geçen Neale Crittenden, bir Williams adamı. Binaları görebiliyor ve muhtemelen bahçenizden testereleri duyabiliyorsunuz. Aslında, Ashley'de değil 'Crittenden'da yaşıyorsunuz ve eviniz o yerleşim yerindeki tüm konutların dörtte birini oluşturuyor. Sizin ve bizim evimiz, değirmen binaları, kuzenimin yaşadığı ev ve Powers'ın evi var, ancak o kadar uzakta, neredeyse yarım mil uzaklıkta ki, aslında kırsalda sadece bir çiftlik evi. _Biz_, görüyorsunuz, Ashley'nin
banliyösüyüz."

Marsh buna tekrar güldü ve onunla birlikte güldü, gözleri eğlenceyle
parladı, dostça bir bakışla buluştu.

"Değirmen, Crittenden'in en önemli üyesidir, elbette. Değirmen binasının bir kısmı Devrim öncesi ve çok pitoresktir.
Kocamın amcasının
hayatı boyunca, hala su gücüyle çalışıyordu ve
güzel, devasa eski yosunlu bir su çarkı vardı. Ama devraldığımızdan beri,
çok sıradan bir şekilde modern makineler koymak ve
çoğunlukla
plaka atıklarıyla çalıştırmak zorunda kaldık. Orada her türlü küçük, önemsiz nesne
üretiliyor, muhtemelen hiç duymadığınız şeyler.
Saç fırçalarının
arkaları, yatakların ve sandalyelerin altına koymak için tahta tekerlekler,
pamuk değirmenleri için silindirler. Kocam döner dönmez, size
orayı gezdirmesini isteyeceğim. Bunlar ve eski kilise kasabadaki tek tarihi anıtlardır."

Durdu ve ona düşünceli bir şekilde sordu, "Yaşlı Bayan Powers'ı engellemek için başka neye ihtiyacım olduğunu düşünüyorsun? Belki de eski kuzenim Hetty. Bir soyadı var, Allen--evet, Ethan Allen ile bir bağlantısı var. Ben de öyleyim.
Ama herkes ona Bayan Hetty derdi ta ki çok az kişi başka bir adı olduğunu hatırlayana kadar. Orada, 'Yanan'ın altındaki eski evde
doğdu ve seksen yıldır orada yaşıyor ve tüm
destanı bu. Evini buradan göremezsiniz ama yine de Crittenden'ın bir parçasıdır, Dug-Way'e doğru giderken ana yoldan bir mil uzakta olmasına rağmen. Ama buradan Eagle Rock ormanlarından geçerek arka yoldan altı veya yedi dakikada ulaşabilirsiniz."

"Ne güzel isimler!" Bay Welles bu isimlerin tadını çıkardı. "Eagle Rock ormanları. Dug-Way. Yanan. Geyik Çukuru."

"Bahse girerim ki ne anlama geldiklerini bilmiyorsun," diye meydan okudu Vincent. Vincent
her zaman her şeye meydan okurdu. Ama bu zamana kadar
bunlardan nasıl kaçacağını öğrenmişti. "Hayır, bilmiyorum ve bilmesem de umurumda değil," diye neşeyle cevapladı.

Bayan Crittenden'ın bunu eğlenceli bulması onu memnun etti, bu yüzden ona
gülerek baktı. Güldüğünde gözlerinin nasıl parladığını.
Bu seni de güldürüyordu. Şakacı bir tavır takınma riskini göze aldı. "Crittenden'ın nüfus sayımına devam et," dedi ona. "Gelecekteki vatandaşlarım hakkında her şeyi bilmek istiyorum. Bu evi bile bitirmedin,
kocan dışında kimse."

"Ben varım. Beni görüyorsun. Başka bir şey yok. Ve
üç çocuk var, Paul, Elly ve Mark, . . ." Burada
oldukça ani bir şekilde durakladı ve iyi huylu alaycılığın tuhaf aksanı
kayboldu. Bir an için yüzü, gördüklerinden
oldukça farklı bir şeye dönüştü. Bay Welles, gözlerinde duman benzeri bir belirsizlik ve hızla
geçen ifadeyi hiç seçemedi.
Bir şekilde korkmuş gibi göründüğünü
düşündü, ama elbette bu saçmaydı.

"Sizin çağrınız," dedi ikisine de, "aile hayatımızda bir dönüm noktası olan bir güne denk geliyor. Bu, Paul'ün doğumundan bu yana, on yıldır, yanımda en azından bir çocuğum olmadığı ilk gün. Bugün kırsal okulumuzda bahar döneminin açılışı ve küçük Mark'ım bu sabah ilk kez,
kardeşi ve kız kardeşiyle birlikte gitti. Siz gelene kadar yalnızdım." Bir an durdu. Bay Welles, Vincent'ın insanlara bakma alışkanlığını
aşmasını diledi. Devam etti, "Gerçekten de bütün gün kendimi çok garip hissettim. Sanki... bilirsiniz, uzun bir merdivenden yukarı ve yukarı yürüdüğünüzde, otomatik olarak bir ayağınızı sonra diğerini yukarı kaldırıyorsunuz ve sonra aniden... kaldırdığınız ayağınız bir sarsıntıyla geri düşüyor. Zirveye ulaştın ve bir an için
çıkacak merdivenin olmadan kaybolmuş gibi hissediyorsun."

Bay Welles'e, bazı hoş hanımların Vincent'ı sevmemesinin sebebinin, onlara çok sert bakma alışkanlığı olabileceği geldi.
Böyle bir hoparlöre diktiğinde gözlerinin ne kadar keskin bir şekilde
parlak göründüğünü hayal bile edemezdi. Ve şimdi Bayan Crittenden ona bakıyordu ve bunu fark ederdi. _O_, zarif bir hanımın, sanki birileri ona bakmak için
anahtar deliği bulmaya çalışıyormuş gibi hissetmesini anlayabiliyordu -- birinin, Vincent'ın yaptığı gibi, gözleriyle
ona atılması. Elbette, Vincent'ın hanımlara, bagaj görevlilerine, ofis çocuklarına ve
eski arkadaşlarına aynı şekilde
atıldığını bilemezdi. Söyleyecek bir şey bulmak için kendini harekete geçirdi. "Keşke cesaretimi toplayıp size, Bayan Crittenden, bu ev," diye cesaret etti, "yaşlı kadın... yaşlı hanım... bizi içeri alan."

Bayan Crittenden, sesini duyunca Vincent'tan hızla bakışlarını
başka tarafa çevirdi ve ne dediğini duymadan önce ona bir an baktı.
Sonra gülümseyerek açıkladı, "Ah, 'hanımefendi' gibi
zor bir ünvanla etiketlenmeye çok
karşı çıkardı. O, bizim
tuhaf yaşlı Kızılderili kadınımız Toucle'dı; burada eski Amerika'dan geriye kalan tek şey. O,
bizim evimize ait, ya da belki de ona ait demeliyim. Burada, aşağı yukarı bir milyon yıl önce, vadide hala birkaç sepetçi Kızılderili varken doğdu. Hem babası hem de annesi öldü ve yaşlı Büyük Amca Crittenden'ın ailesi tarafından büyütüldü. Sonra kocamın amcası Burton evi miras aldı ve gelinini
buraya getirdi ve Toucle orada kaldı. O her zaman yemeğini ve konaklamasını ödeyecek kadar kendini işe yarar hale
getirdi. Ve karısı yaşlı bir kadın olarak öldüğünde, Toucle orada kaldı, ta ki o ölene kadar ve sonra o
kocam ve ben buraya gelene kadar boş evde kalmaya devam etti. Roma'da evlendik ve buraya kadar olan uzun yolculuğu hiç durmadan yaptık. Bir haziran sabahı, şafak vaktiydi, vardığımızda. Ashley'deki istasyondan eski eve kadar yürüdük, Crittenden'in evine. Ve... Toucle ön bahçedeki uzun otların arasından kalkıp bana hoş geldin dediğinde kocamın yüzündeki şaşkın ifadeyi asla unutamam. Küçük bir kızken buraya geldiğimde beni tanıyordu. Hepimizden daha uzun yaşayacak, Toucle yaşayacak ve Kıyamet Günü'nün şafağında
yıldızlar düşmeye başladığında
odunluk odasından izleyecek."

Bay Welles bundan biraz şaşkın hissetti ve bunu gösterdi. O
daha fazla açıkladı, "Ama cidden, size şunu söylemeliyim ki o
tamamen zararsız ve hiç de ilgi çekici olmayan yaşlı bir ot toplayıcısı, ancak
köydeki çocuklar ondan biraz korkuyorlar, çünkü o bir Kızılderili, gördükleri tek Kızılderili. O gerçekten de bir Kızılderili. Vadinin ve dağların her bir santimini Ashley'deki herhangi bir oduncudan, avcıdan veya balıkçıdan daha iyi biliyor. Sık sık gidiyor ve
günlerce geri dönmüyor. Nerede kaldığına dair en ufak bir fikrim yok.
Ama burada olduğunda çocuklarımıza karşı çok iyi ve onun muazzam sessizlik
kapasitesini seviyorum. Dudaklarını sık sık açmadığı için böyle olduğunu bilmene rağmen, ara sıra söylediği sözlere bir kehanet havası veriyor. Ev işlerine de biraz yardım ediyor, her ne kadar
her zaman çok dalgın görünse de, sanki çok
uzaklarda bir şey düşünüyormuş gibi. İyi bir yemek hazırlama konusunda oldukça yetenekli,
ne yaptığını hiç fark etmiyor gibi görünse de. Ve ara sıra aldığım gelip giden küçük hizmetçiler hariç
ailemizin son üyesi. Ashley dünyanın geri kalanından farklı çünkü burada ev hizmetçisi bulmak zor.

"Şimdi bakalım, size kimleri tanıştıracağım. Tüm
yakın komşularınızı tanıyorsunuz. Ashley'nin kendisinden başlamam gerekecek. Belki de
papazımız ve karısı. Kilisenin yanındaki, kilise bahçesinin karşı tarafında, yüksek revaklı, uzun sütunlu beyaz eski evde yaşıyorlar. En eski
kayanın Ashleyan'ları. İkisi de burada doğdu ve her zaman burada yaşadılar. Bay
Bayweather yetmiş beş yaşında ve daha önce başka bir cemaati olmadı.
Sizin için yapabileceğim en iyi şeyin, sizi hemen şu anda
doğrudan onlara göndermek olduğuna inanıyorum. Bay Bayweather'ın bu yer veya insanlar hakkında bilmediği hiçbir şey yok. Her türden Ashleyana koleksiyonu var, kayıtlar, tapular, unvanlar, eski mektuplar, aile ağaçları. Ve son
kırk yıldır Ashley'nin tarihini yazmakla çok meşgul."

"_Ashley_'nin tarihi mi?" diye haykırdı Vincent.

"Ashley'nin tarihi," diye cevapladı, kaşları düz bir şekilde.

Bay Welles, kendisinin paylaşmadığı bir "yan silme"nin değiş tokuş edildiği izlenimine kapıldı.

Vincent şimdi alakasız bir şekilde sordu, "Sen de kiliseye gidiyor musun?"

"Ah evet," diye cevapladı, "Gidiyorum, gitmeyi seviyorum. Ve çocukları da götürüyorum."

Başını çevirdi ve kucağındaki uzun ellerine baktı, "Bence kiliseye gitmek çocukların hayatlarında _arındırıcı_ bir etki, sence de öyle değil mi?" diye ekledi.

Bay Welles'in dehşetine rağmen, bu Vincent'ın büyük kahkahalarından birine sebep oldu. Ve bu sefer Bayan Crittenden'ın güceneceğinden emindi, çünkü başını kaldırdı, belirgin bir şekilde irkilmişti, sanki anahtar deliğinden içeri _bakmış_ gibi. Ama Vincent gülmeye devam etti.
Hatta küstahça, "Ah, şimdi sizi yakaladım, Bayan Crittenden;
şakalarınızı kendinize saklamaya çok alışmışsınız. Ve onlar bunun için fazla
iyi." dedi.

Gözlerinde belli bir hayretle ona sertçe baktı.

"Ah, bunda hiçbir büyücülük yok," dedi ona. "Siz içeri girmeden önce kitaplarınızın başlıklarını okudum ve müziklerinize göz attım. Ve ikiyle ikiyi toplayabilirim. Kendi kendinize kiminle
dalga geçiyordunuz? Kilise'nin arındırıcı
etkisi hakkında o güzel konuşmayı ilk kim yaptı?"

Hafifçe, yarı huzursuz bir şekilde güldü, pürüzsüz oval yanaklarına daha parlak bir renk geldi. "Bu, Bayan Bayweather'ın en sevdiği özdeyişlerden biri," diye itiraf etti. "Ama ben gerçekten kiliseye gitmeyi seviyorum." diye ekledi.

Bay Welles, işlerin aldığı yön konusunda bir endişe hissetti. Vincent'ın bir şeyler yapmak üzere olduğundan emindi. Ve Bayan Crittenden'ı gücendirme riskini almak istemiyordu. Ayağa kalktı. "Bize bakan ve eşi Bayan Crittenden'dan bahsettiğiniz için çok teşekkür ederim. Sanırım şimdi köye gidip onları ziyaret edeceğiz. Akşam yemeğinden önce yeterince zaman olacak." Vincent da
elbette bunun üzerine ayağa kalktı ve "O, en mükemmel yaşlı ev hanımı, biliyorsunuz. Kendisi ve yaşlı teyzesi için yetmiş yıldır en temiz daireyi tutuyor." dedi.

"_Yetmiş!_" diye bağırdı Bay Welles, abartıdan ürkerek.

"Ah, az çok," dedi Vincent gülerek. Bay Welles, gözlerinin aşırı parlak olduğunu, neredeyse hiç durmadan gülümsediğini, her zamanki gibi zıplayarak yürüdüğünü hiç heyecanlanmadan fark etti. Açıkça bir şey onu çılgınca yüksek ruh hallerinden birine sokmuştu. Neredeyse ondan gelen elektriği hissedebiliyordunuz, tıpkı soğuk bir günde bir kediden gelen gibi. Kişisel olarak, Bay Welles kedilere
olduğu zaman dokunmamayı tercih ediyordu.

"Ne zaman şehre geri dönüyorsunuz, Bay Marsh?" diye sordu Bayan Crittenden,
kapıda vedalaşırken. Vincent, mermer basamakta onun altında duruyordu. Şimdi ona baktı ve ifadesindeki bir şey Bay Welles'in tekrar kıvılcımlar saçan
parlak kürkü düşünmesine neden oldu. "Size bir bahse girerim, Bayan Crittenden, Ashley yeraltı haber servisinizin size bizim hakkımızda söylemediği bir şey var ve o da sadece Bay Welles'in yeni evine yerleşmesine yardımcı olmak için değil, kendim de biraz daha uzun süreli bir dinlenme tedavisi almak için geldiğimdir. Vermont'un bu pitoresk bölümünü daha fazla görmeyi hep istedim. Bu güzel yerin havasının bana çok iyi geleceğine dair bir fikrim var." dedi.

Bay Welles bir yorumun başında ağzını, belki de biraz genişçe açtığında, "Schwatzkummerer için endişeleniyorsun, biliyorum. Korkma. Adresini öğreneceğim, tamam." diyerek hızla araya girdi. Bayan Crittenden'a kısa bir açıklama yaptı, bu uğursuz isimden ürkmüştü. "Sadece gladiolus tohumlarında uzman."

"_Soğanları!_" diye bağırdı Bay Welles, istemsiz bir düzeltmeyle ve konuşurken
bir yan yola saptığını biliyordu.

"Eh, soğanlar olsun," diye hoşgörüyle kabul etti Vincent. Bayan Crittenden'a son bir selam olarak şapkasını çıkardı ve yaşlı arkadaşını kolundan tutarak onunla birlikte taş döşeli yolda ilerledi.

BÖLÜM IV

MASA SOHBETİ

_Bayan Neale Crittenden'ın Ev Hayatında Bir Saat, et. 34_

20 Mart.

O ve Paul masayı rüzgarsız, güneşli yan verandaya taşırken,
Marise misafirperver bir ilhamla vuruldu. "Sen ve Elly masayı kurmaya devam edin," dedi çocuklara ve yan bahçeden çite doğru koştu. Eğilerek, "Bay Welles! Bay Welles!" diye seslendi ve kapıya geldiğinde, "Çocuklar ve ben sadece dışarıda öğle yemeği yiyerek bu ilk gerçekten sıcak günü kutluyoruz. Siz ve Bay Marsh gelip bize katılmaz mısınız?"

Açıklamalar, itirazlar ve davetin yenilenmesi bitip onları verandaya geri getirdiğinde, Paul ve Elly masayı neredeyse bitirmişlerdi. Elly, yeni gelenlere bir köy çocuğunun sessizce selamını başıyla onayladı. Paul, "Aman Tanrım! Bay Welles, yanıma oturun." dedi.

Marise, nazik yaşlı adamla küçük oğlu arasındaki büyüyen dostluktan memnundu.

"Elly, senin yanında oturmamı istemez misin?" diye sordu Marsh şakacı bir
şekilde.

Elly, masaya koyduğu tabağa baktı. "Eğer
istersen," dedi tarafsızca.

Annesi içten içe gülümsedi. Elly, yalnızca bir
çocuğun edinebileceği bir aksanla, dağ deyiminin tam olarak büzücü, kontrollü kısalığını ne kadar da eğlenceli bir şekilde edinmişti.

"Sanırım Elly, bundan çok hoşlanacağını kastediyor, Bay Marsh," dedi gülerek. "Eğer burada kalırsan, Vermontese'yi sıradan konuşmaya çevirmeyi yakında öğreneceksin."

Kendisi evin içinden mutfağa geçti ve öğle yemeğinin tüm bileşenlerini tekerlekli tepsiye koymaya başladı, hiçbirini kaçırmadığından emin olmak için onları kendine söyledi. "Et, makarna, ıspanak, sıcak
tabaklar, ekmek, tereyağı, su... şehirlileri paylaşmaya davet etmek için oldukça sade bir yemek. Al, bir şişe zeytin açacağım. Paul, bunu kapıdan geçirmeme yardım et."

Tekerlekli tepsinin diğer ucunu çekerken Paul, Mark'ın
uzun zaman önce ellerini yıkamak için yukarı çıktığını ve muhtemelen hala sabun köpüğünde oynaştığını ve sabunu suda bırakmadığını söyledi.

"Sorumlu Paul!" diye düşündü annesi. Merdivenlerin dibinden geçerken yukarı seslendi, "Mark! Gel canım. Öğle yemeği hazır. Her şey hazır," diye duyurdu tepsiyi verandaya iterken.

İki adam dağa baktıkları yerden döndüler. "Çıplak kayadan oluşan o büyük uçurumun adı ne?" diye sordu Bay Marsh.

"Bunlar Kartal Kayalıkları," diye açıkladı Marise, oturup onlara yerlerini işaret ederek. "Elly canım, ekmeğine
bu kadar _kalın_ sürme. Bay Bayweather burada olsaydı muhtemelen sana
neden böyle adlandırıldıklarını söyleyebilirdi. Biliyordum ama unuttum. Bir
tür gelenek var sanırım... hayır, görüyorum ki duymaya hazırlanıyorsunuz
Kızılderili kızın istenmeyen bir sevgiliden kaçmak için
atladığı Maiden's Leap olarak adlandırılan şey. Ama bu sefer öyle değil: Muhafazakarlar ve bir Amerikan casusu hakkında bir şey
veya başka bir şey... Bay Bayweather'a sorun."

"Tanrı korusun!" diye haykırdı Bay Marsh.

Marise eğlenmişti. "Ah, yerel tarih hakkında ders almışsınız,
anlıyorum," diye tahmin etti.

"_Bunu_ çok ilginç buldum," dedi Bay Welles sadakatle. "Yine de
belki de size tek seferde biraz fazla şey vermeye çalışıyor."

"Bay Welles," dedi Paul ağzı doluyken, "balık sezonu on gün sonra başlıyor."

Marise, Paul'e ağzında yemek varken konuşmamasını söylemekten gerçekten dinlenmesi gerektiğine karar verdi ve hiçbir şey söylemedi.

Bay Welles hayatında hiç balık tutmaya gitmediğini itiraf etti ve
Paul'ün onu götürüp götürmeyeceğini sordu.

"Elbette!" dedi Paul. "Annemle birlikte çok gidiyoruz."

Bay Marsh, Marise'e sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Evet," dedi Marise, "Ben
güvenilir bir balıkçıyım. En eski ve en mutlu anılarımdan bazıları, küçük bir kızken bu derelerde balık tutmaktır."

"Burada mı?" diye sordu Bay Welles. "Fransa'da yaşadığınızı sanıyordum."

"Bir çocuğun hayatında çeşitli yerlerde yaşamak için zaman vardır," diye açıkladı. "Çocukluğumun ve gençliğimin bir kısmını burada sevgili kuzenimle geçirdim. Bu yer benim için çağrışımlarla dolu. Ispanağını şimdi mi yoksa daha sonra mı yiyeceksin? Beklemeyi tercih edersen sıcak kalır."

"Bu lezzetli yemek nedir?" diye sordu Bay Marsh. "Bir erkeğin kremalı tavuk versiyonu gibi tadı var, ki bu benim için her zaman biraz fazla hanımefendicedir."

"Bu bir _blanquette de veau_ ve emin olabilirsin ki bunu Fransız versiyonlarından birinde yapmayı öğrendim, Vermont versiyonunda değil."

Paul kıpırdandı ve sordu, "Anne, Mark nerede? "Okula geç kalacak, eğer acele etmezse."

"Öyle," dedi ve Paul'ün sağlam ve cevaplanamaz ifadelerinden birine yanıt olarak bu ifadenin ne kadar sıklıkla kullanıldığını düşündü.

Tam o sırada Mark belirdi ve çaresizce gülmeye başladı. Elleri
ıslak, pembe, doğal olmayan bir şekilde temizdi, ancak yuvarlak, pembe, güneşli küçük
yüzü korkunç bir şekilde çizgili ve siyahtı.

Paul gülmedi. Dehşet içinde bir sitemle, "Ah, Mark! Yüzüne asla
_dokunmadın_!" dedi. "Çok pis."

Mark bir an sendeledi, ama hiçbir şey onu uzun süre sendelemedi. "Yüzümden yemeğime mikrop bulaştırmam," dedi sakince. "Ve bahse girerim ki ellerimde hiç mikrop kalmadı." Masaya onaylamayarak bakarak devam etti, "Anne, bu gün masada çok yok, ben de çok istedim."

"Yemek korkunç güzel," dedi Paul, büyük bir miktarını kaldırarak.

"Çok," değil, "berbat" ve çatalını öyle tutma," diye düzeltti
Marise, gönülsüzce, kendisinin de "çok iyi" gibi tatsız bir ifadeyi sevmediğini ve bir çatalın tutulma biçiminin kurtuluş için çok önemli olduğunu düşünmediğini düşünerek. "Hayatın ne kadarı gelenektir, nasıl düzenlerseniz düzenleyin," diye düşündü, "bizimki gibi tamamen alışılmadık bir
şeyde bile."

"Bu _iyidir_," dedi Mark, ilk lokmasını alırken. Belli ki
yüzüne dair yorumları hiç ciddiye almamıştı.

"Bak Mark," dedi annesi ona erkek erkeğe, "sence
masaya böyle oturmalı mısın?"

Mark kıpırdandı, bir lokma daha aldı ve kederle ayağa kalktı.

Paul duygulanmıştı. "Hadi, ben de seninle gelip hemen bitireyim," dedi. Marise ona hızlıca onaylayan bir bakış attı. Paul'ün en iyi tarafı buydu. Amerikan ve Fransız aile yaşamının kusurları hakkında ne isterseniz söyleyebilirdiniz,
ama çocuklar birbirlerinden nefret etmiyorlardı, en azından romanlarda İngiliz çocuklarının yaptığı gibi. Paul'ün okulda odasında iri Fransız Kanadalı çocukla kavga etmesi daha geçen haftaydı,
çünkü Elly'nin lastik çizmeleriyle dalga geçmişti.

Küçük oğlanlar gürültüyle dışarı çıkarken, iki misafire, "Çocuklara alışkın olup olmadığınızı bilmiyorum. Eğer alışkın değilseniz, kendinizi bir kazan fabrikasında öğle yemeği yiyormuş gibi hissediyor olmalısınız." dedi.

Bay Welles, "Daha önce ne kaçırdığımı hiç bilmiyordum.
Özellikle Paul. İlk akşam, onu pastayla gönderdiğinizde, kapıda dururken, 'Keşke benim de böyle küçük bir oğlum olsaydı!' diye düşündüm."

"Onu sizinle paylaşacağız, Bay Welles." Marise, onun sesindeki hüzünlü tondan etkilendi. Bay Marsh'ın çocuklar hakkında hiçbir yorum yapmadığını fark etti. Belki de çocuklarla karşılaşmadıkları sürece onlara hiç bakmayanlardan biriydi. Eugenia Mills de öyleydi, oldukça samimiydi.

"Obur olarak görülmemek için biraz daha _blanquette_ alabilir miyim?" diye sordu Bay Marsh şimdi. "Şehre gelip bize göz kulak olması için paha biçilmez bir uşağımı çağırdım ve geldiğinde, ona tarifini vermenizi umuyorum."

Küçük oğlanlar geri döndüler ve tekrar aceleyle yemeye başladılar, annelerinden saatin kaç olduğunu söylemelerini sık sık talep ediyorlardı. Bu
önleme rağmen, saat o kadar amansızca ilerledi ki, tatlı yenmeden önce, üçü birlikte yola çıkmak zorunda kaldılar, bir ellerinde elma, diğer ellerinde kurabiye.

İki adam sandalyelerine yaslanıp uzun nefesler aldılar, Marise bunu
bir rahatlama olarak yorumladı. "Çok yorucu, üçü birden, değil mi?" dedi. "New York'lu bir arkadaşım her zaman titreşim tedavisini ancak masamızda aile sohbetini dinleyerek alabileceğini söylüyor."

"Titreşim tedavisi nedir?" diye sordu Bay Welles ciddi bir şekilde.

"Ah, _bilmiyorum_!" diye itiraf etti Marise. "Eugenia gibi
tedavilerdeki son moda akımlarını takip etmek için çok meşgulüm. Bu arada, bu yaz onunla orada karşılaşabilirsiniz. Genellikle yazın bir kısmını bizimle geçirir. O benim
çok eski bir okul arkadaşımdır."

"Fransız mı yoksa Vermont enkarnasyonu mu?" diye sordu Marsh rahat bir şekilde. "Sigara içebilir miyim?
Sen de bir sigara içmez misin?"

"Ah, _Fransız!_" Marise çok eğlendi ve sonra, şakanın belirgin olmadığını
hatırlayarak, "Onu bir an bile görseydin,
neden güldüğümü anlardın. O, sofistike
kozmopolitliğin somutlaşmış hali, her türlü ezoterik, estetik ve felsefi konuda uzman, kitap ciltçiliği, tarihi dantel, Vedanta inancı,
Çin porselenleri, Provence şiiri, Fars şalları . . ."

"Kendisi hangi milliyetten?" Bay Welles biraz merakla sordu.

Marise güldü. "Arkansas'ta doğdu ve Minnesota'da büyüdü,
ne sandınız? Hiçbir Avrupalı ​​kültürü bu kadar ciddiye alamazdı.
Herhangi bir mühtedi, inancın yorgun üyelerine göre her zaman bin kat daha fazla şevke sahip olur."

"Belki Henry James gibi?" diye önerdi Marsh.

"Evet, Henry James'in, Avrupalıların diğer insanlardan benim bulduğumdan çok daha farklı olduğuna dair tüm hayatı boyunca sahip olduğu inancını her zaman kıskanmışımdır. Bu benim küstahlığım olabilir ama Basses-Pyrenees'te yaşayan insanların Yeşil Dağlar'da yaşayan insanlardan daha fazla kültürlü veya daha geniş ufuklara sahip olduğunu asla göremedim. Benim kendi deneyimime göre, insanlarla birlikte yaşadığınızda, gün be gün, yıl be yıl, her grupta hemen hemen aynı olasılıkları bulursunuz. Ama bu teoriyi asla Eugenia'ya ileri sürmem, çünkü New York çevresiyle buradaki komşularım arasında güçlü bir aile benzerliği bulduğumu öğrenince dehşete düşerdi."

Konuşurken Marsh'ın ona baktığının farkındaydı. Ne kadar da
benzersiz, keskin bir bakışı vardı! Bu onu biraz huzursuz etti, sanki çok yakın bir temasmış gibi, bu kadar dikkatle bakılmak, ama bakışta epey hayranlık olduğunun oldukça farkındaydı. Onun hakkında ne düşündüğünü merak etti; çünkü o nüfuz eden bakışı
gönderirken onun hakkında düşündüğü açıktı.

Ama belki de öyle değildi; çünkü şimdi sanki onun son sözüne cevap verir gibi, "Benim de tüm insanların aynı
maddeden yapıldığına inanmanın kendi yolum var. Çoğunlukla onları tamamen önemsiz, hatta bakmaya bile değmeyecek kadar tatsız buluyorum. Bana öyle geliyor ki, bin yılda bir, sizin gibi canlı, sizin dilinizi konuşan, sizin gibi olan, size ait bir insanla karşılaşırsınız. Bunu yaptığınızda,
Aman Tanrım! Ne an!"

Bunu tamamen kişisel olmayan bir tonda söyledi, ancak sesindeki bir şey Marise'in ona hızlıca bakmasına neden oldu.
Gözleri, bakışlarında ani, cesur bir derinleşmeyle onunkilerle buluştu. Marise'in
ilk dürtüsü irkilmek ve hoşnutsuzluk duymaktı, ancak bir anda gülünç olma korkusu kendini dile getirmişti ve ona şöyle diyordu,
"Köylü olma. Sadece bir yıldır dünya insanlarıyla
hiçbir temasım olmadı. Eğlenmelerini sağlayan şey bu. "Bunun ona kızdırılması onu güldürürdü."
Yüksek sesle, oldukça rastgele bir şekilde, "Genellikle her mevsim bir kez şehre inerim
ve oradaki eski arkadaşlarımı ziyaret ederim. Ama geçen kış bunu yapacak enerjiyi bulamadım."

"Sanırım," dedi Bay Welles, "geçen kış Bayan Powers'ın bana kışları burada her zaman yönettiğiniz büyük korodan bahsettiğine göre, tüm enerjinizi başka şeylere harcamış olmalısınız."

"Bu çok zaman alıyor," diye itiraf etti. "Ama bir enerji üreteci, bir koro yönetmek onu harcamak değil."

"Hadi canım!" diye itiraz etti Marsh. "Bunu bana yükleyemezsin. Bunu senin yaptığın gibi yapmak... Aman Tanrım! Enerjini ve kişiliğini atardamarlarını kesip kırmızı selin gelmesine izin veriyormuşsun gibi
harcamalısın."

"Tamamen harcıyorsun," diye kabul etti, "ama bin
kat daha fazlasını geri alıyorsun." Ciddi bir şekilde konuştu, konu onun için hayati önem taşıyordu, gözleri bir
hatırlama üzerine
içeri dönmüştü. "Bu inanılmaz. Bir
granit kayadan bir
mistik yaratmaya yetecek kadar. Kaç kez kendimi bir
antrenman akşamına sürüklediğimi bilmiyorum, iş ve çocuklarla ilgilenmekten fiziksel olarak köpek gibi yorgun, ahlaki olarak bayat, içimde herhangi bir amaç için
kârlı hiçbir şey olmadığından emin, evde kalmama, kanepede uyuklamama ve zavallı bir roman okumama izin verilmesi için her şeyi yapacağımı hissederek."
Durakladı, kiminle konuştuğunu unuttu, yalnız olmadığını, o akşamlardan kalan bir nefesle
etkilenip hareketlendiğini unuttu.

"Şey... ?" diye sordu Bay Marsh. Biraz sinirli göründüğünü
düşündüğünde yanılıp yanılmadığını merak etti.

"Eh," diye cevapladı, "tek bir kez bile başarısız olmadı. Daha güçlü ve dinlenmiş olarak geri dönmedim, yorgunluk ve bayatlık
hepsi gitmiş, canlı bir şeyin derinliklerine gömülmüş." Burada bir an kendini
bilinçlendirdi, kendini beğenmiş veya iddialı görünmek için
uzaklaştığından korktu ve aceleyle ve esprili bir şekilde ekledi, "Bunun, kırsal kesimdeki erkek ve kızlardan ve onların anne ve babalarından oluşan koromdan harika bir şey çıkardığım için olduğunu düşünmemelisin. O işten
eve döndüğümde ayaklarıma kanat takan kayda değer bir başarı değil. Bu sadece müzik, sıradan insanların yüreklerinde sıklıkla solup giden şeyleri içtenlikle ve tatmin edici bir şekilde söylemesi."

Sempatizanlara değil, konuştuğunun farkındaydı. Bay Welles belirsiz görünüyordu, belli ki ne demek istediğini bilmiyordu. Bay Marsh'ın yüzü sıkıca kapalıydı, sanki onun söylediklerinden tek bir kelime bile içeri
almak istemiyormuş gibi. Neredeyse düşmanca görünüyordu. Neden öyle yapsındı ki? Kadın
durduğunda, onun duygularına kapılmış olmanın verdiği utançla, Bay Marsh geçiş yapmaya çalışmadan, hafifçe ekledi, "Bunların hepsi
çok iyi. Ama beni kendi isteğinle bütün yıl boyunca yaşadığına inandıramazsın. Büyük dünyaya olan özleminden neredeyse
yok olacaksın, sen ki açıkça ona aitsin."

"Büyük dünya nerede?" diye meydan okudu gülerek. "Gençken onu aramak için dünyanın dört bir yanını dolaşmak istiyorsun. Ve
gittiğinde, dünyanın her yerde senin kadar büyük olduğunu görmüyor musun?

Bay Marsh ona sertçe baktı ve başını salladı, ağzının köşelerini biraz aşağı doğru aşağı doğru iterek, sanki
patlamış bir dine inanmanın geleneksel zorunluluğunu sürdürmeyi reddeden bir kahinmiş gibi. "_Sen_ büyük dünyanın nerede olduğunu biliyorsun," dedi kararlı bir şekilde. "Orası sadece
çalışmak zorunda olmayan, bol parası, beyni, güzel
malları, zarif yaşam biçimleri ve çok az ahlaki kaygısı olan insanların olduğu yerdir." Bunu yumuşatıcı ifadelere karşı egemen bir umursamazlıkla tanımladı.

Buna meditatif bir şekilde karşı çıktı, "Ah, sanırım New York'a daha az gitmemin gerçek nedeni, eskiden olduğu kadar ilgimi çekmemesi. Benim için ilgi çekici olan şey insan önemi ve burada yaptığımız gibi insan hayatlarına derinlemesine bakmaya alıştığınızda, çok baştan çıkarıcı ve işkence edici oluyor ve bir süre sonra sıkıcı hale geliyor, New York'ta tanıdığım insanlar gibi yumuşak, geveze bir çevrede elde ettiğiniz yüzeysel, tutarsız bakışlar. Sadece birkaç kelime bildiğiniz bir dilde bir şeyi okumaya çalışmak ve kitabın size aptallar tarafından gösterilmesi gibi!"

Bay Marsh, sanki oldukça soyut bir konudan bahsediyorlarmış gibi spekülatif bir şekilde, "Ayrıca alışkanlık, eylemsizlik ve rutine yenik düşmüş olabilirsiniz." dedi.

Tekrar irkildi ve sinirlendi... ve telaşlandı. Ne kadar kaba bir şey
söylenmiş! Ama kelimeler ağzından çıkar çıkmaz, belki de doğru olmadıklarını
korkmuş bir şekilde merak etti. O olasılığı
hiç düşünmemişti.

"Her neyse, konserleri seveceğini düşünüyorum," diye önerdi Bay Welles.

"Evet," dedi Marise, onaylamayı neredeyse olumsuz yapan tonlamayla. "Evet, elbette. Ama orada da... müzik benim için çok şey ifade ediyor, hem de çok.
İnsanların geçimini müzikten sağladığı için, sıklıkla sanatçının kişisel kibrinin veya açgözlülüğünün arka planı olarak kullanıldığı için, onun ellenmesi beni hasta ediyor.
Bir piyanist veya şarkıcı tarafından verilen sıradan bir öğleden sonra solo konserini ele alın... bana her zaman yaptıkları müziğin onlar için neredeyse hiç düşünülmeyen bir yan ürün olduğu
gibi gelir. Aslında peşinde oldukları şey başka bir şeydir."

Marsh içten bir zevkle ona katıldı, "Evet, müzisyenler
tarifsiz bir topluluk!

"Sanırım," diye devam etti Marise, "bu kısmının
benim için konser müziğini mahvetmesine izin vermemeliyim. Ve tabii ki mahvetmiyor. Harika zamanlar geçirdim... orkestrada çalan ve oda müziği yapan insanlar
gerçektir. Ama kendi yaptığınız müzik... burada
yaptığımız müzik... peki, belki de benim zevkim Fransız İlkel resmine duyulan bir beğeni gibidir
(bazı insanlar buna sapık der) ya da
Rönesans'ın tüm bilgisiyle Alpler'in üzerinden yükseldiğinde kaybolan
çok dokunaklı ve yürekten bir şeye."

"Vermonters'ı müzik yapmaya ikna ettiğini mi iddia ediyorsun?" diye itiraz etti
Marsh, bu düşünceye çok eğlenerek.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti, "müzik mi değil mi. Ama
canlı bir şey." Bir ilhama kapıldı, "Tuhaf, insan ilişkileri ne kadar da ince bir
karmaşadan oluşan bir örümcek ağı.
Muhtemelen, çocukluk
anısı olmasaydı böyle bir şeyi denemeyi hiç düşünmezdim. . . . Bu sefer Fransız enkarnasyonu," dedi Marsh'a hafifçe. "Küçük bir kızken, genç bir rahip, sadece genç bir bölge rahibi, Bask bölgesinin fakir dağlık bölgelerinden birinde, bölgesindeki insanlara kilise ilahilerinden bazılarını gerçekten söylemeyi öğretmeye başladı. Ne yaptığının ayrıntılarını hiç bilmiyordum ve hayatım boyunca onunla hiç konuşmadım, ancak dünyanın yarısının ötesinden, Amerika'nın bu kornetine dokunmak için elini uzattı. Ben genç bir bayan olduğumda, yönetiminde iki veya üç büyük ülke korosu vardı. Biz, onların şarkı söylemesini dinlemek için, o dağlık bölgelerden birine, sonra diğerine, hepsi beyaz badanalı evler ve çınar ağacı avluları ve ayık gözlü Basklar'a giderdik. Çok güzeldi. Hayatım boyunca
bu kadar eksiksiz bir
güzellik ifadesi hiç olmamıştı. Bana müziğin tam ruhu gibi geldi; o basit insanlar, para için değil, şöhret için değil, kalplerinin doluluğuyla
şarkı söylüyorlardı. Asla
unutmadığım şeylerden biri, bir standart ve pahalı dinleyici kitleleri önünde
yapılan çoğu müziğin ulaşamadığı bir standarttı."

"Ben kendim müzikten hiçbir şey çıkaramadım," diye itiraf etti Bay Welles. "Belki beni ikna edebilirsiniz. Neredeyse buna inanıyorum."

"'Gene Powers şarkı söylüyor!" diye haykırdı Marise canlı bir şekilde. "Ve eğer yaparsa..."

"Sütümüzü getiren hareketli yaşlı kadınla bir akrabalığı var mı?"

"Oğlu. Onu daha görmedin mi? Güçlü yapılı, granit kaya gibi bir adam. Küçük sohbetler söz konusu olduğunda da granit kaya kadar sessiz. Ama
benim sevincim olan bas bir sese sahip olduğu ortaya çıktı. Bence bu onun için de bir şeyler yaptı, gerçekten ve gerçekten, hiç duygusal abartı olmadan. Altı ya da yedi yıl önce büyük bir haksızlığa uğradı, bu onu
siyah ve acı yaptı ve ancak kış koromuzda şarkı söylemeye başladıktan sonra
herkesle kaynaşmaya gönüllü oldu."

Bir an durakladı ve onları hesaplı bir şekilde süzdü.
Müzik ve kendisi hakkında yeterince konuştuğunu fark etti.
Konuyu daha gerçekçi bir şeye
değiştirecekti. "Bakın, Bayweather'dan tüm bu hikayeyi amansızca ayrıntılı olarak duymak zorunda kalacaksınız. Size anlattığımı söyleyebilmek, bunun çok kısaltılmış bir biçimde olduğunu belirtmeden, sizin kurtuluşunuz olabilir. O, 18. yüzyıldan başlamak ve size Ashley'den sürgün edildiğinde kasaba belgelerinin bir kısmını Kanada'ya götürdüğü söylenen, itibarsız ve yeniden yapılandırılmamış Muhafazakar atalarım hakkında her şeyi anlatmak isterdi. İster öyle yapmış olsun ister olmasın (Bay Bayweather'ın, onları Peg-Top Tepesi'nde bakır bir kazana gömdüğüne dair bir teorisi var), gerçek şu ki Ashley'nin kayıtlarının önemli bir kısmı kayıp ve bu da buralarda arazi tapularıyla ilgili çok fazla soruna yol açtı. Birkaç kez, vicdansız toprak gaspçıları, çiftçileri miraslarından mahrum etmek için tapuların belirsizliğinden yararlandılar. Powers vakası tipiktir. Powers her zaman orada, şu anda yaşadıkları yerde
yaşamıştır; evlerinin üzerinde yükselen o büyük çam ağacı 'Gene'in büyük büyükbabası tarafından dikilmiştir. Ve onlar her zaman Eagle Rock sıradağlarının ötesinde, Red-Brook bataklığının yanında, uçsuz bucaksız bir vahşi dağlık araziye sahiplerdi. Ancak, kerestecilik için karlı hale getirmek için çok uzak olduğu zamanlarda, nesiller boyunca vergi ödedikten sonra, yedi yıl önce, modern yöntemler ve ladin için daha yüksek fiyatlar onu çok değerli hale getireceği gibi, onlardan alındı. New Hampshire'dan Lowder adında bir avukat
işini yaptı. Sizi yasal ayrıntılara girmeye zorlamayacağım--sahte bir garanti senedi sorusu, 'Gene'in feragat senedine karşı, kasaba kayıtlarındaki eksik sayfaların yokluğunda sahip olduğu tek şeydi.
Aslında, avukat henüz keresteyi kesmeye cesaret edemedi, çünkü iddiası oldukça zayıf; ancak zayıf olsun ya da olmasın, yasa onu 'Gene'inkinden biraz daha iyi olarak görüyor. Sonuç olarak 'Gene
onu satamaz ve ödeyemeyeceği bir davaya karışmaktan korktuğu için kesmeye cesaret edemez. Bu yüzden Powers fakir çiftçilerdir, karlı bir ormanlık arazinin zengin sahipleri olmak yerine
kıt topraklarda zorlu bir geçim sağlarlar. Ve
hepsinin ne kadar çok çalışmak zorunda olduğunu ve bunun 'Gene'i ne kadar ekşi ve kasvetli hale getirdiğini ve Powers' çocuklarının ne kadar çok zevkten mahrum bırakıldığını gördüğümüzde, Bayan Powers New Hampshire avukatları hakkındaki
ateşli fikrini dile getirdiğinde hepimiz katılırız! O
Bay Lowder'ı çok iyi hatırlıyorum,--düz tıraşlı, ince dudaklı, balık ağızlı,
çenesi kavgacı ve ağzının köşesinden New Hampshire lehçesini konuşma gibi korkutucu bir alışkanlığı olan türden biri. Zavallı Güçler
onun önündeki tavşanlar kadar çaresizdi."

Konuşurken her şey gözünün önüne geldi, ticari acımasızlıkla olan o korkunç karşılaşma: Zavallı 'Gene'in çaresiz öfke dolu öfkeli yüzünü tekrar gördü, kendisinin ve Neale'in hissettiği sempatik öfkenin sıcaklığını tekrar hissetti, muzaffer adaletsizliğin geride bıraktığı zehri tekrar tanıdı. Sabırsızlıkla başını salladı, anıyı
silkelemek için ve yüksek sesle, "Ah, bunu hatırlamak beni hasta ediyor! Hiçbirimiz, böylesine apaçık bir kötülüğün
başarılı olabileceğine inanamadık." dedi.

"Yüksek güçlü arabalarda apaçık bir kötülük
ortalıkta dolaşıyor," dedi Bay Welles, canlı bir acı aksanıyla. "İş hayatında buna alışmak zorundasınız. New Hampshire'daki özel hayatındaki kötü Bay Lowder'ın iyi bir koca ve baba olması ve tüm hayır kurumlarına katkıda bulunması çok olası."

"Onun solgun yüzlü bir iblis olduğu yönündeki _benim_ anlayışımı değiştirmeyeceğim," diye ısrar etti
Marise.

Bay Marsh'ın yerel tarihe olan iştahının, onlara verdiği çok kısa anlatımla bile
boğulabilecek kadar az olduğu ortaya çıktı, çünkü şimdi, küçük bir esnemeyi saklayarak, sıkıldığını gizlemek için hiçbir çaba sarf etmeden, "Bayan Crittenden, Bay Welles'in evinden piyanonuzdan en baştan çıkarıcı parçaları duydum. Şimdi,
yakınımızdayken, keyifli öğle yemeği partimize son dokunuşu
bize duyurarak yapmayacak mısın?"

Marise, onun _büyük senyör_ havasından kendi önemine dair kesin tavrından rahatsız oldu ve onun ilgisini çekemediği için
kızdı. Her iki izlenim de, olgunluğunun alışkanlığından daha hızlı bir canlılıktı. Şaşkın bir şekilde, kız olduğundan beri bu küçük,
keskin kişisel kibrinin acısını hissetmediğini söyledi. Onu
sıkmış olup olmamasını
ne umursamıştı? Ama tüm yetenekleri uyanmış ve istekli bir şekilde piyanonun önüne oturdu ve onlara seslendi, "Ne istersiniz?"

Her zamanki itirazlarına karşılık verdiler, onun çalacağı her şeyi istediklerini söylediler ve bir anlık tereddütten sonra... müzikal yetenekleri hakkında en ufak bir fikriniz olmayan insanlara çalmak her zaman karanlıkta bir sıçramaydı . . . Beethoven Sonata albümünü çıkardı ve
Sonata Pathetique'e döndü. Erken orta dönem Beethoven'ı, bu kadar tamamen bilinmeyen dinleyiciler için en güvenli tahmindi. Gerçekten bildiği her şeye rağmen, ondan Chaminade ve Moskowsky çalmasını isteyebilirlerdi. Bay Welles, o iyi yaşlı adam, onları bile kavrayışının ötesinde bulabilirdi.
Ve Marsh'a gelince, başını öfkeyle sallayarak, onun tüm müziklerden gerçekten sıkıldığını söyleyebileceğini ve tavırlarıyla bunun tamamen müziğin hatası olduğunu söyleyebileceğini düşündü. Eh, en azından ona nasıl çalabileceğini gösterecekti.

Ellerini tuşlara koydu; ve o küçük, acıyan, önemsiz kişiliklerin üzerinden eski dostunun net, emin onurunu ve değerini gördü... doğmadan çok önce ölmüş olan o kaba yaşlı Alman gibi bir dost var mıydı? Hiç kimse, onun sesini bilen
insan ırkının aşağılık olduğunu veya yaşamayı asla hak etmediğini söyleyemezdi. Bir anda kendisi oldu.

O iyi hatırlanan açılış akorları, artık sadece müzikal sesler değildi. Onun içinde, kendi varlığından bir şeye dönüşmüşlerdi,
binlerce kümelenmiş isimsiz çağrışımla zengin,
heyecanlandıran, şarkı söyleyen ve kendi başına tam bir uyumlu hayat yaşayan bir şeye.
O ilk inci gibi aşağı doğru inen tiz nota arabeskini, sadece parmakları değil, içindeki her bir lif, bir kemanın titreşen ahşabı gibi cevap veriyordu, hücreleri, notaların birçok kez varlığa çağırdığı
desende yeniden düzenlenmişti... bitirdiğinde, dinleyicileri olduğunu neredeyse unutmuştu. Ve bir an oturduğunda, Beethoven'ın varlığından kendi varlığına yavaşça geri döndüğünde, verandadan hiçbir ses veya kıpırtı duymadı, sadece hoşgörülü bir eğlencenin sessiz bir gülümsemesi vardı. Görünüşe göre onların zevklerini doğru tahmin edememişti. Ya da belki de onları uyutmak için çalmıştı.

Kendisine gelince, daha fazlasını istiyordu; elini, mucizevi bir şekilde her zaman orada olan, altın ve fildişi açık kapılarıyla yüksek, arınmış güzellik dünyasına doğru uzattı. . . .

Şimdi ne olacaktı? Ezbere ne biliyordu? Chopin Sonatı'ndaki Largo.
Beethoven'dan sonra gelmek için bu yeterli olurdu.

Buna ilk dalış, Beethoven hareketi kadar içten bir şekilde onu ürkütmedi ve heyecanlandırmadı. Çalarken her zaman böyle olduğunu düşündü, ilk notanın sesi, bir gün veya daha uzun süre çalınmadığında çalınan ilk akor; kapalı gözlerin yeniden gün ışığına açılmasıydı, inanılmaz bir coşku. Ama ondan sonra, titremeye ve başını eğmeye devam etmesen de, müziğin hala orada olduğunu
bulmaya artık şaşırmasan da, onu hatırlayabileceğinden daha iyi, onu hafife alsan da, içinde ve üzerinde ne kadar derin, sağlam ve kararlı bir şekilde yaşadığını! Seni Wordsworth'ün "Güzel bir akşam, sakin ve özgür" sonesindeki çocuk gibi yaptı; seni Tapınağın iç tapınağında
oldukça basit ve doğal bir şekilde ibadet etmeye götürdü; ve yine de hayran kaldın, rahibe gibi "hayranlıktan nefessiz" olmasan da; çünkü sana verilen bütün bir dünyaydı, sadece bir sevinç sancısı değildi; çünkü içinde yaşayabiliyor, hareket edebiliyor ve mutlu ve güvenli bir şekilde evinde hissedebiliyordun.

Largo'nun son notasını bitirdi ve bir an sessizce oturdu. Sonra
arkasından odaya birinin girdiğini anladı.
Döndü, orada ne varsa
sakin, geniş kaşlarla baktı.

Orada duran adamın gözleriyle ilk karşılaşması onu etkiledi. Bu yüzden
müziği çok derinden ve çok seviyordu!
Yüzü daha önce gördüğü
şahin benzeri, kararlı, cüretkarca buyurgan
yüzünden oldukça farklıydı. O delici gözler yumuşadı ve sessizce parladı.
Ağzının etrafındaki, bu kadar acı ve şüpheci görünebilen
küstah çizgiler,
bir çocuğunki kadar tatlı ve samimiydi.

Ona gülümsedi, iyi, minnettar, huzurlu bir gülümsemeyle ve başını salladı, sanki artık
birbirlerini kelimelere gerek kalmadan anlıyorlarmış gibi. "Hadi... devam et!" dedi, çok nazikçe ve yumuşak bir şekilde. Bir koltuğa
çöktü ve başını geriye yaslayarak rahat bir dinleme pozisyonu aldı.

Tam da Marise'in hissettiği gibi görünüyordu.

Tüm nabızları atarken, gurur, ihtişam, kalbinde yeni bir sempatiyle
piyanoya geri döndü.

BÖLÜM V

KÜÇÜK BİR KIZ VE ANNESİ

_Elly Crittenden'ın Hayatından Bir Öğleden Sonra, 8 Yaşında_

6 Nisan.

Elly Crittenden her zamanki gibi diğer çocuklarla, Paul ve Mark, Addle ve Ralph Powers ile birlikte okuldan doğruca eve gitmeyi planlamıştı. Ve her zamanki gibi bir şekilde onlardan çok gerideydi, o kadar gerideydi ki yetişmeye çalışmanın bir faydası yoktu. Paul her zamanki gibi yan odadaki o yeni yaşlı adamı görmek için acele ediyordu. Denemese de olur, pes edip her zamanki gibi çok geç eve dönebilirdi. Neyse,
Babam evde değildi ve annem de azarlamazdı ve
istediğin kadar yavaş yürümek ve lastik çizmelerinin
çamura girdiğini hissetmek güzeldi. Uzun karlı kıştan sonra gerçek çamura sahip olmak ne kadar _iyi_ görünüyordu! Ve her yerdeki derelerin sesini duymak güzeldi,
o sevimli küçük sesi çıkarmak ve onları güneşin altında her yöne doğru parıldarken görmek,
yokuş aşağı yuvarlanırken. Ve o kokuyu
koklamak güzeldi... Şekerlemenin başladığını hissettiren o koku neydi? Sıcak kaynayan özsuyu dağ yamaçlarından bile koklayamıyordunuz ama kokladığınız şey size
uzak ormandaki küçük ağaç kabuklarıyla kaplı özsu evlerini düşündürüyordu, tüm çatlaklarından duman ve beyaz buhar çıkıyordu, sanki
içeride birileri büyülü tılsımlar yapıyor ve
üzerini örtmek için büyük bir bulut oluşturuyormuş gibi,
Klingsor veya Binbir Gece Masalları'ndaki cadı kadınlar gibi. Annemin çaldığı bir müzik parçası vardı, o da buna benziyordu.
Piyano tuşlarının arasından beyaz bulutların çıkmaya başladığını ve
her tarafını sardığını neredeyse görebiliyordunuz. Her zaman içeri bakan yüzü hariç.

Güneş kafasına öyle sıcak vuruyordu ki,
yün şapkasını çıkaracağını düşündü. Evet, yeterince sıcaktı. Ah, ne kadar da iyi hissettiriyordu! Ne kadar da _iyi_ hissettiriyordu! Sanki biri saçınıza
sıcak, yumuşak bir elle dokunuyormuş gibi. Ve hava, o serin, serin hava, hepsi
binlerce küçük dereyle nemli, saçınızı savurduğunuzda ve rüzgar saçınıza girebildiğinde serin olmak da aynı derecede iyi hissettiriyordu. Uzun kıştan sonra
başı açık olmak ne kadar _iyi_ hissettiriyordu! Saçınızın
köklerinde serin, ve güneşin bastırdığı dışarıda sıcak. Serin rüzgar ve
sıcak güneş, küçük bir kız için tek bir güzel hissi
oluşturan iki farklı şey. Saçınızın köklerinden çekiştirilme şekli, hepsinin
uzaklaşması; her bir küçük saçın bir ucundan sıkıca başınıza bağlı, ve
diğer ucundan çılgınca gevşek; sıkı, güçlü, sıkı ve yine de hafif ve
esnek ve bayrak dalgalandıran... aynı anda hem sıcak hem de serin olmak gibiydi, çok farklı ve yine de aynıydı.

Ve orada, tüm bu çırpınmaların, savrulmaların ve farklılıkların altında,
her zamanki gibi aptalca ve sabit bir şekilde ilerleyen bacakların vardı, durgun, durgun, durgun! Onlara ilgi ve takdirle, sadık, görev bilinciyle hizmetlerinden dolayı, lastik çizmelere ise şefkatle baktı. Bunları Anne'ye borçluydu. Paul, dediğinde onu o kadar korkutmuştu ki,
o kadar taş duvar gibi, Paul'ün her zaman sanki her şey hallolmuş gibi konuşma şekliyle,
okuldaki küçük kızların _hiçbiri_ lastik çizme giymezdi ve Elly'nin bu kadar tuhaf görünmesine izin verilmemesi gerektiğini düşünürdü. Bu onu neredeyse kız kardeşinden utandırdı, dedi. Ama Anne bir şekilde... bunu düzeltmek için ne _söylemişti_? . . . neyse, ona lastik çizmelerini bırakan bir şey veya başka bir şey
ve yine de Paul artık kızgın değildi.

Ve lastik çizmeler olmadan ne yapabilirdi ki,
bu dere gibi bir derede yürümek istediğinde ve dereler şimdiki gibiyken,
hepsi kar suyuyla dolup taşmışken, tıpkı bu derenin yaptığı gibi? Oo . . . Ooh . . . Ooh! Bu şekilde dizlerine kadar
ayakta durmak, akıntının kıvrılarak akması, tamamen soğuk ve yılan gibi, hızlı akan suyun bot paçalarını titrettiğini hissetmek,
Teyze Hetty'nin güldüğünde yaşlı yanakları gibi, ve yine de ayakların içeriden _kuru_
! Nasıl bu kadar soğuk hissedebilirlerdi, ıslak olmadan, sanki büyülenmiş gibi? Bu _gerçek_ bir farktı, hatta
saçlarının içindeki serin rüzgardan ve dışarıdaki sıcak güneşten; veya
saçlarının bir ucundan sıkıca toplanmış ve diğer ucundan gevşekçe sallanmasından bile daha fazla. Ama bu
hoş bir fark değildi. Hoş bir his yaratmıyordu ama
bir nevi tuhaf bir histi ve orada bir dakika daha durup, o girdaplı, hırçın suya
baksa, hemen içine düşecekti... su
onu kapıyormuş gibiydi! Aman Tanrım! Bu pek de iyi değildi!
gerçek toprak gibi görünen çayırın ıslak, ölü çimenlerinde
ve yine de içine gömülüyordunuz. Ah, _korkunç_ derecede yumuşaktı,
yan komşunun eski beyefendisiyle yaşamaya gelen
yeni adamın eline dokunmak gibi. Mümkün olduğunca hızlı acele etmeliydi... sanki ayaklarını emiyordu, onu tamamen aşağı çekmeye çalışıyordu
kırmızı ayakkabılı kız gibi ve üzerine basmak için
atabileceği bir somun ekmeği yoktu... İşte! Bu daha iyiydi, çünkü zemin yokuş yukarı başlıyordu. Ayaklarının altında
sağlam bir zemin vardı. Evet, çamur değildi, ıslak, gevşek
çayırlık değildi, ama katı topraktı, _katı, katı!_ Zevkle üzerine
bastı. Katı şeylerin _çok_ katı olması, bulutlar gibi _çok_ yüzen
şeyler olması kadar güzeldi. Korkunç olan, _katı_ gibi görünen ama yine de dokunduğunuzda jelatin pudingi gibi yumuşak olan bir şeye sahip olmaktı.

Peki, Tanrı aşkına, neredeydi? Hiçbir şey düşünmeden
nereye gelmişti? Kesinlikle Teyze Hetty'nin evine bakan sırtta, üzerinde asılı duran o kayaların üzerinde, böylece bacalardan herhangi birine neredeyse
bir taş atabilirdiniz. O da aşağı inip Teyze Hetty'yi ziyaret edebilirdi, o kadar yakınken, ve yan yoldan
eve yürüyebilirdi. Elbette Paul, hiçbir şeyin onu
söylemekten alıkoyamayacağını, tam da bunu yapmayı planladığını,
ve okul binasından ayrıldığında doğruca Hetty Teyze'nin
kurabiye kavanozuna yöneldiğini söylerdi. Eh, _bırakın_! Ona, kendini o kayaların üzerinde bulana kadar
böyle bir şeyi asla
_hayal etmediğini_ söyleyebilirdi.

Gittikçe daha yavaş yürüyordu, kendini bir çıkıntıdan diğerine dikkatlice
bırakıyordu ve hemen
durdu, bir kayın ağacıyla karşı karşıyaydı, gövdesi o kayaların üzerinde canlı kalması çok zor olduğu için yavaşça bir spirale
dönüşmüştü. Tam önündeydi, gri beyaz lekeli
kabuğuna bakıyordu. Şimdi _Anne_ ona sorarsa,
elbette evet, planlamıştı, _bir nevi_ ama tam olarak değil demek zorunda kalacaktı. Anne
anlardı. Paul'e şeyleri gerçekte oldukları gibi anlatmaya çalışmanın bir faydası yoktu, çünkü ona göre şeyler hiçbir zaman bir nevi ama tam olarak değil değildi. Ya öyleydiler ya da değildiler. Ama Anne her zaman biliyordu, her iki şekilde de, hem kendisinin hem de Paul'ün.

Şimdi öne ve aşağı doğru adım attı, hafiflemişti. Bacakları uzanmıştı
onu bir yosunlu kayadan diğerine taşımak için. "Adım adım", yaptığı şey buydu. Şimdi "adım adım"ın ne anlama geldiğini biliyordu. Bir kelimenin ne anlama geldiğini
hissetmek ne kadar da eğlenceliydi! Sonra onu kullandığınızda, cümlede düz bir şekilde yattığını ve diğer kelimelere uyduğunu hissedebiliyordunuz, tıpkı doğru yere yerleştirdiğinizde bir yapbozun parçası gibi.
Ne kadar da nazik! O kayalardan aşağı Teyze Hetty'nin arka bahçesine ne kadar hızlı "adım adım" atabiliyordunuz!

Merhaba! Burada, aşağıda biraz kar vardı, hala büyük bir kar yığını vardı, hepsi gri ve küçülmüş ve yağmur ve rüzgarla bal peteği gibi olmuştu, altından
bir sır gibi yumuşak ve sessizce akan küçük bir su damlasıyla. Peki, dağların tepeleri hariç
her yerde hala _kar_ kaldığını düşünün! Öğleden sonra boyunca karın tamamen gitmiş olmasının ne kadar _iyi_ göründüğünü düşünmüştü ve işte
birine çarptı, sanki bir kişiden bahsediyormuşsunuz gibi, onu sürekli etrafta görmekten
ne kadar bıkmış ve usanmış olduğunuzu söylüyormuşsunuz gibi, ve işte
o, pencerenin hemen dışındaydı ve her şeyi duyuyordu ve hala asılı kalmasının
_onun_ hatası olmadığını biliyordu. Onun duyduğunu bilmek kötü hissettirirdi.
Şimdi kendini kötü hissediyordu! Sonuçta, karın onlara verdiği eğlence, tüm o kış, kızakla kayma, kar ayakkabısıyla yürüme, kayakla koşma ve yokuş aşağı kayma. Ve ilk karı gördüğünde ne kadar _mutlu_ olduğunu, küçük Mark ile birlikte ilk kar tanelerini görmek için pencereye nasıl koştuklarını ve
Oh goody, _goody!_ diye nasıl bağırdıklarını hatırladığında Ve geriye kalan tek şey buradaydı, sadece
bir zavallı unutulmuş kirli kar yığını, olabildiğince hızlı _eriyor_, böylece kendini yolundan çekecekti. Ona şefkatle bakarak durdu ve hemen eğilerek, eldivenli eliyle ona dostça,
teselli edici bir şekilde vurdu. Sonra açlık okuyla delindi, korkunç, yiyip bitiren
açlık! Neden okuldan çıkar çıkmaz her zaman yemek saatlerinde olduğundan daha _çok_ aç oluyordu? Bunun, Teyze Hetty'nin yaşlı Agnes'inin kurabiye kavanozunu
boş bıraktığı o korkunç günlerden biri olmayacağını umuyordu!

Şimdi hızla yürüdü, arka bahçede tavukların, kendisi kadar
sağlam zeminde olmaktan mutlu, gözleri yarı kapalı bir şekilde hayalperestçe dolaştığı yerde. . . . Elly, güneşin tüylerinde ne kadar iyi hissettirdiğini düşünebiliyordu! Deri ve saç yerine
tüylere sahip olmanın nasıl bir şey olduğunu mükemmel bir şekilde hayal edebiliyordu. Mutfak kapısına girdi.
Kimse yoktu. Kilere doğru yürüdü. Orada kimse yoktu!
Kimse, yani odadaki diğer nesnelerden daha büyük olan, bir
yıkama leğeni gibi yükselen kurabiye kavanozu hariç. Eski çatlak tabağı
kapak olarak kaldırdı. _Ah_, _doluydu_,--taze pişmiş! Ve
içinde kuru üzüm! Su ağzına küçük bir fışkırışla aktı. Aman Tanrım, ne
güzel ve
çıtır çıtır görünüyorlardı! Ve üzerlerine serpilen şeker
yediğinizde dişlerinize ne kadar da güzel sürtünüyordu! Aman Tanrım!

Elini içine soktu ve birine dokundu.
Taze pişmiş bir kurabiye gibi hissettiren hiçbir şey yoktu; eldiveninizin altından bile gözleriniz kapalıyken bunun bir kurabiye olduğunu _anlayabilirdiniz_. Birini aldı ve
hareketsizce durdu. Bunu da kolayca alabilirdi! Kavanoz bu kadar doluyken kimse onu fark etmezdi. Teyze Hetty ve Agnes muhtemelen
herkes gibi, yukarıda ev temizliği yapıyorlardı. Kimse asla bilemezdi.
Arzu suyu şimdi ağzının tam köşelerindeydi. İçindekilerin özlemle
yukarı aşağı indiğini hissetti. _Kimse_ bilmeyecekti!

Elini açtı, kurabiyeyi geri koydu, tabağı kavanozun üstüne koydu ve kilerden çıktı. Elbette bunu yapamazdı.
Ne düşünüyordu ki, böylesine gizli, sıradan bir şey ve o
_Annesinin_ kızı!

Ama, oh! Anneye yetişmek korkunçtu! Kederle burnunu çekti
ve eldivenini burnuna geçirdi. Bunu _çok_ istemişti! Ve o
sadece _ölüyordu_, çok açtı. Ve annesi onun insanlardan yiyecek bir şeyler _istemesine_
izin bile vermiyordu. Ya Teyze Hetty ona sormayı akıl edemeseydi!

Yemek odasından koridora geçti ve yukarı seslendi,
"Teyze Hetty! Teyze Hetty!" Neredeyse ağlayacaktı, kendine çok
acıdı.

"Evet," diye geri geldi zayıf bir ses, çok ince ve tiz, yaşlı insanların yüksek sesle bağırmaya çalıştıklarında çıkardıkları sesler gibi. "Doğu kanadındaki
çatı katında."

Merdivenleri ağır ağır tırmandı, tıpkı birçok eski çıta gibi, o incecik kırmızı korkuluklardan kendini çekerek, lastik çizmelerinin beyaz boyalı merdivenlerde büyük çamur parçaları bıraktığını fark etti, ama umursamayacak kadar da mutsuzdu.

Doğu kanadındaki çatı katının kapısı açıktı. Teyze Hetty oradaydı, Agnes'e emir veriyordu ve ikisi de Elly'nin kendi kendine dediği gibi "çöpleri karıştırıyordu",
sandıkların üzerine eğiliyor, dolaplara girip çıkıyor, eski kamyon çantalarını ters çeviriyor, ayırıyor ve Elly'nin görebildiği kadarıyla
eski çöpleri tekrar eski yerlerine koyuyorlardı.
Yetişkinler zamanlarının çoğunda daireler çizerek koşuyor gibiydiler!

Kapının yanındaki çirkin, eski bir sandığın üzerine yorgun bir şekilde oturdu. Hetty Teyze bir şifonyerin çekmecesini kapattı, Elly'ye döndü ve "Merhamet et,
çocuk, sorun ne? Öğretmen seni azarlıyor mu?" dedi.

"Hayır, Hetty Teyze," dedi Elly pencereden dışarı bakarak.

"Evde hasta olan var mı?" diye sordu Hetty Teyze, küçük kıza doğru
gelerek.

"Hayır," dedi Elly başını sallayarak.

"Kendini iyi hissetmiyor musun?" diye sordu Hetty Teyze, buruşuk, titrek yaşlı elini omzuna koyarak.

"Hayır, Hetty Teyze," dedi Elly, gözleri iri ve üzgün.

"Belki de aç," diye önerdi Agnes, bir dolabın derinliklerinden gelen boğuk bir sesle.

"Sen aç mısın?" diye sordu Hetty Teyze.

"Evet," diye bağırdı Elly.

Hetty Teyze güldü. "Evde kurabiye olup olmadığını bilmiyorum," dedi, "ev temizliğiyle o kadar meşguldük ki. Agnes, bu sabah hiç kurabiye
pişirdin mi?"

Elly bunun üzerine sersemledi. Evde hiç kurabiye
olup olmadığını bilmemeyi düşün!

Agnes, hanımı gibi, ufak tefek, yaşlı, kambur ve kırışık bir şekilde belirdi. Kollarında büyük, katlanmış yünlü bir yorgan vardı,
üzerine başını salladı. "Evet, yaptım. Bana her
Çarşamba yapmamı söyledin," dedi. Teyze Hetty'ye endişeyle bakarak devam etti,
"Bunda güve deliği yok. Kastettiğin bu muydu?
Bunun kafur sandığından çıkarmamı söylediğin şey olduğunu sanıyordum. Bana . . dediğini sanıyordum. ."

"Kurabiyeleri nerede bulacağını biliyorsun, değil mi Elly?" diye sordu Hetty Teyze,
omzunun üzerinden, küçük, kuru, rüzgarda savrulmuş bir yaprak gibi hızla koşarak,
Agnes'e ve yorgana doğru.

"Ah _evet_, Hetty Teyze!" diye bağırdı Elly, merdivenlerin yarısında.

Hetty Teyze arkasından seslendi, "İstediğini al... üç ya da dört. Sana
zarar vermezler. Tarifimizde yumurta yok."

Elly yine oradaydı, boş kilerde, kurabiye kavanozunun önünde. Çatlak tabağı tekrar kaldırdı. . . . Ama, oh! şimdi ne kadar farklı hissediyordu! . . . ve kurabiyeleri görünce
saf, neredeyse ciddi bir mutluluk şoku yaşadı. Sadece Anne'nin istediği gibi iyi ve iyi davranmış olmakla kalmamıştı, ayrıca o kurabiyelerden _dört_ tane yiyecekti.
Üç _ya da_ dört, Teyze Hetty demişti! Sanki biri dört tane yemeye izin
verirse üç tane alırmış gibi! Hangisinde en çok kuru üzüm vardı? Elbette bu şekilde seçmenin _çok_ hoş olmadığını biliyordu, ama Anne'nin ona izin vereceğini, sadece biraz güleceğini ve biraz açgözlü olamazsan sekiz yaşında olmanın yazık olduğunu söyleyeceğini biliyordu!

Ah, ne kadar mutluydu! Kendini ne kadar hafif hissediyordu! Nasıl da tekrar yukarı doğru süzüldü merdivenler! Teyze Hetty ne kadar da mükemmel bir eski şeydi! Ve ne kadar da güzel bir eski evi vardı, tabii ki ev kadar güzel olmasa da. Ne güzel maun korkuluklar ve güzel beyaz merdivenler! Keşke o çamuru
içeri getirseydi. Ama zaten ev temizleniyordu. Biraz daha temizlenecek bir şeyler vardı, hepsi bu. Ve ne _şans_ ki doğu odasındaydılar, tavan arasında, içinde tüm eski şeyler olan, çember etekler, deniz kabukları, eski kepçe başlıklar, dört direkli yatak ve hazinelerle dolu o büyüleyici eski kreton çantalar.

Kapının yanındaki sevimli küçük eski saçla kaplı sandığın üzerine oturdu,
ki o büyük büyükbabanındı ve iki yaşlı kadını çalışırken izledi. İlk kurabiye şimdi kaybolmuştu ve ikincisi çoktan yoldaydı.
İçinde büyük bir rahatlama hissetti. Duvarda asılı duran eski elbiselere yaslandı ve derin bir nefes aldı.

"Şey," dedi Hetty Teyze, "yolunuzda komşularınız varmış, bana öyle söylüyorlar. Komik olan şu ki, bir şehirli buraya yaşamaya geliyor. Asla dayanamayacak. Belki yaz. Ama hepsi bu. Görüyorsunuz işte, sonbaharda, eğer tekrar New York'a gitmezse."

Elly buna dair hiçbir yorum yapmadı. Büyüklerinin onun konuşkan bir çocuk olmadığını ve ondan bir şey
almanın zor olduğunu söylediklerini sık sık duyardı. Bunun nedeni çoğunlukla onun bir kez bile fark etmeyi
aklına getirmediği şeyleri bilmek istemeleri ve o fark ettiği şeyler hakkında konuşmaya
çalıştığında hiç ilgilenmemeleriydi. Hetty Teyze'ye ormandaki o zavallı, eski, gri kar yığınından, yalnız ve buruşuk halden bahsetmeye
çalışmayı bir düşünün! Kurabiyesini yemeye devam etti.

"Nasıl, peki?" diye sordu Teyze Hetty, bir şeyi sallamak için
pencereden üst kısmını eğip. "Peki ne tür bir yaratık o?"

"Eh, oldukça yaşlı bir adam," dedi Elly. Vicdanlı bir şekilde,
sohbet etmeye çalışarak ekledi, "Paul ona deli oluyor. Ziyarete her zaman
gidiyor. Onu seviyorum. Yaşlı adam burayı seviyor gibi görünüyor. İkisi de seviyor."

"İkisi de mi?" dedi Teyze Hetty, tekrar odaya doğru kıvrılarak.

"Ah, diğeri Bay Welles gibi burada _yaşamayacak_. O sadece Bay Welles'i yerleştirmek ve onu ziyaret etmek için geldi. Adı
Bay Marsh. "

"Peki, _o_ nasıl biri?" diye sordu Hetty Teyze, salladığı eski
yünlü etekliği bir araya katlayarak.

"Ah, o da iyi," dedi Elly. Ellerinin o komik yumuşaklığı hakkında hiçbir şey
söylemeyecekti, hoşuna gitmemişti, çünkü bu
kar yığınından bahsetmek gibi olurdu; Hetty Teyze'nin
sadece gülüp, onun fikirlerinden biri olarak adlandıracağı bir şey.

"Peki, kendi başlarına yola çıkan iki iri yarı adamla _ne_ yapıyorlar?

Elly, ne yaptıklarını ciddi bir şekilde hatırlamaya çalıştı. "Elbette, onları sabah okula gitmeden önce pek görmüyorum. Sanırım kalkıp
herkesin yaptığı gibi kahvaltılarını yapıyorlar."

Hetty Teyze hafifçe homurdandı, "Aman Tanrım, çocuğum, bir insanın senden bir şey çıkarması için
bir tirbuşona ihtiyacı vardır. Yani bütün gün, hiçbir iş,
çiftçilik veya _hiçbir_ şey olmadan."

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Elly. "Elbette Bay Clark, yemek pişirmekle, bulaşık yıkamakla ve ev işleriyle meşgul ama..."

"Üç kişi mi var?" Teyze Hetty şaşkınlıkla
saçmalamayı bıraktı. "İki dedin sanıyordum."

"Ah, Bay Marsh şehre gönderdi ve Bay Clark'ı gelip onlar için çalışmasını sağladı. Ona 'Bay Clark' demiyor -- sadece 'Clark' diyor, kısacası. Sanırım Bay Marsh'ın şehirdeki ücretli adamı. Ayrıca evdeki her şeyi sadece o yapabiliyor. Ama ona 'Clark' demek istemiyorum çünkü o büyüdü ve bu yüzden ona '_Bay_ Clark' diyorum." Teyze Hetty'ye birinin hizmetçisi olduğu ve ona böyle hitap edildiği için onu affetmek istediğini söylemedi. Bu onu çileden çıkardı ve onun herkes kadar iyi bir beyefendi olabileceğini göstermek istedi. Üçüncü kurabiyeye başladı. Haberleri her zaman bilmek isteyen Teyze Hetty'ye başka ne söyleyebilirdi ki? "Şey, _sana_ söylüyorum, öğleden sonra eve geldiğimde, çoğunlukla yaşlı Bay Welles bahçesinde olur." diye bağırdı. 
"_Bahçe_!" diye bağırdı Teyze Hetty. "Bahçeyi Nisan ayının ön kısmı yapmak için bize merhamet edin. Nerede yaşadığını sanıyor? Florida'da mı?" 

"Bahçe yaptığını sanmıyorum," dedi Elly. "Sadece etrafta dolaşıyor ve şeylere bakıyor. Ve bazen
bankta oturuyor ve sadece orada _oturuyor_. Sanırım oldukça yaşlı ve
her zaman yorgun yürüyor."

"Öteki de öyle mi?" diye sordu Hetty Teyze.

Bu, Elly'nin ayağa kalkmasına ve çok yüksek sesle, "Hayır, _gerçekten_!" demesine neden oldu. Bay Marsh'ın her zaman ne kadar _yorgun_ görünmediğini daha önce hiç düşünmemişti. "Hayır, diğeri yorgun yürümüyor veya bahçede
dolaşmıyor. Dağların çok gerisine, Burnham yolunun üzerinden uzun yürüyüşler yapıyor." diye ekledi.

"Aman Tanrım, orada ne buluyor?"

"Onu seviyor. Gelip haritalarımızı ve incelemek için kullandığımız şeyleri ödünç alıyor ve
Anne'den her şeyi ona anlatmasını istiyor. Toucle'ın ona arka patikaları da anlatmasını sağlıyor."

"Toucle'dan bir kelime bile çıkarabiliyorsa akıllı bir adamdır."

"Evet, çıkarabiliyor. Herkes onunla konuşuyor. Eğer o başlarsa _yapmak_ zorundasın.
Çok hareketli."

"Seni konuşturuyor mu?" diye sordu Hetty Teyze, bu fikre gülerek.

"Eh, biraz," dedi Elly ayık bir şekilde. Bay Marsh'ın her zaman
kendisinden bir sır çıkarmaya çalışıyormuş gibi göründüğünü söylemedi. Bildiği
hiçbir sırrı
_yoktu, ama o ona böyle hissettiriyordu. Çoğunlukla, elinden geldiğince ondan kaçıyordu.

"Babandan ne haber?"

"Ah, iyi," dedi Elly. Babasını düşünmeye ve
geri dönmesini dilemeye başladı.

"Ne zaman işini bitirecek, orada?"

"Sanırım çok geçmeden. Annem belki gelecek ay buraya geri dönebileceğini söyledi."
Elly yine konuşkan olmadığının farkındaydı.
Ekleyecek bir şey düşünmeye çalıştı. "Bu kurabiyeler için çok minnettarım,"
dedi. "Çok güzeller."

"Annen senin yaşındayken her zaman sevdiği türdendi,"
dedi
Hetty Teyze rahat bir şekilde. "Babamın saç tokasının üzerinde oturup onları nasıl yediğini ve şimdi senin gibi beni nasıl izlediğini hatırlıyorum. "

Bu ifade üzerine Elly düşüncelerinin büyüdüğünü ve uzadığını
ve yükseldiğini hissedebiliyordu, sanki bir şey açılıyormuş gibi. "Ve cennet, sarıldığında bir tomar gibi kaldırıldı." Kilisede duyduğu ve hiç anlamadığı o cümle, ve her zaman arkasında ne olduğunu, tomar sarıldığında ne gördüklerini merak ediyordu. . . . İçindeki bir şey şimdi sanki arkasında ne olduğunu görecekmiş gibi
sarılıyor gibiydi. Düşündüğünden ne kadar
uzun zamandı! Annem küçük bir kızken orada oturmuştu
. . . onun gibi küçük bir kız. Şimdi büyümüş ve _tamamlanmış_,
her şeyi bilen, asla değişmeyen, asla hata yapmayan bir anne. Neden, nasıl
_küçük bir kız_ olabilirdi! Ve o kadar kısa bir süre önce, Teyze
Hetty onun orada oturduğunu, tam orada, belki de
o çayırda ve o kayalardan aşağı yürürken
geldiğini hatırladı. _Ne düşünüyordu, o diğer küçük kız, Anne olan?_
"Neden" . . . Elly yemeyi bıraktı, bir an nefes almayı bıraktı. "Neden, o
kendisi küçük bir kız olmaktan çıkacak ve büyüyecek ve bir
Anne olacaktı!" Bunu her zaman biliyordu elbette, ama o ana kadar hiç _hissetmemişti_. Kendini çok ayık hissettirdi; ayıktan daha fazla,
oldukça kutsal. Evet, bu kelimeydi --kutsal,-- ilahideki gibi. Belki bir
gün başka bir küçük kız orada oturur ve _annesinin_ de gerçekten ve hakikaten küçük bir kız olduğunu
öğrenerek aynı şekilde şaşırırdı ve
bu fikir karşısında tuhaf ve utangaç hissederdi, ve annesi tüm bu zaman boyunca sadece _Elly_ idi. Ama büyüdüğünde o _Elly_ olur muydu? Elly'ye ne olurdu? Ve o küçük kızdan sonra,
bir tane daha; ve Anne'den önce bir tane; ve görebildiğiniz kadar geriye ve
görebildiğiniz kadar ileriye. Bir alay gibiydi, yarı karanlıkta, birbiri ardına, küçük kızlar, anneler, anneler ve küçük kızlar ve sonra daha fazlası... ne için... oh, _ne için?_

Biraz korkmuştu. Keşke hemen kalkıp _eve_
Annesine gidebilseydim diye düşündü. Ama alay durmuyordu... durmuyordu... . . .

Teyze Hetty son çantayı astı. "İşte," dedi, "bugün burada yapabileceğimiz tek şey bu. Elly, sen eve koşsan iyi olur. Güneş, oraya varmadan

dağların arkasında batmış olacak."

Elly, sese, kelimelere, Teyze Hetty'nin buruşuk, titreyen yaşlı eline doğru sıçradı. Bagajdan atladı. Yüzündeki bir şey
Teyze Hetty'nin "Sanki orada güneşte uyumak üzereymişsin gibi görünüyorsun. Mart ayının ilk sıcak
güneşi insanı tembel hissettiriyor. Bu sabah işe gitmek istemediğimi ilan ediyorum. Günümü tavuklarla geçirmek, o küçük uykucu ca-a-a-a'nın üzerinde şarkı söylemek, güneşte bir bacağını ve bir kanadını uzatmak, neredeyse kopana kadar tüm tüylerimi kabartmak, sonra da yavaşça yerleşmelerini beklemek ve sonra sadece _yerleşmelerini_ sağlamak istiyordum."

Teyze Hetty bunu bitirmeden önce aşağı inmeye başlamışlardı, küçük kız buruşuk yaşlı eli sıkıca tutuyordu. Teyze Hetty ne kadar da huzurluydu! Siyah yün elbiselerinin kokusu bile her zaman _sessiz_ bir kokuya sahipti. Ve beyaz merdivenlerdeki tüm o çamur parçalarını görmüş olmalıydı ama tek kelime etmedi. Elly elini biraz daha sıktı.

Saç tomurcuğunda onu Teyze Hetty'nin huzurlu hissetmesine bu kadar sevindiren şey neydi? Evet, Anne oradaydı,
o küçük bir kızken. Eh, ne güzel! Ne olmuş yani?
Annenin Teyze Hetty'yi çok sık ziyaret ettiğini ve
Teyze Hetty'nin ona çok iyi davrandığını ve
Annenin Teyze Hetty'yi her şey gibi sevdiğini her zaman biliyordu. Birdenbire bunu bu kadar garip kılan şey neydi?

"Eh," dedi Teyze Hetty ön kapıda, "şimdi ilerle. Akşam yemeğine
geç kalmanı istemiyorum." Başını kapının üst kenarına doğru eğdi ve "Eh, ilan ediyorum, sadece
güneş batmadan önce kendini gösteren o ayı gör." dedi.

Elly ile birlikte patikada biraz yürüdü, Elly hala elini tutuyordu. Birlikte durup dağa baktılar, çok yüksek ve maviydi
yeşil gökyüzüne karşı... evet, gerçekten soluk, berrak bir
yeşildi, dağın zirvesinde. İnsanlar gökyüzünün her zaman
mavi olduğunu söylerdi, gün batımı zamanı hariç, şimdi olduğu gibi, Notch'u
olabilecek her renkle doldurduğu zamanlar hariç.

"Leylaklar yakında şişmeye başlayacak," dedi Hetty Teyze.

"Bugün dışarıda birkaç söğüt gördüm," diye cevapladı Elly.

Yaşlı kadın ve küçük kız başlarını kaldırdılar, geriye attılar,
ve uzun uzun gökyüzüne baktılar, tamamen, soluk bir şekilde yüksekte.

"Yaşamak için oldukça güzel bir yer, Crittenden's," dedi Hetty Teyze.

Elly hiçbir şey söylemedi, çünkü başka bir yerde
yaşayabileceğini düşünmek ona imkansız geliyordu.

"Eh, hoşça kalın," dedi Hetty Teyze. Küçük kızı öpmek aklına gelmedi. Elly'nin de öpmek aklına gelmedi. Ellerini biraz daha sıktılar ve sonra Elly çok dikkatli bir şekilde yürüyerek yola koyuldu.

Neden bu kadar dikkatli yürüyordu, diye düşündü. Sanki ağzına kadar bir şeyle dolu bir
bardak taşıyormuş gibi hissediyordu. Ve bunun dökülmesine
izin vermemeliydi. Neyle doluydu bu kadar? Belki de Teyze Hetty'nin huzuruyla.

Ya da belki de sadece alacakaranlık çökmeye başladığı için. Bu her zaman
içine yumuşakça bir şey dökülüyormuş gibi hissettirirdi, dökmemen gereken bir şey. Yan yolun bu kadar çimenli olmasına sevinmişti. Üzerinde, böyle, öyle sakin bir şekilde yürüyebilir ve asla ses çıkarmazdın.

Tekrar Baba'yı düşündü ve eve dönmesini diledi. Baba'yı _seviyordu_. O sağlamdı. Üzerinde yürümeyi çok sevdiği o sağlam toprak gibi sağlamdı. Onu hissetmek öyle rahatlatıcıydı ki. Babam
sağlam zemin gibiydi ve annem de uçuşan bulutlar gibiydi. Evet, evet, onlar
her bakımdan onun düşündüğü gibiydiler... Babam
dışarıdaki sıcak güneşti ve annem içerideki serin rüzgardı.
Baba sıkı ve sağlam bir şekilde bağlanmış, böylece onu kaybetmeyeceğinizi _bildiğiniz_ uçtu ve annem de rüzgarda bayraklar gibi
akan uçtu. Ama ikisi de o kaygan, girdaplı su gibi değildi, sizi yalayıp geçmek ve ne elde etmek için çırpınıyorsa onu elde etmek için acele ediyordu.

Eh, her şeyden önce! Yaşlı Bay Welles ona doğru geliyordu. _O da_
dışarıda yürüyüşe çıkmış olmalı. Ne kadar da yavaş gidiyordu! Ve onun ve Hetty Teyze'nin yaptığı gibi gökyüzüne ve dağlara bakmaya devam etti. Artık
oldukça yakındı. Neden... . . neden, orada olduğunu bilmiyordu.
Yanından geçip gitmişti ve onu hiç görmemişti bile ve yine de o kadar yakındı ki
yüzünü açıkça görebiliyordu. Dağlara çok sert bakıyor olmalıydı. Ama bakış şekli sert değildi, yumuşaktı.
Yüzü ne kadar
yumuşak görünüyordu, neredeyse titriyordu, neredeyse. . . . Ama bunu düşünmek
aptalcaydı . . . neredeyse ağlayacakmış gibi hissediyordu. Ve yine de
parıldayan ve sessizdi, sanki kilisedeymiş gibi.

Şey, biraz kilisede olmak gibiydi, alacakaranlığın böyle çok yavaş bir şekilde
indiğini ve ağaç tepelerine yerleştiğini ve
sonra aşağı doğru size doğru geldiğini görebiliyordunuz. Size ulaştığında size bir şey yapacağını her zaman hissederdiniz; huzurlu bir şey,
yaşlı Hetty Teyze gibi.

Şimdi kendi ön yolundaydı, gerçekten neredeyse karanlıktı. Annesi
piyano çalıyordu. Ama oğlanlardan hiçbiri için değil. Yetişkinlere özgü müzik çalıyordu. Elly kaldırım taşlarında tereddüt etti. Belki de
yine Bay Marsh için çalıyordu. Yavaşça ilerledi. Evet, oradaydı,
kapı eşiğinde, açık kapının karşısında oturuyordu, başını geriye yaslamıştı,
sigara içiyordu, bazen gün batımına bakıyordu, bazen de
piyanoya doğru bakıyordu.

Elly elma ağaçlarının altında geniş bir tur attı ve yan kapıdan içeri girdi. Toucle daha yeni masayı hazırlıyordu. Elly'nin
lastik çizmelerini çıkarmak, eski keçe terliklerini çıkarmak ve akşam yemeği vaktinden önce giymek için bolca vakti olacaktı. Aman Tanrım! Çorapları
ıslaktı. Onları da değiştirmesi gerekecekti. Bay Marsh gitti. Onunla konuşmak istemiyordu.

* * * * *

Penceresinden dışarı baktığında, Bay Welles'in evine doğru çimenlerin üzerinden geri adım attığını gördüğünde, Elly hemen aşağı indi.
Oturma odasındaki ışık, dışarıdaki tüm o alacakaranlıktan ve yukarıdaki odasının
içerisindeki karanlıktan sonra gözlerini kırpıştırmasına neden oldu.

Annesi hala piyanonun başındaydı, elleri tuşlardaydı ama çalmıyordu.
Onu görünce, Elly'nin kalbi doldu ve aydınlandı. Yoğun, yoğun düşünceleri o gün ilk kez durdu. Uzun zamandır bir teknede kürek çektiğinizde hissettiğiniz gibi hissediyordu ve sonunda, neredeyse gitmek istediğiniz
yerde durup, onun kendi hareketiyle, sessiz, yumuşak ve pürüzsüz bir şekilde içeri kaymasına izin veriyordunuz ve
elinizi uzatıp iniş yerini tutuyordunuz. Elly kolunu uzattı ve annesinin boynuna doladı.
Annesi tamamen sessiz duruyordu. Hiçbir şeye gerek yoktu _ama_
şimdi sessiz ol, gideceğin yere vardın.

Tekerleğin kenarında, etrafında ve etrafında,
yukarı ve aşağı tekerlek tellerinde dolaşmıştı. Ama şimdi tüm tellerin bittiği merkezdeydi.

Gözlerini kapattı ve başını annemin yumuşak omzuna koydu.

"Tek başına güzel bir yürüyüş yaptın mı canım?" diye sordu annem.

"Ah evet, fena değildi," dedi Elly.

"Ayakların ıslak değil, değil mi?"

"Hayır," dedi Elly, "İçeri girer girmez botlarımı çıkardım ve
çoraplarımı değiştirdim."

BÖLÜM VI

İŞLER YOLUNU ALIYOR

_Bay Welles'in Yeni Hayatından Birkaç Saat_.

Ben

10 Nisan.

Bay Welles'i şaşırtan birçok şeyden biri de şehirde olduğundan daha az uykuya ihtiyaç duymasıydı. Yatakta geçirilen uzun saatler, ofisten emekli olmasının
özlediği dinlenme cennetinin özlediği unsurlardan biriydi. Özellikle de çalar saatinin amansız homurtusunu durdurmak için kendini yataktan sürüklerken, yeni evinde sabahın geç saatlerinde uyumayı ummuş olsaydı, sabah yedide uyanabilir, kendini
hala ağır, dinlenmiş hissetmez, güne hazır olmaz ve yastığını çevirip başka bir unutkanlık dozu alabilirdi.

Ama burada, neredeyse yere serilmiş bir rahatlamanın ilk on gününden sonra, kendini şafaktan önce bile uyanırken ve yatağında uyanık yatarken,
neredeyse sabırsızlıkla ışığın gelmesini beklerken buldu, böylece başka bir güne
başlayabilirdi. Gece geç saatlerin ve sabahın erken saatlerinin tüm seslerini ve karanlıkta nasıl farklı seslere sahip olduklarını öğrendi; akçaağaç dallarının hafif
fısıltısı, ara sıra bir kuşun kıpırdanması ve boğuk cıvıltısı, bahçesiyle Crittenden avlusu arasında akan küçük derenin sessiz, gizli mırıltısı ve Ashley vadisinden The Notch'a doğru akan Necronsett Nehri'nin uzak, daha derin notası.
Gözlerini açmadan, gökyüzünün Eagle Rocks'ın üzerinde ne zaman aydınlandığını, gece seslerinin yükselip, tatlı, boğuk notalarını daha net, daha parlak bir şarkıya taşıma biçiminden neredeyse anlayabiliyordu.

Gece seslerindeki o değişiklik geldiğinde, yatakta doğruldu,
yüzünü pencereden çevirdi, çünkü günle ilk teması için sadece kısmi bir bakış istemiyordu ve giysilerini giydi, Vincent'ı uyandırmamak için dikkatli bir şekilde hareket etti, Vincent her zaman sabahın erken saatlerine kadar oturur ve
on'a kadar uyurdu. Çoraplarıyla, ayakkabıları elinde merdivenlerden aşağı; oturma odasında ayakkabı bağcıklarını geçirmek ve bağlamak için bir duraklama; ve
sonra, aptal yaşlı kalbi hızla çarparken, eli kapı kolundaydı.
Kapı yavaşça açıldı ve bahçe, kendi parlayan bahçesi,
kendisini ona yeniden sundu, çiğde ve eğik sabah güneşi ışınlarının soluk altın renginde o kadar tazeydi ki, ilk
çıktığında ve hareketsiz durduğunda, çıplak başı kaldırılmış bir şekilde, birbiri ardına uzun
nefesler çekerek yutkunmaya meyilliydi. O erken saatlerde nadiren yalnız kalıyordu, gerçi ev onun arkasında derin bir şekilde uyuyordu; adından emin olduğu tek kuş olan bir kızılgerdan, parıldayan çimenlerin üzerinde ağır ve güçlü bir şekilde zıplıyordu; adını en ufak bir şekilde bilmediği ama sesini artık çok iyi tanıdığı küçük kahverengi bir kuş, karaağacın tepesinden sürekli bir hızlı, yüksek, istekli notalar şelalesi döküyordu; büyük bir kurbağa, güneşin altında huzur içinde çömelmişti, alnındaki gevşek deri, içindeki yaşamla ritmik olarak titriyordu; ve Crittendens'ın mutfağının basamaklarında, kurbağa kadar hareketsiz duran yaşlı Kızılderili kadın, opak siyah gözlerini yükselen güneşe dikmişti, bu sırada onda, ne olduğunu asla anlayamadığı bir şey, içindeki yaşamla ritmik olarak titriyordu. Bay Welles hayatı boyunca hiç
bu kadar yükselen güneşe dikkat etmemiş,
bu kadar kendisinde bir şey gibi hissetmemişti
bahçesinde yürürken yaşlı Kızılderiliye baktığı o sabahlarda olduğu gibi.

Şu anda, Crittenden evi, tabiri caizse, tek gözle uyandı ve
birinin hareketlendiği bir evin görünümüne büründü. Önce, küçük efendisinin
kaçınılmaz öncüsü olan tilki teriyeri geldi ve sonra,
Toucle'un etrafında sanki bir ağaç ya da kayaymış gibi dolaşarak,
küçük ortağı Paul geldi, çilli yüzü sabun ve saatin erken olmasından dolayı parlıyordu. Bay Welles, çocuğun sert, güçlü parmaklarının kendi parmaklarına kaydığını hissettiğinde,
yine sertçe yutkunmaya meyilliydi.

"Merhaba, Bay Welles," dedi Paul.

"Merhaba, Paul," dedi Bay Welles.

"Bu sabah senden önce davranacağımı düşündüm,"
Paul her zaman ilk önce bunu söylerdi. "Ben senin ve Toucle kadar erken uyanamıyorum."

Sonra o sabah yürüyüşü için planını ortaya koyardı.

"Belki de sana Cousin Hetty'nin arka yolunu göstermem için zamanımız olur ve kahvaltıdan önce erkeklerin kısa yolundan geri döneriz, belki?
Belki?"

"Deneyebiliriz," diye itiraf etti Bay Welles, ihtiyatlı bir şekilde. Paul'e kendi ihtiyatlı deyimiyle cevap vermek onu gıdıkladı. Sonra yola koyuldular, Medor'un etraflarında ördüğü çılgınca zevk çemberleriyle çevrili ve kuşatılmış bir şekilde, arada bir onlara doğru koşup hayranlık spazmıyla, sıçrayıp Paul'ün yüzünü yalamak için.

Böylece Nisan ayındaki bu sabahlardan birinde, Cousin Hetty'nin arka yolundaydılar, sağ tarafı uzun çam ağaçlarıyla ciddi ve karanlıktı,
zemin Eagle Rocks'a doğru eğimliydi; Sol tarafında böğürtlen çalılıkları ve genç çamlar olan orman benzeri bir ağaç, birkaç yıl önce kesildiği yerde. Paul gururla yeni çamların tutumlu büyümesini gösterdi ve bunu yamaçtan aşağı Ashley vadisine doğru aralıklı olarak duran birkaç büyük ağacı göstererek açıkladı. "Babam onlara bunu her zaman yaptırır, böylece eski ağaçlardan gelen tohumlar tekrar çıplak toprağa
ekilir. Aman Tanrım! Çam tohumlarını bırakmayı unuttuklarında veya altı inçlik dip çapının altında kestiklerinde onu biçicilere doğru koşarken duymalısınız."

Bay Welles, altı inçlik dip çapının altında kesmenin ne anlama geldiği hakkında, karaağaçta çok tatlı bir şekilde şarkı söyleyen küçük kahverengi kuşun adından daha fazla bir fikre sahip değildi; ancak Paul'un sesi ve isimsiz kuşun sesi ona aynı zevki veriyordu. Sert, sinirli küçük parmaklarını daha sıkı tuttu ve büyük çamların görkemli kahverengi sütunlarının arasından gökyüzünün, yamaçta, aydınlık bir şekilde göründüğü yere doğru baktı.

"Gökyüzünü gördüğünüz yer Eagle Rocks'ın tepesi," diye açıkladı küçük rehberi, gözlerinin yönünü görerek. "Powers'lar geçen yıl üzerlerinden çok sayıda koyun kaybettiler. Bir köpek onları merada
koşturmaya başlamış olmalı. Ve koyunların ne kadar aptal olduğunu bilirsiniz. Bir kere
korktukları zaman, bir şey önlerine çıkana kadar koşmaya devam etmekten başka yapacak bir şey düşünemezler. Powers sürüsünün yaklaşık yarısı, köpek onları vadide kovalamayı
bırakmış olmasına rağmen, Kayalıkların tepesinden aşağı doğru koştular. Geriye, Ashley'deki kasaba bile koyun eti karşılığında satacak kadar bile kalmamışlardı. Ralph
Powers, benim kadar yaşlı, belki biraz daha yaşlı, babası ona bir koyun ve iki ikiz kuzu vermişti ve o gün üçü de öldürülmedi mi? Ralph bu konuda çok kötü hissetti. Hiç şansı yok gibi görünüyor, Ralph yok."

. . . Ne kadar tatlıydı, diye düşündü Bay Welles kendi kendine, sabahın erken saatlerinde, böylesine çılgınca mutlu bir
köpeğin, tiz sesi
ve-giden, güçlü küçük eli sizinkini sıkıca kavrayan ve
size böylesine açık bir güvenle bakan
gözleri olan küçük bir çocuğun öncülüğünde, böylesine
çok tatlıydı! O,
bu kadar uzun yıllar boyunca her sabah şehrin çamurlu, kavgacı selinde
atılan enkazın bir parçası olan ve her zaman kendisini huzursuz ve şüpheci
yapan
işe sürüklenen aynı adam mıydı?

"İşte düdük," dedi Paul, parmağını kaldırarak. "Baba ilk düdüğü altı buçukta çaldı, böylece adamlar eşyalarını
hazırlayıp işe koyulmak için zaman bulabilsinler; ve acele etmek zorunda kalmamak."

Bunun üzerine, Bay Welles'in içinde yürüdüğü gündüz düşlerinin altın pusundan, çocuğun söylediklerine dair hafif bir ilgi
kırılması
yaraladı. "Nereden geliyorlar zaten, babanın değirmeninde çalışan adamlar?" diye sordu. "Nerede yaşıyorlar? Crittenden'da çok az ev var."

"Ah, çoğunlukla köyün tepesinde, Ashley'de yaşıyorlar. Orada
bir sürü eski ev var ve artık ara sıra yenisini bile inşa etmek zorunda kalıyorlar, çünkü eskilerin hepsi dolu. Bay Bayweather,
Baba ve Anne buraya yaşamaya ve değirmeni gerçekten işletmeye gelmeden önce, Ashley Sokağı'nın boş evlerle dolu olduğunu, içlerinde ışık olmadığını ve yaşlıların öldüğünü söylüyor. Ama şimdi adamlar onları satın aldı ve içlerinde yaşıyorlar. Geceler de aynı şekilde aydınlık! Her tarafta
ışıklı pencerelerle. Babam elektrik akımını oraya değirmenden geçirtiyordu
şimdi, ve bu hiçbir şeye mal olmuyor, sadece . ."

Bay Welles'in merakı giderilince, eski memnuniyet parıltısına geri döndü ve Paul'ün sesini yeni uyanmış dünyanın sabah seslerinden biri olarak duyarak yürümeye devam etti.

Hemen bu gündüz düşlerinden elinin çekilmesiyle uyandı.
Paul emir verdi, "Buradan dönüyoruz, böylece erkeklerin kısa yoluna gireceğiz."

Burası, Ashley köyünü Crittenden'in değirmeninden ayıran tepe merasının üzerinden gevşekçe atılmış bir ip gibi uzanan, zorlu bir patikaydı.

Yolun bu engebeli araziyi aşmak için bu kadar uzun bir dolambaçlı yol yapması gerekiyordu.

"Ah, anlıyorum," dedi Bay Welles. "Köyden iki mil yol kat etmenin onları çok rahatsız ettiğini düşünüyordum."

"Elbette," dedi Paul. "Sadece Ford'ları olanlar o yoldan gelir.

Bu çok daha kısa. Hızlı adımlarla ilerleyenler bunu on iki veya on beş dakikada
kolaylaştırabilirler. İşte geldiler, ilkleri." Uzaktaki karanlık bir adam sırasının hızla ve istikrarlı bir şekilde ilerlediği, ellerinde teneke kovaların parıldadığı patikaya doğru başını salladı.

"İlk gruptakilerden bazıları gerçekten de haklı olarak kesicidir," diye teşhis etti Paul onları deneyimli bir gözle, "ama tabii ki kimse daha sıcak havalarda fazla kesicilik yapmaz. Ama Baba, onlar istemedikçe hiçbir adamı işten çıkarmaz. Kereste deposunda veya değirmende onlar için bazı işler ayarlıyor, bu yüzden yıl boyunca burada yaşıyorlar, aynı şekilde normal işçiler de."

İkisi de şimdi hareketsiz duruyor, uzun, güçlü adımlarıyla hızla yaklaşan adamları izliyorlardı. Arkalarında güneş parıldıyordu
tozsuz, ışıltılı dağ havasında muhteşemdi. Kıvrımlı patikanın her iki tarafındaki otlak çimenleri
çiyde parlıyordu. Önlerinde patika ince, beyaz huş ağaçlarından oluşan bir korudan geçiyordu, soluk yeşil bir bulutun içinde titriyordu.

"Eh, işlerine gitmek için oldukça iyi bir yolları var, tamam," diye yorumladı Bay Welles.

"Evet, oldukça iyi," diye onayladı Paul. "Çırpılmış, bu yüzden oldukça pürüzsüz. "

Uzun boylu, güçlü yapılı, kaba giyimli adamlardan oluşan bir müfreze
şimdi yanlarına gelmişti ve Paul'e dostça, umursamaz baş sallamaları ve selamlar vererek, sigara içerek, ıslık çalarak, sıra boyunca rastgele yorumlar ve şakalar söyleyerek yanlarından geçtiler.

"Merhaba, Frank. Merhaba, Mike. Merhaba, Harry. Merhaba, Jom-bastiste. Merhaba, Jim." Paul, onların tekrarlanan, tanıdık "Merhaba, Paul"üne cevap verdi.

* * * * *

Bay Welles alçakgönüllülükle yollarından çekildi. Bunlar dünyaya yararlı, emek için güçlü adamlardı. Çocuğun yanında geri durması gerekiyordu.

Beklenmedik bir şekilde, hâlâ geçerli, hâlâ bir şeye uygun olan bu adamlara karşı hüzünlü bir kıskançlık hissetti. Bir an için, her zaman olacağını düşündüğü kadar tatlı gelmedi, kendini yaşlı, yaşlı ve işe yaramaz hissetmek.

II

12 Nisan.

Bahçeciliğin gerçek işine girişmek için sabırsızlanıyordu ve bir sabah Bayan Crittenden'a işe koyulmak için ciddi bir şekilde başvurdu. Vincent'ın Vermont dediği gibi, "Kuzey Kutbu'nun bu banliyösünde" bile, bu kesinlikle yeterince geç olmalıydı. Evet, Bayan Crittenden ona kabul etti ve oturma odasının zemininde yağlanmış bir paspasla hızlı bir şekilde oynamasını durdurdu. Eğer
bu kadar acelesi varsa,
bezelyeler için toprağı hazırlamaya başlayabilirdi. Şimdi onları ekmenin bir zararı olmazdı, ama
bir faydası da olmayabilirdi; ve arada sırada
donmuş toprak parçaları bulmak onu şaşırtmamalıydı. Birazdan gelip ona gösterecekti. Kazma, kürek ve tırmığını
taş duvarının köşesine hazırlamasına izin ver.

* * * * *

On dakika sonra orada bekliyordu, yeni aletler (günler ve günler önce Bayan Crittenden'in talimatıyla satın alınmıştı) duvara yaslanmıştı.
Güneş çıplak beyaz kafasında güçlü ve tatlıydı, ayaklarının altındaki serin toprak, ilk kez bahçesinde yürüdüğünde onu taş gibi tutan donun gerginliğinden kurtulmuştu.
Yüzyıl önce kim bilir hangi bahçıvan tarafından
döşenmiş olan taş duvara yaslandı ve
taşların yanındaki toprak şeridine saygıyla baktı. Orada, boş ve kahverengi, geçen yılın yabani otlarının kırık, ıslak saplarının çöpüyle perişan ve yarı çürümüş gübre topaklarıyla çirkin bir şekilde yatıyordu. Ve bu besleyecek ve besleyecekti... Bir an için çiçek seven gözlerinin önünde, taze yeşil asmaların neşeli karmaşası, inci gibi çok renkli yaprakların eti, kurnazlıkları, biçimsel simetriyi içeriyordu - hepsi bir avuç buruşuk sarı tohumdan ve o çirkin toz taş karışımından ve çürümüş çürümeden türemişti. Harika bir işti, diye düşündü.

Bayan Crittenden şimdi evinden kısa bir etek, kaba, ağır ayakkabılar ve eski flanel gömlekle çıktı. Çok şık, enerjik ve hoş görünüyordu, diye düşündü; ama Vincent'ın üst kattaki bir pencereden onlara boş boş baktığını fark edince, diğer adamın kostüme hayran kalmayacağını tahmin etti. Vincent, elinde kazmayla ilerlerken, hanımların nasıl giyindiği konusunda çok titizdi, diye düşündü.

"Bu aletlerin kullanımı konusunda ne kadar aptal olduğumu sana göstermekten utanıyorum," dedi, utangaç bir şekilde gülerek. "Sanırım bana inanmayacaksın ama
dürüst olmak gerekirse, bir tane almak için dükkana inene kadar
elimde hiç kazma yoktu. Daha da ileri gidip, sen bana almamı söyleyene kadar
hiç duymadığımı itiraf etsem iyi olur. Bunu böyle mi kullanıyorsun?" Kazmayla toprağa etkisiz bir şekilde vurdu, yarım kol hareketiyle kısa ve sert bir darbe indirdi. Alet yere yarım santim saplandı ve neredeyse elinden fırlayacaktı.

"Hayır, tam olarak değil," dedi, ağır aleti elinden alarak. Üst penceredeki boş duran figürün farkındaysa bile, bunu belli etmedi. Güçlü, uzun, esnek ellerini sapın üzerine koydu ve şöyle dedi,
"Şimdi, bunu bu şekilde tut. Sonra yukarı, başının arkasına doğru salla.
Bunda bir tür püf noktası var. Yakında yakalayacaksın. Ve sonra, eğer
zemin çok sert değilse,
aşağı doğru vuruşta hiç güç kullanmanıza gerek kalmaz. Bırakın Old Mother Gravity işi yapsın.
Doğru nişan alırsanız, kendi ağırlığı sıradan bahçe toprağı için yeterlidir, o da çimde değildir. Şimdi izle."

Ağır aleti havaya kaldırdı, parlak havada parlıyordu, uzun, esnek vücudu kollarının salınımıyla yukarı çekilmişti, "Bak, şimdi
gevşiyorum ve bırakıyorum," diye haykırdı ve bıçağın aşağı doğru
hareketiyle eğilerek, onu kahverengi toprağa derinlemesine sapladı. Uzun sapın ileri doğru bir hamlesi ("Bak, onu bir kaldıraç gibi kullanıyorsun," diye açıkladı), toprakta küçük bir
deprem oldu ve alet bir sonraki vuruş için serbest kaldı.

Ayaklarının dibinde, gevşek,
ufalanabilir ve nemli, taze karıştırılmış toprak parçalarından oluşan bir havuz vardı, buradan bahar esintisiyle yükseldi, yaşlı adamın bilmediği ve heyecan verici bir koku.

Eğildi, elini toprağın açık göğsüne soktu ve yarım yıldır donmuş halde yatan
ve şimdi tekrar hayata dönmüş olan topraktan bir avuç aldı. Üzerinde gözleri yanındaki güzel kadının gözleriyle buluştu.

O başını salladı. "Evet, buna benzer hiçbir şey yok, her baharda kıpırdanan ilk toprağın kokusu."

Ona hüzünle, "Hayatımda ilk kıpırdanışım bu," dedi.

İkisi de seslerini içgüdüsel olarak alçaltmışlardı, Vincent'ın evin kapısından çıkıp gri bir takım elbise içinde tertemiz bir şekilde onlara doğru yürüdüğünü görmüşlerdi.
Bay Welles onu bu anda gördüğüne hiç de memnun olmamıştı. "Al, kazmayı bana ver," dedi, Bayan Crittenden'ın elinden alarak, "Ben de denemek istiyorum."

Vincent'ın bitmeyen konuşmasına karşı bir sabırsızlık hissetti, Bayan Crittenden'ın her zaman, elbette, nazik bir şekilde dikkat etmesi gereken;
ve komşusunun serbestçe, yukarı doğru sallanmasını elinden geldiğince taklit ederek, sabırsızlığını direnmeyen toprak üzerinde gidermeye başladı. Ama beklediği gibi Vincent'ın hemen tuhaf, ani konuşmasına daldığını duymadan edemedi. Her zaman daha önce söylenmiş bir şeye devam ettiğini düşünürdü ama aslında, Bay Welles'in görebildiği kadarıyla, söylediklerinin hiçbir şeyle alakası yoktu. Bayan Crittenden gerçekten çok zeki bir kadın olmalıydı, diye düşündü, ne demek istediğini anlıyormuş gibi görünüyor ve her zaman hazır bir cevabı vardı.

Vincent başını sallayarak ve Bayan Crittenden'ın kaba giysilerine ve parmaklarındaki bir avuç toprağa dikkatle bakarak, bariz bir mantıksızlıkla zorla sabırlı bir tavırla, "Yanlış yoldasın, biliyorsun. Sadece tamamen yanlış yoldasın. Elbette seninle ilgili olarak, diğer insanların yaptığı gibi, poz olamaz. Sadece
kafası karışık bir düşünce olmalı."

Çok ciddi bir şekilde ekledi, "Beni çileden çıkarıyorsun."

Bay Welles, yere hafifçe vurarak, ağır kazma görünüşe göre
kendi kötü niyetli hayatına sahipmiş gibi, ellerinde ters bir şekilde, ağır bir şekilde
eğik bir şekilde dönerek, bunun bir hanıma söylenecek nazik bir şey gibi gelmediğini düşündü. Yine de Vincent'ın söyleyiş biçimi bunu bir şekilde
iltifat gibi gösterdi. Hayır, öyle değil; ama sanki Bayan Crittenden'ın yaptığı onun için çok
önemliymiş gibi. Belki de bu bir
iltifat
sayılabilirdi.

Bayan Crittenden'ın cevabının sadece bir kısmını yakaladı, o da hafifçe gülerek, sanki Vincent'ın göründüğü kadar
ciddi olabileceğini kabul etmek istemiyormuş gibi. Gerçekten duyduğu tek kısım, onun sözlerini bitirdiği zamandı, ". . . ah, eğer dünyanın doğal düzensizliğine bir düzen getirmeyi başaracaksak, herkesin omuzlarını
direğe takması gerekecek. Kadınlar süsleyici ve rahat, zarif ve hatta her zaman bakması hoş kalamazlar."

Bay Welles, Bayan Crittenden'in bu kadar kolay yaptığı vuruşu yönetmek için sarf etmesi gereken zorlu çaba karşısında şaşkına dönmüştü, Vincent'ın komşularına atmaktan çok hoşlandığı konuşma tarzına her zamanki küçük ilgisinden daha az ilgi gösterdi. Her zaman önceden belirlenmiş bir sonucu dile getiren bir tavırla, vurgulanmaya gerek kalmayacak kadar kabul edilmiş bir şey söylediğini duydu: "Herhangi bir şeyin, herhangi birinin yapabileceği bir şeyin, bahsettiğiniz türden bir düzeni, herkes için bir düzeni sağlamaya yardımcı olacağını hayal etmek, saf ve basit bir Haroldbellwright'çılıktır. Orada olabilecek tek düzen, kaosun içinden istediğiniz bir şeyi, hala zamanınız varken, kendiniz için biraz alıp, ona tutunduğunuzda elde edeceğiniz şeydir. Kendiniz için herhangi bir yere ulaşmanın tek yolu budur. Ve diğer insanlar için bir şeyler yapmaya gelince, birine verebileceğiniz tek tatmin güzelliktir." Bay Welles dalgalardan berrak suya doğru yüzdü. Aniden yukarı doğru sallanmanın hünerini yakaladı ve kazmayı tam olarak yere indirip, kafasına kadar toprağa gömmenin verdiği muazzam tatmini yaşadı. "İşte!" Bayan Crittenden'a gururla, "bu nasıl?" dedi.

Alnındaki teri silerek ona baktı. Bir anlığına gerçekten sıkıntılı mı göründüğünü yoksa sadece hayal mi ettiğini merak etti.
Vincent'ın nasıl göründüğüne dair hiçbir şüphe yoktu, sanki Bay Welles'in bir kazma darbesiyle coştuğunu, bunamış yaşlı bir aptal olduğunu düşünüyordu.

Bay Welles, Vincent'a yaşlı bir aptal gibi görünüp görünmediğini hiç umursamadı ve bugün kesinlikle hava, güneş ve toprak üzerindeki yeni hakimiyetiyle sarhoş olmasına rağmen bu konuda hiçbir şey umurunda değildi. Ellerini sevgiyle alete koydu ve Vincent ve Bayan Crittenden hala konuşarak
yürürken tekrar tekrar başının üzerinde salladı. . . . "'Güzellik'ten ne anladığınıza bağlı değil mi?" diyordu Bayan Crittenden.

BÖLÜM VII

GECEDE AÇAN CEREUS

_Bayan Neale Crittenden'in Hayatından Bir Akşam_

20 Nisan.

Günümüzde ne yaptığını çok iyi bilmeden nadiren konuşuyor veya hareket ediyordu, Marise fotoğraf albümündeki o sayfayı hızla çevirip aniden "Hayır, boş ver onu. İlginç bir şey değil." diyerek kendisini
arayanlar kadar şaşırttı.

Elbette bu, Paul ve küçük Mark'ın omuzlarında ve dizlerinde asılı duran, "Hadi görelim! Ne o?" şeklindeki beklenen haykırışlarını ortaya çıkardı.

Marise, onların güzel ve heyecan verici bir şey kokladıklarını algıladı, örneğin
Anne'nin her zaman onlardan saklamaya çalıştığı, bir adamın diğerini uçurumun kenarında boğması veya bir kadının boğazından kan
ayarak sırtüstü yatması gibi. Eve gelen dergilerden herhangi birinde böyle resimler olduğunda, Marise onları küçük oğlanlardan alırdı, ancak bunun doğal olarak onları böyle bir resmi görme şansını kaçırmamak için aşırı istekli hale getirdiğini çaresizce biliyordu.
Onların bunu tuhaf bulduğunu görebiliyordu, bu eski albümde bu kadar heyecan verici bir şey olması
sıkıcıydı, sıkıcı anlık görüntüler ve coğrafi resimli kartpostallar
yerler, kiliseler, harabeler ve Baba ve Anne'nin çok uzun zaman önce gördüğü şeyler. Ama asla anlayamazdınız.
Anne'nin konuşma şekli, sesinin tonu, sayfayı hızla aşağı doğru çırpma şekli, küçük oğlanların deneyimli kulakları ve gözleri bunların hepsini, onların görmesini istemediği resimlere eşlik eden hareketlerle kesin olarak özdeşleştirmişti. Bu yüzden, elbette, "Ah
_evet_, Anne, sadece bir bakış!" diye haykırdılar.

Elly her zamanki gibi hiçbir şey söylemedi, Anne'nin yüzüne baktı. Marise
son derece sinirliydi. Elly'nin ona bakan tek kişi olmasına sevinmişti, çünkü tabii ki sevgili yaşlı Bay Welles'in dikkatsiz
gözleri sayılmazdı. Bay Marsh'ın bakışlarını "Pincian Bahçeleri'nden Roma" yazan fotoğrafa dikmiş olmasına sevinmişti, ancak koyu, kısa kesilmiş başının tepesinden
hızla dönen, sorgulayıcı spekülasyonları oldukça hissedebiliyordu. Buna kızmaya da hakkı yoktu. İnsanların kendi kafalarında olup bitenlere, kendilerine sakladıkları sürece, hakları olduğunu düşünüyordu. Ve bu beklenmedik bir şekilde narin ve ince bir şekilde, her iki tarafta da tek bir hece söylenmeden, onun o delici bakışının onu rahatsız ettiğini anladığı şekilde olmuştu; ve ona, her zaman, sözsüzce, bir daha ona
asla bükmeyeceğine nasıl söz vermişti.

_Neden_ dünyada onu rahatsız etmişti ve neden, binlerce kez
neden, bu toplulukta
bu mükemmel derecede sıradan fotoğrafa bakmaya karşı bu ani isteksizliği hissetmişti? Bir şey
bilinçaltından patlamış ve harekete geçmiş, orada olduğunu en ufak bir fikri olmadan
dilini konuşmak için hareket ettirmiş ve elini harekete geçirmişti... tıpkı bir gençlik eylemi gibi! Ve onu ne kadar aptalca bir duruma
soktuğuna bakın!

Küçük oğlanlar, çocukların ilham verici düşüncesizliğiyle
onun fark edilmeden geçmesini istediği şeyi vurgulamada ve abartmada başarılı olmuşlardı, onun hareketi hem kendisi hem de onlar için açıklanamazdı. Eh,
elbette en iyisi, bunu olduğu gibi yapmak,
yaprağı geri çevirmek ve onların görmesine _izin vermek_ti. Ve sonra da söylediklerinin
kelimenin tam anlamıyla doğru olduğu konusunda ısrar ederek onları çürütmekti.

"İşte!" dedi umursamazca; "o zaman bak."

Küçük oğlanlar hevesli yüzlerini ona doğru eğdiler. Paul, diğer
fotoğraflarda yaptığı gibi, "'Rocca di Papa'daki teleferiğin
üstünden Campagna'nın görünümü. Uzakta Roma.'" başlığını okudu.

Bir anlığına, tüm o gözlerden şaşkın ve rahatsız edici bir bakışı
sürdürmek zorundaydı. Bu onu gerçekten güldürdü.
Bu gerçekten onlar için bir şakaydı. Küçük oğlanlara,
"Anne ne dedi? Bunu çok ilginç buluyor musunuz?" diye sordu.

Paul ve Mark, bir uçurumun ve ovanın ve içinde tek bir kişinin veya eşeğin bile olmadığı çok sıkıcı fotoğrafına dikkatle baktılar ve bilmeceyi
verdiler. Anne kesinlikle onlarla o
çocuklardan-sakla-sesle-konuşmuştu_ ve yine de orada hiçbir şey yoktu.

Marise, bir şekilde Anne'nin parmaklarının arasından
haksız yere kaydığını hissettiklerini biliyordu, yetişkinlerin her zaman yaptığı gibi. Eh, bu
adil değildi. Onlardan böyle faydalanmaktan nefret ediyordu. Bu,
iki ve ikiyi bir araya getirip bir insan toplamı yapma ve
onlar hakkında neler olup bittiğini anlama
uyanış kapasitelerine karşı bir tür günahtı.

Ama bu, iki ve ikiyi bir araya getirme
kapasitelerine karşı değildi, içgüdüsel olarak o savuşturucu kolu kaldırmıştı, bu kol dikkati
hiç savuşturmuyordu, aksine onu sertçe çekiyordu ve
o aşağı inmiş keskin gözlere rağmen inceliyordu. Eh, sadece ikisiyle yapabileceği bir şey yoktu ve diğer ikisini de yanına alabileceği ihtimali düşüktü... diğer ikisi ne olursa olsun.

Bay Welles'in hoş yaşlı sesi, "Çok güzel bir resim, eminim. Ebedi Şehir hakkında kesinlikle çok güzel manzaraları var. Tüm o tarihi yerlere aşinalığınızı kıskanıyorum. Sıradaki ne?" dedi.

Sevgili yaşlı Bay Welles! Ne kadar da dinlendirici bir varlık! İyi bir büyük doz sadelikle hayat ne kadar da tarifsiz tatlı ve karmaşıksız olabilirdi, her şeyi net bir çözümde tutarak, böylece hiçbir şeyin göründüğünden çok farklı olduğu aklınıza gelmezdi.

"Dönmeye hazır mısınız, canlarım?" diye sordu küçük oğlanlara. Bu sefer makineyi her zamanki gibi kontrol ediyordu, ilk hareketten son harekete kadar ne yapacağını ayarladı, sesini rahat ama ayrıntılı olmayan bir şekilde yaptı ve eski ve solmuş fotoğraflara karşı tam olarak doğru derecede ilgisizlikle Mark'ın incecik omzuna bir kolunu doladı.

Çok derinlerde, bilincinin sınırında bir şey ona sordu, "Neden o fotoğrafı saklamaya çalıştın?"

Bu soruyu cevaplayamıyordu. Nedenini küçük oğlanlardan daha fazla bilmiyordu. Ve şimdi, bir çağrı sona erene kadar evin hanımı olma ihtiyacıyla, durup bunu düşünmeye çalışmak uygun olmazdı.
Daha sonra, bu gece, çocuklar yatağa girdikten sonra, saçını
tararken... oh, muhtemelen o da senin sık sık yaptığın gibi, beklenmedik küçük bir hissin sebebinin peşinden gittiğinde, bunun Elly'nin bir zamanlar acı bir ilaç içtiği için üzüm reçeline duyduğu nefret gibi, anlamsız, tesadüfi bir fikir birlikteliğinden kaynaklandığını anlardı.

"'Tivoli'ye tramvay hattından alınan Roma Su Kemeri'nin görünümü,'" diye okudu Paul.

"Çok güzel bir manzara," dedi Bay Welles.

Bay Marsh'ın sessizlikleri, konuşmasının zaman zaman Niagara'ya benzemesi kadar berbattı. Hiçbir şey söylemedi.

Elly kıpırdandı ve kapıya doğru baktı. Toucle orada duruyordu, ayakkabı düğmesi gözleri lamba ışığında kırpmıyordu, ancak muhtemelen mutfağın basamaklarında oturmuş, Toucle'ın akşamlarını oluşturan uzun, hareketsiz nöbette karanlığa bakıyordu. Hepsi ona doğru döndüklerinde, "Cereus bu gece çiçek
açacak," dedi ve kayboldu.

Marise bu dikkat dağıtmayı memnuniyetle karşıladı. Fotoğrafla ilgili o saçma küçük jestten beri, etrafında yoğunlaşma hissediyordu... ne? "Depresyon" dediğin şey (bu ne anlama geliyorsa), siyah bir şekilde gelip kurşun gibi elini kalbine koyan
donuk başlıklı hayalet. Bu haber tam da buydu. Durgunlaşma tehdidinde olan şeyi değiştirecek ve onu taze akıntılarla dolduracaktı. Hızla ayağa kalktı.

"Hadi çocuklar," dedi. "Bu gece yatma vaktinden sonra oturmanıza izin vereceğim. Hemen dağılın ve eşyalarınızı giyin. Hepimiz Powers evine doğru yola koyulacağız ve cereus'un çiçek açtığını göreceğiz."

Çocuklar odadan hızla çıktılar, keçe terlikleriyle yumuşakça
güm güm yürüdüler. Ön salondan gelen
çizgiler, gevezelikler ve ayak sesleri duyuluyordu, botlarını ve örtülerini giyerlerken.

"Siz de gelmek istemez misiniz?" diye sordu adamlara, onları bu beklenmedik olayın onları bıraktığı
oldukça yüksek ve kuru pozisyondan kurtararak. Açıkça, yüzlerinden, açıklanamaz olduğu kadar
beklenmedikti. Uzun, sade, siyah ipek bir eşarbı
başına ve omuzlarına sıkıca sararak açıkladı, "Evet, gelin. Bu, pelota'nın Bask'a özgü olduğu kadar Ashley'e özgü bir olay. Siz, Bay Marsh,
Vermont dağcılarının alışkanlıkları ve tavırları hakkındaki kapsamlı soruşturmalarınızla, Nelly
Powers'ın gece çiçek açan cereus'unu bir saatlik ihtişamıyla görmediğiniz sürece verileriniz eksik kalacaktır. Cidden, sizi temin ederim, başka hiçbir yerde buna benzer bir şeyle karşılaşmayacaksınız."

Marsh ona bakarken, içten bir eğlenceyle, sözlerinin onun gözlerinde dikkatlice bastırılmış bir öfkenin için için yanan parıltısını
aydınlattığını fark etti. Tekrar biriyle alay etmek onu oldukça neşeli ve genç hissettirdi. Ona sadece kendi parasıyla karşılık veriyordu. Kendisi de
herkese bu dağcıların tuhaf, ilginç
yollarına olan derin ilgisini anlatıyordu. Ve eğer onların tuhaf, ilginç
yollarına olan derin ilgisi yoksa, vadide kalmak için başka ne gibi bir sebep gösterebilirdi?

Adamlar şapkalarını almak için geri döndüler. Ağır siyah ipek mantillasının kıvrımlarını başının etrafına daha yakından yerleştirdi, aynada kendine baktı. Orada gördüğü gülümseyen yüze sempatiyle karşılık verdi. Savaştan beri kendi yüzünün neşeyle
aydınlandığını pek sık görmemişti.

Ciddi bir şekilde, bilinçaltının derinliklerinde bir şey ona seslendi,
"Konuşuyor ve bir cilve gibi hissediyorsun."

Buna öfkelendi, insan özgürlüğünü savunmak için silaha sarıldı. "Ah, ne
nefret dolu, küçük köy, namuslu, iğrenç bir fikir!" diye haykırdı kendi kendine. "Kim bu dar görüşlülüğün ve ukalalığın bir insanın zihnine böyle
bulaşabileceğini düşünürdü! Bayan Bayweather bunu
düşünebilirdi! Merhamet! Sanki bir medeni varlık bir diğeriyle insani ilişkide
bir veya iki kez hafifçe temas edemezmiş gibi!"

İki adam artık hazırdı ve altı kişilik grup ön kapıdan çıkarken neşeyle birbirlerini ittiler. Paul yaşlı Bay Welles'in elini tutmuştu ve onu sahiplenici bir şefkatle
yönlendiriyordu. "Lambayı söndürme, kapıyı kilitleme ya da _hiçbir_şey yapma?" diye sordu yaşlı adam, şimdi.

"Ah hayır, çok uzun süre gitmeyeceğiz. Powers'a yarım milden fazla mesafe yok. Vadide içeri girip
eşyaları karıştırmayı düşünen tek bir kişi bile yok... bir şey almaktan bahsetmiyorum bile. Ve hiç serseri olmaz.
Demiryolundan çok uzağız," dedi Marise.

"_Eh!_" diye haykırdı diğeri, patikadan aşağı inerken geriye bakarak,
"kapının bu karanlık geceye açık durması ve o boş odadaki ışığın parlaması bana kesinlikle tuhaf görünüyor."

Elly de geriye baktı. Elini annesinin elinden çekti ve eve doğru koştu. Kapıya doğru fırladı ve orada dikildi, bir kırlangıç ​​gibi
durdu, içeri baktı.

"Ne istiyor?" Bay Welles, yaşlı bekarın saf inancıyla, annenin çocuğunun aklındaki her şeyi bilmesi gerektiğini söyledi.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Marise. "Elly bir şeyler yaparken aklından tam olarak ne geçtiğini kimse bilemez. Belki de kedisinin güvende olduğundan emin olmak istiyordur."

Küçük kız onlara doğru koştu.

"Ne istiyordun canım?" diye sordu annesi.

"Sadece tekrar bakmak istedim," dedi Elly. "Beğendim, öyle,
her yer sessiz, içinde kimse yok. Mobilyalar sanki bizden
iyice dinleniyormuş gibi."

"Ah, kurbağaları dinleyin!" diye bağırdı Mark, Toucle'a katılmak için koştuğu karanlığın içinden.

Elly ve Paul küçük kardeşlerine katılmak için öne atıldılar.

* * * * *

"Dünyada ne göreceğiz?" diye sordu Marsh. "Bize en ufak bir fikir bile vermediğini unutuyorsun."

"Göreceksin," Marise onları eğlendirmek için kendini koydu, "Ashley, Vermont'un kendi iç bilincinden yarattığı bir güzellik tapınma ayinini göreceksin."

En azından birini eğlendirmeyi başarmıştı, çünkü bu sırada Bay Marsh ona o tek, yüksek sesli kahkahasının hiç de hoş olmayan şokunu yaşattı.

Orkestradaki bir şey veya başka bir şey gibi bir konuşmaydı... ziller, o olmalı... sizi zıplatıyor ve cevap veren titreşimlerle karıncalandırıyordu.

"Güzellik tapanları rolündeki Ashleyliler!" diye bağırdı, etraflarındaki yumuşak, nemli, yoğun karanlığın içinden.

"Hiçbiri görmek istemeyenler kadar kör değil," diye ısrar etti. "Sadece
çünkü
pekler ve sandaletler yerine tulum ve gingham önlüklerle gidiyorlar."

"Gece açan tahıl nedir?" diye sordu Bay Welles, arkadaşlarının
hiçbir yere kimseyi götürmeyen gevezeliklerine sabırla katlanarak.

Ne kadar da yaşlı bir sevgili Bay Welles'miş! diye düşündü Marise.
Sevgili Kuzen Hetty'nin kolyesi olarak sana en tatlı yaşlı amcanın verilmesi gibiydi.

". . . -eus, -eal değil," diye mırıldandı Marsh; "ben de senin kadar ne olduğunu bilmiyorum."

Marise aniden bahar havasının yumuşaklığı,
kurbağaların seslerinin yüksek, melodik tizliği, tatlı ve yoğun karanlık tarafından rahatsız edildiğini hissetti. Onları eğlendirmeyecekti; hayır, onlara gerçekten söyleyecekti,
etkileyecekti. Sesinin daha derin tonlamalarını seçti, kelimelerini dikkatlice seçti, kendi hisleriyle oynadı, konuşurken onları gerçek bir duyguya dönüştürdü. Onlara da hissettirecekti.

"Ashley'nin kabul etmeyeceğiniz kendine özgü güzellik anlayışı kadar Amerika'ya özgü bir kaktüs ailesi bitkisidir. Bitkiye bakmak çirkindir, dikenleri ve kalın, zarif olmayan, etli yaprakları vardır; Ashley'nin hayatı size ne kadar çirkin görünüyorsa o kadar çirkindir. Ve bu huysuz, çirkin bitki-yaratık, bir çiftçinin karısı tarafından yıl boyunca sadakatle, dindar bir şekilde bakılır, çünkü yılda bir kez, sadece bir kez, aşırı güzellikte harika, egzotik bir çiçek açar. Tomurcuk rengini göstermeye başladığında, tüm komşularına hazır olmaları için haber gönderir. Ve biz de hazırızdır. Günlerce, sıkıcı, rutin hayatımızla uğraşırken aklımızın bir köşesinde cereus'un çiçek açmaya yakın olduğu düşüncesi vardır. Nelly ve asık suratlı kocası, her gün onun üzerinde asılı kalır ve onun ihtişamlı saatine yavaşça hazırlanmasını izlerler. Bazen tam olarak ne zaman açılacağına karar veremedikleri zaman, saatlerce karanlık ve sessizlik içinde, uzun bir gece boyunca, onun görünmeden
açmamasını sağlamak için uyanık kalırlar. Açılmak üzere olduğunu gördüklerinde, kapılarını ardına kadar açarlar ve her şeyden çok o güzelliği arkadaşlarıyla
paylaşmayı dilerler. Çocukları, Toucle'ın bu gece söylediğini duyduğunuz gibi, 'Cerus çiçek açacak' diye duyurmak için gönderilir. Ve vadinin bu ucunda, size çok aşağılık ve kasvetli görünen o çirkin küçük ahşap evlerde, her yerde insanlar, toprakla günlük mücadelelerinden yorgun düşüp, kalkıp gece boyunca hac yolculuklarına çıkarlar... ne için? Nadir ve güzel bir şey görmek için."

Konuşmayı bıraktı. Bir yanında yaşlı adamın titreyerek "Komşularınızın sizi neden
sevdiğini anlayabiliyorum" dediğini duydu.

Marsh diğer taraftan hiç beklenmedik bir şekilde sertçe cevap verdi,
"_Onlar_ onu sevmiyor! Bunu yapamazlar!"

Marise, sanki koluna yüklü bir elektrik teli düşmüş gibi
irkildi. Neden sesinde bu kadar sık ​​bir öfke tonu vardı?

Bir an sessizce ilerlediler, yan yana,
görünmeden ama diğerlerinin hiçbiri tarafından hissedilmeden değil, ileri doğru yürüdüler.

Yol şimdi döndü ve küçük evin önündeydiler, her pencere
aydın, önündeki büyük çam ağacı kasvetli ve yüksekti. Çocuklar ve
Toucle kapıda bekliyorlardı. Hepsi birlikte içeri girdiler, evin hanımıyla el sıkıştılar, tertemiz giyinmişlerdi,
beyaz fırfırlı bir önlükleri vardı. "Nelly'nin tören giysisi!" diye düşündü Marise.

Nelly, parlak sarı başını zarif ve sessiz bir şekilde eğerek, Marise'in kendisine sunduğu iki yabancının varlığını kabul etti. Nelly'nin sessizliği ona ne kadar da anlaşılmaz bir hayranlık veriyordu! O
gururlu suskunluğun ardında ne garip düşünceler döndüğünü asla bilemezsiniz. Konuklar sandalyelere oturdular, birçoğu,
çoğu zaten doluydu, büyük, dikenli, çirkin bitkinin yayıldığı
orta masanın etrafında duruyordu. Marise oturdu, küçük Mark'ı dizlerinin üzerine
aldı. Elly ona yaslandı. Paul, yaşlı Bay Welles'in hemen yanına oturdu. Gözleri, biçimsiz yaprak yastıklarının çirkinliğinde taht kuran büyük pembe tomurcuktaydı.

"Ah!" dedi Elly, kendi kendine, "henüz açılmamış! Bu sefer
_açıldığını_ göreceğiz!" Dudakları aralanmış bir şekilde ona baktı. Annesi, çocuğun hayatı boyunca sürecek bir izlenimi
sakladığının şefkatle farkında olarak ona baktı. Sevgili, garip bir şekilde birleşmiş küçük
Elly, mistisizmi, açgözlülüğü ve güzellik sevgisi hepsi bir arada! Bir komşu sandalyesinden eğilerek Bayan Crittenden'a, "Yılın bu zamanı için sıcak, değil mi?" dedi. Ve bir başkası, Mark'ın küçük pantolonuna bakarak, "Bu kumaş gerçekten iyi çıktı, değil mi? Elimdekini Pearl için bir elbiseye dönüştürdüm." dedi. İkisi de alçak sesle konuşuyorlardı, ama kısıtlanmış veya mezar gibi, çünkü
gülümsediler ve sanki söylediklerinden daha derin ve başka bir şey kastetmişler gibi başlarını salladılar. Bir an Crittenden çocuklarına nazik bir ifadeyle baktılar ve sonra bakışlarını çiçek
tomurcuğuna çevirdiler.

Nelly Powers, bu kadar uzun boylu bir kadın için alışılmadık bir hafiflikle yürüyerek,
başka bir ziyaretçi grubunu içeri aldı - uzun boylu, tıraşsız bir çiftçi, karısı,
şekilsiz inek derisi çizmelerle içeri giren üç küçük çocuk ve
hızla uyuyan, yuvarlak başlıklı başı annesinin gingham giysili omzunun çukuruna sokulmuş bir bebek. Oturdular, diğer komşulara sessizce başlarını sallayarak selam verdiler. Marise, onları selamlamak için dönerken, Bay Marsh'ı bir anlığına gördü, parlak incelemesini önce birine, sonra da şirketten bir diğerine dikti. O anda Nelly Powers'a bakıyordu, Marise "onu içine çekiyordu" diye düşündü, güzel saçlarından, biçimli ayaklarında her zaman giydiği o
aptalca yüksek topuklu ayakkabılara kadar. Yüzü duygusuzdu. Böyle tarafsız göründüğünde, yüz hatlarının
tuhaf düzensizliği güçlü bir şekilde ortaya çıktı. Julius Caesar'ın o çıkıntılı, iri burunlu, güçlü çeneli büstüne benziyordu,
sadece o kalın, sık kesilmiş, düşük uzamış koyu renk saç başı hariç.

Bay Welles'e baktı ve ne insanlara ne de bitkiye baktığını görünce şaşırdı. Kolu en sevdiği
Paul'ün etrafındaydı, ancak bakışları içe dönük gibiydi, sanki çok uzaktaki bir şeyi düşünüyormuş gibi. Yorgun ve yaşlı görünüyordu, ona öyle geldi ve
çok dokunaklı bulduğu o sessizce parlayan huzur görünümünden yoksundu. Belki de yorgundu. Belki de onu bu akşam, engebeli kırsal yollarda o uzun yürüyüşe
çıkarmamalıydı. Gerçek yaşından ne kadar da yaşlıydı! Hayatı onu tüketmişti.
İçinde bir uyumsuzluk olmalıydı!

Şirket içinde küçük bir kıpırdanma vardı, Elly'den gelen küçük, anlaşılmaz bir ses. Marise herkesin gözlerinin odanın ortasına döndüğünü gördü ve
bitkiye geri baktı. Büyük pembe tomurcuk gözle görülür şekilde
şişmeye başlamıştı.

Odaya bir sessizlik çöktü. Kimse öksürmedi, kıpırdamadı veya
sandalye ayağını
sürmedi. Sanki bir ses çiçeği yaralayacakmış gibiydi.
Tüm o insan ruhları eğildiler. Üzerlerine neredeyse bir ışık parladı... Marise'in aklına Dante'den bir cümle geldi... "_la mia menta fu percossa
da un fulgore_ . . ."

Hızlı ve istemsiz bir dönüşle Marsh'a baktı, onun kendisiyle alay etmesinden korkarak, "Vermont çiftçileri hakkında _Paradiso_'dan alıntı yaparak!" sanki tüm o keskin gözlerine rağmen, zihninde neler olup bittiğini
bilebilirmiş gibi!

Bütün bunlar bir anda gelip geçti, çünkü şimdi o büyük,
parlayan yaprağın yavaşça, yavaşça ama gözle görülür şekilde uçtan kıvrıldığını gördü. O andan itibaren hiçbir şey görmedi, açılan çiçekten başka hiçbir şey hissetmedi, sadece
grotesk biçimli koruyucu yaprakların merkezden geriye doğru kıvrıldığı
inanılmaz derecede yavaş, ustaca hareketle yaşadı. Hareketleri o kadar yavaştı ki, zihin onu takip ederken hayalperestlikte kaybolmuştu. Sonuncusu hareket etmiş miydi? Hayır, hareketsiz duruyordu,
nefes nefese dengede duruyordu... ve yine de, orada, önlerinde, coşkuyla,
büyük çiçeğin yıldızlı kalbi lamba ışığında parıldıyordu.

* * * * *

Sonra nefes almadığını fark etti. Büyük, hayret verici bir özlem çekti ve etrafındaki herkesin de aynısını yaptığını duydu.
Birbirlerine, anlaşılmaz ünlemlerle döndüler, başlarını hayretle salladılar, uzun nefesler alırken dudakları biraz aralıktı.

İki çok yaşlı kadın, yaşlılıktan kararmış gözlerini ovuşturarak ayağa kalktılar, masaya doğru parmak uçlarında yürüdüler ve çiçeğin mucizevi ince dokusunun üzerine eğildiler, yıpranmış ve kırışmış yüzlerine. Yapraklar, solgun yanaklarına berrak, pembe bir yansıma yansıtıyordu. Genç annelerden bazıları küçük çocuklarını masaya götürdüler ve yuvarlak, parlak gözleri çiçekle aynı hizaya gelene kadar onları kaldırıp, stamen ve pistilin gizemli ihtişamına bakmalarına izin verdiler.

"Yakından gidip bakmak ister misiniz, çocuklar?" diye sordu Marise kendi çocuklarına.

Küçük oğlanlar hemen merakla öne çıktılar, ama Elly "Hayır,
oh _hayır!_" dedi ve Toucle'ın dizine yaslanana kadar geri çekildi.
Yaşlı kadın koyu elini nazikçe çocuğun yumuşak saçlarına koydu ve ona gülümsedi. O asık suratlı, hırpalanmış yaşlı yüzün gülümsemesini görmek ne kadar da merak vericiydi! Elly, yaşlı Kızılderilinin dünyada gülümsediği tek yaratıktı, hatta evdeki o
yok yaşlı gözlerin gördüğü tek şeydi. Marise, Toucle'un bebek Elly'yi ilk kez kucağına aldığında gülümsediğini hatırladı.

* * * * *

Toplanan komşulardan şimdi ufak bir konuşma mırıltısı yükseldi. Ayağa kalktılar, hareket ettiler, birkaç lakonik selamlaşma alışverişinde bulundular ve
örtülerini giymeye başladılar. Marise, Bay Welles'in yorgun göründüğünü hatırladı ve mümkün olan en kısa sürede partisini başlattı.

"Bize haber verdiğin için çok teşekkür ederim, Nelly," dedi çiftçinin karısına, ayrılırken. "Cereus'unuzun çiçek açtığını görmeseydik, vadimizde bir yıl geçirmiş gibi hissetmezdik."

Elly'nin elini bir eline aldı ve Mark diğer tarafta
yoldan aşağı yürüdü. Oradaki karanlık yoğundu,
çünkü küçük evin üzerinde yükselen devasa çam ağacı vardı.
"Orada mısın, Paul?" diye seslendi karanlığın içinden.
Küçük çocuğun sesi geri geldi, "Evet, Toucle ile öndeyiz." İki adam
arkadan yürüdü.

Elly'nin eli sıcaktı ve annesinin elini sıkıca kavramıştı. Marise küçük kıza
eğildi ve karanlıkta ağladığını sezdi.
"Neden, Elly canım, sorun ne?" diye sordu.

Çocuk giderek artan bir tonda tutkuyla bağırdı, "Hiçbir şey, hiçbir şey!
_Hiçbir şey!_" Kollarını annesinin boynuna doladı,
onu vahşi bir kucaklamayla sıkıca sardı. Diğer taraftaki Küçük Mark esnedi ve
ayakta uykulu bir şekilde sendeledi. Elly annesine son bir öpücük verdi ve
önünden koşarak, omzunun üzerinden seslendi, "Kendi başıma yürüyeceğim!"

"_Eh!_" diye yorumladı yaşlı beyefendi.

Bay Marsh bu bölümle ilgilenmemişti ve
hayranlıkla kocaman çam ağacına bakarak,
kara gökyüzüne karşı onun hacmini ve kütlesini takdir ederek durmuştu.

"Milton'ın Şeytanı gibi, değil mi?" diye yorumladı yürürken,
"alıntının basmakalıplığı için özür dilerim."

Bir süre hiçbir şey söylenmedi ve sonra Marsh başladı, "Şimdi gördüm,
güzelliğe tapınma ayininizi. Ve orada gerçekten ne olduğunu biliyor musunuz? Bir avuç sıkıcı, duyarsız, ilkel varlık, el emeği ve körelmiş hayal gücüyle
sertleşmiş ve nasırlaşmış, şaşırtıcı derecede monoton yaşamlarında herhangi bir
çeşitliliğe o kadar aç ki,
herhangi bir şeyi, herhangi bir şeyi bir mola olarak kabul ediyorlar... ancak seçebilselerdi,
çiçeğinize iki başlı bir buzağıyı veya sakallı bir kadını sonsuza dek tercih ederlerdi. Bunu görmeye gitmelerinin tek nedeni, güzelliği değil, yılda bir kez, geceleri çiçek açması ve kasabada bunlardan sadece bir tane olması. Ayrıca
herkesin onu görmeye gitmesi. Sadece Ashley'de film olmadığı için veya başka bir şey olmadığı için izlemeye gidiyorlar. Ve siz
bunların hepsini benim kadar iyi biliyorsunuz."

"Ah, Bay Welles," diye yalvardı Marise ona, "bunun gerçeklerin gerçeği olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

Yaşlı adam nazikçe kararını açıkladı. "Şey, _hiçbir_şeyin gerçek olduğunu bilmiyorum. İkinizin de bu konuda gerçeği söylediğinizi söylemeliyim. Gerçek, herhangi bir kişinin anlatabileceği kadar büyüktür. Her şey sizin bakış açınıza bağlı değil mi?" "Sadece kişisel olarak Bayan Crittenden'ın en nazik kişi olduğunu düşünüyorum." diye ekledi.

Marsh bundan çok memnun oldu. "İşte! Umarım memnunsunuzdur. Size 'nazik' denmiştir. Bu her iyi Amerikalıyı memnun eder."

"Acaba Bay Welles," dedi Marise gösterişli ve rahat bir tonda, "Acaba Bay Marsh eski bir Yunanlı olsaydı ve tarladan, tezgahtan ve bağdan şükran
sunularını taşıyan
Akropolis tepesine çıkan alayı izleseydi, ne görürdü? Kuşkusuz, tamamen öküzleri hizada tutmakla meşgul olan o Yunan çiftçi çocuklarının gözlerindeki donukluk ve duyarsızlık;
dokuma ketenlerini taşıyan köylü kızları tapınağa bakarken pastoral bir merakla alçak, kaba bir bakış. Sizce Pers'te bu şeyleri çok daha sanatsal bir şekilde başardıklarını düşünmez miydi?"

"Pekala, eski Yunanlılar hakkında fazla bir şey bilmiyorum," dedi Bay Welles yumuşak bir şekilde, "ama sanırım Vincent nerede yaşarsa yaşasın aşağı yukarı aynı olurdu."

"Şimdi karardan kim memnun?" diye zafer kazandı Marise.

Ancak Marsh'ın saldırısının, onu oldukça düzgün bir şekilde çürüttüğünü düşünmesine rağmen, akşamın aurasını yok etmekte tamamen etkili olduğunu fark etti. Çiçeğin ve etrafındaki insanların kalbinde uyandırdığı
gerçek duygu sıcaklığından
en ufak bir iz bile kalmamıştı. Sadece, tarafının tartışma amaçları için
mükemmel bir geçerli temeli olduğuna dair soğuk, ilgili bir kesinliği vardı. Bay Marsh bunu başarmıştı ve daha da fazlası, diğer duygu merkezlerinden kendi kişiliğiyle meşguliyetine geri dönmüştü.

Şimdi devam etti, "Ama gittiğim için mutluyum. Orada senin eksantrik bitkinden ve o emek oğullarının, lanetli, ruh yok eden emeklerinin
boşluğundan çok daha fazlasını gördüm. Birincisi, çok büyük bir
güzelliğe sahip bir kadın gördüm. Ve bu her zaman çok fazla kazanılır."

"Ah evet," diye haykırdı Marise, "öyle. Bunu görebildiğini unutmuşum.
Buradaki insanların Nelly Powers'ın ne kadar
yakışıklı olduğunu anlamadıkları gerçeğine o kadar alıştım ki. Onların zevki
heykelsi değil, bilirsin. Onun o muhteşem sessiz sakinliğine
aptallık diyorlar! 'Gene onu buraya gelin olarak getirdiğinden beri, Crittenden'da yaşamaya başladıktan bir yıl sonra, ona bakmak için
kendi yolumdan çıktım. Rüzgarlı bir günde giysilerini asarken görmelisin. Birbiri ardına gelen devasa pozlar. Ama onu odanın karşısına yürürken ve o parlayan başını eğmiş halde görmek bile heyecan verici."

"Başka bir şey daha gördüm," diye devam etti Marsh, karanlığın içinden konuşan
serin bir sesle. "Siyah, asık suratlı kocasının ona çılgınca aşık olduğunu ve kapıda gömlek kollu duran ve gözlerini ondan hiç ayırmayan o uzun boylu, kızıl saçlı, ifadeli yüzlü adamı çılgınca kıskandığını gördüm."

Marise sessizdi, formüle etmeyi tercih etmediği bir şeyin bu şekilde bağırmasıyla irkildi.

"Vincent, çok fazla şey görüyorsun," dedi Bay Welles isteksizce. Cümle, sanki tanıdık bir şeymiş gibi dilinden dökülüyordu.

Marise yavaşça, "Bazen Frank Warner'ın Powers'a çok gittiğini düşündüm, ama daha fazlasını düşünmek istemedim." dedi.

"İstememek için dünyada ne gibi bir nedenin olabilir?" diye sordu Marsh, canlı ve şaşkın bir merakın en otantik aksanıyla.

"Neden . . . ?" diye boş boş tekrarladı.

"Senin böyle düz, geleneksel, kesin bir yorum yaptığını duymak hoşuma gitmiyor. Neden dünyada o, bir kocanın düğümlü, ölü dalından daha iyi, iyi, ateşli, yaşayan bir adamı sevmesin ki? Güzel bir kadın ve yaşayan, güçlü, canlı bir adam, onlar birbirine aittir. Tanrı'nın birleştirdiği... Bana, yargının, ortaçağ töreninin bağlayıcı doğası gibi eski fikirlerin Çin ayakkabılarıyla sakatlandığını söylemeye çalışma. Bu, kimseyi evlendirmez ve bunu
sen de biliyorsun. Eğer gerçekten kocasıyla evliyse, tamam. Ama eğer başka bir adamı seviyorsa ve kalbinde onunla bin kat daha dolu, daha derin bir şekilde yaşayacağını biliyorsa... neden, kocasıyla _evli_
değildir ve hiçbir şey onu buna zorlayamaz. Bunu biliyorsun!"

Marise, alaycı silahlarını ona karşı kullanma fırsatını hemen yakaladı. "Aman Tanrım, şimdi Yankee dağcısını kim yüceltiyor?" diye bağırdı, o, o sarkan retorik cübbeler giymiş, gerçekçi düşünen komşuları fikrine gülerken. "Sanırım, o kadar sıkıcı ve duyarsız olduklarını, iki başlı buzağılara karşı bir ilgiden başka bir şey hissedemediklerini söyledin ve işte karşımızdalar, bir İtalyan operasındaki karakterler. Keşke Nelly Powers sizin o büyük dillerinizi anlayabilseydi ve sonra da sizin onun aklından geçenler hakkındaki fikrinizi bilseydi. Ve 'Gene'in kıskançlığına gelince, yemin ederim ki, bu, Frank Warner'ın 'işe gitmek yerine sürekli etrafta dolaşıp gaz çıkarmasına' karşı belirsiz bir hoşnutsuzluktan başka bir şey değil. Ve sen
o güzel modern temizlikte, annelerine bağımlı üç Powers çocuğunun varlığı gibi birkaç eski moda gerçeği unutuyorsun."

"Sadece eskrim yapıyorsun, gerçekten konuşmuyorsun," diye cevapladı sarsılmaz bir şekilde.
"Bana o antimakassar
ev-anne meselesini çekmeye çalışırken samimiymiş gibi davranamazsın. Bernard Shaw'a sor, Freud'a sor, Bayan Gilman, çocukların daha güçlü, daha iyi benliklerinin, dengesiz, gelişmemiş, kişiliğindeki her şeyin, kendi yavrularına olan hastalıklı meşguliyeti dışında, körelmesine izin veren bir kadının, üzerlerindeki yıpratıcı, sıcak ev konsantrasyonunda yaşamaları ne kadar da iyidir. Duygusal olarak 'annelik' denen şeyin anlamı budur. Muhtemelen, Powers çocukları için dünyadaki en iyi şey, annelerinin o güzel çocukla kaçıp gitmesi olurdu."

"Ama Nelly çocuklarını seviyor ve onlar da onu seviyor!" Marise bunu aniden, dürtüsel bir şekilde söyledi ve kelimeleri duyduğunda, bu konuşmanın genel rengiyle uyumsuz, düz, naif bir sese sahip olduklarını hissetti,
Debussy nüanslarına sokulmuş bir C Majör akoru gibi.

"Onun pek bir şey bilmediği gibi, onlar da onun gibi değil. Hayatın herhangi bir dürüst gözlemcisi bilir ki
gençler ve yaşlılar arasındaki olası tek samimi ilişki
(bebekler sütten kesildikten sonra) düşmanlıktır. Yaşlılarımızdan nefret ettik, çünkü
yolumuza çıktılar. Ve onlar da güçlerini
buldukları anda bizden nefret edecekler, çünkü biz onların yoluna çıkacağız. Ve biz de onlardan nefret edeceğiz
çünkü bizi sahneden uzaklaştırmak isteyecekler. Bu uçurumu görmezden gelmek
imkansızdır. İnsanlık trajedilerinin çoğu, orada olmadığını iddia etmeye çalışmaktan kaynaklanır."

"Neden, Bay Welles," diye haykırdı Marise tekrar, "böyle bir konuşmaya ne diyorsunuz?
Onu tamamen saçma bulmuyor musunuz?"

Bay Welles biraz dalgın bir şekilde cevap verdi. "Ah, ben ona oldukça alıştım,
artık. Ve şehirdeki tüm arkadaşları artık böyle konuşuyor. Bu
moda. O kadar yaşlıyım ki konuşmada birçok modanın gelip geçtiğini gördüm. İnsanların,
hangi şekilde konuşurlarsa konuşsunlar, farklı davrandıklarını asla göremedim." Bitirdiğinde, söyledikleriyle açıkça hiçbir bağlantısı olmayan uzun bir iç çekti. İç çekişle birlikte, ondan
moralsiz bir yorgunluk yayıldı. Marise, onun elini koluna alıp yürürken ona yaslanmasını istemeye cesaret edebilmeyi diledi.

Bir süre başka bir şey söylenmedi. Marise, gece göğü altında her zaman aklına gelen açık hava izleniminin genişliğinde kendini kaybetti,
sonsuzluğun yakınlarda süzüldüğünü hissetti. Sadece çamların hafif sesinin, kurbağanın şarkısının uzaktan gelen kısık sesinin, ayaklarının altındaki zeminin sert elastik niteliğinin, kış toprağının demirden sertliğinden çok farklı olduğunun ve yanaklarındaki gece havasının serin yumuşak basıncının farkındaydı, o sırada, zihnine dışarıdan sokulmuş bir şey gibi, bilincinde, anlaşılır ve eksiksiz bir şekilde,
o Rocca di
Papa'nın fotoğrafına bakmaktan çekinmişti. Bunun nedeni, onun ve Neale'in orada nasıl hissettiklerini, birbirlerine
söyledikleri vahşi, yüce şeyleri, onları en sonunda
sürükleyen o şaşırtıcı duygu
selini hatırlamak ona acı veriyordu, içtenlikle acı verici ve
aşağılayıcıydı. Tüm bunlardan sonra ne olmuştu?
Şimdi o yüksek gelgit neredeydi?

* * * * *

Elbette Neale'i seviyordu ve o da onu seviyordu; Neale gibi kimse yoktu, evet, hepsi; ama oh! Yaşayan sel
kalplerinden çekiliyordu, çekiliyordu.
O asırlık kayanın üzerinde birbirlerine tutundukları ve
tüm asırların gelgitinin onları
yükseğe kaldırdığını hissettikleri zamanki kadar _canlı_ değillerdi.

Bunu fark edene kadar uzun süre azalmış olmalı çünkü
aceleci, dalgın, sürekli küçük dertlerle çevrili,
hizmetsiz Amerika'da anne ve ev hanımı rolünde koşturulan ve itilen, ilkel Amerikalıların kendi elleriyle çok şey yapma ihtiyacıyla, başına gelen aptalca, trajik şeyi
öğrenmeye bile vakti olmamıştı... bir insan yerine yavaş, büyüyen bir bitkiye dönüşüyordu. Ve şimdi küçük Mark'ın diğerleriyle birlikte okula gittiği gün hissettiği garip umutsuzluğun anlamını anlıyordu. O sabah ve o gün gelen ziyaretçileri görmek için aşağı indiğinde ne kadar tuhaf bir şekilde bitkin ve tedirgin hissetmişti. Gelgitin çekildiğini ilk kez _hissettiği_ zamandı.

Bütün bunlar aklından bir kılıç şakırtısının acımasız hızıyla geçti. Ve buna karşı ilk tepkisi, istemsiz ve refleksif olarak, yanında yürüyen adam bunun farkına varmasın diye, onu anında ezmek oldu. O kadar yüksek bir kesinlikle gelmişti ki, duyulabilirmiş gibi görünüyordu.

Kendini hâlâ karanlık kır yolunda, yıldızsız gecenin karanlığıyla örtülü ve
korunmuş halde bulduğunda, sanki daha önce hiç düşünmemiş gibi, insan vücuduna, opak, anlaşılmaz gizemine, hayal edilemez sırlarla dolu kilitli, mühürlü kasaya
şaşkınlıkla çarptı. Oradaydılar, üçü, yan yana yürüyorlardı, hareket ederken birbirlerine sürtünüyorlardı; ve sanki farklı
yıldızlardaymışlar gibi birbirlerinden uzaktılar. O yuvarlak, koyu kafada
harekete geçirilen güçlü, karmaşık, mükemmel kontrol altındaki düşünceler nelerdi? Düşünmekten biraz korkuyordu;
ve rahatlayarak fikirden diğer adama döndü. İçinde, diğer tarafındaki beyaz kafayı dolduran yorgun, nazik, basit, hüzünlü düşünceleri görüyormuş gibi biliyordu (kendi kendine söyledi).

Bununla birlikte, yine çocukların ve Toucle'ın kendilerinden önce geldiği evdeydiler. Paul gülüyor ve "Elly en çılgın çocuk! Sadece Baba'nın şöyle olduğunu söylüyordu..." diyordu. Elly, panik içinde,
ona doğru atıldı, elini ağzına koydu ve bağırdı, "Hayır,
Paul, söylemeyeceksin! _Söyleme!_"

Daha büyük, daha güçlü çocuk kendini çekti ve onu kol boyu mesafede tutarak devam etti, "Babanın kafasına tutturulmuş saçının ucu gibi olduğunu, Annesinin rüzgarda çırpınan ucu olduğunu,
Bay Marsh'ın da Eagle Rock deresi gibi, ilkbaharda olduğu gibi
hızlı ve hızlı akan bir dere olduğunu söyledi."

Yarı ağlayan Elly, annesinin yanına geldi. "Anne, Paul'ün benim istemediğim
zamanlarda söylemesi iğrenç-korkunç."

Marise, küçük kızın paltosunu çıkarmaya başladı. "Paul'e karşı pek nazik değildi, ama o komik küçük hayallerde saklanacak hiçbir şey yoktu, canım."

"Seni ve Babamı umursamıyordum!" diye açıkladı çocuk. "Sadece . . ." Bay Marsh'a kaşlarını çatarak baktı.

"Elly, eminim ki çok iltifat alıyorum," dedi Marsh aceleyle, "ilkbaharda bir dere gibi olağanüstü güzel bir şeyle karşılaştırıldığım için. Hiçbir genç hanımın benim hakkımda bu kadar şiirsel bir fikri olacağını sanmıyordum."

"Ah..." diye soludu Elly, rahatlayarak, "peki . . ."

"Siz küçükler, bensiz yatağa girebileceğinizi mi sanıyorsunuz?" diye sordu Marise. "Siz büyük çocuklardan biri Mark'ın arkasını açarsa, gerisini o halledebilir. Yukarı çıkmadan önce bir ekmek süngeri koymalıyım."

Ona yalvarırcasına sarıldılar. "Ama sen zamanında yukarı çıkıp bize yataklarımızda iyi geceler öpücüğü vereceksin," diye yalvardı Elly ve Mark birlikte. Paul da annesinin cevabını gözle görülür şekilde merak ediyordu.

Marise, onların berrak gözlerine ve istekli yüzlerine baktı, ona
ateşle uzandı ve kalbinin eridiğini hissetti. Ne kadar da sevimlilerdi!
Ne kadar da paha biçilmez hazinelerdi! Böyle sevilmek ne kadar da tatlıydı!

Onların üzerine eğildi ve hepsini kocaman bir kucakta toplayıp, onları ayrım gözetmeksizin
öptü. "Evet, elbette, yapacağım... ve sana şimdi fazladan bir öpücük daha vereceğim!" diye haykırdı.

Marsh'ın gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti, alaycı bir şekilde.

Kendini doğrulttu ve şefkatli bir sertlikle, "İşte,
yeter. Seninle birlikte
sürün. Ve çıplak ayakla
ortalıkta dolaşma!" dedi.

Kendi kendine, Marsh'ın sıcak ev yorgunluğu veren konsantrasyondan bahsettiğinde kastettiği şeyin bu olduğunu düşündü.

Marsh'a veya kendisine itiraf etmeye
istediğinden daha fazla onun bu sözünden incinmişti.

Ancak şimdilik, Bay Welles'in yüzünün görünümüyle bu konu üzerinde daha fazla düşünmem yarıda kesildi. Lambanın yanındaki bir sandalyeye çökmüştü, öyle bir tavır ve öyle bir yorgunluk ifadesiyle ki, Marise
hızla ona doğru hareket etti. "Bakın, Bay Welles," dedi dürtüsel bir şekilde, "aklında bir şey var ve bende annelik alışkanlığı o kadar yerleşmiş ki, ihtiyatlı davranıp bunu fark etmemiş gibi yapamıyorum. Sana
sorunun ne olduğunu söylemeni ve sonra da tıpkı benimkilerden birine yapacağım gibi, onu doğru düzgün anlatmanı istiyorum."

Yaşlı adam ona minnettar bir şekilde baktı ve buruşuk ellerinden birini uzatıp onun elini tuttu. "Bana karşı bu kadar nazik olman bana iyi geliyor," dedi, "ama korkarım sen bile bunu doğru düzgün düzeltemezsin. Bugün oldukça üzücü bir mektup aldım ve aklımdan çıkaramıyorum.

"Schwatzkummerer gladiolileri gönderemez," diye tahmin etti Marsh.

Eve girdiğinden beri Marise ilk kez ona karşı geçici bir
hoşnutsuzluk hissetti. Onu sık sık sert ve acımasız bulmuştu ama daha önce onda hiç ucuz bir şey görmemişti, diye düşündü.

"Mektubunuz neydi?" diye sordu yaşlı adama.

"Ah, en ufak bir dikkat çekici, yeni bir şey yok," dedi adam ağır ağır.
"Küçük bir kızken beri görmediğim bir kuzenim var, ama şimdi benim yaşlarımda olmalı. Yıllarca, hayatının büyük bir bölümünde, Georgia'da bir zenci okulunda öğretmenlik yaptı. Ama yaşlı teyzem öldükten sonra kalan birkaç küçük aile biblosunu ona göndermek zorunda kalana kadar onun izini kaybetmiştim. Bugün aldığım mektubu buna cevaben yazılmıştı. Ve yazarken bana haberlerini verdi ve oradaki koşullar hakkında epeyce şey anlattı. Oldukça kötü, bence oldukça kötü."

Yüzünde hafif bir kasılma oldu. Sanki
isteksiz düşüncenin yapışmış bir ipliğini silkelemek ister gibi başını salladı.

"Sorun ne? Okula para mı lazım?" diye sordu Marise,
belirsiz bir şekilde bir bağış yapma fikriyle.

"Hayır, kuzenim bu konuda hiçbir şey söylemedi. O kadar basit değil.
Zencilere yapılan muamele. Hayır, linç değil, biliyordum.
Ama her gün olmadığını biliyordum. Mektubu gelene kadar
hiçbir fikrim yoktu, her gün, her günün her dakikasında, kaçınamayacakları aşağılanmaya maruz kalıyorlardı, kendi ülkelerinde
kendilerini yabancı ve istenmeyen hissettiriliyorlardı. Diyor ki
Güneyli beyazlar, onları iyi birer gündelik işçi yapacak her şeyi, neredeyse her şeyi, ama onlar olmadan yükselemeyecekleri şey olan sıradan insan saygısını vermeye istekli.
Mektubu, aklımda çok
acı verici bir izlenim bıraktı, çok. Bu tür örnekler verdi.
Aklımdan çıkaramıyorum. Örneğin, bana
söylediği küçük şeylerden biri... inanılmaz görünüyor... Güneyli beyazlar, yüksek eğitimli bir zenciye bile Bay, Bayan veya Doktor gibi sıradan saygı ünvanını vermiyorlar. Onlara hizmetçiler gibi ilk isimleriyle sesleniyorlar. Bunun ne kadar da saat başı iğne ucu kadar hakaret olduğunu düşünün. Mektubu geldiğinden beri, bunun hakkında düşünüyorum, bana
söylediği şeyler, kendilerini yetiştirmeye ve
arındırmaya çalıştıklarında neler olduğu,
tüm Amerikalıların olmasını istediğimi
düşündüğüm şey olmaya çalıştıkları için nasıl içtenlikle acı çektirildikleri." Marise'e sıkıntılı gözlerle baktı. "Kendim de bir Zenci olmanın
nasıl bir his olduğunu düşünüyordum. Küçük Elly'nin önünde hayat ne kadar farklı olurdu, eğer Zenci kanı olsaydı!"

Marise onu derin bir sessizlik içinde dinlemişti. Zihnini saf, karışmamış bir
şaşkınlık doldurdu, ağzına kadar. Bay Welles'in sinirlenmesi için tamamen
beklenmedik şeyler!

Uzun bir nefes aldı. İnsanlar ne kadar da sonsuza dek rahatsız edicidir!
İşte, eve yürürken, o yaşlı beyaz kafanın içinde tam olarak ne olduğunu bildiğinden o kadar aptalca emindi ki. Ve tüm bu zaman boyunca
buydu. Bunu kim tahmin edebilirdi ki?
Bay Welles'in hafifçe yorgun dış görünüşünün altında düşündüğünden daha fazla şey olabileceği ilk kez aklına geldi.

Konu geçişi o kadar şiddetli ve aniydi ki, söyleyecek tek bir kelime bile bulamadı. Sanki güçlü bir büyüteçle aşağı bakıyormuş gibiydi, gözleriyle karmaşık bir ahlaki lifler bükümünü çözmeye çalışıyordu, birbirine ayrılmaz bir şekilde bağlıydı, hayatını oluşturan ahlaki lifler... ve bunun ortasında, biri kulağına sertçe bağırmıştı, "Yukarı bak, şu uzaktaki uçuruma. Üzerinde düşmeye hazır bir kaya var!"

Birdenbire, o şekilde gözlerini yeniden odaklaması beklenemezdi. Ve kaya çok uzaktaydı. Ve onun tarafından tehlikeye atılabilecek
insanlara dair çok belirsiz bir hissi vardı. Ve buradaki karmaşa, dikkatinin mikroskobu altında, çok hayati ve acildi, hayatına devam edebilmesi için
anlaşılması ve düzeltilmesi gerekiyordu.

Yaşlı adama, ona oldukça aptalca görüneceğini bildiği bir şaşkınlıkla baktı, ancak başka bir şey ortaya çıkaramadı.
Neydi onun için, bir Zenci doktoruna Dr. veya "Jo" denmesi?

Bay Welles elini okşadı, bıraktı, ona nazikçe gülümsedi ve ayağa kalktı. "Oldukça yorgunum. Sanırım eve gitsek iyi olur,
Vincent ve ben."

"Eh, bence eve gidip yatağa gitsek iyi olur!"

diğer adam öne çıkıp kolunu yaşlı adamın kolunun altına sokarak kabul etti. "Seni içine güzel bir sıcak içki
sokacağım, eski dostum, ve kendin için yarattığın bu inanılmaz çılgın gündüz kabusundan
uyumana izin vereceğim. Ve göğsünde oturan Japon fabrika işçisinin kaderiyle
uyanma, yoksa seninle
yaşamak zorlaşır."

Bay Welles buna tam anlamıyla iyi niyetle cevap verdi. "Ah, Japon fabrika işçileri, onlar Amerikalıların vicdanında değil."

"Ama, Ashley, Vermont'un yaşlı ve zararsız bir sakininin, zavallı, protesto eden vicdanını çatlayana kadar gerdiğini, Georgia Zencilerine kadar ulaşmasını sağladığını gördüğümde, nerede duracağını nasıl bileceğim?"

Yaşlı adam ev sahibine döndü. "İyi geceler, Bayan Crittenden.
O harika çiçeği görmekten çok keyif aldım. Acaba ben de onun gibi bir tane yetiştirebilir miyim?
Çiçeğin kendi evinizde açması, dört gözle beklenen bir şey olurdu."

Marise'e o kadar tatlı ve iyi görünüyordu ki, yorgun bir yaşlı çocuk gibiydi ki,
kendisininki gibi ona da iyi geceler öpücüğü vermek istedi. Ama dürtüyü hissettiğinde bile, insan yüzeyinin altında her zamankinden daha fazla şeyin
olduğunu fark etti. Açıkça Bay Welles de,
kilitli ve mühürlü bir sırlar kasasıydı.

* * * * *

Kapıda Marsh aniden durdu ve Marise'in başı ve omuzlarındaki yoğun, mat siyah ipek örtüye bakarak, "Bu şey
ne? Bunu ne zaman giyeceğini soracaktım." dedi.

Sanki ona dokunmuş gibi, onunla konuştuğunda sık sık hissettiği gibi, irkildi. Ne kadar da olağanüstü canlı bir varlıktı, öyle ki
ondan gelen tek bir kelime neredeyse gerçek bir kişisel temas gibiydi. Ama bunu belli etmemeye dikkat etti. Örtüsünün yumuşak, opak
katlarına kayıtsızca baktı. "Ah, bu bin yıllık. Bayonne günlerinden kalma. Bask. Sanırım İspanyol mantillasının bir çeşidi. Bask kadınları asla şapka takmazlar. Küçük kızlar, ilk komünyonlarını yaptıklarında, hafif file veya açık şeffaf dantelden bir eşarp takarlar. Ve evlendiklerinde bunu takarlar. Bu, sadece bu amaç için dokunmuş özel bir ipekten yapılır. Bask ülkesinde bir kadın
ne kadar uzağa baksanız, bunu takıyorsa, evli olduğunu anlarsınız."

"Ah, takıyorsun, öyle mi?" dedi Marsh, arkadaşının peşinden dışarı çıkarken.

* * * * *

Gürcistan'daki Zencilerden çok uzaktaydılar.

BÖLÜM VIII

İÇERİDE NELER OLUYOR

_Modern Bir Kadının Hayatından Yarım Saat_

8 Mayıs.

Marise saate baktı. Üçü de saate baktı. Okul sabahlarında saat her anlarına hükmediyordu. Marise sıklıkla
büyük sarkacının sallanmasının Çukur'da sallanan Sarkaç kadar
tehdit edici olduğunu düşünürdü. İleri geri, ileri geri,
saat dokuzun gelmesi ve çocukların okulda olmaması gibi korkunç tehdidin bıçak sırtını giderek daha da yakınlaştırarak. Bir şekilde
hepsi onları orada tutan bağları koparmayı ve ölümcül sallanma tehdidi onlara ulaşmadan önce ölüm tuzağından kaçmayı başarmalı. O evde yankılanan dokuz vuruşu, çocuklar için
Kıyamet Çatlağı gibi olurdu.

Marise, Paul'e bu kadar hızlı yememesini söyledi ve derslerini ve kahvaltısını birlikte
bitirmekte olan Elly'ye, "Bunu yapmana izin verdim, bu seferlik, Elly, ama bir daha olmasına izin vermeni istemiyorum. Dün bunu yapmak için bolca zamanın vardı." dedi.

Kahvesini karıştırdı ve hüzünle, "Çocuklara ne kadar da iyi bir polis memuru gibi görünüyorum. Keşke başka bir şekilde becerebilseydim." diye düşündü.

Elly, gözleri kitapta, ağzı yulaf ezmesiyle dolu, alçak bir ilahi ritminde mırıldandı, "Delaware Nehri, Newcastle, Brandywine, Doğu Kolu, Batı Kolu, Crum Creek, Schuylkill."

Paul tekrar saate baktı. Annesi bu hareketi, tavrındaki gerginliği, dalgın ifadesini fark etti ve Mississippi nehrinde bir salda, hayatı saatle, yüksük dolusu dozlarla ölçülmeyen, ama sonsuzluğun okyanusunda altın bir özgürlükle yüzen kirli, yırtık pırtık, cahil, muhteşem bir şekilde özgür küçük bir çocuğun hızlı bir içsel vizyonunu gördü. "Neden onları Huckleberry Finn'ler gibi yetiştiremiyoruz!" diye düşündü, itiraz edercesine, dudaklarını birbirine bastırarak.

Sonra bazı sofistike
arkadaşların ve onların hayatı hakkındaki görüşlerini düşünerek içten içe güldü. "Sanırım onları Huckleberry Finn'ler gibi yetiştiriyoruz, New York'lu arkadaşlarımızın, örneğin Eugenia Mills'in zihninde!" Eugenia'nın çocuklara karşı duyduğu hafif korku dolu tiksinti ifadesini geçici bir eğlenceyle hatırladı. "Eugenia'nın zevkine göre çok kaba bir şekilde titreyen yaşam
maddesi yığınları," diye düşündü ve sonra, "Marsh'ın çocuklara, genel olarak çocuklara karşı hislerinin ne olduğunu merak ediyorum. Onların varlığını görmezden gelme konusunda en büyük kapasiteye sahip gibi görünüyor. Yoksa bunu sadece ben onların varlığının hayattaki tek hayati şey olduğunun hastalıklı bir şekilde farkına vardığım için mi yapıyor? Belli ki o da öyle düşünüyor. Onun bir annenin hayatını yaşamasını ve bundan nasıl kaçabileceğini görmek istiyorum!"

"Anne," dedi Paul ciddi bir şekilde, "Anne, Mark henüz uyanmadı bile ve
okula gitmeye asla hazır olmayacak."

"Ah, öğretmeni bugün bir düğüne gitmek zorundaydı. Hatırlamıyor musun?
Öğleden sonraki derse kadar okulu yok."

Kendi kendine şöyle düşündü, "Paul'un ne büyük bir sorumluluk duygusu var! O, dünyanın sütunlarından biri olacak, tam doğru oranlarda karışmış, böylece aynı anda iki yöne çekilmeyecek mucizevi insanlardan biri. _İki_ yöne! Çoğumuz binlerce yöne çekiliyoruz! Bu tür insanların, sevgili küçük Mark gibi dürtüsel, bencil, zeki doğaları kadar sevilmemesi, dünyanın adaletsizliklerinden biridir. Paul'un çok dinlendirici bir kişiliği vardı! Daha bebekken bile çok dik ve güçlüydü. Paul'da, fazla hayal gücünün izin verdiği hiçbir sarı çizgi yok. O sarı çizgi hakkında her şeyi biliyorum, ne yazık ki!" Küçük çocuk sevgiyle eğildi ve yanında katı bir beklenti tavrıyla oturan köpeği okşadı. Çocuk, yüzünün ışığını o hayran köpek gözlerine çevirdiğinde, hayvan gerginliğinden
kıvranan bir sevinç ateşine dönüştü.

"'Aman Tanrım, sevgili küçük Tanrım!'" diye alıntıladı Marise kendi kendine, hayvanın tapınma coşkusunu
tedirgin bir şekilde izlerken. "Keşke köpekler bizi
bu kadar ciddiye almasalardı. Hiçbir şey hakkında onlardan çok daha fazla şey bilmiyoruz." Daha
fazla düşündü, Paul'ün Medor'a verdiği koruyucu bakışın tatlılığını fark ederek, "Ne olursa olsun, bütün hayvanlar Paul'ü sever. Hayvanlar birçok şey hakkında insanlardan daha fazla şey bilir. İnsanların sık sık haklı olan insanlardan hoşlanmamasına neden olan o korkunç sapkın çizgileri onlarda yoktur. Paul benim zavallı babam gibidir. Sadece ben Paul'ün Baba'nın sevilmediği kadar sevildiğini görmek için buradayım. Medor Paul'ü seven tek kişi değil. _Ben_ Paul'ü seviyorum. Onu daha da çok seviyorum çünkü o hak ettiği sevgiyi
almıyor. Ve yaşlı Bay Welles de onu seviyor, Tanrı onu korusun!"

"Roanoke Nehri, Staunton Nehri, Dan Nehri," diye mırıldandı Elly, çikolatasını
yutarak. Kucağında kıvrılmış bir kedi yavrusunu okşadı.

"Bugün öğle yemeğinde ne yiyeceğim?" diye düşündü Marise. "Kremalanacak kadar
patates kaldı."

Bir bıçak darbesi gibi geldi, "Damaklarımızı memnun edecek kremalı patatesler
ve Viyana'da yaşamaya yetecek kadar sütü olmayan binlerce bebek!" Düşünceyi
attı ve kendi kendine, "Peki, çocuklarıma lezzetli yiyeceklerden mahrum bıraksam, bu Viyanalı bebekler için bir fark yaratır mıydı?" diye sordu ve içindeki derin bir mırıltının farkındaydı, sadece yarım yamalak bir şekilde, "Hayır, bu bebekler için gerçek anlamda bir fark yaratmazdı, ama senin için fark yaratabilirdi. Kalbin katılaşması yolunda bir adım daha atıyorsun."

Bütün bunlar, hizmetçisinin zihninin istikrarlı, pratik ilerlemesine eşlik eden en sönük arpejlerden ibaretti. "Ve biftek... Mark bundan hoşlanıyor. Pound başına elli sent! Ne korkunç fiyatlar. Neale, Kanada kerestesinin geldiğini yazıyor. Bu adil bir
kâr anlamına gelecek. Kârı, çocuklarımızın büyümesi için en iyi
yiyecekleri satın almaktan daha iyi nasıl kullanabiliriz. Biftek günahkâr bir lüks değil!"

Arpej eşlikçisi mırıldanmaya başladı, "Ama Powers çocukları.
Nelly ve 'Gene biftek için pound başına elli sent ödeyemezler. Belki de küçük Ralph'lerinin tuhaflığının ve anormalliğinin bir kısmı uygun
yiyeceğe sahip olmamalarından kaynaklanıyordur. Ve vadideki o beyaz yanaklı küçük Putnam çocukları. Muhtemelen haftada bir kereden fazla domuz eti hariç et yemezler." Sert bir şekilde itiraz etti, "Ama babaları sürekli çalışmıyorsa,
her zaman iş varken?" Ve mırıldanan cevabı duydu,
"Çocuklar değiştiremeyecekleri bir şey yüzünden neden acı çeksinler?"

Uzun bir nefes aldı, tüm bunları bir çabayla savuşturdu,
kendisine meydan okurcasına sordu, "Ah, tüm bunların _bizimle_ ne alakası var?" Ve cevabın farkındaydı, "Bunun bizimle her şeyi var, sadece ben
anlayamıyorum."

Sabırsızlıkla kendi kendine önerdi, "Ama anlamaya çalışırken, bugün gidip biftek yesem daha iyi olmaz mı?" ve
yorgun bir şekilde, "Evet, elbette, her zamanki gibi biftek yiyeceğiz. "Her zaman karar verdiğim yol budur."

Bir parça tostun üzerine tereyağı sürdü ve yemeye başladı, "Ne olursa olsun, aklı başında, düşünceli, modern bir kadının güzel bir örneğiyim, her zaman olduğu gibi," diye düşündü.

Saat yarımı vurdu. Paul sanki ses onu yerinden kaldırmış gibi ayağa kalktı.
Elly duymadı, gözleri hayalperest bir şekilde
yavru kedisine dikilmişti, yuvarlak başını okşuyordu, tüylerin yumuşaklığının hissinde kaybolmuştu.

Annesi isteksizce elini uzattı ve sessizce ona dokundu. "Gel, sevgili
Elly, okula başlama zamanı geldi."

Masanın üzerinden eğilip boynunu çocuğa doğru uzatırken,
odanın diğer tarafındaki aynada kendine bir göz attı ve "Ah, ne kadar korkunç! O sıska boynumla
Kuzen Hetty'ye benzemeye başladım... ."

Bu düşünceyi şiddetle geri püskürttü. "Peki, yapsam ne fark eder?
Artık hayatımda genç görünmeme bağlı hiçbir şey yok."

Bu düşünce üzerine, tanımadığı, mükemmel bir şekilde henüz oluşmamış bir şey onu tırmalamaya başladı. Alaycı bir şekilde onu itti ve
Elly'ye döndü. Elly masadan kalktı ve kitaplarını okul çantasına toplamaya başladı. Yüzü, sadece iyi niyetli iyi bir çocuğun tatlı, tarifsiz özgüveniyle
gülümsemiş ve sakindi. Kitaplarını
bir araya toplarken, "Tamam, hazırım. Dilbilgimi, belirsiz zamirleri
tamamladım ve tüm o nehir kollarını
tersten söyleyebilirim. Artık başlayabilirim. Hoşça kal, canım annem." Marise, parlayan küçük yüzü öpmek için eğildi. "Hoşça kal, Elly. "

Yüzü çocuğun yüzüne yakınken kendi kendine şöyle düşündü, "Acaba
ben de küçük kızıma, Kuzen Hetty'nin bana baktığı gibi mi görünüyorum?" ve
bu fikrin aklına sürekli gelmesinden irkilerek ve şoke olarak, ona vermek istemediği bir önem
kabul ederek, kendi kendine haykırdı,
"Ah, bu konuda bu kadar önemsiz olmayı bırak!"

Yüksek sesle, "Lastiklerini takmayı unutma. Temiz bir
mendilin var mı? Ah, _Elly_, tırnaklarına bak! Al, şuradaki
tırnak törpüsünü bana ver, Paul. Onları senden daha hızlı temizlerim,
canım."

Tırnaklarını temizlerken, bir gözü kasvetli ve amansız saatte,
fikirler zihninden hızlı, hızla yayılan alevler gibi geçti. "Okul çocuklarının
kafasına ne kadar da ortaçağ saçmalıkları sokuyoruz. Sevgili küçük kızımın bize olan güveninden ve amaçlarımıza olan itaatkarlığından ne kadar da rezil bir avantaj elde ediyoruz! En iyisini yapma arzusuyla parlayan yüzüyle sevgili küçük kızım! O hızlı, yaratıcı beynine karşılık ne kadar da zavallı bir saman çöpü alıyor! Paul için o kadar da kötü değil ama... oh,
onun için bile ne kadar saçmalık! Dilbilgisi kuralları, söz sanatları isimleri... okul saçmalıklarından arta kalan şeyler! Ve nehirlerin kolları...!" Bir an başını kaldırdı ve küçük kızın annesine şefkatle eğilmiş berrak gözlerindeki sakin huzur ifadesiyle pişmanlık duydu. "Ah, zavallı, sevgili küçük kızım," diye düşündü, "bu zayıf ve kötü dünyada, kırık kamıştan annene güvendiğin gibi başka bir şeye nasıl güvenebilirsin? Sevgili çocuğum, senin kadar ben de nereye gittiğimizi veya oraya nasıl
varacağımızı bilmiyorum. Baban ve ben, elimizden geldiğince, seni ve kardeşlerini de yanımızda sürükleyerek, sadece tökezleyerek ilerliyoruz. Ve senin için veya birbirimiz için yapabileceğimiz tek şey seni sevmek ve . . ." 

Elly elini çekti. "İşte, Anne, artık yeterince temiz olduklarını biliyorum. 
Gitmezsem geç kalacağımdan korkuyorum. Ve bilirsin ki, birileri geç kalırsa
her şeyi azarlar." Hızlı bir mırıldanmayla tekrarladı, "Delaware'in sol yakadaki kolları . . ."

Annesinin aklı aniden
nehir kolları sorusuna gitti. "Ve Delaware'in kolları hakkında bir şeyler bilmesi gerekirse
herhangi bir Atlas'ta üç dakikada bulabileceği gerçeklerle hafızasını doldurmanın ne faydası var?
Ayrıca Telefon Rehberi'nin ilk sayfasını öğrenmesini sağla!
Neden ona dürüstçe bir şey yapıp, tüm bunların
saçma olduğunu söylemiyorum?"

* * * * *

İçsel bir diyalog patladı, hamle, savuşturma, karşılık, sanki oyun oynayan
rapier bıçakları gibi. "Çünkü ona bunun saçmalık olduğunu söylersem, öğretmenine olan inancını ve ona olan saygısını
sarsardı."

"Ama öğretmeni bu tür bir saygıyı hak etmiyorsa, öğretmenine neden saygı duymalı? Küçük bir çocuk bile sadece bir otorite pozisyonundan dolayı herhangi bir şeye veya herhangi birine saygı duymalı mı, içsel değerden dolayı değil? Hayır, tabii ki hayır."

"Ah, bunun sadece saçma sapan bir konuşma olduğunu biliyorsun. Elbette çocuğu
okula gönderemez ve öğretmeninin
altında tutamazsın, tabii ki öğretmenin otoritesini sürdürme biçimini
korumazsan."

"Evet, ama Tanrı aşkına, neden onu okula _gönderiyoruz_? Başka bir yerde
yirmi kat daha fazla şey öğrenebilirdi."

"Çünkü onu okula göndermek onu diğer çocuklarla,
diğer insanlarla temas halinde tutar, 'tuhaf' veya farklı olmaktan alıkoyar. Büyürken bundan
acı çekebilir, dünyadaki her şeyden
çok başkaları gibi olmayı isteyebilir."

* * * * *

Elly bir an annesinin yüzüne bakakalmıştı ve şimdi şöyle dedi,
"Anne, seni bu kadar ciddi gösteren _şey_ nedir?"

Marise pişmanlıkla, "Küçük bir kıza bunu açıklamak oldukça zor. "Sana
olmam gerektiği kadar iyi bir anne olup olmadığımı merak ediyordum."

Elly bu fikir karşısında şaşkınlığın sınırına kadar şaşırmıştı. "Neden,
Anne, nasıl _olduğundan_ daha iyi olabilirsin?" Annesinin boynuna
atıldı ve ağladı, "Anne, keşke hiç ciddi görünmeseydin.
Keşke eskiden olduğun gibi hep gülüp eğlenseydin.
Bana öyle geliyor ki savaş bittiğinden beri, Fransa'da Baban için bu kadar endişelendiğin zamandan
öncekinden bile daha ayıksın. Ciddi görünmektense
beni azarlamanı tercih ederim."

Paul masanın etrafından dolandı ve Elly'ye doğru omuzlarını koydu ve annesine dokundu. "Bu erkeksi kıskançlık mı yoksa gerçek şefkat mi?" diye sordu kendi kendine ve sonra, "Ah, ne _canavar_! Kendi çocuklarımı analiz etmek!" Ve sonra, "Ama onları analiz etmezsem
nasıl olduklarını nasıl bileceğim?"

Köpek, çocukların ayağa kalktığını, dışarı çıkmaya yarı hazır olduğunu görünce havlamaya ve zıplamaya başladı ve hepsinin birbirine dolandığı yere doğru kıvranarak ilerledi, ön patilerini Paul'e dayayarak ayağa kalktı. Yavru kedi onun yaklaşmasıyla irkildi ve sanki bir ağaçmış gibi Marise'e doğru hızla koştu, gevşemiş bir saç tokasını patilemek için omzunda durdu. Marise, bu hevesli genç yaşam dalgasına kendini bıraktı ve tüm keskin soruları karanlığa doğru itti. "Ah, çocuklar! Çocuklar! Yavru kediyi sırtımdan alın!" dedi gülerek ve kıvranarak. "Bıyıklarıyla beni gıdıklıyor. Ah, _of_!" Çaresiz bir neşeye büründü, başını eğdi, ensesine çekilmiş ve derisine kadar sivri uçlu küçük pençelerini batıran yavru kediye boşuna uzandı. Çocuklar kahkahalarla
çınlayarak
çaldılar. Köpek heyecanla havladı, arka ayakları üzerinde durdu ve önce birine sonra diğerine patileriyle vurdu. Sonra Paul saate baktı ve hepsi saate baktı. Çocuklar, eğlenceden
kızarmış bir şekilde, şapkalarını giydiler, kollarını paltolarına soktular, annelerine ve yavru kediye gelişigüzel öpücükler
verdiler ve sabah için ortadan kayboldular, ardından köpek de küçük sızlanmalarla yanlarına alınmak için
yalvardı. Yavru kedi aşağı indi ve yüzünü ayık bir şekilde yıkamaya başladı.

* * * * *

Evde bir anlığına korkunç bir sessizlik oldu, başka hiçbir şeye benzemeyen bir sessizlik, çocuklar yeni gittikten sonra gelen sessizlik. Marise, ağır adımlarla ve acımasızca, kendisine doğru yaklaşan bir şey hissetti, korktuğu ve bakmak istemediği bir şey.

Yukarıdan tatlı, tiz, küçük bir ses geldi, "Mo-o-o-other!" Ah, bir
mola--Mark uyanıktı!

Annesi, pembe, gülümseyen ve uykulu bir şekilde yatarken onu yakalamak için yukarı fırladı. Güzelliğinden, teninin çiçeksi mükemmelliğinden, uykuyla yıkanmış gözlerinin yumuşaklığından sarhoş bir şekilde üzerine eğildi.

Sanki sesi kulağında duyuyormuş gibi net bir şekilde duydu, "Ah,
siz anneler çocuklarınızı diğer insanların uyuşturucu kullandığı gibi kullanıyorsunuz.
Çocuk alışkanlığı, uyuşturucu alışkanlığı, bebek alışkanlığı, morfin alışkanlığı... gerçeklikten uzaklaşmanın iki farklı yolu." Marsh bir gün bunu söylemişti. Ne kadar da korkunç derecede lekeleyici şeyler söylemişti. İnsanı her şeyi sorgulamaya
nasıl da yöneltiyordu. Neale'in onlara ne söyleyeceğini merak ediyordu.

Bugün Neale'den bir mektup almayı umuyordu. Öyle umuyordu, aniden,
yine, öyle yoğun bir şekilde, öyle bir özlemle, öyle bir tutkuyla ki kendi kendine şöyle dedi, "Geçen gece karanlıkta yolda, aklıma gelen ne saçmalıktı, Neale ve ben kalplerimizden gelen duygu selinin çekilmesine izin vermiştik! Böyle bir düşünceyi kafama kim sokmuş olabilir?" Kadınlar ne kadar çılgın, hayalperest yaratıklardır! Her zaman aya
ulaşırlar. Evet, son zamanlarda onun sorunu bu olmalıydı, Neale uzaktaydı. Onu çok özlemişti, gücünü, cesaretini
ve sevgisini.

"Çok açım," diye kulağına söyledi Mark. "Deliği tam
_burada_ hissediyorum." Küçük, biçimli elini pijama giymiş vücudunun ortasına koydu, ama diğer elini ve kolunu annesinin boynunda tuttu ve
onu küçük yatağında kendisine doğru çektiği yerde sıkıca tuttu. Konuşurken şeftali gibi yanağını onunkine hafifçe sürttü.

Uykunun, gençliğin ve temiz, sabunlanmış cildin sıcak kokusu geldi ondan.
Annesi yüzünü bir çiçek gibi gömdü.

"Ooh!" diye bağırdı, bol bol gülerek, "beni gıdıklıyorsun."

"Seni gıdıklamak _istiyorum_!" dedi ona vahşice, bir anne kedinin yavrusunu 
kaygılandırması gibi onu endişelendirerek. O da keyifle güldü ve kıvranarak ondan
kaçtı, bacaklarını tekmeledi, elleriyle onu hafifçe itti,
kulağının arkasındaki noktaya uzandı. "Seni gıdıklayacağım_," diye bağırdı,
onunla boğuştu, saçlarını dağıttı, küçük bedenini
göğsüne çarparak, çırpınırken. Sessiz ev onların
kahkahaları ve çığlıklarıyla çınladı.

İkisi de kızarmıştı, parlak gözlerle, küçük çocuk sonunda
yataktan bir darbeyle kıvranıp yere kaydığında.

Bu noktada yavru kedi içeri girdi, masum bakışlı ve ciddi. Mark
elleri ve dizleri üzerinde ona doğru süründü. O, komik bir dizi dik bacaklı, yanlara doğru sıçrayarak geri çekildi, bu da onu yerde yuvarlanmaya,
kıkırdamaya ve kıkırdamaya ve yavru kedinin pençelerini boşuna tutmaya zorladı.

Marise ayağa kalkmıştı ve gevşemiş saç tutamlarını
yerine koyuyordu. Büyü bozulmuştu. Gülen çocuğa bakarak,
görev bilinciyle, "Mark, zemin soğuk. Üzerine yatmamalısın.
Ve her neyse, bu sabah çok geç kaldın. Ayağa kalk, canım, ve
giysilerini giy."

"Ah, Anne, _sen_ beni giydiriyorsun!" diye yalvardı, yalvararak ona bakmak için yuvarlandı.

Başını iki yana salladı. "Şimdi, Mark, bu saçma. Senin gibi kocaman bir çocuk,
okula gidiyor. Hemen kalk ve soğuk almadan
içeri gir."

Ayağa kalktı ve pembe çıplak ayaklarıyla yanına doğru yürüdü.
"Anne, her neyse, burada kalman gerekecek. O arka düğmeleri ilikleyemeyeceğimi biliyorsun. Ve her zaman çekmece bacaklarım bükülür, iki bacağım da tek bacağımın içindedir."

Marise uzlaştı. "Evet, eğer acele edersen. Ama oyalanırsan olmaz.
Annenin bu sabah yapacak çok işi var. Unutma,
kendin yapabileceğin tek bir şeyde bile sana yardım etmeyeceğim."

Çocuk itaatkar bir şekilde pijamalarının düğmelerini açtı ve içinden
çıkarak
fanilasına uzandı. Annesi ona bakarak, zihinsel olarak
güzel, canlı vücudun önünde dizlerinin üzerine çöktü. "Ah, oğlum, dik, güçlü sevgilim! Benim değerli küçük oğlum!" Annelerin o aptalca, acı dolu ızdırabıyla titriyordu, dayanılmaz... "Neden bu kadar
saf, bu kadar _güvenli_ olmaktan vazgeçmek zorunda? Onu
koruyacak kadar
güçlü olmadığımda nasıl yaşayabilirim?"

Mark, gömleğinin kollarına doğru omuzlarını silkerek, acıklı bir şekilde şöyle dedi, "Bir ata bindim, bir köpeğe bindim ve hatta
bir ineğe bindim, ama hiç deveye binmedim ve binmek _istiyorum_."

Bunun karakteristik Mark benzeri beklenmedikliği onu gülümsetti.

"Muhtemelen bir gün bineceksin," dedi, oturarak.

"Ama ben hiç deve _biçmedim_," diye yakındı Mark. "Ve Elly ve
Paul ve bir fil de."

"Bu yıl sirklere götürülebilecek kadar büyüdün," diye söz verdi annesi. "Bu yaz seni götüreceğiz."

"Ama ben _şimdi_ gitmek istiyorum!" diye bağırdı Mark, her zamanki gibi olasılıkları hiçe sayarak, görkemli bir şekilde.

"Oyalanma," dedi annesi, sohbete daha az açık görünmek için
okuyacak bir şeyler arayarak. Gazeteyi elinin altında, masanın üzerinde buldu ve aldı. Dün sadece
başlıklara bakmıştı. Bu günlerde gazeteleri okumak çok fazla ahlaki cesaret gerektiriyordu. Okurken yüzü değişti,
karardı, sertleşti.

İç çamaşırıyla boğuşan küçük çocuk ona baktı ve
yardım istememeye karar verdi.

Okurken şöyle düşünüyordu: "Antlaşma karmaşası her zamankinden daha kötü. Büyük Britanya tüm kolonilerine dünyanın en büyük donanmasını istemek için
gönderiler gönderiyor. Bizim donanmamız sürekli olarak muazzam bir maliyetle genişledi.
İstanbul'un Türk olarak kalması, çünkü kimse başkasının sahip olmasını
istemiyor. Sinekler gibi ölen Ermeni bebekler ve altı yüz dolara satılmak üzere ilan edilen
gece pelerinleri. İtalya'nın toprak gaspı. Fransa açıkçası
savaşın teşvik edeceğini düşündüğümüz prensiplerin açıkça kabul edilmesi dışında her şey için. Amerika'da büyük ölçekte başlayan bu prensiplerden gelen aynı tepki. Bir fikre sahip oldukları için hapisteki adamlar... Müttefikler ve iddia ettikleri kutsal prensipler için savaşan tüm dünya için ne kadar
iğrenç ve kötü bir şaka! İki yıl önce kutsal bir dava uğruna her sinirimizi nasıl zorladığımızı düşünün. Neale'in askere alınması. O bitmeyen
aylarca süren yalnızlık. Onun etrafındaki o sürekli dehşet. Ve dünyanın dört bir yanındaki
buna benzer evler... ve sonuç olarak _bu_. Hepimiz kendimiz için alabileceğimizi kapsaydık ve daha
aşağılık zevklerden alabileceğimiz tatmini elde etseydik daha mı kötü olurdu?"

Yükselen bir dehşet ve mide bulantısı dalgası hissetti ve deneyimlerinden
neler olduğunu gayet iyi bildiğinden, onu savuşturmak için çaresizce mücadele etti,
gazetede aceleyle bir emlak haberi, Batı'daki bir sel haberini okudu,
okuduklarına zihnini odaklamaya boşuna çalıştı. Ama
gelmekte olan şeyin ilerlemesini durduramadı. Düşünce geldiğinde, gazeteyi titreyerek düşürdü, tıslayarak,
yüreğine sık sık gittiği tanıdık yolda zehirli bir hızla kayarak... "Bu gerici nefret, açgözlülük,
hoşgörüsüzlük ve her yerdeki emperyalist hırsların patlaması, 'barışın' sadece silahlı bir ateşkes olduğu ve on beş yıl içinde tüm
kâbusun yeniden başlayacağı anlamına geliyor."

Aşağıya baktı küçük çocuk, düğmelerine ciddi bir şekilde odaklanarak. "On beş yıl sonra bebeğim yirmi bir yaşında bir adam olacak."

Yüreğinde vahşi çığlıklar yükseldi. "Hayır, oh hayır! Bir tane daha yaşayamam. Hepsinin gittiğini görmek, koca ve oğullar! Başka bir savaş değil! Bırak da
hızlı yaşayayım, her neyse, bir şekilde, bitireyim... ve gelmeden önce öleyim."

Küçük çocuk umutsuzca kendini kıvırıp duruyordu ve şimdi kısık bir sesle, "Anne, denedim ve denedim ama o arkadaki düğmeyi yapamıyorum."

Annesi sesini duydu ve bir an için ona anlamadan baktı. Daha az teslim olmuş bir şekilde, sabırsızlık tonunda sızlayarak, "Anne, sana _söylemiştim_," dedi.

Sandalyesinden eğildi, küçük giysiyi mekanik bir şekilde sabitledi ve
sonra, geriye yaslanarak, asık suratla ayaklarına baktı. Küçük çocuk
sessizce ayakkabılarını giymeye ve bağlamaya başladı.

Marise, bilincinin iç odasındaki ışığın, sanki birbiri ardına pencereler kararıyormuş gibi, azaldığının farkındaydı.
Sıcak, kederli bir alacakaranlık yüreğine çöktü. Melankoli gelip
onun yanına oturdu, siyah cübbeli. İnsanlık dünyasının, zavallı dünyanın, savaştan çıkmış, sağlığı bozulmuş, umudu mahvolmuş, eylemin sinirleri temelsiz bir şeyden daha fazlası olma yönündeki çaresiz çabalarının ihanetiyle kesilmiş halinin görüntüsü karşısında Melankoli'den başka ne hissedilebilirdi.

* * * * *

Bu gerçekten Melankoli miydi? Zihnine başka bir şey, dikkatli bir şey kaydı. Hiçbir şans hareketinin o ruh halini
inceleyip meydan okuyana kadar bozmaması için mükemmel bir şekilde hareketsiz oturdu. Savaş sonrası dünyanın sefaletleri için duyduğu üzüntünün yanı sıra kalbinde kesinlikle başka bir şey daha vardı.

Araştırmacı arayışında ısrar etti, o karanlığın içine soğuk bir gün ışığının
çarptığını hissetti ve şaşkınlık ve üzüntüyle başka ne olduğunu fark etti! İğrenç! Zihninin en derinlerinde, Kuzen Hetty'ye benzemeye başlamanın verdiği o rahatsızlık
hareketsizce yatıyordu! Ve böylece kibrinin
yaraladığı o yara yavaş yavaş bilincine yeniden yükseldi ve kendisini kişiliksiz Melankolinin daha geniş, daha asil giysilerine büründürdü. . . . "_Oh_," diye bağırdı yüksek sesle, sabırsızca, kendini küçümseyerek, "insanlar ne kadar
serseri yaratıklar! Ben onlardan biri olmaktan utanıyorum!"

Ayağa kalktı ve pencereye gitti, gazeteye baktığı gibi
dağ duvarına boş boş baktı, orada ne olduğunu göremedi,
gözleri içe dönüktü. "Şimdi bekle, bekle. Hemen kaçma, yarı hazır. Git
bu işi bitir," diye kendini teşvik etti. "Bunda çocukça, aptalca bir kibirden daha fazlası _olmalı_." Derinlemesine araştırdı ve "Evet, daha fazlası var. İlk başta, aynaya baktığımda ve gençliğimin beni terk etmeye başladığını ilk kez gördüğümde, bunun benim için hiçbir şey olmadığını iddia etmeye çalıştığımda ukala ve ikiyüzlüydüm. Bu, Anglosakson numarasıydı, kendimi olduğumdan daha
ince bir malzemeden yapılmış gibi göstermeye çalışıyordum. Hiçbir kadın için, hangi düzlemde olursa olsun, fiziksel çiçeklenme günlerinin sayılı olduğunu bilmek gerçekten neşeli bir şey değil. Buna doğrudan baksam ve bunu kendimle konuşsam daha iyi olurdu."

Başını hafifçe bir yandan diğer yana hareket ettirdi. "Ama bundan daha fazlası vardı. Bundan daha fazlası vardı. Neydi o?" Sanki dinlemek ister gibi kulağını eğdi, gözleri çok iri ve sabitti. "Evet, savaş vardı
ve sonuçta, savaştaki hayal kırıklığımızın korkunçluğu da vardı. Her şey hakkında umutsuzluk tavsiyesi vardı, hepimizin üzerinde, temelden daha fazlası olma çabalarının birer yanılsama olduğunu düşünme baskısı vardı. Savaş hakkındaki idealist umutlarımızla o kadar korkunç bir şekilde kandırıldık ki... kim bilir, hayatın daha yüksek düzlemlerine ulaşmaya çalıştığımızda tekrar kandırılıyoruz?
Belki de duyuların zevklerine kapılmanın en iyisi olduğunu söyleyen insanlar haklıdır... en azından bunlar _gerçek_ zevklerdir. Başka bir şey olup olmadığını kim bilebilir?"

Uzaklardan gelen küçük bir zil sesi ona, "Başka bir şey vardı. Başka bir şey vardı." dedi.

Bu sefer ne olduğunu biliyordu. "Evet, fiziksel gençliğin kaybının başka bir yönü daha vardı, duyuların zevklerinin
belki de var olan tek şey olduğunu düşündüğünüzde. Gençliğimden bana verebileceği her şeyi almaya başlamış mıydım, yoksa... "

Kulağına "Başka bir şey, orada başka bir şey" diye çınladı. Ama şimdi
bakmıyordu, ellerini gözlerinin üzerine koydu ve karanlıkta durdu,
bir ışık huzmesinin ona orada ne olabileceğini göstermesi için çok çabaladı.

Yanında bir ses duyuldu. Toucle, "Baş ağrılarından biri mi var? Postacı az önce geçti. Mektuplar burada." diyordu.

Ellerini indirdi ve gözlerini açtı. Neale'den bir mektup olmasında önemli bir şeyin asılı olduğunu hissetti. Bir avuç zarfı kaptı ve parmakları titreyerek onları ayırdı. Evet,
işte oradaydı, Neale'in sert ve düzgün el yazısıyla
düz, damgalı zarf.

Sanki ciğerleri neredeyse çökmüş bir dalgıçmış gibi hissediyordu,
suyun yüzeyine
göksel bir hızla çekiliyordu. Zarfı açtı ve okudu, "Sevgili Marise." Sanki onun sesini
duymuştu.

Büyük, duyulabilir bir nefes aldı ve okumaya başladı.
Kendini iki veya üç değil, tek bir kişi olarak hissetmek ne büyük bir rahatlamaydı, birbirlerini
nefretle yokluyorlardı!

* * * * *

Ama yapmadığı bir şey vardı, alaycı, önemsiz bir şey, mektuba devam etmeden önce bitirmesi gereken bir şey.
Boş boş, yarı dalgın bir şekilde baktı, ne olduğunu merak etti. Gözleri
Toucle'a takıldı. Toucle ona bakıyordu, nadiren bir şeye
bakan Toucle. Boş olduğunu düşündüğü bir odada başka birinin olması onu şaşırtmış gibi anlık bir şaşkınlık hissetti. Ve bundan sonra, huzursuzluk. Toucle'ın ona bakmaya devam etmesini istemiyordu.

"Mark henüz kahvaltısını yapmadı," dedi yaşlı Kızılderili kadına.
"Lütfen onu aşağıya götürüp bana bir tabak yulaf lapası
vermez misiniz?"

IX. BÖLÜM

"Beyefendinin Etrafındaki Beyefendi

ve

Beyefendinin Etrafındaki Hanımefendi"

_Bay'ın Hayatından Bir Akşam Vincent Marsh_

25 Mayıs.

"Girin, girin!" diye bağırdı beyaz önlüklü, siyah giysili yaşlı bir kadın,
kapıyı lambayla aydınlatılmış mutfağın parıldayan
ışığına doğru daha da açtı. "Danslarımızdan birine gelmek istemenize _gerçekten_ sevindim. Eski moda ama _biz_ onları seviyoruz." Arkalarından kapıyı kapattı ve
içtenlikle ekledi, "Şimdi Bay Welles burada yaşayacak, o da bizimle birlikte ayaklarını sallamayı
öğrenmek zorunda kalacak."

Bay Welles bu fikirden açıkçası dehşete düşmüştü. "Aman Tanrım, hayatım boyunca
dans etmeyi hiç hayal etmemiştim!" diye bağırdı. "Sadece seyretmeye geldim." Paltosunu çıkarmakta tereddüt etti, panik içinde ve düşünceli bir şekilde
kaçtı. Vincent bir yandan onun, diğer yandan da hareketli yaşlı kadının üzerine atladı. Birlikte yaşlı adamın örtülerini çıkardılar.
"Öğrenmek için asla geç değil," diye temin etti yaşlı Bayan Powers onu çabucak. "Sen benimle dans et, ben de seni itip kakarım, tamam. Gözlerim kapalıyken geriye doğru dans edemediğim
bir kadril yoktur, müzik çalmaya başlar başlamaz." Onlara kapıya doğru işaret etti, "Bu tarafa doğru
ilerleyin. Gelenlerin hepsi oturma odasında."

Onu takip ederlerken Vincent, "Bayan Powers, siz de benimle dans
etmeyecek misiniz?" dedi.

"Elbette ederim," diye cevapladı zekice, "bana sorarsan."

"O zaman şimdi sana soruyorum," diye ısrar etti, "ilk dans için. Sadece ben
Bay Welles'in kadril dansı
etmesini bilmediğinden daha fazla bilmiyorum. Ama korkmuyorum."

"Sanırım korkacak pek bir şey yok," dedi hayranlıkla. Şimdi yemek odasına girdiler ve oradan
oturma odasını bir anlığına gördüler. İkisi de o kadar sıra dışı bir zarafet ve incelik taşıyordu ki
Vincent durup etrafına baktı. "Tuhaf görünüyor, değil mi," dedi Bayan Powers, "mobilyaların hepsi gitmişken. Her zaman
mümkün olduğunca her şeyi
çıkarırız, tavan arasına, böylece dans edecek yer kalır."

Ah evet, işte buydu, diye düşündü Vincent; parlak cilalı ucuz
mobilyalar neredeyse kaybolmuştu ve eski odaların mükemmel oranları
görülebiliyordu. Her rafta lambalar parlıyordu, altın ışıkları
kapıların, pencerelerin her yerine tutturulmuş, köşeye yığılmış, yumuşak genç yapraklı büyük yeşil dallarla yumuşatılmıştı. Evin kokusu tarif edilemeyecek kadar
taze ve baharatlıydı.

"Henüz pek fazla çiçek yok; çok erken," diye açıkladı Bayan Powers özür dilercesine, "bu yüzden ormandan yeşil şeyler alıp bizi biraz giydirmek zorundaydık. 'Gene, o da çam dallarına _sahip_ olurdu. Çam ağaçlarına
çılgındır. Ormandan çıktığımızda bunu bu kadar sert karşılamasının bir nedeninin bu olduğunu hep düşünürdüm. Evin önündeki o büyük çamı bir insan kadar düşünür. Ve bu gece
uzaktaki odayı çam dallarıyla kapladı."

Artık oturma odasına vardılar, kadınlar ve çocuklar bir tarafta, erkekler diğer tarafta kümelenmişti, zayıf, cesurca belirgin yüzleri taze tıraşların ihtişamıyla şaşırtıcı derecede belirgindi. Kadınların çoğu açık renk bel ve koyu etek giymişti, saçları dikkatlice taranmıştı. Vincent, adamların yanına geçmeden önce onlara başını salladığında, tek bir tanesinin bile onun yüzüne pudra
sürmediğini fark etti. Gözleri beklentiyle parlıyordu. Başlarını birbirine yasladılar ve alçak sesle sohbet ettiler, güldüler ve odanın diğer tarafındaki adam grubuna yan yan baktılar. Vincent, çocukların varlığına şaşırdı. Marise geldiğinde, ona bunu soracaktı. İsmin içten içe anılmasıyla, pek de hoş olmayan
bir şok hissetti. Gözlerini kıstı ve başını hafifçe salladı, sanki alnından bir tutam saçı savurmak ister gibi, bu onun için alışıldık bir hareketti, iradesiyle çağrılmayan beklenmedik bir duyguyu hoşnutsuzlukla hissettiğinde yaptığı bir hareketti. Hemen geçti. Koyu renk takım elbiseli adamların arasına katıldığında kendini genç Frank Warner'ın yanında buldu, duvara yaslanmış, eklemleri gevşek ve güçlüydü ve
diğerlerinden yükselen hava durumu, domuzlar, yollar ve baharda sürme
konuşmalarına katılmıyordu. Vincent ona onaylayarak baktı.
Bu muhteşem, ilkel yaratığa güçlü bir şekilde çekildiğini hissediyordu ve bunun nedenini gayet iyi biliyordu. Kendine özgü bir
hisse sahip olacak kadar canlılığı olan herkesi severdi, kabilesinin ritüeli ve tabusu tarafından emredilen bir şey değil.

"Merhaba, Frank," dedi. "Bir sigara iç?

"Sigara içersek dışarı çıkmamız gerekecek," dedi Frank.

"Peki, neden içmeyelim?" diye önerdi Vincent etrafına bakarak.
"Henüz burada yapılacak bir şey yok."

Frank kendini destek duvarından bir sarsıntıyla kurtardı ve
başını salladı. Birlikte ön kapıdan çıktılar, misafirler tarafından kullanılmamıştı, hepsi mutfaktan girmişti. İlk başta sanki siyah kadife perdelerin içine dalmış gibiydiler,
çıktıkları odanın sarı ışıltısıyla
o kadar büyük bir kontrast vardı. Gölgesiz pencerelerden geriye baktılar ve odayı sanki bir kitaptaki bir resim veya bir sinema oyunundaki bir sahneymiş gibi gördüler, erkekler bir tarafta karanlık bir kütle halinde toplanmışlardı, kadınlar gülümsüyor, başlarını birbirlerine doğru eğiyorlardı, lambalar yeşil dallarda ve tüm o zevk bekleyen insanların parlayan
gözlerinde parlıyordu.

Bakarlarken, Nelly Powers başka bir oda, şüphesiz
kaynanasının bahsettiği
"uzak oda". Fincanlarla dolu büyük bir tepsi taşıyordu. Toprak kapların ağırlığına dayandı ve yüksek topuklu ayakkabılarının üzerinde serbestçe sallanarak dengede durdu ve her zamanki canlı duruşunu
vurgulayarak yürüdü.

"Aman Tanrım, o bir güzellik!" diye bağırdı Vincent, arkadaşıyla onun hakkında konuşma fırsatı bulduğu için hiç de üzgün değildi.

Frank yorum yapmadı. Vincent, bu vahşilerin muazzam sessizlik kapasitesine kendi kendine güldü ve medeni bir varlığın hayal gücüne yöneldi. Diğerinden biraz ifade almaya kararlı bir şekilde devam etti, "O, gördüğüm en yakışıklı kadınlardan biri."

Frank sanki konuşmak üzereymiş gibi karanlıkta kıpırdandı. Vincent
kulağını eğdi ve kendisinin bildiği tüm muazzam keskinlikle dinlemeye hazırlandı. Eğer bu köylüye bir kez adını söyletebilseydi, ... bilmek istediği her şeyi bilirdi.

Frank, "Evet, o gerçekten yakışıklı," dedi.

Vincent sessizliğini korudu, yorumun her tonunu ve üst tonunu düşündü.

Bilmek istediği şey hakkında her zamankinden daha fazla doğrudan bir ışık olmadığını fark edince şaşırdı. Kendi rahatsızlığına tekrar güldü.
İki uç nokta vardı, sesini kontrol edebilen ve böylece onu ele
vermeyen
süper sofistike kişi ve sesi o kadar kaba bir ifadesizliğe sahip olan ve anlamı da aynı şekilde etkili bir şekilde gizlenen
tamamen köylü. Tekrar deneyecekti. Rahat bir şekilde, "Kocasından
yeterince iyi görünümlü bir örnek. Ancak en
güzel kadınlar her zaman bu tür şempanzeler tarafından yakalanıyor mu? Nasıl oldu da 'Gene' ile evlendi?" dedi.

Diğer adam tam anlamıyla cevapladı. "Onunla nasıl
evlendiğini bilmiyorum. Buralardan gelmiyor. 'Gene, Massachusetts'te, Adams yolunda bir
değirmende çalışıyordu ve orada evlendiler.
Sadece avukatlarla yaşadıkları tüm o sıkıntılardan sonra
yaşamak için buraya geri döndüler ve ormanlık alanlarını kaybettiler. 'Gene'in babası o sıralarda öldü.
Bu onu oldukça üzdü. Ve 'Gene ve karısı çiftliği işletmek için geri döndüler."

Bu noktada, evin içindeki aydınlatılmış aptal gösteriye
baktıklarında, yeni gelenlerin geldiğini gördüler. Vincent, yüreğinin önceden çarptığını hissetti ve dişlerini sigarasına geçirdi. Evet, Marise gelmişti, şimdi
kapı girişinde belirdi, uzun boylu, yeşil yapraklı dallarla çerçevelenmiş, yüzünün pürüzsüz soluk ovali, o ince gülümsemeyle, o koyu
uzun gözlerle aydınlanmıştı! Tanrım! O gülümsemenin, o gözlerin ardında neler olup bittiğini bilmek için neler vermezdi ki!

Başından, dünyanın öbür tarafında, o dar, ilkel kırsal kadınların başka bir insanla birleşmelerini ifade etmek için seçtikleri sıkı, siyah, rahibe benzeri örtüyü çıkarıyordu.
Ve bu, onların meseleye dair hüzünlü, hapishane benzeri, ilkel bakış açıları için uygun bir hüzünlü sembol oluşturuyordu.

Şimdi çıkarmıştı. Pürüzsüz, parlak koyu başı, uzun, kalın, beyaz boğazının üzerinde duruyordu. Ne kadındı! Herhangi bir
medeni ortamda ne olabilirdi!

Şimdi Nelly Powers'la konuşuyordu, geri dönmüş ve
o muhteşem pozlarından birinde, sarı örgüleriyle
altın kadar ağırlaşmış bir şekilde karşısında dikilmişti. Brunhilda, Leonardo da Vinci'nin Ste. Anne'siyle konuşuyordu. Hayır,
aman Tanrım hayır! Bir aziz değil, bir aziz gibi küflü, tövbekâr bir olumsuzlama!
Ancak tabii ki, Ste. Anne de bir aziz değildi, ama da Vinci'nin
aklına koyarsa ne kadar sonsuz derecede arzu edilir bir kadın olabileceğini
göstermedeki görkemli Rönesans gösterisiydi.

"Ne diyorsun, içeri girelim," diye önerdi Frank, sigarasının izmaritini
atarak. "Sanırım yaşlı Nate'in akort etmeye başladığını duyuyorum."

Kapıyı açtılar ve geri çekildiler, ışıkların kör ettiği, göz kırpan girişlerinin yarattığı kahkaha dolu karmaşa, ilk selamlaşma anlarını
sürdürdü. Bunların ortasında, Vincent ön kapının açıldığını duydu
ve başka birinin o çıkışı kullandığını düşünerek irkildi, başını çevirdi ve biraz dehşetle 'Gene'in onları takip ettiğini gördü. Karısının uyumsuz güzelliğinden bahsederken karanlık gecede onlara ne kadar yaklaşmıştı? Hiçbir işaret vermeden yanlarından geçti, güçlü uzun kolları hareket ederken vücudunun biraz önünde sarkıyordu, omuzları görünüşe göre kendi ağırlıklarıyla eğilmişti. Yemek odasından
Vincent'ın daha önce duyduğu hiçbir enstrümanın sesi olarak tanımadığı bir ses geldi: bir dizi olağanüstü hızlı staccato
sürtünme, ilkel olarak basit bir nota dizisini tekrar tekrar çalma. Hangi enstrümanın kullanıldığını görmek için kapıya doğru yürüdü ve beyaz sakallı ve uzun beyaz saçlı yaşlı bir adam gördü, bir sandalyede geriye yaslanmıştı, gözleri yarı kapalıydı, uzun bacakları önünde uzanmıştı, kalın bir çizmeyle vuruyordu. Çenesinin altında bir keman vardı,
tellerinde yayını spasmodik bir şekilde ileri geri oynatıyordu, her vuruşta sonsuz küçük bir
at kılı uzunluğu kullanılıyordu, böylece tonlarda hiçbir tını yoktu. Vincent ona şaşkınlıkla baktı.
Bir kemanın, gerçek bir kemanın, böyle ses çıkarabileceğini bilmiyordu.

Yaşlı Bayan Powers dirseğinin dibinde, "İlk setler oluşuyor, Bay Marsh." dedi. Frank Warner'a seslendi, Nelly Powers'ın eli kolunda, çok dik duruyordu, "Frank, geri çekil, değil mi?"

Anında, açıkça işareti bekleyen genç adam, uzun ve net bir şekilde bağırdı, "İlk setler _ya-p-ı-yor!_"

Vincent, insan sesinin her zamanki boğuk, konuşma donukluğuna
düşürülmediğinde elektriklendirici niteliği karşısında irkildi.

"Oturma odasında iki takım oluştu! Yemek odasında iki takım! Uzak odada bir takım!" diye bağırdı Frank. Büyük göğsünü gözle görülür şekilde
şişiren derin bir nefes aldı ve yankılanan bir şekilde, "Yerlerinize _gezin!'' diye şarkı söyledi.

Örnek oldu, Nelly'nin yanında kalabalığın arasından yürüyerek
gitti.

"Frank, genellikle iptal eder," diye açıkladı yaşlı Bayan Powers. "Bu onun
ailesinde var. Babası her zaman ondan önce yapardı." Etrafına baktı, Vincent'a
kalabalık karmaşası gibi görünen şeyin içinde anlaşılır bir şey fark etti ve aceleyle ona, "Bak-şuraya, eğer bir takıma girersek
harekete geçmemiz gerekecek. Burada hepsi dolu." dedi. Frank kapıda tek başına belirdi ve uzun, yüksek kolunu kaldırdı. "Uzak odada _bir_ çifte ihtiyaç var!" diye gür bir vakar ve ciddiyetle ilan etti. "İşte geldik!" diye bağırdı yaşlı Bayan Powers, kalabalığın arasından yolunu
açarak ve Vincent'ı peşinden çekerek. Şimdi etrafındaki çiftlerin gerçekten yerlerinde, el ele, birbirlerine bakarak,
ciddi bir şekilde neşeli ve kendinden emin bir şekilde olduklarını görebiliyordu. Genç olanlar, kemanın keskin vuruşlarına uyum sağlayarak vücutlarını hafifçe sallıyorlardı ve
yaşlılarda, beklerken nabız neredeyse gözle görülür şekilde atıyordu.

Üzerinde çamların nefesini hissetti, reçineli, nüfuz eden, uyarıcı.
Duvarlara tutturulmuş çam dallarıyla yoğun ve yeşil, alçak tavanlı küçük, kare bir odadaydı.
Koku, kemanın o çılgınca dönen ilkel tekrarı kadar dansa garip bir eşlikti.

"Buraya!" diye bağırdı Bayan Powers, ustaca partnerine doğru sürükleyerek.
Memnuniyetle iç çekti, elini yakaladı ve havaya kaldırdı. "Hazırız, Frank," dedi.

Onlara bakan kapının yakınında Frank ve Nelly duruyordu, başları yukarıdaydı,
Nelly'nin küçük yüksek topuklu ayakkabısı öne doğru uzatılmıştı, kenetlenmiş elleri yukarıdaydı. Vincent, yaptıkları manzara karşısında kanının daha hızlı aktığını hissetti. Bir tarafta Marise Crittenden duruyordu, parmakları 'Gene Powers'ın kocaman düğümlü eliyle kenetlenmişti, diğer tarafta ise yuvarlak, pembe yaşlı Bayweather, en büyük Powers çocuğunu, on iki yaşında güzel, sarışın bir kızı, elinden tutuyordu.

Frank'in sesi, kemanın jig-jig-jigging sesinin üstünde yankılandı.
"_Ortaklarınıza_ selam olsun!"

Vincent, çocukluğuyla geride bıraktığını düşündüğü bir hissin verdiği bir tedirginlik hissetti, gerçek bir utanç, dezavantajlı görünme korkusu. Dünyada onların eski jargonunun anlamı neydi? O yaşlı kadını öpmek mi?

Bayan Powers güven verici bir şekilde, "Endişelenme. Diğerlerinin yaptığını yap." dedi.

Konuşurken eteklerini uzatıyor ve nezaketen eğiliyordu.
Biraz sonra, bu fikri yakaladı ve diğer adamların yaptığını şaşkınlıkla gördüğü bir reverans çizdi. Eski Versailles'da mıydı yoksa
Vermont'ta mıydı?

Yaşlı kadının elinin elini kavradığını hissetti. Her hareketinde öyle içten bir şevk vardı ki, ona hayretle baktı.

"Köşelere denge, tamam!" diye bağırdı Frank, sesini bir boru gibi çıkararak, böylece tüm odalarda duyulabilirdi.

Mükemmel bir kesinlikle ve dengeyle, çiftlerin erkekleri ve kadınları
ayrıldı, sallanarak, her biri sağındaki çiftin en yakınına doğru adım attı ve geri çekildi.

"Köşelere denge, sola!"

Aynı hareket diğer tarafa da uygulandı.

"İlk çift ileri ve geri!" diye bağırdı Frank.

Marise ve 'Gene, yaşlı papaz ve küçük kızla buluşmak için el ele ilerlediler. Ortada buluştular, ritmin en üst dalgası üzerinde bir an durdular ve geri çekildiler, her adım, her hareket, nefesleri, odayı çamların kokusu kadar ısrarla dolduran kemanın havasının ritmine göre.

Bayan Powers beyaz başını ona doğru salladı ve ayağını yere vurdu. Marsh, kendi setindeki dansçıların dokuma etkileşiminden gözlerini ayırmaya cesaret edememişti. Şimdi, bir an için, onların ötesine, bir sonraki odaya baktı. Hızlı, aralıksız, karmaşık bir şekilde ileri geri hareket eden bir izlenim edindi, hareket halindeki dansçıların tamamı bir kaleydoskoptaki cam parçaları kadar hızlı ve rahatsız ediciydi. Bunu görmek onu kelimenin tam anlamıyla başı döndürdü ve gözlerini kendi
setine çevirdi.

Hava değişti, ama ritim değişmedi ve tüm adamlar boğuk bir
ilahi söylemeye başladılar, vızıldayan, hızlı bir melodiyle şarkı söylediler,

"_Oh_, hemen geç ve kim olduğunu boş ver
Ve kızı arkanda bırak.
Şimdi aynı eski yoldan geri dön
Ve kızı arkanda _salla_!"

Bu ilahi emirlere itaat ederek, figürü uygulayan dört kişi, ileri geri, bölünüp
tekrar birleşerek labirentvari manevralar yaptı. Yaşlı din adamı elini Bayan Crittenden'a uzattı,
onu hızla savururken gülüyordu. 'Gene büyük gövdesini
ciddi bir şekilde kendi küçük kızını savurmak için eğdi. Sonra, tam bir kesinlikle, vuruşun vuruşunda, hepsi yerlerine geri döndüler.

"_İkinci_ çift ileri ve geri!" diye şarkı söyledi Frank, bir kuleden seslenen bir müezzin gibi heceleri tonlu bir ilahiyle uzatarak.
Vincent, Bayan Powers'ın kendisini karmaşık figürde ittiğini ve ittiğini hissetti.

"Şimdi aynı eski yola geri dön
Ve kızı arkandan _salla_!"

Adamlar yüksek sesle bağırdılar, ritmin ritmine öyle bir düşkünlükle ayaklarını yere vurarak,
ritmin ritmine öyle bir düşkünlükle ki, kendini motor merkezlerine kadar şarkı söyleyerek
onları titreştirdi. Vincent kendini Nelly Powers'ı kol mesafesinde tutup başı dönene kadar sallarken buldu. Deniz köpüğü kadar hafifti, hayalperestti, mavi gözleri parlıyordu.

"_Muhteşem_ sağ ve sol!" diye bağırdı Frank.

Vincent'ın eli küçük Powers kızı tarafından yakalandı. Onu
yetenekli bir şekilde salladı ve annesine devretti, annesi de bir
tanrıça gibi yanından yüzdü, hareket ettikçe ondan sağlık ve canlı şehvetli baştan çıkarmanın altın aroması yayıldı.

Sonra Marise'in eli onun elindeydi... ne kadar garip, ne kadar garip... Debussy'nin kalbinin sırlarını bilen o el... Parmaklarını sıkıca kavradı ve ona dolu dolu, gülerek baktı, yüzü bir çocuğunki kadar açıktı... çok yönlü baştan çıkarıcı yaratık! Onu çekti
ve gitti.

Ve orada yaşlı Bayan Powers vardı, saçma derecede hafif ve elastik, düz, yaşlı kadın ayakkabılarıyla parlak bir
kesinlikle yerde yürüyordu.

"_Hepsi_ gezinti!" diye bağırdı Frank, bu sefer sesi sona başarıyla ulaşıldığı için
coşkuluydu.

Nelly'yi belinden yakaladı ve odanın uzunluğu boyunca onunla dans etti,
diğer çiftler de onu takip etti. Müzik durdu. Onu hemen bıraktı,
tuhaf, sert bir şekilde eğildi ve arkasını döndü. Sahne
bitmişti.

"İşte!" dedi Bayan Powers, hızla nefes alarak. "Düşündüğün kadar zor olmadı, değil mi?"

"İyi akşamlar," dedi Bay Bayweather diğer tarafta, boynunun arkasındaki pembe ruloyu silerek. "Aborjin halk danslarımız hakkında ne düşünüyorsun? Amerika Birleşik Devletleri'nde on sekizinci yüzyıl danslarının kesintisiz bir şekilde var olduğu bir yer olduğunu düşünmediğini garanti ederim, değil mi?"

"Bu konu hakkında hiç düşünmediğime eminim," dedi Vincent, hızla kaçmaya doğru uzaklaşarak.

"Büyüleyici tarihi bir fenomen diyorum," dedi din adamı.
"Halkımızın konuşmasında gözlemlenen eski İngilizce konuşmasının bazı kısımlarının kalıcılığına benzer. Örneğin, on sekizinci yüzyıl İngilizce kelime dağarcığında, . . . ifadesi."

Sesi, Vincent'ın kararlı bir şekilde aralarına koyduğu insanların seslerinde
öldü, kalabalığın arasından pervasızca yolunu açtı.
İnsanların görünümü onu etkiledi, kanları ısınmıştı,
dudakları nemliydi, gözleri parlıyordu. Odalar ısınıyordu ve
havada çam kokusu ağırlaşmıştı.

Kendini Nelly Powers'ın yanında buldu ve ondan kendisiyle dans etmesini istedi,
"Bunu nasıl yapacağımı hiç bilmiyorum," diye açıkladı. Gülümsedi,
sessizce, kayıtsızca, kendinden emin bir şekilde ve davetini kabul ettiğinin bir göstergesi olarak elini onun koluna koydu. Vincent, onun kiminle dans ettiğini hiç umursamadığı, hareketin kendisinin onun için yeterli olduğu yönünde geçici bir heves duyuyordu. Ancak muhtemelen onun _onunla_ dans edip etmediğini hiç umursamadığını düşündü.

Odanın diğer ucundan Frank'in derin ağızlı haykırışı geldi, "Set
oluşuyor! Yerlerinize_ yürüyün!"

Nelly hızla o yöne doğru hareket etti ve Vincent kendini yine Frank'in karşısında, bu sefer Marise Crittenden ile dans ederken buldu.

Müzik, dansın nabzının titrek, titrek tekrarına dönüştü.

"Partnerlerinizi selamlayın!"

Bu sefer Vincent ne yapacağını biliyordu ve dönüp Nelly'ye doğru eğildi, Nelly ona derin bir nezaket gösterdi, ayak parmakları sivri, ayak üstleri yukarıda, gözleri
parlak, ona doğru bakıyordu ama belli ki onu görmüyordu. Müzik onu bir bulutun üzerinde uçuruyor gibiydi. "Chassay köşelere _doğru_!"

Vincent "chassay" ile "denge" arasındaki farkı çözdü ve
kendini akladı. İlk şaşkınlık paniği artık geçtiğine göre,
dansın figürlerinin, merkez kısım, doruk noktası hariç, büyük bir sadelikte olduğunu fark etti.

Ön kısım bittiğinde, müzik değişti ve erkekler yine
eşlik eden tezahüratlarına başladılar. Bu sefer şöyleydi,

"Hanımefendinin etrafındaki beyefendi
_ve_
Beyefendinin etrafındaki beyefendi.
_Sonra_
Hanımefendinin etrafındaki beyefendi
_ve_
Beyefendinin etrafındaki beyefendi."

Sallanan, dengeli, tetikte insan figürlerinin hipnotik ileri geri hareketlerinin bir yerinde, Marise ile karşılaştı, aniden ona doğru geldi ve
onu hareketsiz bir şekilde ayakta buldu.

"_Etrafımda_!" diye emretti, buyurgan bir şekilde, başını sallayarak ve gülerek. "Şarkının dediği gibi."

"Hanımefendinin etrafındaki beyefendi,"

şarkı söyledi adamlar.

Frank, gözleri onun gözlerinde, hafifçe yürüyerek Nelly'nin etrafında dönüyordu, uzun
vücudu görünüşe göre devedikeninden daha ağır değildi. Sanki bir
tılsım örüyormuş gibiydi.

Vincent çemberini bitirdi.

Adamlar, "_Ve_ hanımefendi beyefendinin etrafında" diye şarkı söylediler.

Marise ve Nelly, erkeklerin görünmez çemberini kendi çemberlerinden biriyle
kapatarak indiler.

Ötedeki oda, dansçıların dervişvari dönüşleriyle kaynıyordu.
Keman daha yüksek ve daha tiz, daha hızlı ve daha hızlı yükseldi. Adamlar seslerinin en yüksek noktasında şarkı söylüyor ve tempoyu sertçe tutuyorlardı. Bu
yuvarlanan gürültünün altında, Vincent Marise'e cesurca seslendi, "Hayatın bir sembolü!
Hayatımızın bir sembolü!" ve onu duyup duymadığını bilmiyordu.

"_Sonra_
Hanımefendinin etrafındaki hanım."

Nelly ve Marise birbirlerinin etrafında döndüler.

"_Ve_
Beyefendinin etrafındaki beyefendi."

O ve Frank onları takip ettiler.

Başını çeviriyordu, oda onun etrafında sendeledi. Nelly'nin sıcak,
canlı eli yine onun elindeydi. Yerlerindeydiler. Frank'in sesi
yükseldi, yankılandı, "_Hadi_hepinize!

Nelly dansın tek bir kısa fiziksel temas anında kendini onun kollarına bıraktı. Odanın sonuna doğru koştular.

Müzik aniden durdu, ama kafasında devam etti.

Çamların kokusu anlık sessizlikte keskin bir şekilde yükseldi. Herkes hızla nefes alıyordu. Nelly saçlarına dokunmak için elini kaldırdı.
Vincent,
gevezelikten kaçınma konusunda asla doğuştan gelen bir yeteneğe
sahip olamayacağını düşünerek, bir şeyler söylemesi gerektiğini hissettiği için,
"Şu çam dalları ne hoş bir koku veriyor." dedi.

Beyaz boynunu çevirerek hoş kokulu dalların sıralandığı küçük odaya baktı ve açıkça ve tarafsızca "Kokusunu sevmiyorum." dedi.

Vincent ilgilenmişti. Devam etti, "İster beğen ister beğenme, ön kapının yanındaki o büyük örnekten epeyce almış olmalısın."

Kadın sakin bir şekilde ona baktı, gözleri değerli taşlar kadar maviydi. "Yaşlı çam ağacı," dedi, "Kesilmesini isterdim, evi bu şekilde karartıyordu." Egemen bir duyarsızlıkla, ses tonunda hiçbir duygu izi olmadan konuştu. Arkasını döndü.

Vincent kendini neredeyse duyulabilir bir şekilde "Oh _ho_!" derken buldu. İki ipucu birleştirerek bir kesinlik oluşturma hissiyatı vardı, ona çok hoş geliyordu. Marise Crittenden'in Rocca di Papa'nın fotoğrafından ürkmesine yardımcı olacak bir ipucu bulabilmeyi diledi.

O akşam Marise ile ilk selamlaşmalar ve dansta ona yaptığı küstahça bağırışlar dışında hiç konuşmamıştı ve şimdi onu bulmak için döndü. Odanın diğer tarafına yerleştirilmişti, Bay Welles ve Bay Bayweather'ın arasında, olağanüstü derecede genç ve kız gibi görünüyordu, önce birini sonra diğer yaşlı beyefendiyi yelpazeliyor ve onlarla canlı bir şekilde konuşuyordu. İkisinin de yelpazelenmeye, üflemeye ve sertçe solumaya ihtiyacı vardı. Bay Welles gerçekten de neredeyse tanınmıyordu, yüzünün her zamanki soluk sessizliği kırmızı ve parlak bir kahkahaya dönüşmüştü.

"Dans ettiğinizi görüyorum," dedi Vincent, grubun önünde durup iki yaşlı beyefendiye gelecek haftanın ortasında iyi şanslar diledi.

"Yaşlı Bayan Powers beni yakaladı," diye açıkladı Bay Welles. "Hayatınızda
bu kadar saçma bir şey görmediniz." Diğerlerine devam etti, "Bunun
benim için ne kadar olağanüstü olduğunu hayal bile edemezsiniz. Asla, _asla_ dans etmedim ve
artık
bir daha asla _dans edeceğimi_ de düşünmüyordum..."

Bay Bayweather, rahip yakasını tamamen mahvolmaktan kurtarmak için mendilini boynunun etrafında gezdirdi ve
hâlâ soluk soluğa, "Sizin için dünyadaki en iyi şey, Bay Welles," dedi.

"Evet, kesinlikle," diye yankıladı Marise. "Sizin için her hafta bir dans
reçete etmemiz gerekecek. Bir çocuğa benziyorsun ve son zamanlarda oldukça yorgun görünüyorsun." Aklına bir fikir geldi ve suçlayıcı bir şekilde ekledi, "Sanırım Zenci sorunu hakkında kendine eziyet etmeye devam ediyorsun!"

"Evet, etti!" Bay Bayweather beklenmedik bir şekilde araya girdi. "Ve bu konuda eziyet ettiği tek kişi o değil. Daha dün, eski işleri görmek için papaz evine indiğinde, bu konu hakkında uzun uzadıya konuşmadı
ve öğleden sonrasını mahvetmeyi başaramadı. Hayatım boyunca bu konuda hiç bu kadar fazla düşünmeye zorlanmamıştım. Beni çok rahatsız etti, çok!
Tanrı'nın bizi yerleştirmekten hoşnut olduğu istasyondan, kilometrelerce uzağa gitmenin ne faydası var? Ben bu tür
çözümsüz sorunları İlahi Takdire bırakmaya inanıyorum."

Marise, bakanlık prensiplerinin bir çeşidinin bu şekilde açıklanmasından açıkça çok eğlenmişti ve Vincent'a yelpazesinin üzerinden baktı, gözleri alaycı bir şekilde parlıyordu. Vincent, onun düşüncelerinin akışını takip edeceğine dair kesinliğini içten bir zevkle tattı; ve yuvarlak gözlü küçük din adamından bir kez daha
çıkarmaya karar verdi. "Ah,
eğer Zenci sorunu olmasaydı, Bay Bayweather, özgür irade
ya da kader ya da sermaye ve emek olurdu. Bay Welles, aile sorumluluğuna dair ortaçağ anlayışına hayat boyu uymanın hastalıklı bir dereceye kadar alevlendirdiği bir görev kompleksinden muzdarip."

Bay Bayweather'ın gözleri bunun üzerine her zamankinden daha yuvarlak oldu ve Vincent çok eğlenerek devam etti, "Bay Welles görevini kendine rahatsızlık vererek o kadar uzun süredir yaptı ki bu alışkanlığı edindi. Ashley'deki hayatı ona fazla
doğal olmayan bir şekilde huzurlu görünüyor. Ben de Zenciler hakkında endişelenmeyi bırakmasını isterdim. Çok güvenli bir mesafedeler. Ona Marslıların medeni erdemleri hakkındaki şüphelerimi iletme noktasındaydım, onun için bir emniyet valfi olarak."

Marise, küçük Mark'ınki kadar gür bir sesle güldü, ama belli ki
aptallıklarıyla yeterince ileri gittiklerini düşünüyordu, çünkü şimdi konuşmayı güvenli, gerçek bir seviyeye geri getirdi, "Şey, kesin olan bir şey var, Bay Welles, Ashley kadrili dansı yaptığı sürece, hayatın her zaman bizimle olan zorluklarından
hiçbirini kafaya takamaz."

Bay Welles, bu konuda hislerle hemfikirdi. "Hiçbir zaman bu kadar . . . . bir şey yaşayacağımı hiç düşünmezdim. "Sana söylüyorum, _eğlenceyi_ yıllar ve yıllar önce geride bıraktığımı düşünüyordum."

"Ah, sahip olduğun şey, sahip olacağın şeyle kıyaslanamaz,"
Marise ona söyledi. "Sadece yaşlı Nate'in 'The Whirlwind'in açılış notalarını çalmasını ve evin çatısının uçup gitmesini bekle. Şuraya bak,"
elini onun koluna koydu. "Bu artık yıl. Seni benimle 'The Whirlwind' dansı yapmaya
ciddi bir şekilde davet ediyorum." Küçük çocuk atletinin hareketini yaptı, bir kolunun pazılarını hissederek ön kolunu yukarı aşağı hareket ettirdi.
"Sağlıklıyım ve kaslarım iyi, çünkü bir
kürek çatalıyla kuşkonmaz yatağını karıştırıyordum. Seni de
yaşlı Bayan Powers kadar itebilirim, eğer söylersem kim itmez ki."

Vincent ona baktı, neşeli bir neşeyle
dolup taşıyordu ve
"Onun ruh hallerinin çeşitliliğinin sonu yok!" diye düşündü.

Ona baktı, gözlerini üzerinde yakaladı ve
şaşkın ifadelerini yanlış yorumladı. "Beni aptal ve çocuksu sanıyorsun, değil mi?" dedi meydan okurcasına. "Ah, bu kadar
ebedi bir yetişkin olma. Hayat o kadar da ciddi değil!"

İtiraz etmeye çalıştı ama o devam etti, "Beni
ateşlendiren dans. Nelly Powers ve ben buna bayılıyoruz. Ve benim yaşam
gözlemimin uzandığı kadarıyla, buradaki danslarımız dünyada insanların gerçekten _keyif aldığı_ ve sadece
yapılması gereken şey olduğu için gitmediği tek sosyal
işlevlerdir. İnsanların eğlendiğini görmek her zaman
başımı döndürüyor. Çok tatlı."

Bay Welles onun eline şefkatle bir şaplak attı. Vincent
ona rahat bir şekilde, "Bunu bir aile partisi haline getirip
çocukları da getirme fikri ne?" diye sordu.

O da gösterişli bir şekilde, "Sana kendi dilinde cevap versem,
evlerinin o kadar düşük ve acınası derecede ilkel bir durumda olması sebebiyle,
çocuklara bırakacakları köle emeği olmadığı ve bu yüzden onları sadece kaba bir zorunluluktan dolayı yanlarında getirdiklerini söylerdim. Başka bir kelime dağarcığıyla cevap verirsem, aile birliği konusunda yakın bir his olduğunu ve iyi vakit geçirdiklerinde çocuklarının yanlarında olmasını _sevdiklerini_ ve annelerin küçük oğullarıyla ve babaların küçük kızlarıyla dans ettiğini görmekten hoşlandıklarını söylerdim."

* * * * *

Bir sonraki sorusunun ne getireceğine dair en ufak bir önsezi olmadan ve sadece konuşmayı devam ettirmek için sorduğunda, Vincent ona meydan okudu,
"O zaman neden kendi çocuklarını getirmiyorsun?" İçinden eklediği ünlemi zorlukla bastırdı, "Bir kereliğine seni, o müdahaleci, yorucu çocuk sürüsü olmadan görmek ne kadar rahatlatıcı bir şey bilsen!"

"Bazen getiriyorum," diye cevapladı kadın, gerçekçi bir tonda. "Ama az önce kocamdan eve düşündüğünden biraz daha erken dönebileceğini ve yarın sabah erkenden burada olacağını söyleyen bir telgraf aldım. Ve çocuklar erken yatmaya karar verdiler, böylece onu görmek için
aydınlanıp erken kalkabilirlerdi."

Vincent, bu makul açıklamayı bitirdikten sonra bir an boş boş ona bakmaya devam etti.
Üzerine alev gibi
fışkıran öfke dalgasıyla irkildi.

Bay Welles'in uygun bir yorum yaptığını duydu, "Ne kadar hoş." Kendisi
tarafsız bir
tonla, "Gerçekten," dedi ve arkasını döndü.

* * * * *

Bir an önündeki hiçbir şeyi göremedi ve sonra
Nelly Powers'ın yanında duran ve onunla tekrar dans etmesini isteyen Frank Warner'ın yanına geçtiğini fark etti.
O başını sallıyor ve odada huzursuzca etrafına bakıyordu. Vincent tekrar bir öfke
duyduğunu hissetti. "Hadi, yap bunu, Frank!" dedi, alçak ve sert bir tonla. "Onu tekrar
dışarı çıkar, istediğin kadar. Neden olmasın?"

Nelly ona derin ve anlaşılmaz gizemli bakışlarından birini attı,
omuzlarını silkti, elini Frank'in koluna koydu ve onunla birlikte
yürüdü.

"Odadaki en yakışıklı çift onlar," dedi Vincent, yanındaki bir çiftçiye, aksanının hararetiyle ona şaşkın şaşkın
baktı. Sonra, Nelly'nin kocasının muhtemelen duyabileceği bir mesafede olduğunu görünce,
Vincent sesini pervasızca yükseltti. "Odadaki en yakışıklı çift onlar," diye tekrarladı öfkeyle. "Her zaman birlikte
dans etmeliler."

Gene duyduysa bile belli etmedi, sert yüzünün granit duygusuzluğu kıpırdamadı.

Vincent kapıya doğru yürüdü, bu patlamayla sinirleri biraz rahatlamıştı. Dışarı çıkıp bir sigara daha içecekti, diye düşündü, ve
sonra yaşlı adam-çocuk'unu
eve yatağa götürecekti. Orada ne yapıyorlardı bu
saçma yer mi?

Müzik, dışarı çıkıp kapıyı arkasından kapatırken tekrar çalmaya başladı.

Derin derin gece havasını içine çekti ve yukarı baktığında bulutların dağıldığını ve yıldızların dışarıda olduğunu gördü, sayısız,
yoğun ekili, her iki taraftaki dağlardan yükselen, vadinin üzerine doğru kemer oluşturan dar gökyüzü çatısını altınla süslüyordu.
Önüne bakarak durdu, kaşlarını çattı, ne yapmak için dışarı çıktığını unuttu.
Kendine, içerideki o bağıran karmaşadan ve o gösterişli lambaların parıltısından sonra, gecenin büyük sessizliğiyle
aptallaştığını söyledi. Zihninde net bir şey yoktu, sadece adını koyamadığı
girdaplı hislerin bir karmaşası vardı. Devasa
koyu çam ağacına doğru yürüdü, 'Gene Powers'ın bir insan gibi sevdiği ve
karısının kesilmesini istediği çam ağacına. Ne korkunç bir hapishane evliliğiydi, diye düşündü, özgür insan ruhuna demir bir
top ve zincir kadar düşmanca bir şeydi.

Dağların büyük kütlesinin önünde bir böcek kadar küçük, devasa ağaç tarafından cüceleştirilmiş, gülünç,
Doğanın karşısında aşağılık, barındırdığı insan hayatı gibi.
Her penceresinden, gecenin karanlığının enginliğiyle
bir pırıltıyla içilen bir sarı ışık seli dökülüyordu.

Ağacın dik, sertçe boyun eğmeyen gövdesine yaslandı,
kollarını kavuşturup eve baktı. Yaşamanın tüm
işleri ne kadar da vahşi bir şakaydı!

Geçmiş yaşamından binlerce çirkin anı, zehirlerini
üzerine
dökülüyordu. Hayat, kör, şehvetli el yordamıyla arama ve yakalamanın bu küçük anı, zekanın aptallaşması dışında var olmayan değerli bir şey için. Çılgınca uzandığın her şey, tuttuğunda sadece bir avuç çamurdu.

Pencerelerin sarı karelerinin ötesinde, dansçıların şekillerini gördü, böcek kadar küçük, ileri geri yürüyorlardı. Ve o siluetlerden birinde Marise Crittenden'ı tanıdı.

Görüntüden uzaklaştı ve yumruğunu ağacın pürüzlü kabuğuna
vurdu. İnsan hayatında her yerde ne kadar çılgın bir israf ve karmaşa hüküm sürüyordu! Böyle bir kadın israf edilecekti... ince ve esnek bir zeka, müzik için onunki gibi nüfuz edici ve nadir bir yetenek, başka hiçbir kadında olmayan garip bir kişisel güzellik, okyanusun ortasında hissedilen bir derinlik, bir çocuğunki gibi eğlence kapasitesi ve kişilik canlılığı, ondan öyle bir tutku gücü ki
elinin rahatça
dokunması bile insanı heyecanlandırıyor... Ve Tanrım! Kader onunla ne yapıyordu? O altını su gibi, ayakkabılarını giyip yüzlerini yıkayacak iyi huylu bir kadınla onu ayırt edemeyen üç velet için mi harcıyordu? Herhangi bir ücretli İrlandalı hemşire, annelerinin paha biçilmez mizacını
başarmak için eğdiği şeyi onlar için yapabilirdi. İrlandalı hemşire bunu daha iyi yapardı, çünkü
başka hiçbir şeyin daha iyi farkında olmazdı, ki bunu yapabilirdi ve
anneleri neyi feda ettiğini gayet iyi biliyordu... ya da henüz
bilmiyorsa bile, yakında yapacaktı. Bunu ona ilk gördüğünde, o şaşırtıcı ilk gün, canlı cazibesini altın bir sis halkası gibi dışarı
üfleyerek, orada oturduğunda, onun önünde, gördüğü en zevkli kadın olarak
oturmuştu
... _burada_! Küçük Mark okula gittiğinde hissettiği "kaybolmuşluk" hissinin tuhaflığından bahsettiği gün, çünkü yıllar sonra
ilk kez, hayatlarını onun canlılığını emmeye harcayan o acımasız küçük sülüklerden bir saat kadar özgür kalmıştı. Eğer o bilmeseydi, o hissinin önemini, önemsiz görevinden gözlerini kaldırdığı ve bir hapishaneye kandırıldığını gördüğü ilk seferi biliyordu. Tam o gün, bir
ağa yakalanmış güzel bir kuşa karşı hissedildiği kadar kişiliksiz bir şekilde ona haykırmak istemişti, "Hadi, _hadi_, fırla ve
ait olduğun yere kanatlarını aç."

Bu, zemini altın bir bezle silmek gibiydi. Bu üç tamamen sıradan, değersiz insan hayatının dünyanın sefil nüfusuna eklenmesi için, bir mücevher kadar nadir bir doğa
yavaşça öğütülüyordu. Onun için
kurban edildiği hazineler neydi? Paul, yağlı, iyi niyetli, ukala burjuva; Elly, neredeyse yarım akıllı, bir soru sorulduğunda sana bir aptal gibi bakan ve annesinin varlığından, aşçı ve bakıcı dışında, neredeyse haberi olmayan bir çocuk. Ve Mark, tutkulu, kaba, açgözlü bebek. Hapishanenin üç duvarı vardı, orada ona layık herhangi bir yaşamdan
uzak tutuluyordu.

Ve dördüncü duvar... * * * * *

Karanlık onun etrafında ve içinde daha da derinleşti. Orada dans ediyorlardı, o aptallar, eğer insanoğlunun yaptığı bir yanardağın üzerinde dans ediyorsa, kasırgadan
dünya barışı denen o küçük, boğucu molada. Eh, en azından bu, çalışmaktan daha az aptalcaydı.
Ne kadar sonra tekrar
patlayacak, insan kalplerinin kötü niyetli deliliğinden
doğmuş olan son yıkıcı kasırga ve şimdi
korumak için acı çekip ter döktükleri her şeyi süpürüp götürecek?
Bu molayı istediğinden daha fazlasını elde etmekten başka bir şeyle harcamak ne kadar aptalca bir zaaf, büyük final çarpışmasında her şey bitmeden ve sarı veya siyah adam zirveye çıkmadan önce.

* * * * *

Acı bir zevkle, hayata ve insanlara karşı verdiği
kaba tepkilerden birinin içinde derinlere gömüldüğünü hissetti. Şimdi en azından kayanın üzerindeydi. Her şeyi aptalca veya aşağılık olarak tüm kalbiyle küçümsemekte belli bir sert, sessiz dinginlik vardı.

* * * * *

Bunun üzerine bir kadının yüzü aniden karanlığın içinde asılı kaldı. Uzun
gözleri doğrudan onunkine bakıyor gibiydi, gerçekte ona hiç vermedikleri kadar açıklayıcı bir bakış. Sert sessizliği kontrol edemediği bir
tedirginlikle bozuldu. Hayır, hayır, orada çamur olmayan bir şey vardı. Onunla karşılaşmadan yaşayıp öleceğini düşünmüştü.
Ve oradaydı, yetersiz hayata bir anlam veriyordu, sonuçta, rahatsız edici ve ölümsüz bir anlam.

Dağlardan üzerine buz gibi bir nefes esti. Uzun bir ürperti
içinden geçti.

Bu his onu kapsamlı bir ruh hali değişikliğine, bir
hakarete karşı öfkeli bir
kızgınlığa sürükledi. Tanrım! Ne yapıyordu? Bu karanlıkta bir çocuk gibi somurtan kimdi?

* * * * *

Büyük gece daha önce olduğu gibi üzerinde kocaman ve nefes nefese duruyordu, ama şimdi sadece lambayla aydınlatılmış evi gördü, böcek kadar küçük ama coşkulu ve neşeli bir yaşamla
canlıydı. Güçlü ve kararlı adımlarla hızla kapıya geri döndü, kapıyı ardına kadar açtı, içeri girdi ve zeminin üzerinden Marise Crittenden'a doğru yürüdü. "Bir sonraki dansı _benimle_ yapacaksın, biliyorsun," dedi ona.

BÖLÜM X

DEĞİRMENDE

I

_Bay Neale Crittenden'ın Hayatından Bir Öğleden Sonra, et. 38_

27 Mayıs.

Stenograf, soluk, zayıf bir çocuk, yara izli bir yüze ve bembeyaz ellere sahip, imzalanması gereken bir yığın mektupla müdürün masasına topallayarak yürüdü. "İşte, Yüzbaşı Crittenden," dedi, aksanında gurur vardı.

Neale şaşırmış ve memnun olmuştu. "Tamam mı, Arthur?" Aceleyle
işe baktı. "İyi iş, iyi iş." Geriye yaslandı, diğer
başına baktı. "Ne dersin, Arthur? Her şey yolunda gidecek mi?"

Stenograf ona sertçe baktı ve gözle görülür şekilde yutkundu. "Hiç
bir şeyi bu kadar iyi yapabileceğimi hayal etmemiştim. Hastanedeyken
kesinlikle bittiğimi düşünmüştüm. Yüzbaşı Crittenden,
annem ve ben senin yaptıkların hakkında ne düşünüyoruz bir bilsen..."

Neale aceleyle kaçtı. "Önemli değil. Önemli değil. Eğer hoşuna
gittiyse, gereken tek şey bu. Ve artık Yüzbaşı değilim."

"Unuttum, efendim," dedi diğeri özür dilercesine.

"Hemen oturup ikinci bir parti alabilir misin? Erken bitirmek istiyorum. Bayan Crittenden bu öğleden sonra burayı görmeleri için birkaç ziyaretçi getirecek ve ben de onlarla birlikte olmak zorundayım."

Saate baktı. Saat üç buçuktu. Marise yaklaşık dörtte orada olacağını söylemişti. Mektup yığınına hesaplı bir bakış attı. Bunları asla bitiremeyecekti. "Hadi harekete geçmeliyiz," diye belirtti. "Ben yokken her şey epeyce birikti."

Hızla, istikrarlı bir şekilde, ilk kelimeyi telaffuz etmeden önce cümlenin sonunu zihninde net bir şekilde dikte etmeye başladı. Dikte etmeyi severdi ve bunu iyi yapmaktan zevk alırdı. Solgun genç stenograf not defterinin üzerine eğildi, şekli bozulmuş yüzü ciddi ve kararlıydı.

Neale kendi kendine, "Her şey yolunda gitti, Arthur," diye düşündü. "Onun için işletme okulunu düşündüğümde o kadar da yanılmış değildim." Sonra tek başına dikte etmeye başladı, sesinde neredeyse hiç duraklama olmadan birbiri ardına harfleri aldı. Ama tüm gayretine rağmen, saat dört olduğunda yığının dibine
gelmemişti; on dakika sonra pencereden dışarı baktığında,
Marise ve çocukları, Bay Bayweather ve diğer iki adamı değirmen avlusundan geçerken gördüğünde de. Bay Bayweather'ın tam başlayacakları sırada uğradığı ve geldiği belliydi. Dikte etmeyi bıraktı ve gruba belli bir ilgiyle baktı. Marise ve çocuklar dün Crittenden's'e yeni gelenler hakkında çok şey söylemişlerdi.

Ona öyle geliyordu ki, onlar hakkında edindiği izlenim, ikinci el izlenimlerin olabileceği kadar yanlıştı. Yaşlı adam
görebildiği kadarıyla, herhangi bir yaşlı iş adamına benziyordu, Marise onun "görür görmez aşık olacağınız türden, Avrupa'da onunla karşılaştığınızda sizi vatan hasreti çeken türden" yaşlı bir Amerikalı olduğunu ateşli bir şekilde söylese de, onda özellikle çekici hiçbir şey yoktu. Ve Bay Marsh'a gelince, hepsinin söylediği gibi rekor kıran bir canlı tel olduğuna dair hiçbir işaret göremiyordu. Yeterince sessiz bir şekilde yürüyordu ve Bay Bayweather'ın tüm konuşmayı yapmasına izin vermeye
enlerin hepsi kadar razıydı. Öte yandan, hiçbiri ona ne kadar çarpıcı görünümlü bir adam olduğunu, ne kadar uzun boylu olduğunu ve o yuvarlak, koyu renk başının ne kadar cesur bir şekilde taşındığını söylememişti.

"İşte geliyorlar, Arthur," diye belirtti. "Daha fazla zaman yok. Ama onlar buradayken, sonuncuları bitirmek için bir iki dakika sıkıştırmaya çalışacağım."

Genç adam gözlerinin yönünü takip etti ve başını salladı. Bir an daha ilerleyen gruba bakmaya devam etti ve ayağa kalkarken, "Bay Marsh'ın milyoner olduğunu kıyafetlerinin duruşundan anlayabilirdiniz, değil mi?" diye sordu ve dış ofisteki masasına geri dönmek için döndü.

Şimdi koridordan aşağı geliyorlardı. Neale kapıyı açmak için öne çıktı,
dizlerine ve kollarına rahatça sarıldıktan sonra,
yanlarından geçen çocuk dalgasını karşıladı ve göğsüne bastırdı; ve yeni gelenlere tanıtılmak üzere öne çıktı. Eşiği geçmemişlerdi ki, bir durumda ilk izlenimi tersine döndü. Marsh kesinlikle canlı bir teldi.
Şimdi gözlerini gördüğüne göre, Elly'nin ona baktığında şimşek gibi olduğunu söylediğinde ne demek istediğini anlamıştı.

Bay Bayweather ilk selamlaşmanın telaffuz edilmesini zar zor bekledi,
"'Geri ve ileri'' mi yoksa 'geri ve ileri' mi diyorlar?" diye bağırdı.

Neale güldü. Old Bayweather çok yıllıktı. "Geriye ve ileriye doğru, elbette," dedi. "İngilizler her zaman her şeyi mümkün olan en uzun şekilde söylerler." Diğerlerine açıkladı, "Bay Bayweather tutkulu bir filolog . . ."

"Böyle anladım," diye yorumladı Marsh.

". . . ve onun arkadaşlarından herhangi biri seyahate çıktığında, her zaman gittikleri bölge hakkında filolojik bilgiler getirmeleri
istenir."

Marise'e döndü (o ince sarı elbise içinde ne kadar da tatlı görünüyordu).
"Kişisel olarak yönlendirilmeye nereden başlamamı istiyorsun, canım?" diye sordu ona. (Tanrım! Marise'e geri dönmek ne kadar da iyi olmuş!)

Bay Bayweather aceleyle araya girdi, "Eğer bir öneride bulunmama izin verirseniz, başlangıç ​​olarak değirmenin tarihinin tavsiye edilebilir olduğunu düşünüyorum. Bunu yeni gelenlere anlatmaktan mutluluk duyarım. Az önce Ashley'nin tarihiyle ilgili bir bölüm için konuyu ele alıyordum."

Neale, Marise'in acı dolu bir yan bakışını yakaladı ve ona Kader karşısında çaresizlik içinde omuz silkerek bir mesaj gönderdi. Bayweather yerel tarihe başladığında onu durdurabilecek adam hayatta değildi. Ayrıca, bu ona son üç mektubu bitirmesi için zaman kazandıracaktı. Yüksek sesle, "Bay Bayweather'ın huzurunda tarih hakkında tek kelime etmeye cesaret edemem. Bitirmem gereken birkaç mektubum var. Dış ofise girip siz tarih dersini dinlediğinizde başlamaya hazır olacağım. "Daktiloya vuran
çocuklara döndü. "Bakın çocuklar, hiçbir şeyi
kırmayacağınız bir yerde daha iyi olursunuz. Hadi değirmen avlusuna çıkın ve
odun yığınlarının üzerinde oynayın, neden olmasın? Paul, bu sefer sarı huş ağacını meşe ağacından
ayırt edebiliyor musun bir bak!"

Çocuklarla birlikte dış ofise çekildiler,
Arthur'un masasının üzerine eğildi ve alçak sesle dikte etmeye başladı,
bunu yaparken diğer odadaki konuşmadan ara sıra yuvarlak bir cümle yakaladı. ". . . Yeşil Dağ Çocukları'nın erkekçe bağımsızlığının görkemli ruhu . . ."

Neale kendi kendine şöyle düşündü, "Bugün karşılaşsa buna Bolşevizm derdi . . ."

". . . yeni yerleşim yerinde 1766'da bir kale olarak inşa edilen ikinci bina . . . . Hayır, _hayır_, Bay Marsh, Kızılderililere karşı _değil_! _Buradaki_ ilk yerleşimcilerimiz Kızılderililerle hiçbir zaman sorun yaşamadılar."

Neale, din adamının Ashley'nin önemsiz geçmişinin herhangi bir ayrıntısını bilmemesine
karşı duyduğu öfkeye kendi kendine güldü.

". . . "Devrimden önce New Hampshire ve New York ile arazi hibesi kavgalarında York Eyaleti adamlarına karşı bir kale olarak." Neale, içten içe gülümseyerek, iki yabancının da Vermont arazi hibesi kavgalarını hiç duymadığına dair bir nikel bahse girdi ve bu konuda tuttukları derin sessizlikten çok
hoşlandı. Bayweather'ı başka bir çizgiye
başlatmaktan açıkça çok korkuyorlardı. Bunu bilselerdi, yeterince güvende olurlardı. Bayweather için yetişkin birinin erken Vermont tarihi hakkında her şeyi bilmemesi
akla gelmezdi.

Bu noktada Marise ofisten çıktı, yüzü kahkaha ve bıkkınlık arasındaydı. Ellerini birleştirdi ve "Hiçbir şey
yapamaz mısın?" dedi.

"Bir dakika," dedi ona. "Sadece bu iki mektubu bitireceğim ve sonra
gidip onu yarıda keseceğim."

Marise devam etti muhasebecinin masasına, kış korosunda şarkı
söyleyen karısını sormak için gitti.

Hızla şöyle yazdı: "Dağlık arazinin bu şekilde soyulması devam ederse size daha fazla sözleşme verilmeyecek. Orijinal sözleşmemizde, her zaman ısrar ettiğim şu madde var: dip kısmı altı inçten küçük ağaçlar kesilmeyecek. Lütfen
kesicilerinize bu konuda kesin emirler verin ve belirtilen boyutun altındaki kütüklerin değirmende kabul edilmeyeceğini anlayın." Cevapladığı mektubu stenografa uzattı. "Al Arthur, adını ve adresini buradan kopyala. Fransız-Kanadalı adlarından biri, göremezsen hecelemesi zor."

Bay Bayweather'ın ne kadar ilerlediğini duymak için bir an durakladı ve onun "1850'den itibaren on yılda, dağlık arazide korkunç ve
skandal bir yıkım yaşandı . . " dediğini duydu. ." ve kendi kendine şöyle dedi,
"Yüzyılın yarısına geldik. Biraz daha devam etmek için zamanım olacak.
Hazır ol, Arthur." Dikte etti: "Belirtilen modelin huş ağacı fırça sırtları üzerine, size . . .'a kadar herhangi bir sayı sağlayabiliriz." Bir kağıda veya kayda bakmadan
hızla ve emin adımlarla rakamlar ve özellikler labirentinde dolandı ve sonunda Bay Bayweather'ın kendi adını telaffuz ettiğini duydu. ". . . Bay Crittenden hepimize, kendisinden daha fazla aşina olduğumuz bir durumun ekonomik yönleri hakkında çok şey öğretti. Onun fikri, New England'ın bu dağlık bölümünün gerçekten tarıma uygun olmadığıdır.
İç Savaş'tan bu yana, yün için yüksek fiyatlar ortadan kalktığından beri, çiftçilik her zamanki anlamıyla
kaybedilen bir girişim olmuştur. Sadece vadilerin dipleri
ekin için uygundur. İlçemizin çoğu esasen ormanlık arazidir. Ve
onun bu araziyi doğru şekilde kullanma fikri, ağaç işçiliğiyle uğraşan küçük bir endüstriyel nüfusa sahip olmak ve vadilerdeki ekilebilir arazi parçalarını kendi yiyeceklerini yetiştirmek için bahçe olarak kullanmaktır. O, vadimizin hayatını bu doğrultuda neredeyse tamamen yeniden düzenledi,
ve ben kendisinin bile umutsuzluktan ve yavaş ölümden enerjiye ve ileriye dönük faaliyete doğru muazzam değişimi,
bu dünyanın bu köşesine akıllıca bir şekilde
getirdiğini fark edemediğini söyleyebilirim."

Genç stenograf da bunu duymuştu ve kişisel göndermenin
Neale'in alnına getirdiği
sıkıntıyı yakalamıştı.
Öne doğru eğildi ve içtenlikle, "Öyle, Yüzbaşı... Bay Crittenden.
Öyle_!" dedi.

Bay Bayweather devam etti, "Değirmene yakın ormanlarda, orta büyüklükte bir ağaç işleme fabrikasını, dönüşümlü olarak keserek ve doğal yeniden ormanlandırma için yeterli ağaç bırakarak süresiz olarak çalıştırmaya yetecek kadar odun var. Ama tabii ki bu, Amerikan tarzı bir şey değildi. Bay Crittenden'in mümkün olduğunu gösterdiği ormanların o istikrarlı, sürekli kullanımı yerine, aksi takdirde şehirlere zorla götürülecek olan adamlar için evde iyi, iyi ücretli iş sağlamak yerine, zavallı dağlarımız her nesilde bir veya iki kez, devasa, ölümcül, kesen bir ölçekte, tek bir operasyonda birisine büyük miktarda para kazandırmak için kereste haline getirildi. Yaşlı Bay Burton Crittenden'in yeğeni şehre geldiğinde ise durum farklıydı. Bay Neale Crittenden'ın kereste işiyle ilgili ideali, benim anladığım kadarıyla, insanlığa bir hizmettir.

Neale yüzünü buruşturdu ve sabırsızca başını salladı. Rahipler, konuştukları her şeye - hatta meşru işlere bile - nasıl da pazar okulu onay damgasını vuruyorlardı.

"Ve Bayan Crittenden'ın müzik yeteneğiyle cömertliği, bölgenin hayatını Bay Crittenden'ın yüksek ve ilgisiz . . ."

"Aman Tanrım, Arthur, gerisini boş ver!" diye mırıldandı Neale, dikkati dağıtmak için
hızla iç ofise geri dönerek. "Her şey hazır mı?" diye sordu, onlara yaklaşırken yüksek ve içten bir sesle. "Bu zamana kadar 1920'ye kadar mı, Bay Bayweather?" Marsh'a döndü, "Korkarım ki, sizin
çok az ilginizi çekecek şey var, sizin devasa ölçekte üretim deneyiminizle, sahibi ve yöneticisinin her adamı adıyla ve her şeyiyle tanıdığı
çok küçük bir işletmede."

"Bana kendi deneyimimden daha fazlasını gösteremezdin,"
diye cevapladı Marsh, "sadece bundan daha fazlasını. Ve benim devasa ölçekte üretim hakkında bildiklerime gelince, size söyleyebilirim ki pek fazla değil. Yıllar önce bir veya iki kez bağlanmaya çalıştım - babamın hayatını inşa etmeye yardım ettiği iş hakkında bir şeyler öğrenmek için, ama her zaman sinirli bir yönetici tarafından ofisten kovulmamla sonuçlandı. Yönetici hiçbir şey bilmediğimi biliyordu ve her şeyden çok, amatör yöneticilerin kendi partileri olmayan bir şeye karışmasından nefret ediyordu. "Temettülerini iyi alıyorlarsa, daha ne istiyorlar?" sloganıydı. Hiçbir zaman bundan bir anlam çıkaramadım. Artık her şey çok saçma bir şekilde büyük bir ölçekte. Ara sıra, turlarken, şubelerimizden birine denk geldim ve arabamı durdurup adamların
iş çıkışında binalardan çıkışını izledim. Daha
önce hiç bu kadar yakın olmamıştım. Gerçekten _isimlerini_ biliyor musun?"

"Fransız-Kanadalı isimlerin hepsini onlara uyacak şekilde telaffuz edemiyorum ama hepsini biliyorum, evet. Çoğu sadece buradaki kırsal nüfusun taşması."

Kendi kendine tebrik ederek, "Aramızda, eski Bayweather'ı yumuşak sabunundan oldukça düzgün bir şekilde çıkardık," dedi ve önündeki adama dostça bir anlayışla baktı. Bir anlığına, diğerinin parlak gözlerindeki ifadeden biraz irkildi, neredeyse rahatsız edici bir dikkatle ona dikilmişti. "Ona bir şey yapmaya çalıştığımı mı düşünüyor?" diye sordu kendine, "yoksa bana bir şey yapmaya mı çalışıyor?"
Sonra herkesin Marsh'ın gözlerinden tuhaf olarak bahsettiğini hatırladı;
muhtemelen sadece alışkanlığıydı. "O, umrumda değil,
benim içimden geçip
diğer tarafa bakabilir!" diye kayıtsızca düşündü, diğerinin bakışlarına hafif bir mizah duygusuyla karşılık verdi.

Marise şimdi geri dönmüştü ve "Gerçekten başlamalısın,
Neale, adamlar yakında işten ayrılacaklar." diyordu.

"Evet, evet, hemen şimdi," dedi ona ve Bay Welles'le birlikte yola koyuldu,
Marise ve Bay Bayweather'ı Bay Marsh'ın şovmeni olarak bıraktı. Şimdi, yaşlı adamın henüz tek bir kelime bile söylemediğini hatırladı
ve akıcı Bay Marsh onunla birlikteyken muhtemelen pek bir şey söylemediğini tahmin etti. Kereste fabrikasına doğru giderken, Marise'in onlarda bu kadar ilgisini çekecek ne gördüğünü biraz merak etti. Ah, tabii ki Ashley ve Crittenden'ın insanlarından farklıydılar ve New York'taki Eugenia Mills grubundan da farklıydılar.

Şimdi, kereste fabrikasında, Bay Welles'in yanında duruyordu, testerelerin çınlayan yüksek
kreşendo çığlığı havayı dolduruyordu. Marise diğer tarafta, yanındaki ikisiyle hararetle konuşuyordu. Marise zaten
sohbet konusunda harikaydı. Şimdi, örneğin, söyleyecek ne bulabilirdi?
Büyük bir elektrik şirketinin eski ofis müdürüne, bir ağaç işleme işi hakkında söylenecek ne olabilirdi ki?

Gözleri adamlardan birinin yaptığı şeye takıldı ve ona sertçe bağırdı, "Dışarıya bak, Harry! Kes şunu! Zaten orada neden bir korkuluk var ki?"

"Sorun neydi?" diye sordu Bay Welles, şaşkınlıkla.

"Ah, pek bir şey yok. Adamlardan biri onu birkaç adım kurtarmak için bir güvenlik cihazının altından kaçıyor. O testereler konusunda çok pervasızlaşıyorlar. Onlara bir grup kötü çocuk gibi bakmak zorundasın."

Bay Welles ona ciddiyetle baktı. "Sen... sen... sen... Bay
Bayweather bize adamlar için yaptığın her şey hakkında çok şey anlattı... hepsinin sana nasıl bağlı olduğunu."

Neale baktı ve sinirlendi. Bayweather ve gevezeliği! "Onlar için hiçbir şey yapmıyorum, sadece işin kaldırabileceği kadar iyi ücretler ve işleri yürütme konusunda alabilecekleri kadar sorumluluk veriyorum.
Bunun ötesinde, onları rahat bırakıyorum. 'Refah çalışması' olarak bilinen şeye inanmıyorum. Onların özel hayatıma karışmasını istemem ve
onların da beni kendi hayatlarında istemeyeceklerine inanıyorum."

Kendini testerelerin yırtıcı çığlığının üstünden duyurmak için sesini bağıracak kadar yükseltme zorunluluğu onu çok sert ve buyurgan yaptı, amaçladığından daha fazla. Konuşmasını bitirdiğinde gözleri yaşlı adamınkilerle buluştu ve diğerinin bakışındaki netlik ve samimiyetle tutuldu. O yaşlı yüzde bir çocuğun gözleri gibiydiler. Sanki Elly'ye veya Mark'a sert ve sabırsız davranmış gibiydi.

Baktığında samimiyet ve netlikten daha fazlasını gördü. Derin bir yorgunluk gördü.

Neale alnını düzeltti, huysuzluğundan biraz utandı ve arkadaşını
gürültünün daha az olduğu testerelerden biraz daha uzağa çekti. Özür dileyen bir şeyler söylemek istiyordu ama doğru cümle aklına gelmedi.
Ve Bay Welles başka bir şey söylemediği için sessizce yürümeye devam ettiler.
Daha küçük parçaların işlendiği değirmenin birinci ve ikinci katından geçtiler ve ikisi de tek kelime etmedi. Neale, tanıdık, çok tanıdık sahneye baktı ve
yorum yapmak için fazla sıkıcı buldu. Söylenecek ne vardı? Bu,
fırçalı sırtlar ve tahta kutular ve benzeri şeyler üretmenin yoluydu ve hepsi bu kadardı. Yaşlı adamlar sessizce torna tezgahlarının üzerine eğildiler,
ara sıra gelen kadın işçi,
zaten onun için sıkılmış olan deliklere küçük çivileri
çakıyordu, iri yarı çocuklar kamyonları itiyorlardı,
asansör vızıldayıp iniyordu, kayışlar
hızla hareket ederken
şakırdıyordu. Bu kadar basit ve sıradan bir sahnede yetişkin bir adama yapabileceği herhangi bir açıklamayı düşünebilseydi ne mutlu olurdu. Yine de bu sessizlikten hoşlanmadı çünkü birkaç dakika önceki huysuzluğunun devamı gibi görünüyordu. Eh, yaşlı adam bir daha bir şey söylediğinde,
cevabında nazik olmak için kendini zorlayacaktı. Şu anda dış kapıya geldiklerinde, Bay Welles, Neale'in sözünü kesmesine açık bir gönderme yaparak, nazik bir vakarla, "Sadece burada gördüklerimle çok ilgilendiğimi ve bunun hakkında daha fazla şey bilmek istediğimi kastettim." dedi.

Neale, kendisine bir özür borçlu olduğunu hissetti. Marise'in, yaşlı adamın ilk görüşte sevilen biri olduğunu söylediğinde ne demek istediğini anlamaya başladı. Bu, her zamanki gibi duygusal olarak yükselmiş bir şekilde, onun gerçekten çok iyi bir ihtiyar olduğunu söyleme şekliydi. "Size bilmek istediğiniz her şeyi söylemekten mutluluk duyarım, Bay Welles," dedi. "Ama sizi neyin ilgilendirdiğini bilmiyorum. Siz önceden ateş edin ve sorular sorun, ben de cevaplamayı kabul edeyim."

"Tamam, ben de bunu istiyorum. Ve eğer konuşmak istemediğiniz bir şey sorarsam..." Açıkça Neale'in birkaç dakika önceki sabırsızlığına atıfta bulundu.

"Ahşap işçiliği işinde hiçbir ticari sır yoktur," dedi Neale gülerek. "Konuşurken gelip kurutma odamızı görsen iyi olur.
Modern aceleciliğe biraz taviz vermek ve fırında kurutma kullanmak zorunda kaldık,
ancak mümkün olduğunca önce eski yöntemle kurutuyorum."
Kapıdan çıktılar ve değirmen avlusuna doğru yürümeye başladılar.

Bay Welles, soluk yaşlı dudaklarının köşesinde çok hafif bir gülümsemeyle, "Bay Crittenden, bunların hiçbirini bana göstermek isteyeceğinizi sanmıyorum.
Ve dürüst olmak gerekirse, beni ilgilendiren şey bu değil.
Kurutma odasını buharlı çamaşırhaneden ayırt edemem."

Neale aniden durdu ve arkadaşına eğlenerek ve hayranlıkla baktı. "Aferin sana!" diye bağırdı. "Gerçeği söyle ve şeytanı utandır ve tüm dürüst insanlara örnek ol. Bay Welles, sana saygım var."

Yaşlı adam buna utangaç bir şekilde gülümsedi. "Ben gerçeği herkese bu şekilde söylemem," dedi çekingen bir şekilde.

Neale onu giderek daha çok sevmeye başladı. "Efendim, emrinizdeyim," dedi,
basamaklara oturarak, "önceden sor!"

Bay Welles ciddileşti ve tereddüt etti. "Bay Bayweather dedi ki . . ."
Başladı ve Neale'e endişeyle baktı.

"O yapsa bile ben ısırmam," diye güvence verdi Neale.

Bay Welles ona gözlerinde en hoş ifadeyle baktı. "Birbirimizle geçinebildiğimizi görmek büyük bir rahatlama," dedi, "çünkü itiraf etmeliyim ki Bayan Crittenden'ın tam bir kurbanı oldum. Ben... karınızı seviyorum." Bunu tuhaf, esprili bir şekilde dile getirdi.

"Benimle bu konuda hiçbir tartışmaya giremezsin," dedi Neale. "Ben... ben."

İkisi de güldü ve Bay Welles, "Ama görüyorsun, ona bu kadar çok değer verdiğin için, benim için nasıl bir
kocası olduğu çok önemli bir konuydu. Seni görmek gerçekten çok heyecan verici." dedi.

"Bunu ilk bulan sensin, eminim," dedi Neale, bu fikre eğlenerek.

"Ama söylemek istediğim bu değildi," dedi Bay Welles. Geri döndü ve tekrar, "Bay Bayweather senin iş anlayışının bir doktorunki gibi hizmet olduğunu söyledi, öyle mi?" dedi.

Neale, Bayweather'ın bu şekilde ifade etmesindeki ukalalığa irkildi,
ama daha önceki kabalığından duyduğu pişmanlığı hatırlayarak, kendini iyi bir mizah anlayışına ve "Bakanlık jargonunu hesaba katarsak, bu adil bir ifade gibi bir şey." itirafına sınırladı.

Bay Welles'in bunu ne kadar ciddiye aldığına şaşırmıştı.
Ona ne faydası vardı? Yaşlı adam ona derin derin, anlaşılmaz bir şekilde,
açıkça tamamen şaşkın bir şekilde baktı. "Bay Crittenden," dedi aniden, "doğrudan konuşmak gerekirse, bu bana hiç iş hayatında olmamış hoş, idealist bir kadın fikri gibi geldi. Görüyorsunuz ya, hayatım boyunca bir iş ofisinde _bulundum_!"

Neale, nazik, sıkıntılı yaşlı adama duyduğu ilgiyi, dürüstçe, "Bay Welles, sizinle bu konuda konuşmaktan çekinmiyorum.
Elbette, evet, bir papazın bunu nasıl bu şekilde ifade ettiğini anlayabiliyorum... Tanrım! Yaşlı çocuk nasıl da taştı! Yine de neden umursayayım ki?
Zararsız Bay Bayweather'ın sinirlerimi bu kadar bozmasına izin verdiğim için utanıyorum."

Bay Welles konuşmaya başladı, kelime bulamadı ve sanki _kendisinin_ mükemmel bir şekilde anladığını ima edercesine elini salladı. Bu Neale'i biraz güldürdü
ve ona Ashley'e yeni gelen birinin çaresizliğinin resmini verdi,
Bay Bayweather'ın yerel öğreniminin sel gibi akmasından önce.

Devam etti, "Bir nevi dürüst bir fikri lekeliyor, değil mi, bunu yüksek sesle dile getirme tarzıyla?"

Tereddüt etti, sahip olduğu şeyi özetlemek için basit kelimeler bulmaya çalıştı,
sonuçta, tam olarak formüle etmemişti çünkü bu, kendisi ve Marise'in sessizce
geliştiği bir tavırdı. İstediğini ifade eden herhangi bir ifadeyi bulmanın zor olduğunu fark etti; ama sonuçta, bunu yapıp yapmaması o kadar da önemli değildi. Sadece yorgun ve yaşlı bir adamın, ciddi bir şekilde konuşulacak kadar saygın olduğunu düşünmesini sağlamaya çalışıyordu. Marise diğer ziyaretçileri onlara getirene kadar gevezelik etmeye devam etti.

Ve yine de konuşurken, bu ifadeyle oldukça ilgilendi. Beyzbol ve tenis etiğinin bir karşılaştırması aklına uygun geldi ve
uygunluğu onu oldukça eğlendirdi. Bay Welles arada bir
bir yorumda bulundu. Kısa süre sonra, tüm yumuşaklığına rağmen, aptal olmadığı ortaya çıktı.
Ve bir süre ilgilenmiş gibi göründü.

Ancak Neale, diğerinin dalgın olduğunu ve artık yorum yapmadığını fark etti. Neale,
içten bir gülümsemeyle, yavaşlayıp, herhangi biri sizi hobinize
başlatmayı başardığında durmaya hazırlanırken olan buydu, diye düşündü.
Sıkılıyorlardı.
Sonuçta gerçekten bilmek istemiyorlardı. İnsanlara seyahatlerinizden bahsetmeye çalışmak gibiydi.

Ancak Bay Welles'in aralarındaki sessizlikte ortaya çıkardığı şey karşısında hayrete düşmüştü. Yaşlı adam ona çok sert baktı ve sordu, "Bay Crittenden, Güney'deki Zencilere yönelik muamele hakkında bir şey biliyor musunuz?"

Neale gözlerini kırpıştırarak doğruldu. "Hayır, özel bir şey yok, sadece
çözülemeyen korkunç bir düğüm," dedi. "Georgia'daki bir tarım okulunun desteğine katkıda bulunuyorum, ancak bana
gönderdikleri raporları okumaya pek zaman ayırmıyorum. Nedenini mi soruyorsun?"

"Ah, özel bir nedeni yok. Orada bir akrabam var, hepsi bu."

Marise ve diğerleri binanın en uzak ucundaki bir kapıdan çıktılar ve yavaşça onlara doğru ilerlediler. Neale ve Bay Welles onları
izlediler.

Neale, Marsh'ın görünüşünden bir kez daha etkilendi. Onu
görebildiğiniz kadar uzaktan, gözünü ondan ayırmadı. "Sıradışı bir adam, arkadaşınız Bay Marsh," diye belirtti. "Bayan Crittenden bana onun her yerde bulunmuş, her şeyi yapmış ve herkesi görmüş insanlardan biri olduğunu
söyledi. Rolüne
uygun görünüyor."

Bay Welles bir an için bu konuda yorum yapmadı, gözleri ilerleyen gruptaydı. Marise sarı ipekten şemsiyesini kaldırmıştı. Başını Marsh'a doğru çevirdiğinde, gözleri kısılmış ve bir şeye gülerken parıldayan koyu renk, parlak saçları için parıldayan bir hale oluşturuyordu.

Sonra yaşlı adam, "Evet, tamam, sıra dışı, Vincent öyle.
Babasının enerjisi ve azmi var." dedi. Son bir tanımlamada ekledi,
"Onu küçük bir çocukken beri tanıyorum ve peşinden gittiği şeyi elde etmediğini hiç görmedim."

II

_Aynı Şey Bay Welles'e Nasıl Görünüyordu_

Değirmene doğru yürürken, Bay Welles değirmen sahibinden hoşlanmayacağına dair belirgin bir izlenime sahipti ve bu izlenimin nereden geldiğine dair de belirgin bir kesinlik vardı. Aynı rotadan çok fazla kişi almıştı ve nakliye etiketini tanımaması mümkün değildi. Vincent'ın Bay Crittenden hakkında tek bir küçümseyici söz söylemediği söylenemezdi.
Çok iyi, çünkü ikisi de onu hiç görmemişti.
Ancak Vincent'ın başkalarının zihnine izlenimler aktarmak için asla kelimelere ihtiyacı yoktu. Kelimelerden daha iyi binlerce yolu vardı.
Vincent sessiz kalabilir, sigarasının küllerini silkeleyebilir, bacaklarını tekrar çaprazlayabilir ve sandalyesine yaslanarak kafanıza
sanki size bağırmış gibi bir izlenim çarpabilirdi.

Ancak Vincent'a karşı adil olmak gerekirse, Bay Welles muhtemelen hissettiği izlenime benzer bir izlenimi özümsemeye fazlasıyla hazır olduğunu düşündü. Bayan Crittenden ve çocuklarla o kadar iyi vakit geçirmişlerdi ki, evin reisinin onlara mutlu bir aile grubundaki bir yağcı ve yabancı gibi görünmesi mantıklıydı.

Dahası da vardı. Değirmenin endüstriyel faaliyetini duymaya yaklaştıklarında ve kalbinin çöktüğünü, acıdığını ve buruklaştığını hissettiklerinde, Bay Welles Vincent'ın değirmen sahibiyle tanışma korkusuyla pek ilgisi olmadığını fark etti. Kaçındığı kişi Bay Crittenden değildi, değirmen sahibiydi, iş adamıydı... işin kendisiydi.

Bay Welles kelimenin sesinden nefret ediyor ve korkuyordu ve bunun kendisini sindirdiğini biliyordu, çünkü uzun hayatı boyunca bunun insanların dünyasındaki tek gerçeklik olduğunu biliyordu. Ve o dünyada bildiği tek gerçek şuydu: Eğer önce diğer adamın boğazını kesmezsen o da senin boğazını kesecekti. Başka bir gerçeklik yoktu. Pratik olmayan, kadınsı adamların bir gerçeklik olduğunu söylediğini ve bunu kanıtlamaya çalıştığını duymuştu, sadece ekonomik boğazlarının diğerlerinden çok daha hızlı kesildiğini görmüştü. Boğaz kesmenin küçük dolaylı payını her zaman yapmıştı. Bunu yapma ihtiyacını reddetmiyordu. Sadece hayatını geçirmek için
çok neşeli bir atmosfer bulmamıştı. Ve şimdi, tek diğer gerçekliğe, kadınların, iyi kadınların, çocukların ve bahçelerin hoş, nazik, biraz gerçek dışı dünyasına
kaçmıştı. Artık o kadar yaşlıydı ki, diğer yaşlı adamlar bir koltuğa gömülürken, o da geride bıraktığı zamana kadar buna gömülmekte utanılacak bir şey yoktu. Sadece
keşke bu iş dünyasına yaptığı yolculukta olduğu gibi, koltuğun parasını ödeyen, hoş kadınları ve çocukları destekleyen
şeylerin bu kadar canlı bir şekilde hatırlatılmadan geçinebilseydi.
Buraya gelmek zorunda kalmasaydım, özel hayattaki hoş ve yaşanabilir her şeyin kaçınılmaz temelinin, güçlü bir adamın gücünü rakiplerinin, işçilerinin ve halkın "gizlerinden çıkarmaya" verme konusundaki acımasız kararlılığı olduğunu tekrar hatırlamak zorunda kalmasaydım. Oradan bir tatil yapmıştı ve şimdi bir doz daha almak onu korkunç derecede depresyona soktu. İçtenlikle, tatlı Bayan Crittenden'ın, kişisel olmayan bir kaynaktan gelen küçük bir geliri olan ve bununla ilgili rahatsız edici insani ilişkileri olmayan bir dul olmasını diledi. Bayan Crittenden'in onlara anlattığı, Ashley'deki çiftçiye
pis bir oyun oynayan ve onu ormanından eden
zeki ve güçlü avukat hakkındaki hikayeyi hüzünlü bir alaycılıkla hatırladı. Zavallı kadın, kocasının iş hayatının muhtemelen
bu tür
sırt bıçaklamalarla dolu olduğunu bilmeden, hepsi de kendisi ve çocukları için
sessiz bir hayat
yaratmak amacıyla olduğunu bilmeden, bu konuda çok
çok sinirlenmişti.

Eh, devam etmekten başka çaresi yoktu. Uzun sürmeyecekti ve
Bay Welles'in sırtı, sevmediği havalara
eğilmekte deneyimliydi ama biraz beklerseniz bu geçerdi.

Şimdi koridordan yukarı, "Ofis" yazan bir kapıya doğru gidiyorlardı, çocuklar
önden koşturuyordu. Kapı açılıyordu. Orada duran, onlara hoş geldiniz anlamında başını sallayan uzun boylu adam Bay Crittenden olmalıydı.

Yani o böyle bir adamdı. Hiçbir özelliği yoktu. Sadece hoş görünümlü bir Amerikalı iş adamıydı, sessiz, sakin bir tavır ve arkadaş canlısı bir yüze sahipti.

Bunu izleyen ve tüm bu tür
konuşmalar gibi hiçbir şeye varmayan sohbete Bay Welles hiçbir
katkıda bulunmadı. Ne işe yarıyordu? Bay Bayweather ve Vincent oradaydı.

Sohbet durmuyordu. Bu yüzden sessiz kişinin gözlerini kullanması için her zamanki gibi iyi bir şansı vardı. Çoğunlukla Bay Crittenden'a baktı. Eh,
o kadar da kötü değildi. Genellikle kişisel ilişkilerde yeterince hoş adamlardı, iş adamları. Bunun gözleri iyiydi, çocuklarına veya karısına baktığında çok hoştu. Genellikle iyi aile
babalarıydılar. Ancak onda diğerlerinin hepsinden farklı bir şey vardı. Bu neydi? Giysiler değildi. Takım elbisesi, diğer kırk milyon Amerikan iş elbisesi ile aynı parçadan kesilmişti. Görünüş değil, ancak
ciltinin açık kırmızılığı ve gözlerinin berraklığı onu biraz denizciye benzetiyordu. Evet, Bay Welles'te vardı. Bu onun
sesiydi. Konuştuğu her zaman, sesinde bir şey... _doğal_
bir şey vardı, sanki asla kastetmediği şeyleri söylemiyormuş gibi.

Eh, Tanrı aşkına, işte eski papaz yine tarihi konuşmalarından birine
başlamıştı. Bay Welles, Vincent'a dikkatlice baktı
patlama tehlikesi olup olmadığını görmek için ve onu beklenmedik şekilde düşünceli
görürken buldu. Bay Bayweather'ın New Hampshire ve Vermont arasındaki on sekizinci yüzyıl kavgası hakkındaki anlatımına açıkça hiç dikkat etmiyordu. Görünüşe göre başka bir şey düşünüyordu, çok zor.

Kendisi sandalyesine yaslandı, ama bir kulağının yarısı Bay Bayweather'ın dersine gitti ve Bayan Crittenden'a bakmaktan keyif aldı. Güzeldi, Bayan Crittenden. İlk gün emin değildi, ama şimdi yüzünün bu kadar uzun ve sivri olmasına alışma fırsatı bulmuştu, gözleri de uzundu ve siyah kaşları neredeyse saçlarına kadar uzanıyordu, yüzünün her bir zerresini seviyordu. Başkalarınınkinden çok farklıydı. Bay Bayweather'ın tarihi
konuşması altında huzursuz olduğunu içten bir gülümsemeyle fark etti. _O_, o gruptaki tek sabırlı kişiydi. Ama ne kadar da pahalıya mal olmuştu!

Bayan Crittenden çok geçmeden sessizce ayağa kalktı ve sanki bir iş için
gidiyormuş gibi diğer ofise çıktı.

Bay Bayweather, onun yokluğundan yararlanarak onlara Crittenden'ların tüm bölge için ne kadar çok şey yaptığını ve Bayan Crittenden'ın müziğinin herkes için ne kadar değerli olduğunu ve Bay Crittenden'ın sahip olduğu orijinal iş anlayışını anlattı. Bay Welles müzikle ilgilenmiyordu ama iş dünyasındaydı ve bu konuda daha fazla şey duymak isterdi ama tam bu noktada, sanki din adamını susturmak istercesine Bay Crttenden içeri girdi, çok hızlı ve hızlı bir şekilde, onları değirmenin etrafında gezdirmeye hazırdı. Vincent ayağa kalktı. Hepsi ayağa kalktı. Bay Welles, Vincent'ın kahverengi çalışma odasından
çıktığını ve şimdi tamamen orada olduğunu fark etti. Her zamanki gibi, çok yüksek voltajlı bir akımla yüklenmiş bir teldi.

Şimdi hepsi birlikte dışarı çıktılar ama kısa süre sonra iki gruba ayrıldılar. Bay Crittenden ile birlikte geride kaldı ve
aslında çok sıkıcı bulduğu kereste fabrikasının makinelerine bakıyormuş gibi yaptı, çünkü içindeki tek bir dişliyi bile en ufak bir şekilde kavrayamıyordu. Ama orada gerçekten baktığı bir şey vardı.
Bay Crittenden'in etrafta dolaşırkenki yüz ifadesiydi ve patrona
bakan adamların yüzlerindeki ifadeydi.

Konuşkan olmayan Bay Welles, başkalarının
yüzlerini incelemek için çok fazla fırsat bulmuştu ve ifadeler konusunda bir uzman
olmuştu. Ofisteki yararlılığının bir kısmı da bundan geliyordu.
İnsan yüzlerindeki farklı ifadeleri zihninde kataloglamıştı ve bunların çoğu, herhangi bir iş organizasyonuyla bağlantılıydı, gündelik gezici geçici işçinin çetesinin patronuna bakışından, yıldız satıcının evin reisine bakışına kadar ona sonsuz derecede tanıdıktı.

Ama burada onun için yeni bir çeşitlilik vardı, bu açık ve tanıdık bakışlar
patronun başıyla selamlamasına veya etrafta dolaşırken yaptığı kısa bir cümleye karşılık olarak atılıyordu. Çok da dost canlısı değillerdi (ama öyleydiler de), daha çok tanıdık ve açıktılar, sanki belirgin ifadenin arkasında hiçbir şey saklı değilmiş gibi. Bay Welles'in böyle bir bakışla karşılaşması sık sık olmazdı, hiçbir şeyi gizlemiyormuş gibi görünen bir bakış.

Bay Crittenden'dan bu konuda bir şey öğrenip öğrenemeyeceğini merak etti
ve ona adamlarıyla olan ilişkileri hakkında bir soru sordu. Bunu 
incelikli ve mantıklı gelmeye çalıştı, ama kelimeleri söylerken, bunların ne kadar düz ve salon reformcusu gibi duyulduğunu biliyordu; ve iş adamının diken üstünde olup kafasını koparması onu hiç şaşırtmadı. İş hakkında hiçbir şey bilmiyormuş gibi geliyordu - o,
kemiklerinin iliği, her adamın
kalbinde ölüm korkusunun, başkaları ondan önce davranıp onu çiğneme korkusunu yaşatabileceği acı bilgisine batmıştı.

Başka bir şey söylememeye, sadece kendisine bir şeyler açıklanması için oradan oraya koşturulmanın geçici sıkıntısına katlanmaya karar verdi, ki bunu anlamaya çalışmak gibi bir niyeti yoktu.

Ama Bay Crittenden açıklamaya çalışmadı. Belki kendisi de sıkılmıştı,
belki de ziyaretçinin cehaletini tahmin etmişti. Büyük, güneşli dükkanların bir yerinden diğerine yürüyerek,
bu fırsattan yararlanarak, her şeyi kendi amaçları doğrultusunda gözden geçiriyordu. Ve gittiği her yerde, o merak uyandırıcı, yeni açık görünüme karşılık veriyor ve alıyordu.

Burası kereste fabrikasında olduğu gibi gürültülü değildi, ama çok sessiz ve huzurluydu,
kasnaklardaki kayışların arı gibi vızıltısı en yüksek, sürekli sesti. Ayrıca temizdi. Sert ahşap zemin, topal, yaşlı bir adam tarafından sürekli olarak talaş ve talaşlardan süpürülüyordu. Adam, sakin bir şekilde etrafta dolaşıyor, süpürüyor, temizliyor ve çöpleri bir kamyonun üzerindeki büyük bir kutuya koyuyordu. Çöpler dolduğunda, odanın karşısına bir kamyon
sürükleyen iri yarı bir çocuğa işaret etti ve net, doğal, dostça bir sesle,
"Hey, Nat, gel." diye seslendi. Büyük oğlan ıslık çalarak geldi, kutuyu dolu olarak itti ve boş olarak geri getirdi, hala havadar bir şekilde ıslık çalıyordu.

Görünürde epeyce işçi vardı. Bay Welles işin yaklaşık iki yüz kişiyi meşgul ettiğini tahmin etti. Ve işinden rahatsız olmuş gibi görünen kimse yoktu. Tuhaf şekilli tahta parçalarının yığınlarıyla dolu, garip bir şekilde tasarlanmış testereler, torna tezgahları, bıçaklar ve tahta parçalarını kesmek,
tornalamak, cilalamak ve yerleştirmek için tamponlarla dolu büyük, dağınık yer, bir düzen yayılımıyla elle tutulur bir şeymiş gibi üzerinde düşünülmüştü. Bay Welles baktığı şeyin hiçbir ayrıntısını anlamadı, ancak iş dünyasında deneyimli olan zihni, oradaki herkesin onun ne yaptığını, kelimenin her anlamıyla bildiğine dair tek bir taze izlenim aldı.

O ve Bay Crittenden bir süre durup pürüzsüzce rendelenmiş oval tahta parçalarını parlatan gri saçlı bir adama baktılar ve onunla sohbet ettiler. Konuşurlarken durdu, parmaklarını satenle pürüzsüzleştirilmiş yüzeyin üzerinde belirgin bir memnuniyetle gezdirdi ve işverene, "Warner arazisinden çok güzel akçaağaç alıyoruz. Şunun damarlarını gör!" dedi. Hayranlıkla yukarı kaldırdı, ışığın en iyi şekilde göstermesi için çevirdi ve saygıyla baktı. "Akçaağaç gibi bir ağaç yoktur," dedi. Bay Crittenden, "Evet. Warner arazisi yavaş büyüyen ağaçlar için tam uygun." diye cevap verdi. İşçinin elinden aldı, neye bakacağına dair belirgin bir şekilde akıllıca bir kesinlikle daha yakından inceledi ve ahşaba ve onu bu hale getiren işçiliğe olan takdirini gösteren bir baş sallamayla geri verdi. Bay Welles'in fark etmediği o ufak, sıradan insan temasında bir nitelik vardı. Merakı tekrar arttı. Üreticiden bir açıklama almayı başaramayacağını,
eğer çok incelikli bir şekilde yaparsa,
merak etti. Fırsatını bekleyecekti.
Bayan Crittenden'in kocasından
oldukça hoşlanmaya başladığını biraz şaşırarak algılamaya başladı.

Bu yüzden bir süre sonra çok dikkatli bir şekilde başka bir soru sordu ve
Bay Crittenden'in artık asık suratlı değil, oldukça arkadaş canlısı olduğunu görünce şaşırdı.
Diğer adama olan sevgisinin geri dönebileceği en hoş olasılık olarak aklına geldi. Bu, Vermont'taki hayatının Noel ağacına asılan
yeni bir hediye olurdu. Bu olasılığın gücüne ve diğer adamın gözlerindeki dostluğa güvenerek, doğrudan ona yöneldi, bakanın Bay Crittenden'ın işi insanlığa ideal bir hizmet olarak gördüğünü
söylediğinde kullandığı ifadeye. Bu o kadar cahilce ve bakanlıkvari gelmişti ki, bu adamın
hakkında söylenene kadar
ciddi olarak bile düşünmemişti. Crittenden ile en iyi
yol, açıkça doğrudan olandı. Bunu onu gözlemlediği ilk beş dakikada görmüştü. Bu yüzden ona sadece
ne kadar kitap kurdu ve imkansız geldiğini söyleyecek ve ne söyleyeceğini görecekti. Muhtemelen gülecek ve bakanın her şeyi yanlış anladığını söyleyecekti, tabii ki, normal bakanın fikri.

Ve böylece hemen yola koyuldular, umduğundan daha gerçek bir sohbete koyuldular ve Crittenden ona gerçekten ne demek istediğini anlatıyordu. O, sanki bunda özellikle kendini bilinçli hissettirecek hiçbir şey görmüyormuş gibi, kararlı, doğal, rahat sesiyle, "Elbette, keresteciliği ve ağaç işçiliğini tıpla aynı kefeye koymuyorum. Ağaç, insan hayatı için kinin kadar hayati bir şey değil veya tifo hastalığında ne yapılması gerektiği bilgisi değil. Ama sonuçta, ağaç insanların sahip olması gereken bir şey değil mi? Birinin onu çıkarıp kullanılabilir bir şekle sokması gerekiyor. Bunu yapabiliyorsa, ormanların geleceğini mahvetmeden, nehirleri kurutmadan ve tüm bunları yapmadan onu ormandan çıkarıp insanların hayatlarında ihtiyaç duyacağı
bir tür bitmiş ürüne dönüştürebiliyorsa, bu bir tür basit, günlük hizmet değil mi? Ve bu işi mümkün olduğunca ekonomik bir şekilde yapmak, buna sahip olması gereken insanlardan mümkün olduğunca yüksek bir fiyat koparmak yerine, geçinebileceğiniz en düşük fiyatı almak, sorun ne? ilginç bir
sorun
muydu? Size söylüyorum, Bay Welles, bunu
karımla konuşmalısınız. Bu benim kadar onun da fikri. Bunu birlikte, azar azar çözdük. Elly bebekkendi. O ikinci çocuktu, biliyorsunuz, ve kendimizi
yetişkin hissetmeye başlamıştık. O zamana kadar
işin üstesinden gelebileceğimden oldukça emindim. Ve ilk önce ne yaptığımızı anlamaya başladık.
İşin nasıl bir
başarıya ulaşmasını istediğimizi görmeye çalıştık.
Önce hayatta yaptıklarımızdan bir anlam çıkarmaya başladık."

Bay Welles bu cümle karşısında anımsatan bir sızıyla
bunaldı ve patladı, sözleri aklından çıkarmaya çalıştığı
acı hisle karışıktı, "Hayatta yaptıklarınızdan bir anlam çıkarmaya ilk çalıştığınızda bu korkunç bir an değil mi! Ama diyelim ki bunu yapmaya devam ettin, her zaman, her zaman, yaşlı bir adam olana kadar ve asla
başaramadın! Diyelim ki başardığın tek şey, yöneticilerin oğullarına
onlar için iyi olandan daha fazla para
verebilmek oldu? Sana söylüyorum, Bay Crittenden, sık sık bir kez, sadece
bir kez, ölmeden önce, herhangi birine
yararlı olabilecek bir şey yaptığımı _emin_ olabilmeyi diledim." Başını sallayarak devam etti, "Bay Bayweather'ın söylediklerinde beni en çok etkileyen şey,
kendim de sık sık doktorlar hakkında düşünmüş ve onlara
kıskanmış olmam. Yaptıkları iş için para alıyorlar, elbette,
ama daha fazlasını kazanmak için birçok fırsatı kaçırıyorlar, sadece biraz olsun faydalı olmak için. Ofisimizde fiyatları sadece yapabildikleri için sürekli yükselttiklerinde, bir doktorun, iş adamlarının rutin olarak yaptığı gibi, herkesin son kuruşunu bile kazıklamaya çalışması durumunda kamuoyu tarafından anında mesleğinden atılacağını sık sık düşündüm."

Bay Crittenden buna düşünceli bir şekilde itiraz etti. "Ah, sizce de şu anda düzgün iş insanları arasında tam tersi bir eğilim yok mu?
Neden, Marise ve ben ilk önce kendi kafamızda netleştirmeye çalıştığımızda, bunu oldukça karanlık tuttuk, size söylüyorum, sadece
kazanabileceğimiz para için bu işte olmadığımızı, çünkü başkaları için ne kadar çılgın görüneceğimizi biliyorduk. Ama son zamanlarda Amerika'da birçok insanın aynı fikrin etkisinde olduğuna dair herhangi bir işaret görmüyor musunuz?"

"Hayır, _görmüyorum_!" dedi Bay Welles kesin bir şekilde. "Her köşede bir vurguncu varken!

"Ama bakın, vurguncular hakkındaki bu uluma, yeni bir şey değil mi?
Bu, doktorun hizmet standardının işe aptalca bir şekilde uygulanması değil mi? Yirmi yıl önce, herhangi biri
işinden mümkün olan en fazla parayı kazanan bir bakkala huzursuzca hayranlık duymaktan başka bir şey yapmayı düşünür müydü? 'Neden olmasın ki?' diye düşünürdü insanlar
o zaman. Herkes düşünürdü. Yirmi yıl önce, herhangi biri
zengin bir adamın istediği kadar kömürü satın almasını yasal olarak engellemeyi hayal eder miydi,
herkese yetecek kadar olsun ya da olmasın?"

Bay Welles bunu ikna olmamış bir sessizlikle düşündü. Bay Crittenden devam etti, "Bazen bana beyzbolda ve teniste meşru olan arasındaki fark gibi görünüyor. Her beyzbol oyuncusu, beyzbolcunun onu çantadan üç fit uzakta etiketlediğini bildiğinde, hakeme güvende olduğunu blöflemeye çalışır; ve kamuoyu, bundan sıyrılabilirse, blöfünde onu destekler. Ama aynı adam, eğer o öğleden sonra tenis oynamaya gitse, rakibinin topu gerçekten korttaysa, 'dışarı' ilan etmeyi asla düşünmezdi, -- ona set ve maça mal olsa bile, -- ona bakan biri olsun ya da olmasın. Beyzbolda, hakemin sizi yakalayamayacağı her şeyi,
başarabileceğiniz her şeyi elde etmeye çalışmak 'şeydir'. Ve teniste 'şey' bu değildir. Çoğu zaman
bir hakeminiz bile olmaz. İşte bu kadar: Bunu ifade etmenin o kadar da kötü bir yolu değil. Eşim ve ben işimizi tenis standardına göre yürütmek istiyorduk,
beyzbol standardına göre değil. Çünkü ben, bilirsiniz, nihayetinde, her şeyi, ulusal yaşamı da düzeltmeye inanıyorum, böylece mümkün olduğunca az hakeme ihtiyacımız olacak. Tenis standardını kabul ettirdikten sonra..."

Bay Welles kederle, "Politikaya başlama. Bunun için umut beslemek için çok yaşlıyım!" dedi.

"Haklısın," dedi Bay Crittenden. "Ekonomik örgütlenme, kelimedir. Bu, buradaki küçük ekonomik laboratuvarımla bu kadar ilgilenmemi sağlayan bir şey. Siyasi partiler, bir bilselerdi, mastodon kadar tarih öncesidir."

Bay Welles, "Ama garip olan şey, bunu çalıştırmanızdır." dedi.

"Ah, iş kafası olan herkes bunu çalıştırabilir. Elbette, onu çalıştırmadan önce makinenizi nasıl yöneteceğinizi bilmeniz gerekir.
Ama bu, onu gitmek istemediğiniz bir yere sürmeniz gerektiği anlamına gelmez. Arkada akçaağaç cilalama işini bu kadar güzel yapan işçinin bunu başarabileceğini söylemiyorum. Başaramadı."

Bay Welles ısrar etti. "Ama ben her zaman düşündüm, her zaman _gördüm_,
ya da gördüğümü sandım... ölüm kalım rekabetinin, insanları işlerini başarmak, makineyi çalıştırmak için harcamaları gereken muazzam çabaya
karşı harekete geçirecek kadar güçlü tek teşvik olduğunu. Ve tüketiciden bir ödül olarak alabilecekleri her şeyin kesinliği. Tüketiciden elde edebileceğiniz her şeyle işi yürütecek kesin
kar miktarı arasında bir tür mistik
kimlik olduğunun kabul edildiğini biliyorsunuz."

Bay Crittenden, sanki onu
endişelendirmeyen bir şeyden bahsediyormuş gibi rahat bir şekilde, "Ah, feodal senyörlerin en iyileri, kendi ellerinde keskin bir kılıç ve uzun bir mızrağın toplumun kalesi olduğuna kederle inanıyorlardı. İş dünyasının kurt sürüsü fikri de aynı şekilde gidecek." Bay Welles'in bu terime ilişkin belirsizliğine cevaben, "Biliyorsunuz, eğer saç fırçaları, lastik paltolar, şilteler veya benzeri şeyler elde edecekseniz -insanlık için yeterli değil- tek yol, buna dahil olan grubun bir kurt sürüsü oluşturması, halkı avlayarak ondan mümkün olduğunca fazla para koparması fikridir. Bu koparma işini satıcılar ve reklamcılar üstlenir. Daha sonra bu para, sürece dahil olan kişiler tarafından, kurtların birlikte indirdikleri geyiklerin leşleri için kavga etmesi gibi, uğruna mücadele edilecek. Bu, işçi yöneticileri ile işçiler arasındaki mücadeledir. Bu kadar israfçı ve tutarsız bir sistemin, insanların harekete geçmelerini sağlayacak kadar enerjilerini harekete geçirecek tek sistem olduğunu düşünmek saçmadır. İş adamlarının... ulusun çiçeği olduklarını, Amerika'nın uzmanlık alanı olduklarını, biliyorsunuz... hizmet etme fırsatlarını ancak kamu hizmetiyle gelişigüzel sözleşmeler yaparak, bir kütüphane için para toplamaya yardımcı olarak veya yoksulların daha iyi barınması için bir harekete öncülük ederek bulabildiklerini düşünmek saçmadır. Yoksulların barınması hakkında hiçbir şey bilmedikleri gibi, bunun nasıl olması gerektiği hakkında da hiçbir şey bilmezler. Kamu hizmeti fırsatları kendi meşru işlerindedir ve bunu unutmayın. Herkesin işi kamu hizmetine giden en iyi yoldur ve bunu bu şekilde yaparsanız, bir işletme olarak yükselten profesyonel yükselticileri devre dışı bırakırsınız ve bu konuda ukala ve kendini beğenmiş olmaktan
kaçınamazsınız. Profesyonel idealistlerin büyük şanslarını görmemeleri beni yoruyor. İşletmelerden alabildikleri tüm parayı hastaneler ve laboratuvarlar için alırlar ve uyku hastalığını veya pamuk böceğini araştırırlar, ancak bu işletmenin kendisi, küresel yaşamda ideal bir unsur olarak kamu kütüphaneleri ve hastanelerle aynı seviyede olabilir... "Bunu kavrayacak kadar zihinlerini
genişçe açamıyorlar."

Bay Welles bunu neredeyse acı verici bir ilgi ve
şaşkınlıkla takip ediyordu. Bunu çok rahatsız edici, çok üzücü bulmuştu. Diyelim ki
orada her zaman bir şeyler vardı. Bunu daha fazla düşünmeye çalışmalıydı.
Belki de doğru değildi. Ama burada bunu başarmış bir adam oturuyordu. Neden
zamanında bunu düşünmemişti? Şimdi çok geçti. Onun için
bir şey yapmak için çok geçti. Herhangi bir şey? Yanındaki adamın sesi ona
karanlık geldi, huzursuz ve belirsiz, ruhu giderek daha da dibe battı. Diyelim ki
tüm bu zaman boyunca kadınlara, çocuklara ve bahçelere geri çekilmenin dışında bir çıkış yolu
vardı? Ancak şimdi çok geçti! Bunların hepsini düşünmenin ne faydası vardı?

Bir an için nerede olduğunu unuttu. Ona, bunu düşünmesini
bekleyen bir şey varmış gibi geldi...

Ama garip bir şekilde yeter, bakmaya çalıştığında, kendisine sunulan tek şey, kuzeninin yakın zamanda yazdığı bir mektupta anlattığı, ateşli, hassas, genç Zenci doktorun, tıp fakültesini ve hastane eğitimini bitirip, Güney'e gidip, yerleştiği kasabadaki beyaz insanlar tarafından nasıl
tedavi edildiğiyle ilgili hiçbir ilgisi olmayan hikayeydi. Acaba bunları abartmış mıydı diye merak etti. Ama o kadar kesin ayrıntılar vermişti ki. Belki de Bay Crittenden bu sorun hakkında bir şeyler biliyordu. Belki de onun da bu konuda
yardımcı olabilecek bir fikri vardı. Ona soracaktı.

BÖLÜM II

BÖLÜM XI

TEYYİZ HETTY'NİN BAHÇESİNDE

I

10 Haziran.

Marise yumuşak, solgun yanağını öpmek için eğildi. "Elly gerçek bir _Vermonter'dır, ama ben değilim. Sadece 'Merhaba, Hetty Teyze' ile idare edebilir,
ama bu benim için yeterli değil," dedi yaşlı kadına şefkatle; "Seni öpmem
gerekiyor."

"Ah, istediğin gibi davranabilirsin, benim için," diye cevapladı diğeri, acımasız bir kayıtsızlıkla.

Marise bunun niteliğine güldü, titrek yaşlı eli kendi eline aldı
ve sevgisinin geri döndüğüne dair bir kesinlik kazandı. Devam etti, "Bu senin için normal bir iniş, Kuzen Hetty. Seni, seni ve evi ve bahçeyi göstermeye geldim. Bu, bizim yanımıza yerleşen Bay Welles, biliyorsun, ve bu da onu bir süreliğine ziyaret eden Bay Marsh. Ve
çocuklar burada, ve Eugenia Mills dün gece şehirden geldi ve belki de öğleden sonra uykusundan sonra enerji kazanırsa burada olacak, ve Neale kapanış saatlerinden sonra değirmenden gelecek, ve bir sepet akşam yemeği getirdik ve eğer izin verirsen, onu senin bahçende, Büyük-büyük-büyükannenin söğüt ağacının altında yiyeceğiz. "

Kuzen Hetty yabancılara kuru ama nezaketsiz olmayan selamlar vererek başını salladı
ve net bir şekilde, "Bulabildiğiniz her yerde oturup öğle yemeğinizi burada yiyebilirsiniz, ancak gösteriş için
bir şey bulacağınız yer beni aşar." dedi.

"Bay Welles bahçelerle ilgileniyor ve sizinkine bakmak istiyor."

"Bakılacak pek bir şey yok," dedi yaşlı kadın tavizsizce.

"Bir _bahçeye_ bakmak istemiyorum!" diye bağırdı küçük Mark, bu fikre öfkelenerek. "Kılıcın ve 'çivi çarkının' olduğu Teyze Hetty'nin yatına kadar bırakılmak istiyorum."

"Siz çocuklar bunu en çok ister misiniz?" diye sordu Marise.

Yaşlı akrabaları onların adına, "Bunu yapacaklarına inansanız iyi olur.
Sen de her zaman yaptın. Hadi çocuklar, koşun ve
çatı katı merdivenlerine düşüp yün hetchellerde kendinizi yaralamayın."

Küçük Mark ile yetişkinler arasında geçen anlaşılmaz sözlere belirsizlik, umut ve korkuyla asılı kalmış olan tilki teriyeri, çocukların merdivenlere doğru gürültüyle koştuğunu fark ederek, onların ardından birkaç telaşlı adım attı ve Marise'e geri koştu, titreyerek, gözleriyle yalvararak, eğlenceye onları takip etmesinin yasaklanmasından korkarak. Marise, ona merdivenlerden yukarı çıkmasını işaret ederek, gülerek, hoşgörülü, eğlenen bir aksanla, "Evet, evet,
zavallı Medor, istersen çocuklarla birlikte gidebilirsin." dedi.

Köpeğin bacaklarının çelik kirişleri, büyük bir rahatlamayla anında gerildi. Gülünç ve onursuz
aceleyle, kayarak, ayak tırnakları çıplak zeminde tıkırdayarak, odanın içinde
hızla koştu ve neşeyle sarhoş bir şekilde merdivenlerden yukarı fırladı.

"Eğer güçlü duygular kişinin hayattan beklediği şeyse," diye yorumladı Marise
hafifçe, Marsh'a, "insanların kaprisli tiranlığına teslim olmuş, sinirli küçük bir köpek olarak doğmalı."

"Güçlü duygulara ulaşmanın başka yolları da var," diye cevapladı Marsh, hiç de hafife almadan.

"Yün hetcheller nedir dünyada?" diye sordu Bay Welles, yetişkinler koridorda yan kapıya doğru yürürken.

"Neden, ben küçük bir kızken ve kendi yün ipliklerimizi örerken..." diye başladı Kuzen
Hetty, yanında dörtnala yürüyerek ve yaşlı yüzünü ona doğru çevirerek.

Marsh, Marise'i de durduran meydan okuyan bir anilikle koridorda aniden durdu. Yaşlılar, diğer ikisinin durduğunu fark etmeden, uzun, karanlık geçitten aşağı, kapıya ve bahçeye doğru yürüdüler. Kapı arkalarından kapandı.

* * * * *

Marise, adamın koyu gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti, araştırıyordu, kararlıydı.
O ilk günlerden çok uzaklardı, diye düşündü, ona böyle bakmamayı
zorla kabul ettiği zamandan, o ilk nazik ve dokunuşun hafif olduğu günlerden çok uzaklardı.

Kendisi kadar kararlı bir kararlılıkla, yüzünü ve gözlerini donuklaştırdı ve kararlı bir şekilde neşeli bir tonla, "Ne oldu? Vermont'taki erken dönemler hakkında daha fazla bilgiye dayanamıyor musun? Bay Bayweather'dan çok fazla doz almış olmalısın. Ama _ben_ bundan hoşlanıyorum, biliyorsun. İnsan hayatının herhangi bir geçmiş dönemi hakkında bu kadar ayrıntılı bilgi edinmeyi çok ilginç buluyorum; tıpkı ... neden olmasın? ... Fransa'nın hangi eyaletlerinde yarı ahşap evlerin kullanıldığı ve ne kadar sonra kullanıldığına dair araştırmalar gibi?"

"Birçok şeyden hoşlanıyorsun!" dedi sabırsızlıkla.

"Diğerleriyle birlikte bahçeye çıkmalıyız, yoksa Kuzen Hetty biz gelmeden önce ona eski zaman hikayeleri anlatacak," diye cevapladı, kapıya doğru
yürüyerek.

Nabzının yüksek ve hızlı attığını hissetti. Onunla sıradan bir kelime alışverişinin onu nasıl heyecanlandırıp tedirgin ettiği garipti. Ama bundan daha fazlası vardı. Her şey _vardı_, onunla.

Başını yana doğru salladı, bu ona çok tanıdık gelmişti, sanki alnından bir tutam saç atıyormuş gibi, ama
başka bir şey söylemedi, sessizce uzun koridorda onu takip etti.

Sanki kılıcının çeliğinin bir kez daha savunmasından aşağı doğru gıcırdayarak kaydığını fiziksel olarak hissetmiş gibiydi. Zihinsel tutumu, rakibinin ani saldırısına karşı tetikte, dikkatli bir şekilde savunmada olan bir eskrimcininki gibiydi, sanki sırtında bir darbe hissedecekmiş gibi, onun arkasından yürümesine izin vermekten bir anlığına saçma bir korku duydu. "Ne kadar da saçma!" dedi içten bir eğlenceyle. "Kadınlar, hiç yoktan heyecan verici durumlar yaratmakta tilki teriyerleri kadar kötüdür."

Sonra derin bir öfke dalgasıyla, aniden gelip, anında geçti, "Buna neden bir an tahammül ediyorum? Önceden gayet iyiydim. Neden onu, diğer cüretkar
müdahillere yaptığım gibi, işine göndermiyorum?"

Ama bundan sonra, aniden başka bir boyuta geçerek, "Bu, aptalca, kendini bilinçli bir şekilde erdemli bir matron gibi saçma sapan davranmak olurdu.
Kasabamıza gelen sıradan bir ziyaretçinin, her an sona erebilecek sıradan konaklamasında eğlenmek için ne söylediği veya ne yaptığı benim için ne kadar dünyevi bir fark yaratır? Ve eğer eski namuslu reflekslerin komik kalıntılarının, onun basit insan canlılığıyla temas halindeyken nasıl da kışkırtıldığını bilseydi, bana ne kadar korkutucu bir şekilde gülerdi. Aman Tanrım! Beni tanıdığında ne kadar gülerdi, bu kadar kişisel, herhangi bir okul kızı gibi, herhangi bir erkeğin sohbetinde bir flörtten korkardı. Bunun hiçbir izini asla görmemeliydi. Ne kadar ürkmüş olursam olayım, o pürüzsüz, eğlenceli bir yüzeyden başka bir şey görmemeliydi. Bana gülmesi tahammül edilemez olurdu."

Eli mandaldaydı, derinliklerden gelen derin, boğuk bir mırıltı onu uyardı, "Kişisel kibir... kendine söylediğin her şeyin altında yatan şey bu. Konuşan kibirli bir kadın ve kibrinin yaralanmasından korkuyor."

Buna içerledi, geri itti ve mandalı sıkıca yukarı çekti,
öğleden sonranın şeffaf altın rengine adım attı.
Arkadaşının bahçe yolunda arkasından yaklaştığını görünce başını çevirdi, gözlerinin kendisininkilerle gözle görülür bir alaycılıkla buluşmasını bekliyordu ve buna benzer bir şekilde, kendisi de dahil olmak üzere, insanların saçmalığına karşı eğlenerek yarı yolda karşılamaya hazırdı.

* * * * *

Ona hiç bakmıyordu, tam önünde, bir anlığına gözlerini ona çevirdiği için bilinçsizdi ve bu anda, o alışılmış bilinçsizlik maskesi yüzüne düşmeden önce, orada, yetişkin bir kadının yaşam deneyimine özgü, derin, acı dolu ve mevcut bir duygunun izlerini açıkça ve şaşırtıcı bir şekilde okudu.

Tüm saçma sapan spekülasyonları yok oldu. Onu bu kadar garip ve korkunç bir şekilde neyin etkilediğini merak bile etmedi.
Başka bir insanın acı çektiğini gördüğünde büyük bir sessizlikle gelen derin, huşu dolu, kişisel olmayan sempatide düşünmeye yer yoktu.

Ondan samimi bir yayılım hissetti, ona doğru döndü ve çok kısa bir süre için yaşam perdesindeki bir yırtıktan birbirlerine baktılar.

* * * * *

Kuzen Hetty'nin yaşlı sesi onlara neşeyle seslendi, "Burada, bu taraftan
söğüt ağacının altında."

O yöne döndüler ve onun ". . . bu 1763'teydi
ve tabii ki at sırtında geldiler, erkeklerin Fransız-Kızılderili savaşları sırasında öğrendiği Kızılderili patikalarını kullandılar. Büyük büyükanne (o zamanlar
on iki yaşında bir kızdı) Connecticut'taki evlerinden bir söğüt dalı getirmişti. Hepsi vadiye yerleşmeye karar verdiğinde ve ailesi burayı kendilerine ait olarak aldığında, söğüt dalı
nı buradaki derenin yanına, toprağa sapladı ve bu
ağaç oldu. Oldukça hırpalanmış görünüyor, değil mi, diğer yaşlı insanlar gibi."

Bay Welles soluk, sessiz yüzünü geriye doğru yatırarak büyük ağaca baktı, zaman ve hava koşullarıyla sakatlanmış kocaman, sert, yaşlı dallarını, çok renkli çakıl taşları arasında çukurlaşan, gülümseyen ve mırıldanan küçük, kristal derenin üzerinden uzatıyordu. "Tuhaf, değil mi," diye tahminde bulundu, "ağaç ne kadar yaşlandı ve dere her zamanki gibi genç kaldı."

"'Gene Powers' evi ile onun çam ağacı arasında tam tersi var," diye yorumladı Hetty Teyze. "Çam ağacı her geçen gün daha da büyüyor, daha ince ve daha güçlü oluyor, sanki 'düşünüyor' ve ev daha da hırpalanmış ve güçsüz görünüyor."

Marise, Marsh'a baktı ve onun gözlerinin, kendisinde nadiren gördüğü bir ifadeyle, neredeyse huzurlu bir bakışla, kaderine sonsuz derecede tatmin edici bir şey
düşmüş bir adamınki gibi olduğunu gördü. Marsh ona nazikçe gülümsedi, iyi, sessiz bir gülümseme ve bakışlarını bir sıra şakayıkların abartılı ihtişamına çevirdi.

Marise, eski bahçedeki ışık gibi açık ve güneşli, açıklanamayan bir mutluluk hissetti. Bankta oturdu ve bir süredir
bildiğinden daha rahat ve dinlendirici bir poza girdi. Hayat ne kadar tatlı ve zarif bir şey olabilir ki sonuçta! Kuzen Hetty'nin çiçek çocuklarının arasında olmaktan daha güzel bir yer olabilir mi dünyada. Sevgili yaşlı Kuzen Hetty, kırışık, sert dış görünüşü ve o parlak canlı gözleriyle. Dışarıdaki söğüt ağacıydı ve içerideki dereydi, işte oydu. O sessiz yaşlı yüzün görüntüsüyle ne kadar da tatlı çocukluk anıları birleşmişti.

"Ve o gül çalıları," diye devam etti yaşlı kadın, "hepsi büyük büyük büyükannemin Connecticut'tan getirdiği çelikler ve _onlar_ 1634'te bizimkilerin İngiltere'den getirdiği çeliklerden geldi. Mevsim biraz daha geç olsaydı ve çiçek açsalardı, neredeyse hiç de gül gibi olmadıklarını görürdünüz. Taç yaprakları daha büyük ve o kadar kıvrılmamış, daha çok yabani güllere benziyor."

Diğerlerinin yanına, uzun tahta sıraya oturdu ve ekledi, "Ben
o çalılardan birinin etrafını asla kazmam, ya da bir vazoya koymak için bir gül kesmem,
Büyük-büyük-büyükannem ve büyükannem ve diğerlerinin
hala içimde olduğunu, hayatta olduğunu hissetmeden."

"Sizce," diye sordu Marise iki adam için, "kendinizi geçmiş nesillerin bir parçası olarak hissetmenin
çok tatlı bir yanı yok mu? Bizim burada yaptığımız gibi. Dünyanın herhangi bir köşesiyle böyle bir yakınlığa sahip olmak... bana müzik gibi geliyor, ne kadar yakınsa,
o kadar sevgili ve yakın oluyor... ve sizden birkaç nesil
daha yakınlık olduğunda... hayatımın sadece _benim_ hayatımdan çok daha büyük bir şeyin parçası olduğunu hissediyorum, bunu kendi çocukluğum kadar onların hayatlarının bir devamı olarak hissettiğimde. Bana her zaman
derin ve sakinleştirici geliyor."

Bay Welles hüzünle onayladı, "Bu beni kıskandırıyor."

Marsh başını salladı ve düşünceli bir duman bulutu çıkardı. "Eğer
beni gerçekten nasıl etkilediğini bilmek istiyorsan, bana düpedüz
uykulu geldiğini söylemeliyim. Derin ve sakinleştirici, kesinlikle öyle. Ama afyon da öyle.
Ve benim deneyimime göre, çoğu şey daha tanıdık oldukça daha da sıkıcılaşıyor.
Hayatımda yaşamak istediğim şeye, kendi kendime zaman ayıramıyorum!
Büyükanne ve büyükbabalarımın gelip bir kez daha denemesine izin veremem. Sıraları geldi. Ve benim sıram
benim için bir dakika bile uzun değil. Senin fikrin bana öyle geliyor... birçok
eski
kabul edilmiş fikir bana öyle geliyor... insanların kendi kancalarıyla yeterince kişisel bir yaşam sürdükleri
zamanı güvenli bir şekilde geçirmeleri için iyi bir büyük dozda yatıştırıcı şurup gibi." Duraksadı ve düşünceli bir mırıltıyla ekledi, "Zaman zaten çok kısa!"

Aceleyle özür dileyerek yaşlı kadına döndü. "Neden, _affedin_! Yüksek sesle konuşmaya devam ettiğimi fark etmemişim. Sadece kendi kendime düşünüyordum. Görüyorsun ya, senin yatıştırıcı şurubun üzerimde etkili oluyor,
bahçe, güneş, sessizlik, etrafta oturan tüm büyükanneler ve büyükbabalar. Neredeyse yarı uykudayım."

"Ben yaşlı bir kız kurusuyum, biliyorum," dedi Kuzen Hetty acı bir şekilde. "Ama ben tam bir Massachusetts yaşlı kızı değilim. Ben Vermont'um ve bir iki küfür beni korkutmaz. Ethan Allen'ın konuşmasıyla ilgili birinci elden hikayelerle büyüdüm ve... "

Marise, sahte bir telaşla aceleyle araya girdi, "Şimdi, Kuzen Hetty, Ethan Allen ve çok kısa olan ahır hikayesine başlama.
Şehir ziyaretçilerimizin . . . eksikliğimizden dolayı skandalize olmasına izin vermeyeceğim."

Kuzen Hetty'nin kahkahası onu yarıda kesti, derenin sesi kadar neşeli ve genç bir sesti. "Yıllardır bu hikayeyi düşünmemiştim!" dedi.
O ve Marise birbirlerine bakarak birlikte güldüler. Ama başka
bir şey söylemediler.

"Bize _anlatmayacak_ mısın?" diye sordu Bay Welles, Kuzen Hetty'yi daha fazla kahkahaya boğan gerçek bir
üzüntüyle.

"Bu hikayeyi bilen birini bulana kadar gece gündüz dinlenmeyeceğim," dedi Marsh ve ekledi, "Yaşlı Bayan Powers bunu bilmeli. Ve _o_
bunu bana anlatmayı çok ister. Açıkça onun büyük uzmanlık alanı olan hikaye türü."

Hepsi aptalca, hafif yüreklilikle güldüler.

Marise, kahkahadan, konuşmalarının aptalca, hafif tonundan, onu bahar güneşinin yeni şarabı kadar sıcak bir şekilde
yıkan güven ve emniyet duygusundan bilinçli olarak zevk aldı.
Geçici, hızla, kendi hayal gücüne olan alışılmış, hicivli hayranlığıyla, çelik bıçaklar, paslar ve savuşturmalar hakkındaki daha önceki fikirlerini ve "rakibi" arkasındayken koridorda yürümekten korkmasını düşündü.

Rakibi, bu güçlü, önemli kişilik, yanındaki
sırada uzanmış, yoğunluğu tamamen onun dünyasının dışında olan bir hayatın aralığında dinleniyordu, büyük işler yapan modern bir zengin adamın hayatı, tüm gücü; muazzam güçleri kontrol ediyor, hiçbir hükümdarın yapmadığı şekilde binlerce zayıf adamın hayatını etkiliyor ve şekillendiriyor,
olduğu anlarda yaşıyordu Kişisel hayatına izin verdi (onun vahşi, açıklanamayan acı dolu bakışına duyduğu sempatinin sancısını tekrar hissetti) diğer faaliyetlerinin büyük ölçeğiyle uyumlu bir konsantrasyonla. Ucuz romanların dediği gibi, bir tür, kötü, insanlık dışı, renkli, büyüleyici bir tür süpermen hayatının modern versiyonuydu, diye düşündü. Köyünün önemsizliğini o büyük ölçekli manzaraya yansıtması saçmaydı. Uzaktaki bir düdük uzun, dolu bir nota çaldı ve vadiyi titreşimleriyle doldurdu. "Bu saatte bu bir tren mi?" diye mırıldandı Bay Welles. Sesi uykulu bir monotonluğa düşmüştü, yeleğinin üzerinde kavuşturduğu elleri nefesiyle birlikte yavaş ve ritmik bir şekilde hareket ediyordu. Tren olup olmadığını hiç umursamadığı açıktı. "Ah _hayır!_" dedi Marise, gözleminin belirsizliğini ve yanlışlığını onaylamayarak sertçe. "Bu, kapanış saatini öttüren değirmen düdüğü. Günün farklı düdüklerinin sesleri arasındaki
farkı öğrenmemiş olmak gerçek bir Ashleyan değil."

Marsh'a döndü, kaprisli bir uçuş için kanatlarını eğdi. "Bence
insan hayal gücünün inatçı, katı eklemlerinin bir parçası, öyle değil mi, o büyük buhar düdüklerinin güzelliğini duymuyoruz. Acaba güçlü makinelerimize bu tür qower sesleri veren bilinçsiz bir sanat mı?"

"Aile kereste fabrikasına 'güçlü
makine' demek belki de gösterişli değil mi?" diye sordu Marsh nazikçe. Bankın ucuna oturdu, kolu Bay Welles'in arkasında, başı yana dönük, yumuşak şapkası alnının üzerine kadar indirilmiş, bahçeye ve yarı kapalı, uykulu gözlerle Marise'e bakıyordu. Marise daha uzun bir uçuş için nefes alarak devam etti. "Tren
vadiyi süpürerek, dumandan oluşan büyük ve güzel bayrağını
sürükleyerek geldiğinde, sanki bir şeyi duyuran bir crescendo gibi hissediyorum ve kavşakta, o asil yuvarlak nota yükseldiğinde... neden, bu
ortamın müziği. Başka hiçbir şey vadinin derinliğiyle, dağ duvarlarının yüksekliği ve karanlığıyla ve Eagle Rocks'ın dikliğiyle başa çıkamazdı."

"Ben buna 'asil yuvarlak nota' diyorum!" diye mırıldandı Marsh, kaşlarını belirgin bir çabayla kaldırarak ve gözlerinin güneş ışığının parlaklığına karşı yarı kapalı kalmasına izin vererek. Marise güldü ve ısrar etti. "Sadece buna buhar düdüğü dendiği için, onun güzelliğini ve ihtişamını, yerini alacak başka bir şey icat edilene kadar duymayacağız ve sonra geriye dönüp duygusal bir şekilde pişman olacağız."

"Belki de _sen_ pişman olacaksın," diye kabul etti Marsh.

İki yaşlı, bu alışverişe boş boş eğlenerek baktılar.

"Ve sanırım," diye devam etti Marise, "modern hayal gücü eksikliğinin bir başka örneğini, modern yaşamda pitoresk bir güç unsuru olarak, bir trafik polisinin bir şehir sokağında varlığının muhteşem kudretini fark etmişsindir."

Hepsi buna itiraz ederek güldüler, bir anlığına hayalperestliklerinden irkildi.

"Evet, ve onu ifade etmek için daha görkemli kelimeler düşünebilseydim,
onları kullanırdım," dedi Marise meydan okurcasına, daha da
aşırı retorik uçuşlarına girişerek. "Saatlerce bir sokak köşesinde durup, onun salt kişiliğinin insan sınırlamalarından nasıl dönüştürüldüğüne, nasıl hissettiğine, her damarında ve atardamarında alev alev yanan, YASA'nın yenilmez gücüne, etrafında ateşli hız cinleriyle dalgalanan tüm o çalkantılı, asi insanlar tarafından özgürce üzerlerine konulmuş olanlara hayran kalabilirdim. Kolunu kaldırır. Bu bir
insan kolu değil, tüm ırkın kararıdır. Ve görülebildiği kadarıyla, tüm o inatçı vahşi yaratıklar ona boyun eğerler. Akıntı
onun yanından tek bir yönde akar. Durdurmayı uygun
gördüğü
kadar akmasına izin verir. Düdüğünü çalar ve kolunu tekrar o eşsiz her şeye gücü yetme hareketiyle kaldırır. Ve tekrar eğilirler. Şimdi
sunağın önündeki rahip artık insanlığı eskisi gibi etkilemediğine göre,
başka hiçbir yerde, kudretin, ihtişamın ve gücün böyle görünür bir örneği var mıdır . . ."

"Aman Tanrım, Marise!" diye uyardı yaşlı kuzeni. "Sadece
aptalca
saçmalıklarına devam ettiğini biliyorum ama bir polisi rahipler, sunaklar ve diğer şeylerle karıştırdığında epey ileri gittiğini düşünüyorum. Bay Bayweather'ın bundan pek hoşlanacağını sanmıyorum."

"O aldırmazdı," diye itiraz etti Marise. "Bunun ilginç bir
tarihsel paralellik olduğunu düşünürdü."

"Bayan Bayweather'ın söyleyecek bir iki şeyi olurdu."

"Haklısın. _Bayan_ Bayweather kesinlikle bir şeyler söylerdi!" diye kabul etti
Marise.

Ayağa kalktı. "Öğleden sonrasının güzelliği ve herkesin nezaketi sayesinde geri kalanınız gibi
ben de kusursuz bir işe yaramazlığa hipnoz oldum. Yemek vakti neredeyse geldi ve ben
sepetleri bile açmadım. Hayır, kıpırdamayın," diye emretti diğerlerine, görev bilinciyle yardım tekliflerinde bulunmak için
nirvanalarından
uyanmaya başlayarak. "Çocukları çağıracağım. Ve Neale birazdan burada olacak."

* * * * *

Eve geri döndü, uzun yürüyüş yolundan, üzüm çardağının altından, hala soluk yeşil dallarla hafifçe gölgelenmişti.
"Çocuklar! _Çocuklar!_ Gelin ve akşam yemeğine yardım edin." diye sesleniyordu.

Eve girdi. Bir iki an yoğun bir sessizlik oldu,
bu sırada batan güneşin neredeyse yatay ışınları bahçedeki üç hareketsiz figüre elle tutulur bir altın selini
döktü.

* * * * *

Sonra kocası yanında, en büyük sepetleri taşıyarak tekrar ortaya çıktı, çocuklar diğer sepetlerle, bir kovayla, bir dondurma dondurucuyla boğuşurken, köpek de yiyeceklerin karmaşık kokusuyla
coşkuyla etraflarında daireler çiziyordu.

"Neale tam ön kapıdan giriyordu," diye açıkladı, adamlara tanıdık bir şekilde başını sallayıp yaşlı kadının yanağını öpmek için eğilirken. "Kuzen
Hetty, sadece _bak_ şu gecelik takkesiyle Elly'ye Büyük teyze Pauline'in.
Büyükannenin o eski dagerreyotipi gibi görünmüyor mu? Bak,
buraya, Mark, kılıcı buraya kadar sürükleyebileceğini kim söyledi? O
tavan arasına ait."

"Ah, bırak, bırak," dedi Kuzen Hetty huzur içinde.

"Kılıçtan daha kırılgan hiçbir şey yoktur. Ona zarar veremez."

"Daha önce birçok kez giydim," dedi Mark. "Teyze Hetty her zaman giymeme izin verirdi. Favver, onu sıkıca bana bağlamayacak mısın, böylece onu çok fazla 'çileden çıkarmayacağım."

"Anne," dedi Elly, Marise'e yaklaşarak, bulaşıkları yerleştirirken, "o eski günlüğün içine bakıyordum, kırmızı deri kaplı olan, büyükannenin, sanırım, genç bir kızken yazdığı günlük. Ve Teslis Doktrini'ne inanıp inanmayacağı konusunda çok kötü zamanlar geçiriyordu. Kendini çok kötü hissediyordu. Geceleri uyuyamadığını, ağladığını ve her şeyi yazmıştı. Hiçbir anlam çıkaramadığı şey Kutsal Ruh'tu.
Anne, dünyada Teslis Doktrini nedir?

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Kuzen Hetty. "Böyle bir aile hiç görmedim!
Elly, bundan sonra ne yapmayacaksın? Küçük bir kız için
konuşulabilecek uygun bir şey diyemem, hemen, öyle."

"Anne, _sen_ söyle bana," dedi Elly, annesinin yüzüne bakarak,
görünür bir ışıltıya benzeyen sakin bir güven ifadesiyle.
Elly ona böyle baktığında Marise her zaman korkmuş hissederdi, diye düşündü kendi kendine.
Omuzlarıyla küçük, çaresiz bir şekilde omuz silkti ve teslimiyet hareketi yaptı,
masaya bir tabak soğuk dilimlenmiş kuzu eti koydu.
"Elly, canım, sana bundan bahsetmek için şu anda duramam ve
neyse ki, bundan Büyükanne'den daha fazlasını anlamıyorum. Ama umursamıyorum da. Birlikte geçirdiğimiz ilk sessiz dakikada, _onun_ neden umursadığını anlaman için sana yeterince şey anlatacağım."

"Tamam, bu gece yatağa girdiğimde sana hatırlatacağım," Elly nişanı kesinleştirdi. Bağırarak ekledi, "Ah, Anne, _tavuk_
sandviçler! Ah, _tavuk_
sandviçleri yiyeceğimizi bilmiyordum. Anne, şimdi başlayamaz mıyız? Çok açım."

"Merhaba," dedi Neale, eve doğru bakarak. "İşte Eugenia geliyor,
uykusundan uyandı. Paul, eve geri dön ve başka bir
sandalye getir. Marise, Eugenia'nın kim olduğunu açıkladın mı?"

"Oh la, la, hayır!" diye haykırdı Marise. "Onu tanımadıklarını unutmuşum.
Çabuk, sen yap, Neale."

"Eşimin eski bir arkadaşı, birkaç kez uzaktan gelen bir nevi yarı kuzen,
Fransa'da birlikte okul arkadaşları, eve istediği zaman girip çıkan türden eski bir aile dostu," dedi Neale hızla. "Kültürlü,
sanatsal, vb."

"Ah, _Neale_, ne kadar da küçümseyici bir şekilde söyledin!" diye haykırdı Marise kendi kendine. "Kendini en nadir ve en tamamlanmış
yaratıklardan biri yaptı!"

Neale, yeni gelen yavaşça patikada yürürken alçak bir sesle hızla devam etti, "Ne çalışıyor, ne de iplik eğiriyor... zorunda değil.
Aydın, çok, ama şık, çok! Çok sıra dışı bir kombinasyon." Son bilgi olarak, "İnançla bekar," diye ekledi, onu selamlamak için öne çıkarken.

Diğer iki adam, Marise'in gözlerine her şeyi kaba ve kırsal gösteren, kendilerine doğru ilerleyen, kendine hakim ve kendisine çevrilen tüm gözlere kayıtsız yeni gelene tanıtılmak üzere ayağa kalktı. Saten benzeri fildişi jarseden parlak, esnek elbisesiyle,
küçük, tamamlanmış, mücevher gibi bir şeye benziyordu, sonsuza dek kırılabilir, ancak
güvenli bir şekilde camın arkasındaysa bakılması gereken bir şeye.

"Marsh'ın kendi dünyasından biri var, bahsettiği 'büyük dünya'," diye düşündü Marise. Bu gerçeğin farkına vardığında herhangi bir hüzün hissetmedi,
ama kocasına daha yakın durmaya yöneldi ve bir keresinde
masasını hazırlarken, parmaklarını bir anlığına
elinin üzerine koydu.

"Dondurma yiyeceğiz, Eugenia," diye duyurdu Paul, kendisi ve diğerleri tekrar oturduktan sonra sandalyesinin koluna yaslanarak.

"Bu iyi haber," dedi sakin bir şekilde. Küçük, güzel elini
çocuğun omzuna koydu ve yumuşak, fark edilmeyen bir hareketle onu biraz daha uzağa yerleştirdi. Paul bu manevrayı fark etmedi, ama
annesi içten bir gülümsemeyle fark etti. "Paul, Eugenia'ya böyle
asılma," diye seslendi ona.

"Ama çok tatlı kokuyor!" diye itiraz etti küçük çocuk.

Bay Welles sempatik bir şekilde elini uzattı ve çocuğu kendine doğru çekti. O da
bu hareketi görmüştü. "Buraya gelin, hepiniz küçükler," diye emretti Marise, artık ciddi bir şekilde yemeği servis etmeye başlamıştı, "ve masaya servis yapmaya başlayın."

"Soğuk kuzu!" diye haykırdı Kuzen Hetty coşkuyla. "Çok sevindim. Agnes
koyun veya kuzu etine dokunmuyor. Koyun gibi tadı olduğunu söylüyor. Ve bu yüzden
sık sık yemiyoruz."

"Paul, sıcak çikolatayı dökebileceğine güvenebilir misin?" diye sordu annesi.
"Hayır, Neale, kalkma. Çocukların her şeyi yapıp yapamayacağını görmek istiyorum."

* * * * *

Masanın dibinde oturduğu yerden, operasyonları yönetti. Çocuklar ciddi, sorumlu bir şekilde etrafta dolaşıyorlardı, pembe yüzleri The Notch'ta alçaktan gelen uzun, araştırıcı, düz
ışınlarda yarı saydamdı. Tabaklar hafifçe tıkırdıyor, bıçaklar ve çatallar şıngırdıyor, fincanlar
tabaklarda küçük şıngırdama sesleriyle geriye doğru yatırılmıştı. Tüm bu iç mekan sesleri açık gökyüzünün altında garip bir şekilde azalmış ve yankısızdı, tıpkı
zaman zaman çocukların bağırışlarının gürültülü hale getirdiği neşe patlamalarına
yükselse de,
sohbet eden, gülen seslerin akışı gibi, derenin kendi kendine yaptığı tatlı, gizli sohbeti asla bastıramıyordu.

Marise tüm bunların farkındaydı, zengin ve mutlu bir şekilde, toplamının kendisi için, o an için, mutluluğun kendisi gibi görünen bir izlenimin karmaşıklıklarının farkındaydı. Onu memnun etti, her şeyi, her zerresini, memnun etti ve eğlendirdi; sevgili çocuklar, Paul, Eugenia'nın zarafetlerinin tapınağında ibadet ediyor, bacaklarının arasında o grotesk kılıçla
absürt sevgili Mark, tutkulu bir memnuniyetle en sevdiği sandviçi
yiyip Kutsal Ruh'u düşünen Elly; yaşsız,
otlarından biri kadar keskin ve lezzetli Kuzen Hetty; Bay Welles, yaşlı yorgun sevgili, Paul'ü kendi torununa duyduğu gibi severek limanına geldi; Eugenia, elma çiçeği kırsallığına karşı orkide gibiydi; Marsh... bu öğleden sonra her zamankinden daha
muazzam derecede daha sempatik_ görünüyordu, sanki biri onu gerçekten sevebilirmiş gibi, sadece onu heyecan verici ve ilginç bulmakla kalmıyormuş gibi; Neale, sevgili Neale, sakin gözleriyle,
herkesin bakması gereken. Hepsi rahat, arkadaş canlısı,
yemeğin, görünen dünyanın ve birbirlerinin tadını çıkarıyorlar. Sonuçta,
onu işkenceye uğratan ve gökyüzünü karartan
o geleneksel, rahatsız edici, insan ilişkilerinin
çözümsüz karmaşıklıkları neredeydi? Eğer kişi sadece kendisi iyi ve basit kalabilirse, her şey çok iyi ve basitti. O berrak gün batımı havasında korkulacak bir şimşek yoktu.

* * * * *

Şu anda, sohbet çiçeklere ve çiçek açma tarihlerine döndüğünde, Eugenia ona şöyle dedi: "Marisette, buradayız 1 Haziran ve sonrası ve buradaki güller Tivoli'deki mart sonu kadar gelişmemiş. Birçoğumuzun dışarıda oturup piknik yemeği yediği günü hatırlıyor musun, tıpkı şimdi yaptığımız gibi? Monte Cavo'ya
tırmandığımız gündü."

Marise açıkladı, "Bayan Mills, kocamın zamanından bile önce, Roma'daki öğrencilik yıllarımıza kadar uzanan bir arkadaşım." Eugenia'ya şöyle dedi:
"İkimizi de ele veriyorsun ve ne kadar uzun zaman önce olduğunu ve detayları nasıl unuttuğunu gösteriyorsun. Tivoli'ye gittiğimiz gün Monte Cavo'ya asla tırmanamazdık. Aynı geziye hiç çıkmıyorlar."

"Bu doğru," diye kayıtsızca katıldı Eugenia, "haklısın. Monte Cavo
Rocca di Papa seferine katılıyor."

Marise olası bir sebep hayal edemeden önce ellerinin
soğuduğunu ve nemlendiğini hissetti. Gökyüzü karardı ve üstünde alçaldı. Eugenia
devam etti, "Ve seninle hiç Rocca di Papa'ya gitmedim, bundan eminim. Beni Neale için bıraktıktan sonra yaptığın bir yolculuktu. Aslında, resmen nişanlandığın sefer tam da o seferdi,
hatırlamıyor musun? Sen ve Neale Monte Cavo'dan yürüyerek geldi ve ancak
son vagona yetişebildiniz."

* * * * *

Gülünç! Saçma! Marise kendi kendine ellerinin bu kadar titremesinin mümkün olmadığını söyledi. Bu sadece fiziksel bir tepkiydi,
önemsiz bir ani olayla irkildiğinde olduğu gibi. Ama
onların titremesini durduramadı. Durduramadı.

Bu kadar telaşlanmak ne saçmalık. Kimse o akşamdan, haftalar ve haftalar önce
ismi hatırlayamıyordu. Ya hatırlasalardı? Ne yapabilirlerdi?

Bahçede alacakaranlık çökmüş gibi geldi ona. O
berrak gün batımı havası neredeydi?

Eugenia'nın sesinin devam ettiğini ve Neale'in kahkaha atarak katıldığını duydu
ve ne dediklerini anlamadı. Kesinlikle herkes
unutmuş olmalıydı.

Bay Welles'in yüzüne hızlıca bir bakış attı ve rahat bir nefes
aldı. Unutmuştu, bu belliydi. Onun ötesine, Marsh'a baktı. O da kesinlikle unutmuş olurdu.

Onun gözlerini bekliyordu. Ve gözleri onunkiyle buluştuğunda,
şimşeğin çaktığını hissetti. O unutmamıştı.

II

Marsh aniden dayanılmaz buldu. Kendini böyle dizginlemeye alışkın değildi ve bunu nasıl yapacağını öğrenmeye hiç niyeti yoktu. Şiddetli, fiziksel bir sinirlilik onu ele geçirdi ve koridorda aniden durdu, sadece bu aptal insanların aptalca işleri hakkında sürekli
akan aptalca gevezeliklere
dayanamadığı için. Keşke söylemediği şeyleri bilselerdi!

Marise'in de durmasını istememişti, hareketi sadece düşüncesiz bir refleksti, ama tabii ki Marise durdu, görünüşe göre
hareketin kabalığına şaşırmıştı ve karanlık koridorda ona doğru döndü. Ona o kadar yakındı ki, gece gözlerini kapattığında
olduğu gibi yüzünün ve kişiliğinin her ayrıntısını görebiliyordu; o kadar yakındı ki bir an için nefesini yüzünde hissetti. Dişlerini gıcırdattı, o an, o önemsiz küçük gelenek duvarını yıkmak istiyordu. Dayanamazdı, kendi gücünün deneyimli bir kesinliğiyle biliyordu ki, ona karşı bir an bile dayanamazdı. Omuzunu koymayı seçtiği gün,
bir moloz yığınına dönüşecekti.

Ama duvar her şey değildi. Genellikle her şeydi. Ama bu kadınla
hiçbir şey, sadece bir kazaydı. Duvarın ötesinde, geçerli bir şekilde duruyordu ve ona
o uzun gözleriyle baktı. _Aklından ne geçiyordu?_ Şimdi ona
bakardı, sessizce, her zamanki gibi, hafif, sıradan bir yorum yaptı ve
zahmetsizce, sanki kötü niyetli ve yenilmez bir çekiciliği varmış gibi,
yine onun gücünden çıkmıştı ve o düz,
emin adımlarla kapıya doğru yürüyordu.

Bunu yapabilseydi, ona arkadan vururdu.

Onu tutamadı, ilk adımı atamadı. Tüm bu haftalar boyunca, ağını atmıştı ve Tanrı bilir, yeterince gerçek yakalamıştı. Ama onları doğru bir şekilde bir araya getirdiğinden emin miydi? Henüz onda, ona kesin bir ipucu verecek tek bir ton, bakış veya ifade yakalayamamıştı. Eğer dilinin alfabesini bilseydi, hayatının gerçekte ne olduğunu ona söyleyecek kelimeleri ve kelimeleri ve kelimeleri yazmıştı. Kaderin onu naklettiği o sefil küçük mutfak bahçesinden, muhteşem bir tropikal ağaç gibi, büyüdüğünün bilincinde olduğundan neredeyse emin olarak kendini aptal yerine koyuyor olabilirdi. Duygularının ateşini bastırabildiğinde ve zekasının bir anlığına oyun oynamasına izin verdiğinde, gözlemlediği her şeyi yanlış yorumluyor olabileceğini görebiliyordu. Örneğin, o akşam, Roma yakınlarındaki bir yere karşı güçlü bir tiksinti
duygusunu ele veren fotoğraf albümünün üstünde. Tonundan, bakışından, hareketlerinden, isminin ona
acımasızca tatsız bir anıyı hatırlattığı açıktı, ama bu her şey veya hiçbir şey anlamına gelebilirdi. Belki de sadece
biraz iğrenç bir kazaydı, sarhoş bir işçinin orada ona
vahşice bir şey söylemesi gibi. Onun türünden kadınların asla
bu şeyleri unutmadığını biliyordu. Ya da binlerce benzer olaydan herhangi birini. Onun bu küçülme hareketinin önemini asla bilemeyecekti. Arkasından yürürken, sırtına, dalgalanan, vazo gibi güzelliğine, çok yakınına baktı; ve onu ölçülemeyecek kadar uzakta hissetti. Kapıyı açtı ve dışarı, güneş ışığına çıktı, sanki yanına gelmesi için yer açmak istercesine biraz yana çekildi. Başının her dönüşünü, omuzlarının her duruşunu ve ellerinin hareketini, vücudunun tüm ritmini, sanki kendisininmiş gibi, bildiğini fark etti. Ve orada, ondan çok uzaklara, uzaklaştı.

Önceden belirlenmiş bir yenilginin ani kesinliği, daha önce hiç bilmediği şekilde, onu ele geçirdi. Acısının şiddetine şaşırdı, dayanılmaz, dayanılmaz!

* * * * *

Başını hızla çevirdi ve bu açıklanamayan acı anında gözlerini yakaladı.

* * * * *

O zaman ne mucizevi bir şey oldu? Ona, yüzünün, gözlerinin ışıltısından dolayı, altın rengi ışınlarla titrediğini hissettirdi. Çünkü bakışlarını
çekmedi. Ona anında, derin bir sempatiyle
ve acımayla baktı, artık kendisi değildi, değişmişti, insanlığının derinliğiyle ilahiydi.

Yüreğinden acı bir acı gitti.

* * * * *

Bir ses seslendi. Kadın arkasını döndü. Kendisinin onu takip ettiğini hissetti.
Etrafıma baktı, acıdan rahatlamayla başı dönüyordu. Sessiz,
çiçek açan dünya gökkuşağı gibi parıldıyordu. Bir insanın bir başkasıyla
oluşturabileceği ne garip bir güç olabilirdi ki bir bakış bir olay olabilirdi!

Daha yavaş yürüdü, sahip olma arzusunun
içinden çekildiğini tuhaf bir zevkle hissetti. Neden tamamen çekilmesine izin vermiyordu? Neden
sahip olabileceği şeyin tarifsiz tatlılığının tadını çıkarmıyordu? Onu
memnun edecek şey buydu, onun isteyeceği şey, özgürce vereceği şey. Bu sessizlik anında, hayatında daha önce hiç
inanmadığı halde, bunun nasıl mümkün olabileceğini oldukça iyi gördü. Evet, mümkün ve
güzel. Sonuçta, bir ara durmalı ve daha yavaş bir tempoda ilerlemeliydi. Neden
şimdi olmasın, kazanılacak kesin ve büyük bir ödül varken...?

* * * * *

Etrafında insanlar konuşuyordu. O konuşuyordu ve kendi sözlerini bilmiyordu.
Marise saçmalıklarından oluşan o ışıltılı ağları ördü ve onu güldürdü, ancak bir sonraki anda ne dediğini anlayamadı.
Bir şekilde dinlenmekten bu kadar yoğun bir zevk almak için çok yorgun olmalıydı.

Kocası geldi, o kaba ve enerjik koca. Çocuklar geldi,
huzursuz, bencil, gürültücü annelerine
saldıran çocuklar genellikle onu bu kadar rahatsız ederdi ve yine de büyü bozulmamıştı. Marise, kocası ve çocukları oradayken her zaman yaptığı gibi,
hizmetçilerin ilgilenmesi gereken ayrıntılarla
boş meşguliyetin uzak bir düzlemine çekildi; çocukların aptalca sorularını yanıtladı, herkese aitti, kişisel varlığı silindi. Ama bu sefer, hâlâ, derinlerinde, ona
bakarken gözlerinin nüfuz eden tatlılığını hissediyordu.

Marise'in yorucu, sofistike bir arkadaşı da geldi, bir şekilde
çembere başka bir kişilik soktu, zaten fazlasıyla doluydu ve yine de
ondan belli belirsiz rahatsız olmuştu. Marise'in altın varlığının heyecan verici niteliğini sadece zıtlık yoluyla ortaya çıkardı.
Güneş ışığında olduğu gibi
bunun tadını çıkardı ve başka hiçbir şey düşünmedi.

Hiç hayal etmediği olasılıklar önünde uzanıyordu,
neredeyse kişiliksiz ve yine de arzu edilir varoluş olasılıkları. Belki de
bu hayatının dönüm noktasıydı. Gerçekten de herkes için bir tane olduğunu varsaydı.

* * * * *

". . . Rocca di Papa . . . " demişti biri. Yoksa bunu hayal mi etmişti?
Bir adamın aniden gelen bir sesle uykudan uyanması gibi, içe doğru bir sıçramayla
uyandı. İlk bakışı Marise'eydi. Solgundu. Bunu
rüya görmemişti.

Ses devam etti... yeni gelenin, Eugenia dedikleri... evet, onları İtalya'da tanıyordu. Marise, evlenmeden önce
arkadaş olduklarını söylemişti.

Ses devam etti. Nasıl da dinliyordu, sanki bir kapının anahtar deliğinin önünde çömelmiş gibi! Sadece üç veya dört cümle, içerik olarak oldukça sıradan ve önemsiz, o bilinçli kozmopolit aksanla telaffuz edilmiş. Sonra ses durdu.

Onun için yeterince şey söylemişti. Şimdi biliyordu. Şimdi o ipucuna sahipti.

Tüm yüksekliğine, coşkuyla, sanki hiç o zayıf feragat düşünceleriyle uykuya dalmamış gibi her
yeteneği uyanık bir şekilde yükseldiğini hissetti. Güç bilinci ağzında tatlı bir
tat gibiydi. Sahip olma ihtiyacının derin, temel, devredilemez bir şekilde kendini gerdi, devasa ve kudretli, tazelenmiş, dinlenmiş ve sahip olduğu istemsiz dinlenmeyle
güçlenmişti.

* * * * *

Gözlerini Marise'e dikti, ilk bakış alışverişini bekledi. Ellerinin titrediğini görebiliyordu; ve kendi kendine gülümsedi.
Yaşlı adama bakıyordu.

Şimdi, bir an sonra ona bakacaktı.

Gözleri oradaydı. Ona bakmıştı. Kulaklarında gök gürültüsü yankılandı.

BÖLÜM XII

ÇALIŞMA ODASINDAN DUYULANLAR

20 Haziran.

Neale, sonunda kavak ağacından tekerlekler hakkındaki tahminlere
bağlı kaldığı iç odadaki masasından, dikkati değiştikçe, evdeki akşam aktivitelerini az çok yakından takip edebiliyordu.

Önce, Marise ve çocukların masayı toplayıp bulaşıkları yıkadıkları yemek odası ve mutfaktan gelen şıngırtılar ve kahkahalar duyulmuştu. Sesleri ne kadar da tatlıydı, hepsi hafif ve neşeliydi! Anneleriyle birlikte oldukları her an çocuklar için eğlenceliydi. Marise onları ne kadar da mutlu ediyordu! Ve o mutlulukla
güneş ışığındaki küçük bitkiler gibi nasıl da gelişiyorlardı!

Gerçekten etrafınızda olup bitenlere baktığınızda, geleneksel fikirlerin çoğunun ne kadar da komik ve
aptalca göründüğünü fark ettiniz. Örneğin, sofistike modernlerin ciddiyetle kabul ettiği, güzellik ve zekaya sahip bir kadının, bir erkeğin hayatının "duygusal ilhamı" olmadıkça boşa harcandığı fikri: bunun anlamı, sade İngilizcede, onun cinsel arzusunu, tutkulu yaşam dedikleri o ateşli ateşe
uyarmaktı. Sanki hayatta binlerce başka derin tatmin biçimi yokmuş gibi. Bunu düşünen insanlar, ne kadar dar ve sıkışık görünüyorlardı ve hayatın büyüklüğüne ve çeşitliliğine kördüler! Ama sonra, elbette, herkesin gözleri önünde Marise gibi gerçekten zengin ve çeşitli bir yaratık olmamıştı ve tüm çocukların onun cazibesine arıların balına nasıl ziyafet çektiğini, yaşlı insanların ona nasıl hayran olduğunu ve sadece kendisi olarak, ona dokunan her hayatı nasıl zenginleştirdiğini ve uygarlaştırdığını ve yaşadığı her yeri insan ruhu için bir yuva haline getirdiğini görmemişti. Ve Cennet biliyordu ki, tüm bunlara rağmen, bir adamın hayatının gerçek duygusal ilham kaynağıydı, onu cahil ve tutkulu gençliğinde olduğundan bin kat daha fazla seven bir adamdı.

* * * * *

Hadi ama, bu iş değildi. Aileyle dışarıda kalıp bulaşıklara yardım edebilirdi. Bu, aşağıda yapılacak bir iş olduğunda yukarıda her zaman bir şeyler yapan Eugenia Mills gibiydi. Eugenia, her neyse, bir şekilde hayatın altından kalkmayı başaran bir kadındı, tanıdığı en başarılı asker kaçağıydı.
Hiçbir çağrı, onu askerlik şubesine, herkesin yapması gerekenin payını üstlenmeye yetecek kadar acil olmamıştı. Ama başarılı kaçamaklığından ne elde etti? Açıkça kuruyup uçup gitme sürecindeydi.

Masasına döndü ve o halkla ilgili rakamların ve tahminlerin olduğu kağıtları çıkardı. Warner ormanlık alanında düşündükleri kadar kavak ve ıhlamur olup olmadığına bakacaktı. Elbette, tekerlek siparişini karşılamaya yetecek kadar
olsaydı,
onu oradan çıkarmak
en kolayı olurdu. Hemmingway ve Dornwood arazileri, kızaklar için karla birlikte, kış dışında kereste olarak kullanılmamalıydı. Ancak, Eagle Rocks ormanlarındaki arka şeridi kullanarak, Warner arazisinden, tekerlekler üzerinde bile, doğrudan
yokuş aşağı çekilebilirdi. Kağıtlarına yakın bir dikkat dönemi vardı, çalışma odasının yanındaki odalarda neler olup bittiğine dair hiçbir şey duymadığında. Zihni, tüm karmaşık kısımlarında tüm problemi kesin ve sağlam bir şekilde kavrayarak, kendisi için bir zevk olan hızlı, eğitilmiş bir kesinlikle çalışıyordu.

Sonunda memnuniyetle başını salladı, kağıtları itti ve memnuniyetle piposunu yaktı. Kuyruğundan tutmuştu.

Sandalyesine yaslandı, yeni yaktığı pipoyu çekti ve tekrar düşünmeye başladı. Kendi kendine, vadide böyle bir tahminde bulunabilecek ve bundan emin olabilecek, farklı mevsimlerde kesme ve taşıma maliyetleri, değirmen işleri, nakliye ve genel giderler, pazarlamanın nasıl ve nerede yapılacağı, paranın nasıl elde edileceği, kredinin nasıl alınacağı ve bu huysuz bağımsız Yankees ve öfkeli sorumsuz Kanadalıların nasıl yönetileceği konusunda hangi bilgileri toplayacağını ve nereden alacağını bilen başka bir adam görmek istediğini düşündü. İleri radikallerin, bir işletmedeki sıradan işçilerin, işletmenin başı kadar iyi olduğunu söylemesi gayet iyiydi. Değillerdi ve bu konuda söylenebilecek tek şey buydu. Bunlardan herhangi biri, çalışanlarından herhangi biri, onun yerine yönetici olarak konulduğunda, altı ay içinde işletmeyi cehennem kadar derin bir çukura
sürüklerdi. Ve hepsini birden buna koyarsanız, patlamadan önce altı ay yerine sadece altı hafta olurdu.

İşte yine, insanların hayat hakkında söyleyip durdukları, zeki insanların söylediği ve akıllıca şeyler olarak kabul edilen şeyler, gerçekleri onlarla karşılaşarak öğrendiğinizde, size ne kadar da
konu dışı görünüyorlar. Konuştuğunuz şeyle ilgili birinci elden bir deneyim, söyledikleriniz üzerinde ne kadar da fark yaratıyor. Zeki insanların söylemesi gereken şey, işçilerin baş kadar iyi veya aynı et ve kandan oldukları değil, çünkü değillerdi; başın doğal kapasitelerini orantısız bir şekilde kullandığı, birlikte kazandıkları paradan, kendisi için doğal olanı ve yapmaktan zevk aldığı şeyi yaparak,
çok büyük bir pay aldığıydı. Örneğin, kendisini ele alalım. Eğer bir tuhaflık sonucu, ellerden biri olarak daha fazla para kazanabilseydi, rütbelerde geriler, bütün gün bir makinenin başında durup, saatlerce aynı tahta şekilleri keser miydi: yoksa başka birinin ona gitmesini söylediği bir takımı her gün sürer miydi? Hayatına bahse girerim ki yapmazdı! Yönetici olarak işini yapması için ilgili herkesten koparabileceği tüm paraya ihtiyacı yoktu. Gerçek maaşı, yönetme hissi, kendisine uygun bir işi yapma hissiydi ve bu yapmaya değerdi. Marise'in, işin bu görüşünde onu desteklemesi, hakemi aldatmasını istememesi ne kadar da güzeldi, bunu başarabilse bile, bu onlar için yeterince daha fazla para anlamına gelse bile, hakem henüz var olmasa bile, kendi vicdanında, işinde ne yaptığına dair kendi fikrinde. Marise, daha fazla para için geriye dönük bir özlem duymamıştı, bu da birçok kadını tuz sütunlarına ve kocalarını yasal hırsızlara dönüştürmüştü. Kanada'dan Powers davasıyla ilgili mektuplardan bazılarını çıkardı ve biraz inceledi. Bu akşam onları eve getirmişti ve Marise ile baş başa kalıp konuşmak için
ilk kez de değildi. Geri döndüğünden beri Marise ile bir şeyler konuşmak için
çok az şansı olduğunu düşünerek kaşlarını çattı. Her zaman etrafta birileri kalıyordu; yan taraftaki iki adamdan biri, etrafta dolanmaktan başka
bir işi yoktu
ya da bu sefer tamamen onlara yerleşmiş gibi görünen Eugenia. Eh, belki de biraz daha beklemek ve bu konuda hiçbir şey söylememek, ta ki son doğrulamaları eline alana kadar daha iyi olabilirdi.

Eugenia onları ziyarete neden gelmişti ki zaten? Yaşam tarzları onu hasta ediyor olmalı. Neden uğraştı? Ah, muhtemelen Marise'e olan eski sevgisi. Elbette, birlikte kızlardı ve Marise ona iyi davranmıştı. Kadınlar bu eski zaman ilişkilerini erkeklerden daha çok düşünürdü. Eh, Eugenia onlara katlanabiliyorsa ona da katlanabilirdi, diye tahmin etti. Ama yıllar geçtikçe ona alışanlardan değildi.

O titiz küçük davranışlara karşı sabrı giderek azaldı, onun sık sık yaptığı, küçük, kedi gibi hareketlerini daha az eğlenceli bulmaya başladı, kolundan görünmez bir ipliği koparıp beyaz parmağıyla başparmağı arasında görünmez bir topa

kadar yuvarlayıp nazikçe fırlatması; ya da bir yüzüğü yerleştirmesi veya cilalı bir tırnak şıklatmasıyla görünmez tozu süpürmesi; tüm bu manevraları o kadar rahat ve kolay bir şekilde yapıyordu ki onu huzursuz göstermiyordu ve bu etkiyi hesapladığını biliyordunuz. Marise gibi gerçek, yaşayan bir kadınla yıllar geçirmiş bir adam, bu tür tavırlara ve bunların altında yatan özbilince gülüp gülmemesi gerektiğini bilmiyordu.

İşte şimdi merdivenlerden iniyordu, Marise'in çocuklarla birlikte piyanoda olduğunu duydu ve yapılacak başka iş olmadığını anladı.
Pshaw! Dışarı çıkıp diğerlerine katılmayı düşünmüştü ama şimdi piposunu bitirene kadar
bir süre bekleyecekti. Eugenia'nın parfümlü sigaralarının yanında bir pipo her zaman çok iğrenç görünürdü. Ve rahatça uzanmak,
koltuğunda uzanıp ayaklarını diğerinin üzerine koymak istiyordu. Bunu yapabilir miydin, Eugenia kanepede kendini modaya uygun şekilde giydirirken?

Arkasına yaslanıp huzur içinde sigara içerken, Marise'in sesinin çocukların etrafında yankılanmasını dinledi, "Dağınık
çingeneler, oh!"

Marise piyanoda ne kadar ustaydı, şarkı söyledikleri sürece onu o çocuk seslerinin incecik borusuna
götürüyordu ve şarkının aralıklarında muhteşem
armoniler çıkarıyordu. Şanslı çocuklar! Şanslı çocuklar! Böyle çocukluk anıları
yaşadıkları için.

Paul'un, "Hadi şimdi 'Massa's in the cold, cold ground' şarkısını söyleyelim" dediğini ve Elly'nin "Hayır, Anne, _hayır!_ Çok _korkunç_ üzücü! Buna
dayanamıyorum!" diye bağırdığını duydu. Ve Paul, her zaman haklı olduğundan emin bir şekilde, "Ah, Elly, bu adil değil. Anne, Elly'nin sadece çok aptal olduğu için,
bizi sahip olduğumuz en güzel şarkılardan birini söylemekten alıkoyması adil mi?" diye cevap verdi.

Babası kaşlarını çattı. Paul hakkında tuhaf bir şeydi. Elly'nin başı dertte olduğunu düşünürse onun için her şeyi yapardı, okul bahçesinin en büyük
zorbasına
karşı dik dururdu. Ama kendini bundan alıkoyamazdı. . . belki de
Paul'un bunu _anlayamaması_ yüzündendi. . . şimdi Marise aile eşitliğindeki
bu küçük sorunu nasıl çözebilirdi, diye düşündü. Onun çocukların düğümlerine getirdiği çözümler onu her zaman gıdıklardı.

"Bakalım. Elly, bana öyle geliyor ki Paul'ün sevdiği bir şarkıyı söylemesini engellemeye hakkın yok. Ve Paul, öyle görünüyor ki Elly'yi ağlatan bir şarkıyı dinlemeye hakkın yok. Şöyle halledelim. Piyanoyu taşıyamayız ama Elly'yi taşıyabiliriz. Sevgili Elly, mutfaktan
çıkıp iki kapıyı da kapatıp arka verandada durduğunu varsayalım. Toucle muhtemelen orada olacak, akşamları yaptığı gibi dışarıyı izleyecek, böylece yalnız olmayacaksın. İşimiz bitince Mark'ı seni almaya göndereceğim. Ve karanlıkta durmak pek eğlenceli olmadığı için kilerde dolaşırken durup kendine bir parça hindistancevizi keki alabilirsin."

Neale, kapıların açılıp kapandığını ve Elly'nin hafif adımlarının kaybolduğunu duyduğunda kendi kendine sessizce güldü. Marise küçük kızını ne kadar da mükemmel anlıyordu! Marise sadece piyanoda değil, herkesin doğasında da ustaydı. Onları da herhangi bir enstrümanda olduğu kadar emin bir şekilde, zengin bir şekilde çalıyordu. İşte buna gerçek yaşam sanatı diyordu. Neden
bu yaratıcı bir sanat değildi, her şeyden çok, onun Blondin benzeri denge doğruluğu
aile hayatının tüm çatışan unsurları arasında, farklı mizaçların, yaşların, cinsiyetlerin, doğaların savaşan çıkarları arasında? Neden
bu sanatsal bir yaratım değildi, o unsurlardan çıkardığı kesintisiz mutluluk ve uyum, ressamın paletindeki kırmızılar, maviler ve sarılardan çizdiği resim kadar? Eğer bir aktöre ilham geldiğinde veya kendisinin gerçek ve taze bir tonlama yaptığını duyduğunda veya tam olarak doğru hareketi yaptığında, seyircilerden herhangi biri onu alkışlasa da alkışlamasa da,
bir ailenin annesi ve bir yuvanın yaratıcısı neden aynı zevki almasın ve hatta tam olarak aynı derecede ilgisiz olmasın, bir kez daha numarayı çevirdiğinde, ilham aldığında ve tüm
çocuklarının, genç ve yaşlı, birlikte gidebilecekleri bir yol bulduğunda? Neyse, Marise'in izleyicilerinden biri vardı,
neyse, ona sık sık sessizce hayranlıkla el çırpardı.

Zenci ağıtının inleyen, hüzünlü notaları şimdi yükseliyordu, Paul'ün sesi
yüksek, berrak ve zevk doluydu. "Paul'e hislerini
vermek için güçlü bir uyarıcı gerekir," diye düşündü babası. "Elly'nin derisini
çıkaracak şey, ona sadece hoş bir karıncalanma verir." Dinlerken piposundan bir ses
çıktı ve bir kibrit kutusu aldı. Şarkı durdu.
Birisi içeri girmişti. Paul'ün sesinin neşeyle, "Aman Tanrım, Bay.Welles, piyanoya gel," diye bağırdığını duydu.

Neale, kanında hafif bir nahoş kıpırdanmayla öne doğru eğildi
ve yaşlı adamın tek başına gelip gelmediğini görmek için dinledi. Hayır, tabii ki
gelmemişti. Hiç gelmemişti.

Eugenia'nın sesi, "İyi akşamlar, Bay Marsh," diyordu. Kanepede onun yanına yanaşır ve bir bakışla onu kendine katardı. Peki, bırak onu
sahip olsun. O, onlarınkinden daha çok onun nazikti, Tanrı biliyordu. Muhtemelen
bu tür kadınların onu kendine katmasına alışmıştı.

Neale başını huzursuzca oynattı ve pozisyonunu değiştirdi. Piposu ve
koltuğu tadını kaybetmişti. Oda ona sıcak geldi ve
kalkıp bir pencereyi açtı. Açık pencerenin yanında durup
bulutlu bir ay ışığı gecesinin mavi, sisli ihtişamına baktıktan sonra,
hiç içeri girmemeye ve onlara katılmaya karar verdi. Kendini yorgun ve keyifsiz
hissettiğini fark etti. Ve onlar öyle cehennem gibi konuşan insanlardı ki, Eugenia ve Marsh.
Onları dinlemek sizi yoruyordu, özellikle de hayat ve insan doğası hakkındaki spekülasyonlarının o kadar _uzakta_ olduğunu ve onları düzeltmeye çalışmanın
sadece nefesinizi boşa harcamak olacağını hissettiğiniz için. Burada, çalışma odasında kalıp sigara içip belki biraz kestirecekti, ta ki onlar gidene kadar. Marise onun yapması gereken bir şeyler olduğunu biliyordu ve onun gelmemesi için onlara sunabileceği tamamen geçerli bir mazereti olacaktı. Oradaki herhangi birinin onu özlediğine dair hiçbir yanılsaması yoktu.

Mark'ın küçük sesinin kilerden tiz bir şekilde geldiğini duydu, "Hadi, Elly. Her şey yolunda. Hatta o şarkının olduğu kitabı bile kaldırdım."

Piyanodan gelen muhteşem, coşkulu haykırışlar ve sesler "Cumhuriyetin Savaş İlahisi"nde çalmaya başladı. Neale, bu sefer Bay Welles'in titrek, eski bas gitarının gürlediğini duyabiliyordu. Muhtemelen Paul dizlerinin üzerinde oturuyordu. Yaşlı ihtiyarın Paul'e bu kadar düşkün olması ve onun o mükemmel niteliklerini, çoğunlukla hayal gücünün yavaşlığından kaynaklanan yüzeysel sevimsizliğinden görebilmesi gerçekten hoştu.

Sesler durdu; Elly, "Bu şarkı sanki kendisiyle gurur duyuyormuş gibi geliyor." dedi. Babasının kalbi, küçük kızına duyduğu şefkatin verdiği derin secdeyle eridi. Elly'ye ne kadar da benziyordu! Ne kadar da hızlı bir zeka, hassas, dokunaklı, çekici, savunmasız bir sevgili olan Elly'yi canlandırıyordu! Marise de böyle küçük bir kız olmalıydı.
Onun, o zayıf annesinin ona verdiği gibi, böylesine bir kopukluk ve uçarılık atmosferinde büyüdüğünü düşünün. Garip, nasıl
Marise'de o zayıflığın izi yok gibiydi, ta ki
kendisine gülebildiği ama yine de onu rahatsız eden o komik fiziksel etkilenebilirlik olmadığı sürece; kızamık
ortalıkta dolaşıyorsa, çocukların yaptığı veya yapmadığı her şeyde kızamık belirtilerini görebiliyordu; ya da çocukların bile onunla birlikte güldüğü, bir tırtıl gördükten sonra saatlerce her yerinde bir şeyler
görme alışkanlığı. Eh, bu onun olağanüstü hassasiyetinin sadece diğer tarafıydı, herkesin nasıl hissettiğini ve onu daha iyi hissettirmek için ne yapması gerektiğini bilmesini sağlıyordu. Sık sık tıp okumaya çalışırsa kesinlikle öleceğini söylerdi, çünkü bir belirtiyi okuduğu anda kendisi de o belirtiyi yaşardı. Ama ölmezdi. Yaşayıp bir doktoru mükemmel yapardı, eğer bunu hiç denemiş olsaydı, hayal gücü olmayan duygusuz bir
kaba çocuktan daha iyi bir görüntü.

"Yatmadan önce bir şarkı daha," diye duyurdu Marise. "Ve Mark'ın seçmesine izin vereceğiz. Sıra onda."

Neale'in Mark'ın birçok favorisi arasında
bıraktığını eğlenerek tahmin ettiği uzun bir sessizlik. Sonunda, "Hadi, 'Ölü Adamlar Arasında' diyelim" diye yüksek, tatlı, küçük bir tiz.

Neale yine sessizce güldü. Çocuklar ne kadar da sirkti!

Bunu bitirdikleri sırada saat dokuzu vurdu ve Neale sandalyelerin hareket ettiğini ve kıpırdadığını duydu. Paul, "Anne, Bay Welles ve ben, eğer izin verirseniz, bu gece bizi yatağa yatıracak," dedi.

Marise'den eğlenceli bir sürpriz: Bay Welles'in gerçekten hoşuna gideceğini söyleyen sesi, filmlerden başka hiçbir çocuğu gecelikleriyle görmediğini söylüyor; Paul, "Aman Tanrım! Kadınlar gibi gecelik giymiyoruz. Pijama giyiyoruz!" diyor; Mark'ın sesi, "Size halıda ayak dövüşü
oynadığımızı göstereceğiz. Bunu çıplak ayakla yapmalıyız ki herkes kendini
gıdıklayabilsin" diye bağırıyor; her zamanki gibi, Elly'den ses gelmiyordu muhtemelen "Cumhuriyetin Savaş İlahisi"nin gururunun tadını
çıkarıyordu.

Merdivenlerde ayak sesleri, cıvıldayan sesler, yukarıdan bir kapının kapanmasıyla
boğuldu ve Eugenia'nın sesi, müzikal ve dikkatlice
modüle edilmiş, "Eh, Marisette, yorgunluktan
tamamen bitkin görünüyorsun. Son zamanlarda hiç iyi görünmüyorsun zaten. Ve hiç şaşırmadım. O çocukların seni nasıl bitirdiğine bak!" diyordu.

"Lanet olsun o kadına!" diye düşündü Neale. O kısır hayatı, onu gördüğünde gerçekten insani bir varoluşu anlama kapasitesini bile
yok etmişti. Gençliğinde bile, insani olasılıkların aç bırakılacağı önemli bir tohum yatağı _hiç_ yokmuş gibi görünmüyordu, eğer
şimdi çok bulanık olan hafızasına göre, Roma'da ilk tanıştığında, Marise ile birlikte ona nasıl
göründüğünü anlayabilseydi.
Pansiyondaki bir arkadaşına,
onun hakkında fantastik bir şekilde,
ipek iplik makarasını andırdığını söylediğini
hatırladı. Ve şimdi ipek iplik
tamamen sarılmıştı ve geriye sadece çıplak tahta makara kalmıştı.

"Bayan Crittenden'in yorulması şaşırtıcı değil," diye yorumladı
Marsh'ın sesi. "Dört veya beş kişinin işini yapıyor."

"Evet," diye katıldı Eugenia, "Bunu nasıl yaptığını bilmiyorum... aşçı, hemşire,
öğretmen, hizmetçi, sosyal hizmet görevlisi, terzi, bahçıvan..."

"Ah, bırak, bırak!" Neale, Marise'in onu memnun eden bir sabırsızlıkla söylediğini duydu. Konuşurken piyanoda olmalıydı, çünkü hemen
Papatetik Senfoni'nin son bölümünün ciddi, görkemli, umutsuz akorları
kalbe çarparak yükseldi. Aman Tanrım! Marise nasıl
çalabiliyordu!

Son donuk, kasvetli, güzel nota sessizliğe dönüştüğünde,
Eugenia mırıldandı, "Bu her zaman seni çimenlerin altına
girip papatyaları üstüne çekmek istemez mi?"

"Küller, küller, papatyalar değil," diye düzeltti Marsh, düşsel bir şekilde.

Neale, onların tonlamalarını eleştirel bir şekilde dinlerken, umutsuzlukta çok
iğrenç bulduğu şehvetli, sapkın bir zevk olduğunu düşündü. Umutsuzluk gerçek, dürüst ve ölümcül bir duyguydu. İstedikleri her şeye sahip olarak iştahları tatmin olmuş kişiler, umutsuzluğu yaşamlarındaki yorgun zevklerini canlandırmak için bir tür çeşni olarak kullanmamalılar.
"Kahrolası tiyatro oyuncuları!" diye düşündü ve Marise'in onlara tepkisinin ne olduğunu merak etti.

Onları dinlemenin sabrını tüketeceğini önceden gördü.
Sonrasında çok kızaracak ve
huysuzlaşacaktı. Neyse ki kütüphanedeydi. Dinleyecek daha iyi sesler vardı. Ayağa kalktı, işaret parmağını bir rafta gezdirdi ve Trevelyan'ın "Garbaldi ve Binler" adlı kitabını aldı. Çok yıpranmış kitap, Calatafimi savaşının betimlendiği tanıdık bir pasajla
kendiliğinden açıldı. Gözleri beklentiyle parladı. Bir adamın kitabı vardı, diye düşündü.
Ama piposundan bir şey çıkmıştı. Okumaya başlamadan önce kitabı yakmak için bıraktı. Kendi isteği dışında, yan odada şu anda ne konuştuklarını duymak için dinledi. Eugenia konuşuyordu ve Marise'in tekrarlayan rüyaları hakkında söylediklerini beğenmemişti, çünkü zavallı Marise'i kıvrandırdığını biliyordu. Marise'in bu fikri hakkında tuhaf, Elly benzeri bir utangaçlığı vardı. Bu, ona anlatabildiğinden
daha fazla şey ifade ediyordu. Neden bu kadar umursadığını, bunun hakkında
gelişigüzel konuşulmasından
nefret ettiğini anlayamıyordu. Ama o Eugenia değildi. Marise bunun hakkında
gelişigüzel konuşulmasını istemiyorsa, George adına, bundan bahsedecek kişi o değildi. Bu rüyalardan neredeyse hiç bahsetmemişlerdi, hatta birbirlerine bile. İnsanların, eğer isterlerse, ahlaki bir
gizliliğe hakkı vardı, diye düşündü, evli kadınlar bile. Zaten eski bir çocukluk arkadaşından daha acımasız bir şey yoktu,
kendisine aptalca gençlik sırları verdiğin ve
istediği zaman bunları ortaya çıkaran.

"Bu rüyalarını psikanalize ettirmelisin, Marisette," diyordu Eugenia. Marsh'a açıklama yaparak devam etti, "Bayan Crittenden her zaman tuhaf rüyalar görmüştür. Yıllar önce, kızken ve hiç kimse rüyalarda bir şey olduğunu tahmin etmediğinde bana bunlardan bahsettiğini hatırlıyorum. Rüyasında muazzam bir
hızlı hareket halinde olduğunu görüyor, büyük bir nehir akıntısında bir yaprak, ya da büyük bir rüzgarla savrulan bir kuş, ya da fırtına dalgalarıyla sürüklenen köpük, öyle değil mi, Marisonne?"

Neale, Marise'in sesini duymaya gerek duymadan bundan ne kadar nefret ettiğini
bilebilirdi. Kısaca, sanki bu konuda tek kelime etmek istemiyormuş gibi, ama yine de düzeltmeden bırakamazmış gibi, "Tam olarak değil. Akıntıdaki yaprak olduğumu hayal etmiyorum. Akıntının kendisi olduğumu, bir parçası olduğumu hayal ediyorum. Rüzgarım, yanından geçen kuş değilim; dalganın kendisiyim; açıklaması çok zor."

"Hala arada sırada böyle rüyalar görüyor musun Marisette ve onları hala o kadar seviyor musun?"

"Ah, evet, bazen."

"Ve uyanıkken hiç aynı hissi yaşadın mı? Çok iyi hatırlıyorum, eskiden özlemini çektiğin şeyin, gerçek hayatta sana karşı konulamaz bir şekilde ileriye doğru hareket etme hissini verecek bir deneyim olduğunu söylerdin. Eskiden," dedi Eugenia, "belki de aşık olmak sana bunu verirdi."

"Hayır," dedi Marise. "Bunu hiç hissetmedim, rüyalarımda."

Neale, çalışma odasında kalmayı seçtiği için üzgündü. Eğer şimdi dışarıda olsaydı, konuşmayı değiştirebilir, onu kurtarmaya gelebilirdi.
Eugenia, Marise'i rahatsız ettiğini göremiyor muydu!

"Freud'un bu tür rüyalardan ne çıkaracağını düşünüyorsun?" diye sordu
Eugenia, belli ki Marsh'tan bahsediyordu.

"Bana yeterince basit geliyor," dedi Marsh ve Neale, sesinin gerçek, hakiki, gerçek bir aksanı olduğunu ona teslim etmek zorundaydı ki bu, Eugenia'dan sonra bir rahatlamaydı. Eugenia'nın yaptığı gibi yarı çiğnenmiş ve tamamen sindirilmemiş saçmalıklar konuşmuyordu. Neale, adamın söylediği tek bir kelimeye bile katılmadığını bilmek için onun fikirlerini yeterince duymuştu,
ama en azından konuşan canlı ve zeki bir kişilikti.

"Bana yeterince basit geliyor," dedi. Amerikalılar bu şeyi
aptallığa dönüştürdüler, böylece bu ifadenin kendisi bile telaffuz etmekten nefret edilen
bir klişe haline geldi. Ancak elbette tüm rüyaların bastırılmış arzuların ifadesi olduğu şeklindeki yaygın düşünce doğrudur. Ve Bayan Crittenden'in arzusunun özgürlük, güç ve ivme için çok iyi bir arzu olduğu çok açık. O açıkça bir taşra kişiliği değil. Ama bunu tahmin etmek için
psikanalize gerek yok!" Konuyu Neale'in yapabileceği kadar ustaca değiştirdi. "Bakın, Bayan Crittenden, şu
Çaykovski daha fazlası için iştahımı kabarttı. Tekrar çalmak istemiyor musun?"

Bu fikir Neale'in aklına geldi ve huzursuzluğuna rağmen, Marsh'ın Eugenia'yı kendisi kadar ölümcül bulmuş olabileceği fikri onu gıdıkladı.

Marise, konuşmayı başka bir yöne çevirme fırsatına atladı, çünkü bir anda piyano tekrar ilahiler söylemeye başladı, Neale'in fark ettiği gibi Çaykovski değil, Marise'in son zamanlarda üzerinde çalıştığı
yeni insanlardan bazıları. Onların tek bir notasını bile anlayamıyor, aklını onlara veremiyor, hatta isimlerini hatırlamaya bile çalışamıyordu. Beyin kanalları yeni başlayan orta yaşta sertleşmeden önce, Debussy'ye kadar gelebilmiş ve daha fazla gidememişti, diye düşündü tuhaf bir şekilde.

Trevelyan'a ve savaşın kalp hızlandıran iniş çıkışlarına daldı.

Bundan bir süre sonra, bilinç onu yavaş yavaş zorlayarak o kritik ve görkemli saatlerden geri çekti iki rahatsızlıkta; piposu sönmüştü ve Eugenia yine aynı şeyi yapıyordu. Bir kibrit çaktı ve istemeden de olsa o pürüzsüz sıvı sesi dinledi. Kadın hâlâ psikanalizden bahsediyordu. O, bunun karşı konulamaz bir hayranlık duyacağı türden bir kadın değil miydi! Marise'in buna karşı çıktığını, Eugenia'nın onayladığı kadar
süpürücü bir şekilde itiraz ettiğini anladı. Kadınlar yarı tonlardan ve makul niteliklerden
nefret ediyordu!

"Ben bir bahçıvanım," diyordu Marise, "ve doğal süreçler hakkında bir iki şey biliyorum. Bir gübre yığınıyla yapılacak şey, onu tekrar tekrar ellemek değil, onu güvenli bir şekilde karanlıkta, yeraltına koymak ve
bir daha asla kafanı yormamaktır, sadece toprağın gübrelediği çiçeklerin ve tahılların güzelliğini ve canlılığını izlemek dışında."

Neale, kaldırdığı kibriti piposunun üzerine tutarken başını iki yana salladı. Bu
çok iyiydi, Marise'in her zaman yaptığı gibi güzel bir şekilde ifade edilmişti; ama
sadece yerinde bir metaforla bir fikrin kafasından vurulamazdı.
Eugenia gibi aptal, yarı pişmiş
geçici modacılar bunu gülünç hale getirse bile, bunun hakkında söylenecek çok daha fazla şey vardı. İlk olarak, bu
o kadar da yeni bir şey değildi. Hayatında bir krizle karşılaşmış
ve onu yenmiş olan herkes, . . . neden, kendisi . . .

Kalbinin daha hızlı attığını hissetti ve ne olacağını anlamadan önce,
üzerine büyük, kalbi hızlandıran bir taze tuzlu hava esintisi esti ve
kendini o kapalı odanın kitapla kirlenmiş durgun havasından
uzak hissetti. Piposunu yakmayı unuttu ve hareketsiz oturdu, yanan kibriti ucundan alev alıp parmaklarını yakana kadar tuttu.
Sonra şaşkın bir küfürle onu düşürdü ve hızla etrafına baktı.

O anda, Nova Scotia'daki o anı tekrar yaşamıştı,
Çin'e doğru yola çıkan hırpalanmış küçük serseri vapur tam limana indiğinde.

Aman Tanrım! Ne kadar şaşırtıcı bir saldırıydı bu! Nasıl da büyük, vahşi, tahmin edilemeyen bir iştahtan, başıboş, kanunsuz bir
özgürlük özlemi patlak vermişti! Marise, çocuklar, güvenli, rahat
orta sınıf hayatları, kendisini serbest bırakıp açık denize açabileceği çok sayıda sürükleme demiri varmış gibi
görünüyordu! Eğer vapur iskeleye yeterince yakın olsaydı ve gemiye atlayabilseydi, nasıl da
atlardı! O, müreffeh ve mutlu bir hayattan gizemli bir şekilde
kaybolan ve bir daha asla
haber alınamayan adamlardan biri olabilirdi. Ama yeterince yakın olmamıştı. Aralarındaki yeşil yağlı
su genişledi; ve o, o ölümcül küçük kır oteline
yanan bir kalple geri dönmüştü.

Peki, onu gömüp daha fazla düşünmemeye mi zorlamıştı kendini? Hayır.
Hayatına yemin etmemişti. Kendine karşı koymuştu.
Neyin cehennem olduğunu kendine sormuştu ve her yetişkin adamın yapacağı gibi
peşinden gitmişti. Eğlenceli olmamıştı. Terinin, yaz ortasında kereste deposunda tahtaları ellemiş gibi
yüzünden aşağı aktığını hatırladı.

Ve ne bulmuştu? İtalya'da, Çin ve Doğu denizleri önünde, o amaçsız gençlik yolculuğunda aşık olmanın ve tüm o dolaşma planlarının güvenli, istikrarlı bir yaşam ihtiyacıyla kesilmesinin ona verdiği sarsıntıyı asla atlatamadığını fark etmişti.

Sonra devam etmişti. Kendine sormuştu, eğer öyleyse, _o zaman_ ne? O,
ahlaki katı görev şeylerinden hiçbirini yapmamıştı; Marise'in, onun için, katı görevden dolayı, nefret ettiği bir şeyi yapmasındansa, ölmeyi tercih edeceğini biliyordu. Her neyse, söz konusu olan kesinlikle çaresiz bir sakat değilse, sadece görev
dışında, insanlar için bir şeyler yapmak bir hakaretti. Ve insanların "görev" dediği şeyi sevgiyle karıştırmak, şeytandı. Bu yüzden
yapmamıştı.

Marise'in çok uzun zaman önce, ilk nişanlandıklarında kastettiği şey buydu, ondan asla yapmamasını istediği şey buydu.
Asla yapmayacağına söz vermişti ve bu söz, onu Marise gibi güçlü bir kadınla, ne kadar iyi olursa olsun, tek düzgün yola
sahip olmaya zorlayan ilk sefer değildi. Başka bir şey, ona bir çocuk veya bakmakla yükümlü olduğu biri gibi davranmak olurdu, onun ona veya herhangi birinin ona davranmasını istemediği gibi.

Bu sefer kendine, hayatta gerçekten ne istediğini ve neye ihtiyaç duyduğunu sormuştu ve dürüstçe, aldığı her cevabı almaya ve buna göre garipliğini, ilgili herkes için en iyi şey, tek dürüst şey, onu
altlarına bir kaya koyacak tek şey, Marise'in ondan yapmasını isteyeceği şey olarak görmeye hazırdı. Eğer bu, serseri vapurlar anlamına geliyorsa, neden serseri vapurlar olmak zorundaydı. Marise ve çocuklar için bir şeyler
başarılabilirdi.

Sorduğu şey buydu. Ve ne cevap almıştı? Elbette, serseri vapurun temsil ettiği çift eklemli, kanunsuz özgürlüğü özlemişti. Herkesin az çok bunu istediğini tahmin ediyordu.
Ama Marise ve çocukları çok daha fazla istiyordu. Ve sadece
Marise ve çocukları değil. Kendini onların sırtına yüklememiş ve zorla evcilleştirilmiş vahşi bir
erkeğin şehit rolünü oynamamıştı. Hayır, ailesinin dışında, kendi işinde sahip olduğu hayatı istiyordu; bunun kesinliğini, tutarlılığını, kalıcılığını, dünyada yaptığı şey hakkında sahip olduğu net vicdanı, bir şey yarattığını bilmeyi, insanların dünyanın doğal kaynaklarını, doğal kaynakları veya insanları sömürmeden kullanmalarına yardımcı olmayı istiyordu; diğer insanlar üzerinde hak ettiği güç hissini istiyordu. En çok istediği şey buydu. İsterseniz buna kendini beğenmiş, güvenli ve burjuva diyebilirsiniz. Ancak açık gerçek şu ki, bu hayat, onun için mümkün görebildiği diğer tüm hayatlardan daha fazlasına sahipti. Ve ona dikkatle, gözleri açıkken baktığında, Çin'e giden serseri vapurun neden okul çocuğu tiyatrosu bulutlarından çıkıp gerçek bir hayatın yerine geçecek olan eski, iğrenç küçük bir
yedek olarak kendini gösterdiğini gördü.

Elbette, o da buna sahip olmak isterdi. _Her_ şeye sahip olmak_ isterdin! Ama olamazsın. Ve sadece olgunlaşmamış oğlanlar sızlanır
çünkü pastanı hem yiyip hem de saklayamazsın. Mesele buydu.

Kazdığı şey en derin ve en kalıcı arzularını bulmaktı
ve onları bulduğunda, mutlu bir kalple eve dönecekti.

Hatta ona eskisinden daha mutlu ve daha sessizmiş gibi bile geliyordu.
Eh, belki Marise'in metaforunda bir şeyler vardı, her ne kadar çok çiçekli ve gösterişli olsa da. Belki de yaptığı şeyin tam olarak tarif ettiği şey olduğunu söylerdi, toprağın altına kazmak ve hayatını gübreleyip zenginleştirmek.

Aman Tanrım! Bir mecaz, kesin bir şey söylemek için
kullanmaya çalıştığınızda sizi nasıl da düğümler!

Piposunu tekrar yaktı, bu sefer sabit bir elle ve soğuk bir gözle; ve
yine Trevelyan ve Garibaldi'ye döndü. Kendisinin o diğer tarafını
kitaplarda ortaya çıkaracağını tahmin ediyordu.

Artık savaşın kritik anına gelmişti ve Garibaldi'nin o an ile karşılaşma şeklini bekleyerek başını ve kalbini kaldırdı.

"Deneyimli gözlere savaş kaybedilmiş gibi görünüyordu. Bixio, Garibaldi'ye, 'General, korkarım geri çekilmeliyiz,' dedi. Garibaldi, sanki bir
yılan onu
sokmuş gibi baktı. '_Burada İtalya'yı yaparız ya da ölürüz!_' dedi."

"Söylenti bu!" Neale kendi kendine bağırdı. Cesurca sözler
etrafındaki havada yankılandı ve yan odadan gelen sesleri bastırdı.

BÖLÜM XIII

EAGLE ROCK BROOK BOYUNCA

1 Temmuz.

Paul, Bay Welles'in öğle yemeği saati ve yeri konusunda kendisiyle bu kadar mükemmel bir şekilde
anlaşmasından çok memnundu. Ama sonra Bay Welles
anlaştığı için çok nazikti. Şimdi, "Evet, sanırım burası en iyi yer olurdu. Burada havuzun yanında, dediğiniz gibi o büyük kayanın üzerinde. Orada daha kuru olacağız. Dünkü yağmur ormandaki her şeyi oldukça ıslattı.
Bu iyi bir fikir, kayanın üzerinde, her tarafta suyla
ateş yakmak. Yangın kesinlikle yayılamaz." dedi. Paul, yağmurdan ıslanmış ağaçlara ve ıslak, ıslak yapraklara gururla baktı
ve önceden düşünerek
yıkılmaktan kurtardığı
ve kuru çam dallarının ilk taksitiyle
lastik çizmeleriyle derenin karşısına geçti.

"Yorgun değil misin?" dedi arkadaşına koruyucu bir şekilde. "Neden
oraya oturup öğle yemeği sepetini açmıyorsun? Ben kamp kurarım. Babam
bana tek bir kibritle
ateş yakmayı gösterdi."

"Tamam," dedi Bay Welles. "Biraz bacaklarım yorgun. Senin kadar
bu dağ tırmanışlarına alışkın değilim."

"Ben de balıkları temizlerim," dedi Paul; "belki de hoşuna gitmez. Elly buna
dayanamaz." Kendisinin de pek hoşlanmadığını söylemedi, çünkü her zaman verdiği o hasta hissin üstesinden gelmek zorundaydı.

"Hayatımda hiç yapmadım," diye itiraf etti Bay Welles. "Görüyorsun ya, şimdiye kadar
hep kasabalarda yaşadım."

Paul, Bay Welles için çok üzüldü ve daha fazla yakacak odun almak için
giderken başını acıyarak salladı.

Çok fazla topladığında, çubukları dizmeye başladı. Bunu tıpkı
babasının ona gösterdiği gibi yaptı, ama onları doğru şekilde dizmek çok daha zor görünüyordu.
Ve başlaması için bir kibritten çok daha fazlasına ihtiyacı vardı.
Sonunda
başardığında, içinde biraz olsun nefes kalmamıştı. Ve
Aman Tanrım, elleri kararmış mıydı! Ama yine de,
bunu başardığı için çok fazla kurulmuş hissediyordu. Paul, yüreğinde, kimsenin
kendisinin yapamayacağı hiçbir şey olmadığını biliyordu.

Paul, çatallı çubuklara sümüksü pastırma dilimlerini astılar,
Bay Welles'e bunları nasıl dizeceğini gösterdi ve
ateşin kenarlarında pişirmeye başladılar, bu arada iki küçük alabalık tavada cızırdıyordu. "Sonuncusunu aldığımıza çok sevindim," diye yorumladı Paul. "Bir tane pek de fazla olmazdı."

"Evet, her birimizin bir tane olması çok daha iyi," diye kabul etti Bay Welles.

Pastırma pişince (sadece kenarları biraz yanmış ve dilimin ortasındaki daha kalın yerler hala yumuşaktı) ve balık tam kahverengiye döndüğünde ve neredeyse hiç kalmadığında, her biri ekmek ve tereyağı dilimine bir alabalık ve bir parça pastırma koydu ve
Aman Tanrım! Tadı güzel değil miydi?

"Bunu daha önce yapmış olmalısın," dedi Bay Welles saygıyla; "Kampçılık hakkında çok şey biliyor gibisin."

"Ah, ben iyi bir kampçıyım," diye kabul etti Paul. "Annemle ormana gittik, birçok kez. Küçükken, kötü olduğumda nöbetler geçirirdim. Hala, şimdi bile, arada sırada geçiriyorum."

Bay Welles gülümsemedi, ama ekmeğini ve pastırmasını ciddiyetle yemeye devam etti, gözleri küçük çocuğun üzerindeydi.

"Neyin olduğunu bilmiyorum. İçimin tamamen karıştığını hissediyorum. Ve sonra
bildiğin ilk şey, korkunç bir şey yaptığım. Annem,
bende ilk başladığında, en ufak bir zerresinde bile olsa, bunu anlayabilir. _Nasıl_ anlayabilir? Ve sonra beni kamptan uzaklaştırıyor. Bunun, kendisinin de karışmış hissettiği için olduğunu iddia ediyor. Ama öyle değil. O asla öyle olmaz. Neden olmasın?"

Bunu sessizce düşündü, kocaman bir ekmek
ağızını yavaşça çiğniyordu. "Neyse, Toucle oradaysa, küçük çocukları ona bırakalım," (Bay Welles'i incelemek için bir an durdu, çünkü Elly ve Mark'a "küçük
çocuklar" demişti, bu yüzden gülüp gülmediğinden emin olmak için. Ama Bay Welles ona gülmüyordu. Dinliyordu,
_gerçekten_ dinliyordu, yetişkinlerin neredeyse hiç yapmadığı gibi, ne söyleyeceğinizi duymak için. Bay Welles'i seviyordu. Devam etti,) "ya da Toucle ormanın bir yerindeyse, onları Powers'ta Addie ve Ralph ile oynamaları için bırakırız ve ormana doğru yola çıkarız, annem ve ben.
Ne kadar ilerlersek, o kadar hırçınlaştığımı hissediyorum. Balık tutmayız ya da başka bir şey yapmayız.
Daha iyi hissedene kadar sadece kaçarım. Sonra ateş yakıp yeriz."

Görünür şekilde çiğnenmemiş kocaman bir ekmek parçasını yuttu ve bir termos şişesini
açarak, "Annemden biraz sıcak kahve koymasını istedim." dedi.

Bay Welles şaşırmış gibiydi. "Neden, sen kahve mi içiyorsun?"

"Ah hayır, biz çocuklardan hiçbiri içmeyiz. Ama senin hoşuna gideceğini düşündüm.
Yetişkinler genelde dışarıda yemek yediklerinde içerler."

Bay Welles, dumanı tüten, şekerli ve kremalı kahve fincanını aldı,
teşekkür bile etmeden, ama bir dakika sonra, ikinci sandviç turlarına başlarken, bu sefer evden getirdikleri soğuk jambonla doldurdukları sırada, "İnsanlara iyi bakma konusunda oldukça yeteneklisin, değil mi?

"Bunu yapmayı seviyorum," dedi Paul.

"_Ben_ her zaman sevdim," dedi Bay Welles.

"Sanırım bunu çok fazla yaptın," diye tahmin etti küçük çocuk.

"Oldukça fazla," dedi yaşlı adam düşünceli bir şekilde.

Paul geride kalmaktan hiç hoşlanmazdı ve şimdi konuştu, "Eh, sanırım
ben de iyi bir iş çıkaracağım."

"Büyük ihtimalle çıkaracaksın," diye kabul etti yaşlı adam.

Biraz dalgın bir şekilde konuştu ve bir dakika sonra, "Paul, insanlara bakmaktan bahsetmek, son zamanlarda beni her şey gibi rahatsız eden bir şeyi düşündürüyor. Eğer ihtiyacı olan insanları tanıyorsam, insanlara bakmaya devam edip etmemem gerektiğine karar veremiyorum. Güney'de yaşayan birinden, siyahi insanların gerçekten adil bir anlaşma yapmadığını duymaya devam ediyorum. Acaba gidip orada yaşayıp onlara bakmasına yardım etmem gerekip gerekmediğini merak ediyorum."

Paul buna o kadar şaşırdı ki ağzını kocaman açtı, ama konuşmadı. Nefes alabildiğinde, "Neden Bay Welles, Ashley'den
uzaklaşıp yaşamaya gidiyorsunuz!" diye bağırdı. Yaşlı adama sertçe baktı,
biraz çarpıtmış olmalı diye düşündü. Ama Bay Welles onu düzeltmedi, sadece
solgun, rahatsız görünen bir yüzle yere baktı ve
ağzını bir tarafa doğru seğirtti.

Küçük çocuk ona doğru yaklaştı ve ona
tüm gücüyle bakarak, "Ah, Bay Welles, keşke yapmasaydın! Burada olmanı
seviyorum. Birlikte yapabileceğimiz
birçok şey planladım." dedi.

Yaşlı adamın bundan dolayı daha yaşlı ve daha yorgun göründüğünü düşündü.
Gözlerini kapattı ve cevap vermedi. Paul kendini daha iyi hissetti. Bay Welles
ciddi olamazdı.

O gün ormanda ne kadar da sessizdi. Hiçbir yapraktan en ufak bir
titreme
yoktu. Güneş ışığı yeşil, yeşil gibi görünüyordu, ağaçların arasından aşağı doğru
gidiyordu, tıpkı güneş vitray pencerelerden içeri girdiğinde kilisedeki ışık gibi.

Kıpırdayan tek şey bir kuştu... bir titrek ışık mıydı? . . .
seçemiyordu. Derenin karşısındaki o büyük kayın ağacının
içinde zıplayıp duruyordu. Muhtemelen yuvası için endişeliydi ve
insanların bu kadar yakınında olmasından hoşlanmıyordu. Yine de o ve Bay Welles, bir ağaç kadar
veya havuzdaki parlak su kadar hareketsiz oturuyorlardı.

Bay Welles gözlerini açtı ve küçük çocuğun sert, nasırlı
elini eline aldı. "Bak, Paul, belki karar vermeme yardım edebilirsin. "

Paul omuzlarını dikleştirdi.

"Bu şekilde. Neredeyse tükendim, artık pek bir işe yaramıyorum.
Ve Elektrik Şirketi her şeyi benim yaşamam için
en güzel şekilde düzeltmek istedi. Ve yaptılar. Sizinle Crittenden's gibi bir yerde yan yana yaşamaktan
daha güzel bir şeyin olabileceğine dair hiçbir fikrim yoktu. Ve
sonra sizinle arkadaş olmak. Her zaman küçük bir oğlan istemiştim ama
çok yaşlı olduğumu ve hiçbir küçük oğlanın benimle uğraşmayacağını düşünüyordum."

Çocuğun parmaklarını sıktı ve ona sevgiyle baktı. Bir an için Paul'ün kalbi şişti ve konuşamadı. Sonra, kısık bir sesle, "Bunu _seviyorum_" dedi. Sandviçinden büyük bir ısırık aldı ve
ağız doluyken, kabaca "Bunu _seviyorum_" dedi.

İkisi de bir an daha fazla bir şey söylemedi. Titrek... evet, büyük kayın ağacındaki bir titrek... sürekli pozisyonunu değiştiriyordu, en üst daldan en alttakine ve sonra tekrar geri uçuyordu. Paul, muhtemelen yuvasını yaptığı ağacın eski gövdesindeki deliği seçti ve
neden oraya geri dönmediğini merak etti.

"Tarihinde İç Savaş'a geldin mi, Paul?"

"Vay canına, evet, 'çok geçti. Philadelphia Fuarı'na kadar."

Bay Welles bir dakika boyunca hiçbir şey söylemedi ve Paul ifadesinden ne demek istediğini söylemenin basit bir yolunu bulmaya çalıştığını görebiliyordu. Aman Tanrım! Paul'un yedinci sınıfta olduğunu bilmiyor muydu? "_Ben_ gayet iyi anlıyorum," dedi kabaca.

Bay Welles, "Tamam, tamam. Eğer yapabiliyorsan, benden daha fazlasını yaparsın. O zamanlar siyahi insanların nasıl özgürlüklerine kavuştuklarını biliyorsun. Ama
orada kölelik sırasında çok kötü bir şeyler oluyordu, çok uzun zamandır.
Ve uzun süre devam eden kötü şeyler, aceleyle düzeltilemez. Ve şimdiye kadar, herkes için bunu düzeltmek çok fazlaydı. Siyahi insanlar... doğdukları şekilde oldukları için sürekli acı çekmeye zorlanıyorlar. Ve bu doğru değil... Amerika'da... ."

"Neden kendileri için ayağa kalkmıyorlar?" diye sordu Paul alaycı bir şekilde.
Onun doğduğu gibi
olduğu için acı çektirecek birini görmek isterdi.

Bay Welles tekrar tereddüt etti. "Bana öyle görünüyor. İnsanlar bazı şeyler için
savaşabilirler... mülkleri, oyları ve işleri. Ve sanırım
renkli insanlar bunlar için kendileri savaşmalı. Ama
başka şeyler de var... en güzellerinden bazıları... neden, onlar için
savaşırsan, hepsini paramparça edersin, onları elde etmeye çalışırsın."

Paul bunun ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikre sahip değildi.

"Eğer istediğin şey insanların senin değerine saygı duymasını sağlamaksa, neden,
onları elde etmek için onlarla
savaşırsan, o zaman değerini mahvedersin. Neyse,
mahvetmesen bile, bunun için savaşmak seni
en iyi olmaya devam edecek bir zihin durumuna sokmaz. Bu herkes için oldukça zor bir iş."

Paul bunu çok sıkıcı buldu. Dikkatini tekrar o tuhaf
titremeye, bir şey için çok heyecanlı bir şekilde geri çekti.

Yaşlı adam tekrar ona ulaşmaya çalıştı. "Bak Paul, Amerikalılar da
renkli insanlar
olarak en iyilerini başarmak için herhangi bir Amerikalının sahip olduğu şansa sahip olmalı, değil mi?"

Paul bunu gördü. Ama Bay Welles'in bu konuda ne yapabileceğini göremedi ve
bunu söyledi.

"Pek bir şey yapamazdım," dedi yaşlı adam üzgün bir şekilde, "ama
burada kalsaydım daha fazla. Görünüşe göre, her şeyden çok, insanların onlara karşı senin en iyisini yapmaya çalışan herkese karşı hissettiğin duyguyu hissetmeleri gerekiyor. Ve ben
bunu yapabilirdim."

Paul sonunda Bay Welles'in bu konuda ciddi olduğu izlenimine kapıldı. Bu onu endişelendirdi. "Aman Tanrım!" dedi, lastik çizmesinin ucunu
kayaya vurarak. Söyleyecek hiçbir şey bulamadı,
sadece Bay Welles'in gitme fikrinden nefret ettiğini söyledi.

Ancak tam o sırada,
kayın ağacından çılgınca uçan, havada denge kuran, kanatlarını çırpan ve yüksek sesle çığlık atan kuştan gelen keskin bir sıkıntı çığlığıyla irkildi. Ormanlara ve orman sakinlerine alışkın olmayan yaşlı adam bunu ancak belirsiz bir şekilde fark etti ve Paul'ün anında verdiği tepkiye şaşırdı. "Yumurtalarının peşinde bir yılan olmalı," dedi heyecanla. "Yanına gidip onu kovalayacağım."

Havuzun karşısına doğru yürüdü, bir çığlık attı ve taş kesilmiş bir şekilde kıpırdamadan durdu.
Gözlerinin önünde, bir rüzgar esintisi bile olmadan, büyük kayın ağacı ciddiyetle eğildi ve dalların büyük bir kükremesiyle, etrafındaki ağaçları kırbaçlayıp ezerek, yere düştü, tüm uzunluğuyla yere gürledi, tüylü köklerden oluşan büyük bir paspas yırtıldı ve taşlı dağ toprağında açık bir yara bıraktı.
Bir dakika sonra, her şey eskisi gibi hareketsizleşti.

Paul neredeyse ölümüne korkmuştu. Dizleri titreyerek, midesi bulanarak kayaya geri döndü ve tüm gücüyle Bay Welles'e sarıldı. "Neden düştü? Rüzgar yok! Ne oldu da düştü?" diye bağırdı, yüzünü yaşlı adamın ceketine gömerek. "Buraya, üzerimize düşüp bizi öldürebilirdi! Ne oldu da düştü?"

Bay Welles, Paul'ün omzunu sıvazladı ve "Hadi, hadi," dedi, ta ki Paul'ün dişleri takırdamayı kesene ve onu nasıl ürküttüğünü göstermekten
biraz utanmaya başlayana kadar. Bay Welles'in bu kadar hareketsiz kalmasından da biraz rahatsız olmuştu. Kendini savunmak için, "Büyük bir ağacın _düştüğünde_ ne kadar tehlikeli olduğunu bilemezsiniz!" dedi suçlayıcı bir şekilde. "Daha fazla
burada yaşasaydın ve hikayelerden bazılarını dinleseydin... ! Nate Hewitt'in sırtı
üzerine düşen bir ağaçla kırılmıştı. Ama o ağacı kesiyordu ve
çok erken düştü. Buna kimse dokunmamıştı! Ve rüzgar da yoktu.
Onu _düşmeye_ ne _neden oldu? Neredeyse her kış, dağdaki kereste kampında bir adam
ölüyor veya eziliyor ve ayrıca bir sürü at da."

Şimdi kendini çok daha iyi hissediyordu ve o ağacın düşmesine neyin sebep olduğunu bulmak istiyordu. Ayağa kalktı ve geriye baktı, sadece kırık dallar ve dağılmış yapraklardan oluşan bir karmaşaydı, bir dakika önce uzun, canlı bir ağaç vardı! "Neyin düşmesine sebep olduğunu görmek için gidiyorum," dedi.

Havuzun üzerinden sıçradı ve yerdeki deliği bir sopayla
karıştırdı ve hemen hemen hemen nedenini anladı. Bay Welles'e söylemek için geri koştu. "Şimdi anlıyorum. Dere o tarafa doğru
kaymaya devam etti ve kayaların altındaki toprağı yıkadı. Tutunacak
yeterince toprağı kalmamıştı."

Şimdi kendini iyi hissediyordu, bu kadar çılgınca görünen şeyin basit bir nedenini biliyordu. Yaşlı adama güvenle baktı ve Bay Welles'in yüzündeki ifadeyle hayrete
düştü.

"Paul," dedi Bay Welles ve sesi sabit değildi, "Sanırım dereye bir damla daha su eklemeye çalışmalıyım."

Paul dikkatle baktı. Bunu da anlamamıştı ama o yorgun, yaşlı yüzdeki ifadeyi anlamıştı. Bay Welles devam etti, "Renkli insanlara karşı yanlış his, onların herhangi bir Amerikalı kadar saygı görmesini istememek... bu kesilmesi gereken bir ağaç. Ona baltayla vuracak kadar yaşlıyım. Ve her neyse, eğer bu tür şeyleri bir baltayla keserseniz, kökler genellikle yaşar ve her şeye yeniden başlar. Eğer altındaki toprağı yeterince insan farklı düşünürse, belki de kökleri ve her şeyiyle kendi ağırlığıyla düşebilir. Eğer gidip orada yaşarsam ve onlara hak ettikleri zaman saygı duyan bir kişi daha olursam, bu _bu_ kadar yardımcı olur, sizce de öyle değil mi?"

Paul, Bay Welles'in yüzünün ve sesinin ona ne söylediğini kelimelerden daha iyi anlamıştı. Yaşlı adamın gözlerinin içine bakmaya devam etti. Paul'ün içindeki bir şey, Bay Welles'in gözlerinin ona sorduğu şeye "evet" dedi.

"Ne dersin, Paul?" diye sordu yaşlı adam.

Çocuk irkildi, yanına tırmandı ve elini tuttu. "Ne dersin? Ne dersin?" diye sordu Bay Welles çok alçak bir sesle.

Küçük çocuk başını salladı. "Belki," dedi kısaca. Dudakları titredi.
Sonra burnunu çekti ve kolunu burnunun üzerine çekti. Yaşlı
eli sıkıca tuttu.

"Aman Tanrım!" dedi tekrar, küçük ve sefil bir sesle.

Yaşlı adam cevap vermedi. İkisi hareketsizce oturmuş, birbirlerine yaslanmışlardı. Bir güneş ışığı ormanın çatısında yeni açılan noktayı buldu ve Paul'e
uzun ve kararlı bir parmakla düşmüş kayını işaret etti.

Önce Paul'ün boğazı ağrıdı ve gözleri acıdı. Öğle yemeğinde doğru şeyi yememiş gibi
ağır ve ağrılı hissediyordu.

Ama bu zamanla geçti. Her tarafına bir sessizlik çöktü, öyle ki
mutlu olmaktan daha iyiydi. Başını Bay Welles'in omzuna yasladı ve
şimdi çok sessiz ve hareketsiz olan yıpranmış, solgun yaşlı yüze baktı, sanki o da mutlu olmaktan daha iyiydi.

Paul'ü sıkıca tuttu.

Paul'ün kafasında bir sürü karışık düşünce vardı. Ama biri
net bir şekilde vardı. Kendi kendine ciddi bir şekilde, "Sanırım büyüdüğümde kim olmak istediğimi
biliyorum." dedi.

* * * * *

Bir süre sonra kıpırdandı ve şöyle dedi, "Sanırım eşyaları toplamaya başlasam iyi olacak.
Sen zahmet etme. Eşyaları ben kaldıracağım. Annem bana tavayı kum ve yosunla
nasıl temizleyeceğimi gösterdi."

BÖLÜM XIV

SOĞAN YATAKLARININ YANINDA

10 Temmuz.

Marise soğanların arasındaki yabani otları sinirli ve hızlı bir şekilde çekti ve
sıcak, kırmızı yüzünden aşağı akan damlaları koluyla sildi.
Tozlu, yorucu göreve isyan etmiyordu ve
erken yaz güneşinin acımasız sıcağının farkında değildi. Aslında ne yaptığını hiç düşünmüyordu, sadece eğilip uzanıp çekmenin fiziksel çabası onun için bir rahatlamaydı, soluduğu
gümbür gümbür ahlaki atmosferi biraz daha az baskıcı hale getiriyordu. Düşünmeye çalışıyordu ama farklı izlenimler zihnine öyle şiddetli bir hızla hücum ediyordu ki,
acımasızca, tüm şaşkınlığına yol açacak şekilde birbirlerine çarptılar.

Yaşlı Bay Welles'in bu son derece saçma fikrine bir cevap bulmaya çalışırken, neden kapıdan içeri akın ediyordu ki,
uzağındayken sakladığı binlerce başka korkunç fikir, bir kez açıldığında,
derin düşüncelere daldı? Onun gibi fantastik, çılgın bir fikirle, bakmayı reddettiği sürece kendilerini daha da yükseğe ve daha da bulanıklaştıran diğer çırpınan, yaklaşan olasılıklar arasında nasıl bir bağlantı olabilirdi? Otları yakaladı, onları yukarı doğru çekti,
aşağı fırlattı, uzandı, zorlandı, sırtında güneş eridi,
yüzünde ter battı. Elbette aptalca bir izlenimdi ama ona öyle geliyordu ki, eğer yabani otlarla yeterince hızlı uğraşırsa, o düşünceler ve şüpheler ona yetişemezdi.

Onları ertelemişti ve Neale yokken ertelemişti, çünkü
onları korkutuyorlardı ve Neale olmadan onlara bakmak istemiyordu. Ama
Neale haftalardır geri dönmüştü ve yine de ertelemişti. Tüm o
karalayıcı sözler, aksiyomlar olarak kabul ettiği şeylerin o umursamaz, sıradan olumsuzlamaları; tüm hayatına meydan okuyan o meydan okuma, sanki tüm zeki varlıklar arasında kabul görmüş bir
sıradanlıkmış gibi zaman zaman ortadan kalkıyordu. . . .

Çocuklara olan sevgisi sadece tersine çevrilmiş bir duyusal egoizm biçimi miydi, onlar için
yorucu bir kölelik miydi, gerçekten de ondan uzaklaşan kişisel yaşamın sadece kapılmış bir ikamesi miydi? Sevdiği müziğe karşı tutumu, onu kendine ve buradaki vadiye saklamak için tembel, bencil bir tutum muydu? Giyimine ve şehre yaptığı gezilere karşı giderek artan ilgisizliği ve Eugenia'nın oradaki zeki kalabalığını görmesi, zihinsel bir çürümenin işareti miydi? Neale ile ilişkilerindeki kaçınılmaz değişikliklere uyum sağlamaya devam etmesi, uzlaşmacı olması, kendi kişiliğinde canlı olana ihanet miydi, . . ."

"Bunu yapmaya devam etmek için çok sıcak değil misin?" diye sordu Neale, arkasından, yoldan yaklaşarak. Bahçenin yumuşak, ekili toprağında onun yaklaştığını duymadığı için irkildi. Ve ıslak, kızıl yüzünü ona doğru çevirdiğinde, kendisi de irkildi. "Neden, sorun ne canım?" diye sordu endişeyle. Tekrar oturma pozisyonuna geçti, derin bir nefes aldı, koluyla alnını sildi, sanki hala yalnızmış gibi Neale'in önündeki bakışlarından bihaberdi. Onu yanına çağırdı. "Ah,
Neale, çok sevindim! Nasıl oldu da bu kadar erken geldin? Belki
burada, çocukların nerede olduğumuzu bilmeyeceği bir yerde kalırsak,
birkaç dakika kendi başımıza kalabiliriz. Toucle bu akşam çay içecek.
Neale, bir dakika otur. Sana bir şey söylemek istiyorum. Çok
üzgünüm. Bay Welles'e Brüksel lahanalarını dikmesine yardım etmek için yanına gittim,
ve konuşmaya başladık. Neale, bu kadar mutlu ve memnun olduğunu düşündüğümüz
bu süre boyunca aklından neler geçtiğini düşünüyorsun?"

"Crittenden'ı sevmiyor mu? Sıkıcı mı buluyor?"

"Hayır, hayır, o değil, biraz. O _bayıldı_. Ne kadar
çok sevdiğini görmek yürek parçalayıcı!" Durdu, sesi biraz titredi ve
kontrol altına alabilecek kadar bekledi. Kocası onun lekeli, tozlu
elini eline aldı. Kadın onun parmaklarına biraz baskı uyguladı, dalgınlıkla, ne yaptığını fark etmeden ve gömleğinin cebinde görünen mendilinin köşesini görünce, sinirli bir
sıçrayışla mendili çıkardı ve
tüm yüzünü onunla sildi.

O sessizce bekledi.

"Dinle, Neale, biliyorum ki ilk başta sana tamamen çılgınca gelecek.
Ama buna inanabilirsin, çünkü ciddi. Georgia'daki yeğeninden veya kuzeninden daha fazla mektup alıyor gibi görünüyor. Ona her şeyi anlatıyor, Zenci'lere nasıl davranıldığını, her günün her dakikasının her ayrıntısına kadar taşınan tüm Jim Crow işlerini. Görünüşe göre, günlük işçi veya hizmetçi olarak kaldıkları sürece kötü muamele görmüyorlar, ama... neyse, sana anlatmaya devam etmeye gerek yok... _sen_ biliyorsun. Hepimiz Amerikan tavrının ne olduğunu yeterince iyi biliyoruz. Sadece bunun bu kadar kötü olabileceğini veya bu kuzenin ona söylediği gibi her dakika bu kadar sürekli devam ettirilebileceğini düşünmemiştim. Sanırım bilmesi gerekirdi. Orada kırk yıldır yaşıyor. Gördüğü
örnekleri anlatmaya devam ediyor." Marise sert, suçlayıcı bir
keskinlikle patladı, "Ona bu şekilde yazarak ne _iş_ yaptığını anlamıyorum. Bence bu onun için canavarcaydı. Neden onu rahat bırakmıyordu!"

Kocasının onun sakinleşmesini ve daha tutarlı bir şekilde devam etmesini sabırla beklediğini hissetti ve sabrının onun zihinsel alışkanlıklarıyla uzun zamandır tanışık olmasından kaynaklandığını biliyordu, duygu patlamalarının genellikle beklendiğinde sakinleştiğine dair bir kesinlik: ve anlattığı hikayeye olan gerçek dalgınlığının üzerinden, yarasa gibi, tüm bunlar kadar iyi bilinen bir
iğrenme geçti! Bunda bir şeyler
uygunsuz ve küçümseyiciydi, diye düşündü, içten gelen titiz bir
geri çekilmeyle. Ama bu tamamen bir anda geçmişti ve o aceleyle devam etti, "Ve Neale, sen ne düşünüyorsun? O onun üzerinde çalışmış ve o da
kendisi üzerinde çalışmış ta ki kendini hastalıklı bir duruma düşürene kadar. Belki de
çok sevdiği Ashley'i bırakıp
bu korkunç kuzeninin yaşadığı yere yerleşmeli diye düşünüyor..."

Kocasının buna olan şaşkınlığı onun isteyebileceği kadar büyüktü. Neale'in her zamanki, her şeyin doğasında olduğunu kabul etmesinden, ara sıra onu rahatsız eden ve ona çok kasıtlı olarak soğukkanlı görünen şeylerden hiçbiri yoktu.
Gerçekten hayrete düşmüş ve şaşkındı; bu haykırışından, ses tonundan, yüzünden belliydi. Elbette o kadar öfkeli değildi, ama bu beklenemezdi, çünkü o sevgili yaşlı, hayat dolu adamı bu kadar çok görmemişti ve ona karşı bu kadar koruyucu bir sevgi beslememişti. Neale'in şaşkınlığının kendi hislerini doğrulamasından zevk aldı. "Bu çılgınca değil mi, Neale! Sence de çılgınca değil mi! Bunun için en ufak bir gerekçe var mı? Sen de benim gibi, onun o umutsuz karmaşaya
inmesinin
mükemmel derecede dengesiz, fanatik, aptalca bir şey olduğunu düşünüyorsun, değil mi?"

Ama kocası, o haykırırken, hayatındaki her zamanki telaşsız görevine
geri dönmek için bir anlığına vakit bulmuştu. "Kesinlikle duyduğum en beklenmedik şey," diye itiraf etti. "Ne düşüneceğimden emin olabilmem için, bunun hakkında daha fazla şey bilmem gerekir."

Marise, "Ah, _Neale_,
bu lafını etme! Bilmen gereken her şeyi biliyorsun! Başka ne öğrenebilirsin? Hayatını ailesine bakmak için nasıl adadığını, sadece altından kalkamayacak kadar yumuşak kalpli olduğu için diğerlerinin ona dilediği o yatalak yaşlı teyzeyle yıllarca birlikte olduğunu biliyorsun. Şirketin, onlara verdiği tüm hizmet yıllarını telafi etmek için bir şeyler yapmak için ne kadar istekli olduğunu biliyorsun. Ve burada ne kadar mutlu olduğunu, her şeyi ne kadar sevdiğini, bahçesindeki her köke ve tohuma nasıl babalık ettiğini, Paul ile nasıl tatlı bir sevgi
yarattıklarını ve nasıl daha da mutlu olabileceğini biliyorsun." Ellerini birbirine vurdu. "Ah, Neale, onun böyle aptalca, işe yaramaz bir şey yapmasına ve hayatını mahvetmesine izin veremem! Georgia'da hiçbir işe yarayacakmış gibi değil. Güneyli beyazların Kuzeylilerin gelip Zencilere karışmasından
ne kadar nefret ettiğini bilirsin. Belki de yanılıyorlardır. Ama
orada yaşayan insanlar onlar. Onlara karşı ne yapabilirdi? Yorgun yaşlı bir adam, her Amerikalının imkansız olduğunu bildiği bir
durumda
güneşin altında ne başarabilirdi?" Kocasının düşünceli yüzüne sertçe baktı ve huysuz bir hareketle ona doğru
atıldı. "Şimdi, Neale, gidip onu haklı çıkarma! Onun haklı olduğunu düşündüğünü söyleme."

Kolunu onun omuzlarına doladı, gingham örtülerinin altında sıcak ve ıslaktı ve ona yaslandı, bu hareket ikisi için de diğeri kadar düşüncesiz ve bilinçsizdi. "Hayır, onu haklı çıkarmaya
çalışmayacağım. Sanırım çok aptal olduğunu düşünüyorum. Ama söylemeliyim ki
oldukça iyi bir ruhu gösteriyor. Niyetine şapka çıkarıyorum."

"Ah evet, niyeti..." diye kabul etti Marise. "Elbette eski bir aziz.
Sadece hayatını mahvetmesine ve herkesin kalbini
kırmasına izin verilmemeli, bir aziz olsa bile."

"Azizler genellikle işlerini böyle yürütür, değil mi?" diye sordu Neale. "Ve eğer yapması gerektiğine karar verirse, onu bunu yapmaktan
nasıl alıkoyacaklarını bilmek istiyorum."

"Ah evet, yapabiliriz," diye ısrar etti Marise, enerjik bir şekilde doğrularak. "Hepimiz, kendimizi buna karşı koyabiliriz, onunla tartışabiliriz, ona bunun sadece aptalca, abartılı ve hastalıklı değil, aynı zamanda kendini beğenmiş olduğunu, sanki yaptığı şeyin çok önemli olduğunu düşünmüş gibi olduğunu söyleyebiliriz. Ona, onun için yaptıklarından sonra, bunun bir nevi Şirketi aldatmak olacağını hissettirebiliriz; tüm kişiliklerimizi buna karşı toplayabilir, ahlaki ikna kullanabilir, heyecanlanabilir, onun duyguları üzerinde çalışabiliriz... o bunu yaptı, o kuzen!"

"Bunu yapmak istemezdim," dedi Neale sessizce. "Eğer en iyisini düşünüyorsan sen yapabilirsin."

Sesinde ve görünümünde tanıdık bir granitin belirdiğini fark etti
ve tutkuyla bağırdı, "Hadi, _Neale_!"

Neale, ondan başka bir söz duymadan, bunun ne anlama geldiğini gayet iyi biliyordu. Birbirlerine baktılar, aralarında son derece hızlı bir şekilde devam eden söylenmemiş bir savaş, samimi bir şekilde tanıdık bir zeminde. Bunun ortasında, şiddetle kelimelere başladı, adamın bunu ne zaman ele alacağını
anlayacağından oldukça emindi. "Bu fikri tamamen imkansız uzunluklara taşıyorsun, Neale. Başkalarının en iyi
düşündüğümüz şekilde hareket etmesini sağlamaya çalışmamız gerektiğini asla kabul etmiyor musun, haklı olduğumuzu ve onların
yanlış olduğunu _bildiğimiz_ zaman bile?"

"Evet," diye itiraf etti kocası, "Bence buna mecbur olmalıyız. Eğer haklı olduğumuzdan ve onların
yanlış olduğundan _emin_ olsaydık."

Sabırsızlıkla titreşiyormuş gibi bir izlenim verdi ve haykırdı,
"Bu, dalavere. Elbette emin olduğumuz zamanlar vardır.
Diyelim ki küçük bir çocuk bir maşanın kızgın ucunu
tutmak üzereydi?"

"Çocuk farklıdır," diye karşı çıktı kocası. "Bütün yetişkinler
bütün çocuklardan sorumludur. Sanırım onu ​​bu işe bulaşmaktan alıkoyardım. Ve yine de
haklı olduğumdan pek emin değilim. Eğer sadece
dokunacağını, insanların ona söylediği gibi gerçekten
kendini yakıp yakmayacağını görmek için dokunacağını düşünseydim, sanırım
bırakırdım."

"Sen her zaman bir şeylerin etrafından dolanırsın," dedi suçlayıcı bir şekilde, "ama emin olabileceğin _durumlar_
vardır. Diyelim ki Hetty Teyze'nin zehir almak üzere olduğunu gördün
ya da Frank Warner'ın Nelly Powers'ı kendisiyle birlikte kaçmaya ikna ettiğini?"

Bu onu şaşırttı ve hemen tonunu değiştirerek sordu,
"Bunu düşünmene ne sebep oldu? Frank ve Nelly . . . ?"

"Ah, aklıma geldi. Hayır, kimsenin bir şey söylediğini duymadım, bir şey fark etmedim. Ama 'Gene'in
Frank'in evde bu kadar fazla dolaşmasından hoşlanmadığı gibi bir düşüncem vardı."

"Şey . . ." diye yorumladı kocası, canlı bir şaşkınlık vurgusuyla. "Böyle bir şeyi hayal etmemiştim. Ve bu öğleden sonra eve giderken gördüğüm bir şeye ışık tutuyor. Arka yoldan, Eagle Rocks'ın altındaki vadi yolundan döndüm. Warners'tan satın almayı düşündüğümüz
birkaç kişiyi görmek istiyordum, Rocks'ın ötesindeki omuzda. Elbette, orada başka birinin daha olabileceği aklıma gelmedi, ancak tam omuzun zirvesinde 'Gene Powers'ı gördüm, büyük bir
kayın ağacının yanında yatıyordu. Beni duymadı, çam iğnelerinin üzerinde yürüyordum. Ve bir dakika orada durdum ve dürüst olmak gerekirse ne yapacağımı bilemedim."

"Nasıl yani... 'uzanmak'?" diye sordu Marise, sahneyi gözünde canlandırmadan. "Sanki hastaymış gibi?"

"Hayır, hiç de öyle değil. Sırtüstü değil, yüzüstü, sırtın kenarından aşağı bakıyor. Bir yay gibi gerilmiş, başı omuzlarının arasına düşmüş ve bir şeyi takip eden bir kedi gibi öne fırlamış. _Sana_ söylüyorum, bir geyik gördüğünü düşündüğünde bana bir avcıyı hatırlatıyor. Muhtemelen gördüğünü
düşündüm. Son zamanlarda orada bir erkek geyik ve birkaç dişi geyik gördüm.
Sonra beni gördü ve hemen ayağa fırladı ve yanımdan aşağı indi. Sadece bir şey söylemek için, 'Gelecek geyik haftası için planlarını mı yapıyorsun?' diyecektim. Ama yanından geçerken başını sallarken bana o kadar garip bir ifadeyle baktı ki, yapmasam daha iyi olur diye düşündüm. Aklıma belki 'Gene kaçak avlıyor ve ara sıra mevsimi dışında geyik avlıyor. Et o kadar pahalı ki bu şaşırtıcı olmaz. Geçinmekte oldukça
zorlanıyorlar. Bilmiyorum, eğer ara sıra bir geyiği vurmuş olsaydı onu suçlardım.

"Eh, öteye gidip popple'ı tahmin ettikten sonra,
o yoldan geri döndüm. Ve yattığı yerden geçerken,
sadece merak olsun diye, yukarı çıkıp o kadar dikkatle baktığı şeye
bakabilir miyim diye düşündüm. Olduğu büyük kayına çıktım ve
baktım. Ve hayatımın sürpriziyle karşılaştım.
Geyiklere bakıyor olamazdı, çünkü diğer tarafta uçurum dik bir şekilde aşağı iniyor ve
vadinin karşısından havaya doğru bakıyorsunuz. Çok şaşırdım ve
orada durdum, afalladım. Öğleden sonra treni vadiden yukarı doğru giderken ben
orada durup bakıyordum. Çok küçük görünüyordu. O Kayaların üzerinde gerçekten çok yüksektesiniz. Oradan Kuzeniniz Hetty'nin evini, değirmeni ve Powers evini görebildiğinizi fark ettim. Büyük çamın altında bir çocuk oyuncağı gibi, çok küçük görünüyordu. Ve tam ona baktığımda,
bir adamın geldiğini gördüm evden çık, bir ata bin ve uzaklaş."

"Aman, o Frank olmalı," dedi Marise. "O, o alaca kısrağını sürdüğü kadar biniyor da."

"Evet, az önce Nelly ile bağlantılı olarak adını söylediğinde aklıma gelen buydu. Daha önce hiç düşünmemiştim."

Birbirlerine bakarken bir anlık sessizlik oldu.

"Ah, _Neale_!" dedi Marise, derin bir tonda. "Ne kadar korkunç! Kıskançlığında bir şey olduğunu mu sanıyorsun... Nelly de 'Gene' kadar anlaşılmaz."

"Aman Tanrım! Nereden bileyim? Ama tahminimce 'Gene' kendini
boş yere aptal yerine koyuyor. Nelly bana . ... "Ama Frank çok yakışıklı ve yakışıklı, üstelik 'Gene'den çok daha genç. Ve Nelly de genç ve bakmaya doyulmaz derecede muhteşem. Ve
o bizim yerli vadi kızlarımızdan biri değil, biliyorsunuz. Burada, kasabadan ve dükkanlardan çok uzakta, çok
sıkıcı ve kapalı görünebilir. "Şehir hayatıyla birlikte hâlâ Batı Adams'ta yaşayan kız kardeşlerini kıskanıyor olabilir."

"Ah, sanırım bu mümkün," diye itiraf etti Neale. "Ama o
tamamen memnun görünüyor ve dünyayı çocukların dünyası olarak görüyor."

Marise'in yüzü bulutlandı. Bu cümle bir an önceki karanlık kaygılarını hatırlatmıştı. "Günümüzde birçok kişi onun çocuklara düşkün olduğunu, çünkü onları hayatındaki bir eksikliği doldurmak için kullandığını söylerdi," dedi kasvetli bir şekilde; "Gene'in artık onu tatmin etmediğini ve duygusal olarak açlık çektiği için çocuklarla beslendiğini." Kocası buna yorum yapmadan devam etti, "Neale, sence insanlar
bugünlerde korkunç, üzücü şeyler söylemiyor mu?
Evlilik hakkında, yani erkeklerle kadınlar arasındaki ve ebeveynlerle çocuklar arasındaki tüm ilişkiler hakkında?" Bu soruyu bitirdiğinde kalbi daha hızlı atıyordu. Konu sonunda açılmıştı. Onları nereye götürecekti? 
Nereye götürecekti? Bu düşünceyle gözlerini kapattı. 

"Bunun hakkında söylenecek çok şey var, bu oldukça korkunç ve kesinlikle doğru," diye belirtti Neale rahat bir şekilde. Şapkasını gözlerinin üzerine daha fazla
eğip geriye yaslandı, bir dirseğinin üzerine dayandı. 

"_Neale_!" diye itiraz etti, şok olmuş ve iğrenmişti. 
Neale'den çok farklı bir şey ummuştu. Ama ona karşı bir anlık
öfkeyle, bunu elde edemeyeceğini anlamış olabileceğini düşündü. O her zaman her şeyi çok soyut, çok kişiliksiz bir şekilde alırdı. 

"Olmadığını iddia etmenin bir anlamı olduğunu düşünmüyorum," makul, düşünceli bir tavırla ilerledi. "Bunu samimi insan
ilişkileri diğer insan ilişkilerinden _daha_ fazla karmaşa içindedir.
Örneğin, şu anda uluslararası olanlar. Ama kesinlikle
birçok durumda, oldukça karmaşıktırlar. Birçok
zamanın tamamen yanlış yönetildiği açıktır."

Marise o kadar şiddetli bir hayal kırıklığına uğramıştı ki boğazında titrek bir
ağrı hissetti ve bir an sessiz kaldı. Yani bu, bir yardım olarak dört gözle beklediği şeydi. Neale orada _ne_ içindi, eğer ona yaslanmak, onu korumak, etrafında bir savunma duvarı olmak için değilse? O
çok
güçlü ve çok aklı başındaydı, istese böyle bir duvar olabilirdi. Ne kadar
sert ve katıydı, onun özü!

"Neale," dedi bir an sonra, "her zaman inandığımız şeyler hakkında
neler söylendiğini _biliyorsun_ acaba... annelik
örneğin, ve evlilik?"

Sesindeki titrekliği saklayamamıştı ve bunu
duyduğunda, adam hemen doğruldu, şaşkın, ilgili, şefkatli. "Neden,
canım, sorun ne?" dedi tekrar, ona doğru yaklaşarak,
üzerine eğilerek.

"Böyle şeyleri nasıl _düşünebiliyorsun_, seni tamamen
sefil etmeden, doğruca gidip boğazını kesmeni istemeden?"
diye haykırdı onun duyarsızlığına.

Bu sefer dalgınlıkla değil, kolunu tekrar onun beline doladı ve onu
yakınlaştırdı. Öfkeyle, "Bunun sadece bir sinir krizi olduğunu düşünüyor, tıpkı bir çocuk gibi," diye düşündü ve ondan uzaklaştı.

Ona baktı, dikkatli, zeki bakışıyla ve kolunu indirdi.
Ve yine de, şimdi ciddi olmasına rağmen, adamın sadece
konunun onu
tedirgin ettiğini gördüğünden ve bunun ikisini de
etkileyebileceğine dair hiçbir olasılık görmediğinden emindi, kişisel olarak.

"İnandığım şeyin doğru olduğuna inanmak zorundayım, beni
mutsuz etse de etmese de, değil mi?" dedi nazikçe. "Ve beni
mutsuz ediyor, tabii ki. İnsan hayatının
bu kadar zengin olasılıklarla dolu, kötü yönetilmiş, şımartılmış ve
kaybedilmiş bir manzara karşısında kim sefil olmaktan kendini alıkoyabilir?"

"Ama, Neale, insanların
ebeveynlerin çocuklarına olan sevgisinin yalnızca
kendi kendine sevgi, ikiyüzlüce gizlenmiş ve hatta bazen cinsel sevgi
kamufle edilmiş olduğunu; ve çocukların annelerinden daha iyi biriyle birlikte olabileceğini; ve evli insanların, ilk tutku
ateşi geçtikten sonra, birbirlerini sevmek yerine birbirlerinden nefret ettiklerini
kanıtlamak için kitaplar yazıldığını düşündüğünü fark ediyor musun?"

"Bunda zaman zaman belli bir miktar doğruluk payı olduğunu söyleyebilirim. Kesinlikle
aile hayatında hepimizin
olduğunu gördüğümüz açıklanamayan şeylerin bazılarını açıklayabilirdi," diye belirtti.

Marise irkildi ve keskin bir şekilde bağırdı, "Neale, bana
nasıl böyle şeyler söyleyebilirsin!"

Ona tekrar dikkatle, dikkatle ve nüfuz ederek baktı ve dedi ki, "Ben
kadınların doğası gereği soyut önermeleri her zaman kişisel olarak algılamanın
doğasında olduğunu düşünenlerden değilim. Ama bence
her genel gözlemin kendilerine
kişisel olarak yöneltildiğini düşünme alışkanlığından
kurtulmak için büyük bir çaba sarf etmeleri gerekecek."

Ona öfkeyle parladı, "Hayatımızın temellerini sarstığında bunu kişisel olarak algılamaktan nasıl kaçınabilirsin?"

Bu onu bile şaşırtacak kadar şaşkındı. Yüzünde onu
anlamak için en gerçek şaşkın yeteneksizlik vardı. "Sarsıyor... neden,
Marise canım, ne hakkında konuşuyorsun? İnsanların kitaplara yazdığı tüm genel tahminlere inanmak zorunda değilsiniz, değil mi, eğer kendi deneyiminizle çelişiyorsa? Sadece birçok Amerikalı erkeğin düztaban olduğunu ve bunun için askerlik şubesinde reddedildiğini okuduğunuz için kendi ayaklarınızın düz olduğunu düşünmek zorunda değilsiniz, değil mi? Eğer öyle düşünüyorsanız, tek yapmanız gereken başlamak ve ayaklarınızın üzerinde yürümek, böylece iyi olduklarından emin olmak. Aman Tanrım! Gerçekten yaşamış olan bizim yaşımızdaki insanların, başlarına neler geldiğini anlatan bir kitaptaki birine ihtiyaçları yok. Elly'yi, Mark'ı ve Paul'ü gerçekten sevip sevmediğinizi _bilmiyor musunuz_? Eğer bilmiyorsanız, son on yılı birkaç dakika düşünüp hatırlamanız size bunu söylerdi, tamam mı? Sen ve ben birbirimizden nefret edip etmediğimizi _bilmiyor musun_?"

Marise derin bir rahatlama nefesi aldı. İstediği konuşma türü buydu. Sonunda ona uzatılmış gibi görünen güçlü eli kavradı. Konuşulup vazgeçirilmek istiyordu. "Oh iyi! Öyleyse, Neale,
bu tür konuşmaların hiçbirine inanmıyorsun? Bunu sadece tartışmak için söylüyordun."

Elini çekti. "Evet, genel bir önerme olarak
bir hayli inanıyorum. Söylediğim şey, her zaman söylediğim şey, canım ve yaşamaya
çalıştığım şey, herkesin genel bir önerme kendisine uygulandığında, kendi hayatı ve değerleri hakkında neye inanacağına kendisi karar vermesi gerektiğidir. Başka kimse ona bunu söyleyemez."

Başka bir çizgide yaklaştı. "Ama, Neale, senin için hepsi çok iyi, çünkü sende çok fazla dayanıklılık var. Ama benim için,
o kadar kutsal, o kadar mahrem, o kadar benim bir parçam olan şeyler var ki, sadece
üzerlerine sert bir el konması, onları çekip çıkarmak,
üzerine pati atmak ve düşünmek... beni çok korkutuyor, beni titretiyor!
Ve bir daha aynı görünmüyorlar. _Hayatta_ sorgulanmaya tahammül edemeyecekleri kadar
yüksek ve narin şeyler yok mudur?

Bunu uzun süre düşündü, tüm zekasını buna adadı. "Senin için söyleyemem," diye sonunda söyledi. "Sen benden
çok daha
ince ve daha hassassın. Ama bunca yıldır
inceliğinin ve hassasiyetinin seni son analizde daha az güçlü kıldığını hiç görmedim. Daha çok acı çekiyorsun, şeylerin tüm etkilerine daha çok tepki veriyorsun; ama senin gerçeklere bakmaktan korkmanı gerektirecek herhangi bir
doğal zayıflığın olduğunu düşünmek için hiçbir sebep göremiyorum."

Bu tanıklığı ona ciddi, ciddi bir şekilde sundu.
Ondan gelmesi nefesini kesti. Ona sadece
anlaşılmaz bir minnetle bakıp yutkunabildi. Sonunda, tereddütle, "Bunu söylemek için fazla
iyisin, Neale. Bunu hak etmiyorum. Çok
zayıfım, çoğu zaman." dedi.

"Öyle olmasaydı söylemezdim," diye cevapladı, "ve bazen zayıf olmadığını da söylemedim. Her şey söylendiğinde ve yapıldığında güçlü olduğunu söyledim."

Duygularında bile, bunun Neale'e benzer
niteliğine bir anlığına içten bir gülümseme
gösterdi. Devam etti, "Ama hayatın güzel unsurlarını, doğal olarak kavgacı olmayan ve istedikleri şey için savaşmaya hazır olmayan doğalar için, onlarla uğraşarak, onları sorgulayarak bozmak gibi bir şeyin olduğunu düşünmüyor musun? Örneğin, birisi bir evlilikteki çocukların, artık geçmiş bir tutku selinin
anahtarları olan, azalan bir akarsuyun kayalarına bırakılmış sürüklenen odunlar gibi olduğunu söylediğinde..." Bunu kimin söylediğini ona söylemedi. O da sormadı. Ama ifadesinden, Vincent Marsh olduğunu anladığını düşündü.

İçtenlikle, "Bunu, ne hakkında konuştuğunu bilmeyen birinin
kötü niyetli bir sözü olarak adlandırmalıyım. Ve bunu öylece bırakalım." dedi.

"İşte, görüyorsun ya," dedi ona, "bu senin direnme, karşılık verme içgüdünü harekete geçiriyor. Ama benimkini değil. Sadece beni hasta ediyor."

"Marise, korkarım ki bu dünyada tutmak istediğin şey için savaşman gerekiyor. Bundan kurtulmanın bir yolunu göremiyorum. Ve başka birinin senin için savaşabileceğine inanmıyorum. Güzel, samimi şeylerin sorgulama, eleştiri, şüphelerle
bozulmasının mümkün olup olmadığını soruyorsun. Evet, bence öyle, genç insanlar için, hayattan ilk elden hiçbir şey öğrenmemiş olanlar için. Bence, hayattan gerçek bir deneyim
kazanana kadar korunmaları gerekir. Bu, birinin sahip olabileceği tek kendini savunma silahıdır, hayattan öğrendiği şey. Genç insanlar, yaşlı insanların onlara hayat hakkında
söylediklerine inanmaya eğilimlidir, çünkü henüz kendileri hakkında hiçbir şey bilmezler ve bence onların huzurunda neyin sorgulandığına dikkat etmelisiniz. Ancak olgun insanların korunması gerektiğini düşünmüyorum, tabii onları çocuksu tutmak istemiyorsanız, kadınlar saklanıyordu. Hiçbir şey
senin değildir, eğer sen onu öyle yapmamışsan ve öyle tutmamışsan."

"Ama, Neale, bu çok mide bulandırıcı derecede _zor_! Neden yapıyorsun? Neden, her şey
iyi görünüyorken, şeylerin derin ve gizli köklerine iniyorsun? Evli insanların birbirlerine karşı hislerinde, yaşlandıkça ve birbirlerine alıştıkça
korkunç bir çürüme
olması olasılığını düşünmek _istemiyorum_. Hayal gücümü kirletiyor. Ne işe yarıyor?"

Hepsini "hastalıklı" olarak etiketlenen
mahzene geri süpürüp tekrar karanlıkta kilitlemesine yardım etmesini çok ummuştu. Başka bir adam, ona
şaşkın bir şekilde, _başka bir_ koca olurdu! Tüm kişiliğini tutkuyla, onu istediği gibi cevap vermeye zorlamak için odakladı.

Başka bir düşünceli sessizliğe gömüldü, ona bir kez sertçe baktı
ve tekrar aşağı baktı. O böyle göründüğünde her zaman ondan korkardı. Hayır, ondan değil, söyleyeceği amansız şeyden. Şu anda söyledi. "Ne faydası var? Neden, senin ondan
korkuyor gibi görünmen bile... Nedenini hayal edemiyorum... bir faydası olacağını gösteriyor. Korktuğun bir şeye sırtını dönmek, her zaman ölümcüldür. Arkandan sana
sıçrıyor."

Kontrolü dışında olan ani bir ızdırapla ona haykırdı,
"Ama _ya yüzleştiğinde ve yine de sıçradığını_ varsayalım_!"

Görünüşü, aksanı, titrek sesi onu çok şaşırttı.
Ona
yüzünü döndü. O gün onu ilk kez görüyormuş gibi ona baktı. Ve bakarken çok solgunlaştı. Aralarında
sözsüz bir şey geçti. Sonunda onun neden korktuğunu biliyordu.

Ama gözünü bile kırpmadı. Çaresizce, sert bir sesle, "Hayatta karşına çıkanla yetinmek zorundasın," dedi ve kasvetli bir şekilde sessiz kaldı. Sonra inanılmaz bir şeyi ortadan kaldırmak istercesine bir hareketle, ona yaklaşarak, daha sessizce devam etti, "Ama benim deneyimime göre, eğer ona doğru yürürseniz,
fırlamaya cesaret edemez. Genellikle,
bundan sonra dünyadaki her şeyden daha az korktuğunuzu görürsünüz."

* * * * *

Korkmuştu, bakışlarından, aralarında geçen sözsüz bir şeyden
derinden bıçaklanmıştı. Ama şimdi aniden, tutkuyla, hayretle, onun konuşmalarının tüm hançer benzeri olasılıklarını gerçekten anlayıp anlamadığını merak etti.

"Neale," diye meydan okudu ona, "buna _hiç_ sınır koymuyor musun? Sadece saygıdan dolayı
duracağın _bir_yer yok mu? . . tarafından çok kutsal
bir şey değil."

"Hiçbir şey. Hiçbir şey," diye cevapladı, yüzü solgun, gözleri derin ve
dayanıklıydı. "Bu, meydan okuma geldiğinde cevap vermemek için uzanmaktır.
Görmek için bakmayacaksan neyle başa çıkman gerektiğini nasıl bilebilirsin?
Güvendiğin bir şeyin
zehirli bir kökten
çıktığını görebilirsin. Bu olur. Senin için, başkaları için olduğu gibi
başaramayacağını iddia etmenin ne faydası var? Ve
dürüstçe yaşamanın ne faydası var, eğer yapılması gerekeni yapacak kadar cesur olmamışsan?
Anneliğinin sadece
ters bir duygusallık olabileceği fikrinden korkuyorsan, ya da çocukların başka ellerde daha iyi olabileceğine dair bir olasılık olduğunu düşünüyorsan, ya da
düşünüyorsan...
buradaki hayatımızda başka bir korkutucu olasılık olduğunu düşünüyorsan, Tanrı aşkına kendi kalbine bak ve kendin gör! Bunların hepsi bana saçmalık gibi geliyor, ama... "

Yardım için bu kadar özlem duyan o saman çöpünü kaptı. "Ah, Neale, eğer
_sen_ öyle düşünüyorsan, biliyorum . . ."

"Sözlerime inanmana _izin vermeyeceğim_!" dedi ona sertçe. "_Yaptığın şeyin arkasında ne olduğunu söyleyemem. Ve eğer deneseydim
sen de benim sözüme inanmamalısın. Dünyada senin adına karar verebilecek kimse yok,
senden başka." Konuşurken alnında damlalar belirdi ve
solgun yüzünden aşağı doğru aktı.

Titredi ve bir an sessiz kaldı. Sonra, "Neale, bunu yapacak
gücü nereden bulacağım?" diye sordu.

Adam tam yüzüne baktı. "Güç için gidebileceğim
bir yer bilmiyorum
ama çıplak insan kalbinden," dedi.

Kadın bunun ciddiyetinden gerçek bir korkuyla ürperdi. "Sanırım
başka bir şeye ihtiyacım olmalı," dedi ona çılgınca.

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi adam. "Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ben
mistik değilim. Sana orada yardımcı olamam canım. Ama biliyorum ki, dünyadaki her şeyi bildiğim kadar, birinin hayatında sahip olmaya değer olan her şey,
ebeveynliği, evliliği, aşkı, hırsı,
herhangi bir dürüst meydan okumaya dayanabilir. Dayanamıyorsa, geçerli değildir ve
değiştirilmeli veya atılmalıdır." Ona olan bakışı ölçülemeyecek kadar sabitti.

Ondan tarifsiz bir şekilde başka bir şey istiyordu, biraz ısıtıcı,
teselli edici yardım güvencesi, biraz yüreklendirici, teşvik edici cesaretlendirme
o yalın, kasvetli yolda.

* * * * *

Bir şekilde şimdi ayağa kalkmışlardı, ikisi de solgun, birbirlerinin gözlerinin içine derin derin bakıyorlardı. Neredeyse elle tutulur, tek bir kelime bile yüksek sesle söylenmemiş bir şey gelip aralarında durdu ve bunun içinden
hâlâ birbirlerine bakıyorlardı. Artık kelimeleri çok geride bırakmışlardı, düşüncelerinin
vahşi hızıyla.

Ve yine de birlikte geçirdikleri yılların neredeyse fiziksel birliğiyle,
her biri diğerinin düşüncelerini biliyordu.

Sanki ona bağırmış gibi kendini ona doğru fırlattı.
O,
sanki cevap vermiş gibi kollarını güçlüce, şefkatle ona doladı.

Hiçbir kelime etmeden, sessizce, çaresizce ona bağırmıştı, "Tut beni!
Tut beni!"

Ve hiçbir kelime etmeden, sessizce, çaresizce, "Seni senden başka kimse tutamaz." diye cevaplamıştı.

* * * * *

Uzaklarda bağıran sesler yükseldi. Birbirlerine
ağlayan çocuklar evin kapısından çıktılar ve taş döşeli yürüyüş yolundan aşağı doğru koştular. "İşte oradalar! Bahçede! Soğan yatağının yanında! Baba! Anne!
Seni her yerde aradık. Toucle, eğer izin verirsen,
tatlı olarak buzda bekletmek için biraz akçaağaç şurubu kaynatacağını söylüyor."

Bahçeye doluştular, çocuklar, kedi ve tilki teriyeri, gürültülü, ısrarcı, gürültücü. Mark, annesinin ilgisine her zaman açıkça açgözlüydü, kıskançlıkla anne babasının arasına girdi, annesinin dizlerine
tutundu. Annesinin yüzüne baktı ve neşeli bir şekilde güldü, "Ah, Anne, ne kadar kirli bir yüz! Şaşırdın ve sonra
kirli elinle alnını sildin, yapmamalıyım derken. Ne kadar da komik görünüyorsun! Ve kolunda da kocaman, uzun bir yırtık var."

Arkalarında, minik, pürüzsüz ve parlak Eugenia Mills, kaldırım taşlarının gittiği yere kadar bahçenin kenarına doğru yürüdü ve bekledi,
elbette narin bronz terliklerini toza sokmaktan acizdi.

"O canlı, topraksı yaşlı Bayan Powers'tan ve yakışıklı gelininden gelen bir mutfak çağrısını kaçırdın," diye duyurdu rahat bir şekilde. "Toucle, yumurta getirdiklerini söylüyor. Nelly ne kadar da çarpıcı bir yaratık! İşte sana göre
mizaç! Onun o alaycı sessizliğinin altında saklı, için için yanan, ilkel ateşi hissedemiyor musun?"

"Anne, Toucle'a şurubu kaynatmasını söyleyebilir miyiz?" diye yalvardı Elly.
Saçları birbirine dolanmış ve dağılmıştı, içine ağaç kabukları yapışmıştı ve
elleri ve çıplak bacakları kurumuş çamurla kaplanmıştı. Marise, Eugenia'da uyandırmış olması gereken
tiksintiyi düşündü.

"Anne," dedi Paul, "Bay Welles bana bir olta verecekmiş, diyor. _Gerçek_ bir olta. Boughten."

"Ah, ben de istiyorum!" diye bağırdı Mark, zıplayıp durdu. "Ben de istiyorum."

"Sen çok küçüksün. Anne, Mark çok küçük değil mi? Ve zaten o her zaman her şeyi kırar. Sen kırıyorsun, Mark, biliyorsun. Ben eşyalarıma _bakarım_
!"

* * * * *

Kargaşada biri tilki teriyerinin ayak parmaklarına bastı ve o da
titreyen, incinmiş bir şekilde ulumaya başladı. Çocuklar kirli elleriyle ona patileriyle vurdular.

"İyi akşamlar, Bay Marsh," dedi Eugenia, diğer evden yaklaşan flanel giysili koyu saçlı figüre omzunun üzerinden bakarak.
Döndü ve çimenlerin üzerinde yürüyerek onunla buluşmaya gitti, onun kadar beyaz ve parlaktı.

* * * * *

Marise'i hasta bir kendini küçümseme duygusu sarstı. Çünkü, her şeyin üstünde, zihnine Eugenia'nınkiyle kendi görünüşü arasındaki tezatlık yüzünden ani bir rahatsızlık
gelmişti.

BÖLÜM XV

EV HAYATI

20 Temmuz.

Sabahın erken saatlerinde, kahvaltıdan hemen sonra bile sıcaklık dayanılmazdı.
Dağlarda bile, Amerika'da yaşadığınızı ve Amerikan ikliminin vahşi uçlarından payınıza düşeni almanız gerektiğini hatırlatan üç veya dört tane müthiş gün olurdu.

Ve tabii ki bu, Toucle'ın kaybolmalarından birine gittiği zaman olmalıydı. Marise bunu, o sabah mutfağa giren yaşlı kadının bakışlarından, çantasının Toucle'ın yanına aldığı gizemli erzaklarla dolu olmasından anlayabilirdi.
Mutfaktan hiçbir şeyi kaçırmazdınız.

Marise o günlerde her şeye ve herkese karşı o kadar gergin ve yüksek bir hassasiyet halinde hissediyordu ki, ilk kez eski yerliden tuhaf ve eğlenceli bir izlenimden daha fazlasını aldığını fark etmesi onu şaşırtmadı. Daha önce hiç fark etmemişti ama bazen Toucle'ın garip, hırpalanmış, kösele gibi yaşlı yüzünde bir şeyler oluyordu... neydi bu? Aklına yeni bir fikir geldi, Toucle'ın da bir kişi olduğu, sadece merak uyandıran ve gizemli bir fenomen olmadığı. Toucle, sanki dünyadaki tek kişiymiş gibi, her şeyi yaptığı o sessiz, törensiz, dalgın şekilde ayrılmaya hazırlanıyordu. Sineklik kapısını açtı, dışarıya, yakıcı güneş ışığına adım attı ve kambur, bakımsız, güçsüz yaşlı bir figür olarak patikada yürüdü. "Nereye gidiyor?" diye düşündü Marise ve "O yüzündeki
adlandıramadığım ifade neydi?"

Dürtüsel olarak kendisi de hızla dışarı çıktı ve yaşlı
kadının peşinden gitti.

"Toucle! Toucle!" diye seslendi ve bu günlerde sesinin
herkese kendisi kadar gergin ve kararsız gelip gelmediğini merak etti.

Yaşlı kadın döndü ve genç kadın onu geçene kadar bekledi.
Yolun kenarında, yaşlı bir akçaağacın yoğun gölgesi altındaydılar ve birbirlerine bakıyorlardı.

Onu takip ederken Marise dürtüsünden pişman oldu ve dünyada ne söyleyebileceğini merak etti, ancak şimdi diğerinin yüzündeki ifadeyi tekrar gördüğünde, özlemle haykırdı, "Toucle, seni huzurlu gösterecek
nereye gidiyorsun?"

Yaşlı kadın ona baktı, derin çizgilerle dolu yüzünde belli belirsiz bir şaşkınlık belirdi. Sonra ona baktı, hiç şaşırmadan, sanki genç kadının gözlerinde ne okuyabileceğini görmek ister gibi ciddi bir şekilde. Uzun bir süre ayakta durdu, düşündü. Sonunda akçaağacın altındaki çimlere oturdu ve Marise'e yanına oturmasını işaret etti. Uzun bir süre meditasyon yaptı ve sonra tereddütle, "Beyaz bir insanın anlayabileceği
şekilde bilmiyorum. Beyaz insanlar... daha önce hiç kimse bana sormadı." dedi.

Sessizce oturdu, geniş, tozlu ayakları lastik kenarlı, yıpranmış, ezilmiş ayakkabılarının içinde, kalın, boynuzlu göz kapakları gözlerinin üzerine düştü, yara izli yaşlı yüzü sayısız derin çizgiye oyulmuştu.
Marise başka birinin orada olduğunu unutup unutmadığını merak etti.
Sonunda kendi gözlerini çevirdi ve dağlara baktığında,
Kartal Kayalıkları'nın üzerinde kara gök gürültüsü bulutlarının toplandığını gördü. Sonra yaşlı kadın, gözleri hala aşağıdayken, "Sana amcamın bana anlattığını anlatayım,
yetmiş beş yıl önce. İnsanların yeraltı deresindeki, kara bir mağaradaki balıklar gibi olduğunu söyledi. Yaşadıkları yerden çok uzakta, kayada bir çatlak olan bir yer olduğunu söyledi. Çok
uzaklara giderlerse, gün ışığının ne olduğunu görebilirlerdi. Ve sık sık orada yüzmeleri ve gün ışığına bakmaları gerekir. Bunu yapmazlarsa, her zaman karanlıkta oldukları için görme yeteneklerini kaybederler. Dedi ki,
birçok Kızılderili görme yeteneklerini kaybedip kaybetmediklerini umursamaz, yeter ki yemeye ve etrafta yüzmeye devam edebilsinler. Ama iyi Kızılderililer umursar. Anladığı kadarıyla, beyaz insanların hiçbiri umursamıyor. Belki de gözlerini tamamen kaybetmişlerdir."

Sarkmış, çirkin yaşlı bedenini kıpırdatmadan, koyu siyah gözlerini yanındaki kızarmış, titreyen, güzel kadına çevirdi. "Oraya gidiyorum," diye cevapladı. "Kendi başıma olmak ve
gün ışığının ne olduğunu görmek için 'uzaklara gidiyorum." Ayağa kalktı, çantasını bir elinden diğerine geçirdi,
ve geriye bakmadan tozlu yolda ağır ağır yürüdü, kambur, perişan, güçsüz yaşlı bir figür.

Marise, onun dağa doğru giden bir orman yoluna
döndüğünü ve kaybolduğunu gördü. Bakarken kendi kalbi yanıyordu. Kimse ona ihtiyacında
yardım etmeyecekti. Toucle huzur bulmak için uzaklaştı ve onu
kara mağarada bıraktı. Neale ayaktaydı. . . .

Bir çocuğun acı dolu çığlığı ve "Anne! Anne!
_Anne!_" diye yüksek sesle ağlaması onu nefes nefese eve doğru koşturdu. Mark
salıncaktan düşmüştü ve tahtanın keskin köşesi ona çarpmıştı, dedi, "gözüne! gözüne!" Çığlık atıyor ve iki elini çılgınca sol gözünün üzerine tutuyordu. Bu sefer ciddi olabilirdi,
göz küresini yaralamış olabilirdi. O salıncak tahtaları ölümcüldü. Marise
çığlık atan çocuğu kaptı ve mutfağa taşıdı,
hayal gücünü körlüğün korkunç perspektifleri kaptı; kendi kendine, "Muhtemelen bir şey değildir," dedi ve bir sonrakinde Mark'ın bastonla dünyayı el yordamıyla dolaştığını gördü, tüm hayatı boyunca.

Mutfak rafındaki ilk yardım kutusunu açtı, bir rulo
sargı bezi ve bir parça gazlı bez çıkardı, Mark'ı kucağına alıp musluğun yanına oturdu ve gazlı bezi soğuk suyla ıslattı. Sonra ellerini indirmesi için onu ikna etmeye çalıştı, böylece darbenin nereye
vurduğunu
görebilecekti.

Ama dehşete kapılmış, histerik çocuk ne söylediğini duyamıyordu, incinmiş gözün üzerinde çılgınca gerginlikle tutulan o çaresizce sıkı küçük elleri aşağı çekmeye
çalıştığında daha da yüksek sesle çığlık atmaktan başka bir şey yapamıyordu. Marise onun tüm küçük
bedeninin titrediğini ve gerildiğini hissedebiliyordu. Çığlıkları en şiddetli
işkenceye
uğrayan birinin çığlıkları gibiydi.

Kendisi de onun durumuna gergin ve otomatik bir şekilde tepki verdi, kendisinin
sıkılmaya başladığını hissetti ve onu öfkeyle sarsmaya veya acısına sempatiyle acı dolu gözyaşlarına boğulmaya eşit derecede hazır olduğunu biliyordu.

Şimdi bekle... bekle... Mark için ne yapmalıydı? O korku ve şok düğümlerini ne çözecekti? Paul için bu, doğum günü için alacağı bisikletten bahsetmek olurdu; Elly için bir peri masalı veya bir şeker parçası! Mark için... Mark'ın çığlıklarının ve kendi spazmodik tepkilerinin gürültüsünün çok üstünde, zekasını sessizce çevreledi... ve bir anda... oh evet, mesele buydu. "Dinle, Mark," dedi kulağına, ellerini indirme çabasını durdurarak, "Annem yeni bir şarkı öğrendi, _yeni_ bir şarkı, çok komik. Ve uzun zamandır, senin sevdiğin gibi." Kollarını ona doladı ve başladı, onun çığlıkları arasında kendini zorlukla duyuyordu.

"Şu tepede bir kız duruyor,
Kim olduğunu bilmiyorum."

("Eugenia dinliyorsa ne kadar da saçma geliyor olmalıyız," diye düşündü kendi kendine, şarkı söylerken, "birbirimizi bu şekilde bağırarak bastırıyoruz!")

"Gidip güzelliği için ona kur yapacağım.
'Evet' veya 'hayır' diye cevap vermeli."

Mark her zamanki gibi müzik ve hikayenin birleşimi karşısında çaresiz kaldı.
Çığlıkları azaldı. Kulağına, "Ve sonra Leydi
şarkı söyler," dedi ve sesini genç bir hanımefendiye benzer, yüksek bir tatlılığa ayarladı ve
şarkı söyledi,

"Babam İspanyol bir Kaptandı,
Bir ay önce denize açıldı,"

Mark büyük bir çaba gösterdi ve dinlemeye çalışırken ağlamalarını hıçkırıklara boğdu,

"Önce beni öptü, sonra beni terk etti;
Bana her zaman 'hayır' cevabını vermemi söyledi."

Küçük çocuğa, şimdi elleriyle örtmediği tek gözünden ona bakarak, "Sonra beyefendi ona dedi ki,"
sesini yüksek ve içten yaptı ve blöf yaptı,

"Ah, Hanımefendi, yüzünüzde güzellik var,
Dudaklarınızda kırmızı güller büyüyor.
Beni sevgiliniz olarak kabul eder misiniz?
Hanımefendi, 'evet' veya 'hayır' diye cevaplayın."

Mark'a bir kenara çekilerek açıkladı, "Ama babası ona her zaman sadece bir şey, 'hayır', bu yüzden söylemek zorundaydı," diye tekrar
kıymalı, hanımefendi gibi bir tonda döndü ve şarkı söyledi,

"Oh hayır, John, hayır, John, hayır."

Mark aralık dudaklarından uzun, titrek bir nefes aldı ve sessizce oturdu,
bir gözü annesine dikilmişti, annesi şimdi yüksek, şehvetli bir sesle şarkı söylüyordu,

"Ah, Madam, madem ki bu kadar zalimsiniz,
Ve beni bu kadar hor görüyorsunuz,
Eğer sevgiliniz olamazsam,
Madam, beni bırakır mısınız?"

Ve yüksek, ciddi bir sesle kendi kendine cevap verdi,

"Oh hayır, John, hayır, John, _hayır!_"

Mark'ın kızarmış yüzünün yakınında hafif bir gülümseme dolanıyordu. Annesi şarkı söylerken ona doğru eğildi ve ellerini indirdi, böylece onu daha iyi görebildi.
Marise, anında, sessiz bir rahatlama ünlemiyle, kırmızı öfkeli işaretin göz yuvasının oldukça dışında, bir taraftaki kemikte zararsız olduğunu fark etti. Çocuklarla her zamanki gibi hiçbir şey için çok fazla gürültü. Neden her seferinde bu kadar korkuyordu? Mark'ın saç tellerinden biri daha
kaçtı.

Soğuk ıslak kompres için uzandı ve yüksek sesle ve
cesaretle, şakacı bir şekilde başını sallayarak şarkı söylemeye devam etti (tüm bu manevralardan ne kadar da yorulmuştu!),

"O zaman sonsuza kadar seninle kalacağım
Eğer bana kaba davranmazsan. "

Soğuk kompresi yaralı bölgeye uyguladı ve elini
sargı rulosuna uzattı, gösterişli bir şekilde esprili bir aksanla şarkı söylüyordu ve
bütün bunların evde yapması gereken binlerce şeyi nasıl geciktirdiğini öfkeyle düşünüyordu,

"Hanımefendi, sizi sevmeye yemin ettim;
Fikrimi değiştirmemi ister misiniz?"

Sargıyı küçük çocuğun başının etrafına doladı, böylece
sıkıştırma yerinde kalıyordu, yüksek, tatlı bir sesle şarkı söyledi,

"Oh hayır, John, hayır, John, HAYIR."

Yüksek sesle ağır, sahte bir ciddiyetle devam etti,

"Ah, dinleyin, kilise çanlarının çaldığını duyuyorum;
Gelip karım olur musun?"

Bandajı Mark'ın başının arkasına sabitledi,

"Yoksa, sevgili hanımefendi, hayatın boyunca bekar yaşamaya mı karar verdin?"

Çocuğu yanına aldı, başı omzunda, yüzü ona dönük, çıplak, tozlu, tel gibi bacakları kıpırdanıyor ve beyaz eteğini kirletiyordu; ve neşeli bir şekilde şarkı söyledi,

"Oh hayır, John, hayır, John, HAYIR!"

"İşte, hepsi bu," dedi doğal sesiyle, Mark'a bakarak. İsyankar bir şekilde, "Bu performansa bir konserde Beethoven sonatını çalmak için yeterince kişilik ve enerji harcadım," dedi ve Vincent Marsh'ın bir gün önce hayatı hakkında söylediği bir şeyi alıntıladığını fark etti.

Şakanın Mark'ın altı yaşındaki beynine yavaşça nüfuz ettiği bir an oldu. Ve sonra neşeyle güldü, "Oh, Anne,
bu harika! Tekrar söyle. Tekrar söyle! Şimdi ne olacağını biliyorum,
çok daha fazla hoşuma gidecek."

Marise öfkeyle itiraz ederek bağırdı, "Mark! Burada oturup sana on dakika şarkı söyledikten sonra, yapılacak tüm işler ve güneş her dakika
kızıl-sıcak ateş gibi olduğunda."

"Ne yapman gerekiyor?" diye sordu Mark meydan okurcasına.

"Eh, ilk iş yemeği hazırlamak ve ateşsiz
ocağı açmak, böylece yağ sobasını söndürüp bu korkunç
mutfağı serinletebiliriz."

Mark ona baktı ve gülümsedi. Yakın zamanda ön dişlerinden birini kaybetmişti ve bu, karşı konulamaz gülümsemesinin ihtişamına tuhaf bir hava katıyordu. "Yemeği
hazırlarken şarkı söyleyebilirsin," dedi imalı bir şekilde, "ve sana
yardım edeceğim."

Marise çocuğa bağırma dürtüsünü bastırdı, "Hayır, hayır, git! Defol git! Senin etrafta dolaşmana izin veremem. Kendi başıma kalmalıyım, yoksa ne olacağını
bilmiyorum!" Yeşil ve sessiz ormanda, kutsanmış bir yalnızlıktaki Toucle'ı düşündü. Gölgeli odasında, şezlongda ince bir ipek sabahlık içinde uzanan Eugenia'yı düşündü, Neale'i ve onun sert gözlerini düşündü... tozlu, bronzlaşmış, dağınık saçlı, kafasında bandaj olan, tek gözü ona yalvarırcasına bakan, kirli küçük
eliyle eteğinin kıvrımını kavrayan küçük çocuğa baktı; ve kasvetli ve isteksizce kendini kontrol etmeye çalıştı. "Tamam, Mark, bu doğru. Patatesleri soyarken şarkı söyleyebilirim. Sen de onları benim için yıkayabilirsin. Bu
yardımcı olurdu."

Bu iş için kendilerini hazırladılar.
Patates kabuklarının keskin kokusu,
kendi kendine sorup cevaplayan
şarkı söyleyen sesle birlikte mutfağın fırın benzeri sıcaklığında yükseldi. Mark tüm gücüyle dinledi, güldü ve takdirle kıvrandı. Annesi
bitirdiğinde ve patatesleri kaynar suya koyduğunda,
coşkuyla, "Onun etrafından dolandı, tamam, ne demeliyim!" dedi.

Paul şimdi içeri daldı ve, "Anne, anne!" dedi. Durdu ve,
"Başında ne var, Mark?" diye sordu.

Küçük çocuk şaşırmış göründü, elini kaldırdı, bandajı hissetti ve
kayıtsız bir tavırla, "Ah, başımı salıncağın köşesine çarptım." dedi.

"Biliyorum," dedi Paul, "Bunu birçok kez yaptım." Devam etti, "Anne,
domuzumda bit var. Saçlarının altında süründüklerini _görebilirsin_. Ve babamın kullanmamı söylediği yağı çıkardım ama yapamıyorum. Kutunun üzerinde sert bir fırçayla
sürmem gerektiği yazıyor. Bunu yaparken domuzunuzun nasıl hareketsiz duracağını
anlayamıyorum. "Denediğimde, sadece ciyaklıyor ve kaçıyor."

Annesi, açık buz dolabı kapısının önünde eğildiği yerden kararlı bir şekilde, "Paul, dünyada hiçbir şey bilmediğim bir şey varsa, o da domuzlardır." dedi. Ne yapacağım hakkında en ufak bir fikrim yok." Ağır kapıyı, kilitlemek için gerekenden daha enerjik bir sesle
kapattı ve bir tabakta çiğ, kırmızı bir et parçasıyla
ocak tarafına geri döndü.

"Ah, çiğ et ne kadar da iğrenç görünüyor," dedi Mark, iğrenme vurgusuyla.

"Ben pişirdiğimde sen de iştahla yiyorsun," dedi annesi, biraz asık suratla,
ateşin üzerindeki sıcak bir tavaya koyarken.

Mutfağın sıcak, durgun havasında,
kavrulmuş liflerin, dumanın ve kızarmış soğanların kokusu yükseldi.

"Böyle bir hava olacağını tahmin edebilseydim, asla
bir güveç sipariş etmezdim," diye düşündü Marise, sinirlenerek.

"Lütfen, anne, _lütfen_," diye yalvardı Paul.

"Lütfen ne?" diye sordu annesi, domuzu unutmuştu.

"Henry!" dedi Paul. "Nasıl kaşındığını ve kaşıdığını görebilseydin ve
arkasının kulakları ısırıldığı için tamamen kabuk bağlamış."

"Eugenia ve Vincent Marsh bu konuşmayı sevmez miydi?" diye düşündü
Marise, tavadaki eti çevirip sıcak yağ sıçramalarından geriye doğru
başlayarak.

"Anne, görmüyor musun, ona babamla birlikte bakmayı kabul ettim ve
bu yüzden _yapmak_ zorundayım. O tıpkı benim çocuğum gibi. _Bizden_ birinin
her yerinin bitlenmesine ve . . .'nin üzerinde kabuk oluşmasına izin vermezsin."

"Ah, dur Paul, Tanrı aşkına!" dedi annesi.

Duman, koku ve sıcaktan, iç çamaşırının uzuvlarına
sıcakça yapışması hissi, onu
etkileyen sürekli korku ve heyecan, ve sinirlerinin sebepsizce titremesi, beynine, çocuklar hakkındaki düşüncelerinin alışkanlığıyla
aşınmış bir kanal boyunca, "Paul'ü bu kadar
önemseten şey nedir?" sorusu ulaştı. Ve cevap, kafasındaki diğer tüm soru ve cevapların yankısında neredeyse kaybolmuştu, "Bu, Paul'deki en iyi şeyden, başkalarının refahı için kişisel sorumluluk duygusundan geliyor. Bu engellenmemeli." Yüksek sesle, neredeyse otomatik olarak, tarafsız bir tonda, "Paul, senin ve Henry için tek bir şey yapabileceğimi sanmıyorum, ama seninle gelip ona bakacağım ve bir şey düşünüp düşünemeyeceğime bakacağım. Bunu ve ateşsiz tenceredeki patatesleri alana kadar bekle." dedi.

Paul, boğazına sığmayacak kadar büyük bir şeyi yutuyormuş gibi gözle görülür bir çaba gösterdi ve nezaketsizce, "Sanırım sana burada yardım etmeliyim," dedi.

"Sanırım öyle," dedi annesi, onun tavrını tam olarak taklit ederek.

Paul ona hızla baktı, biraz utangaçça güldü. Bir an bekledi, bu sırada Mark kum yığınına gideceğini duyurdu ve sonra hoş bir tonla, "Ne yapabilirim?" dedi.

Annesi ona gülümseyerek başını salladı, nefret edeceğini bildiği onaylayıcı sözlerden kaçındı ve onu en az
üzecek
şeyi ne yapabileceğini düşündü. "Gidip ön verandayı süpürebilir, minderleri ve sandalyeleri düzeltebilir ve verandadaki sardunyaları sulayabilirsin."

Yüksek sesle ıslık çalarak ortadan kayboldu, "Sahip soğuk, çok soğuk toprakta."
Marise, Elly'nin bunu duyacak kadar yakın olmadığını otomatik olarak umdu.

Her zaman birinin içsel süreçlerini keşfetme, kendini başka birinin yerine koyma ve ona doğru şekilde ulaşacak şeyi yapma zorunluluğundan bitkinlik noktasına kadar yorgun hissediyordu. Bir an, sadece bir an, kendi teninde olmak isterdi, diye düşündü, kişisel ilişkilerin dengesiz dengesine dair bir hisle
delinmiş. Genç ve yaşlı, oldukça farklı kişiliklerden oluşan bir evde huzuru korumak Blondin tarzı bir başarıydı;
en ufak bir dikkatsizlik, en ufak bir yargı hatası ve fırsatlar
sonsuza dek kaybediliyordu. Aralarındaki uyumun geçiciliği hissi
son zamanlarda bir saplantı gibi üzerinde büyümüştü. Ona öyle geliyordu ki
yüzünde, gençliğinde yaşlı kadınların, ailelerin annelerinin yüzlerinde çok
aşağıladığı gergin, yatıştırıcı gülümseme vardı.
Şimdi bunun nereden geldiğini biliyordu... sürekli olarak bir ipin üzerinde dengede durmak...
Ah, ruhu dışarıdan gelen tüm bu baskıyla buruşmuş hissediyordu,
hiç bitmeyen!

En kötüsü, her zaman tekrar eden fiziksel talepler, çocukları giydirip
çıkarmak, yemeklerini hazırlamak ve onları
temiz tutmak değildi. Ezici olan kısım ahlaki gerginlikti; hayatlarını
her zaman yanınızda taşımak, birbirlerinden ve sizinkinden hesaplanamayacak kadar farklı. Ve sadece şimdiki hayatları değil, aynı zamanda şimdiki hayatlarının geleceklerini
nasıl etkilediğine dair çözümsüz soru.
Doğdukları andan itibaren bir an bile, "Neredeler?
Ne yapıyorlar? Onlar için en iyi şey bu mu?" düşüncesinden özgür olmamak. ta ki
kendi
düşüncelerinin her biri paramparça olana, zekan
körelene, daha ince şeylere karşı hassasiyetlerin körelene ve
körelene kadar.

Paul geri geldi. "Henry için hazır mısın?" diye sordu. "Verandayı
bitirdim."

İki sıkıca kapatılmış kazanı ateşsiz ocağın içine koydu ve
kapağı kapattı. "Evet, Henry için hazırım," dedi.

Sıcak, nemli yüzünü soğuk suyla yıkadı, bir bardak içti, geniş kenarlı bir bahçe
şapkası taktı ve ahırın arkasındaki tarlaya doğru yola koyuldu.
Mutfak sıcaktı, ama kapıdan içeri adım attıkları
sıcaklığa kıyasla serin görünüyordu. Marise'i ürküttü ve bir anlığına geri çekildi. Ona erimiş metalin içinde yürüyormuş gibi geldi.
"Aman Tanrım! Ne sıcak!" diye mırıldandı.

"Evet, harika değil mi?" dedi Paul, tarlaya doğru bakarak, "tam da
mısırın ihtiyacı olan şey."

"'Ain't' değil, 'isn' demelisin," diye düzeltti annesi.

"Ama yakında daha serin olacak," dedi Paul. "Büyük bir fırtına geliyor. Bak, dağın köşesinden. Bak, şimdi ne kadar da siyah, Eagle Rocks'ın üzerinden." Dikenli çalılarla kaplı küçük parmaklarının arasına elini aldı ve onu kendi erdeminden gururla bahsederek götürdü.
"Bugün Henry'nin kalemini taşıdım, taze, onu yeni çimenlere koyacağım ve
bu ceviz ağacının gölgesine koydum."

Şimdi kalemin yanındaydılar, çitin üzerinden o grotesk hayvana bakıyorlardı, küçük, zeki gözlerinden yukarı bakarken iğrenç ve korkunç derecede esnek burnunu seğiriyordu, kulak kapaklarının etli, tüylü üçgenleriyle neredeyse
gizlenmişti.

"Henry'nin _çok_ yakışıklı bir domuz olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu Paul.

"Bence ona çok iyi bakıyorsun," diye cevapladı. "Şimdi
sürülemeyen yağın nesi var? Hoşuna gitmiyor mu?"

"Henüz hissetmedi. Denememe bile izin vermiyor. Bak!" Çocuk
çitin üzerinden tırmandı ve hayvana hızlıca bir hamle yaptı, hayvan
telaşlı, ürkmüş bir homurtu çıkardı, şaşırtıcı bir çeviklikle döndü ve
kısa bacaklı bir dörtnala uzaklaştı.

"Bak, her zaman böyle yapar!" dedi Paul incinmiş bir
tonla.

Marise bir an domuzu düşündü. Tekrar dönmüştü ve bir kez daha ona bakıyordu, titreyen, etli burnu havadaydı, dikkat
veren tek bir uyanık ifade ağır yanaklarını hareketlendiriyordu.

"Özellikle sevdiği bir şey var mı?" diye sordu Paul'e.

"Elbette, bir domuz olduğu için yemeyi seviyor," dedi Paul, "ve sırtını bir sopayla kaşımanı seviyor."

"Oh, o zaman kolay. Ahırdan dışarı çık. Şimdi dinle. Ahıra geri dön ve ona ne yediriyorsan onu al. Sonra onu
yalağa koy ve sessizce yemeye başlamasını sağla. Sonra yağını ve
fırçanı al ve onu ürkütmemek için çok yavaş hareket ederek, çitin üzerinden eğil ve sırtına, ovulmaktan hoşlandığı yere fırçalamaya başla.
Eğer bunun hissini severse, muhtemelen hareketsiz duracaktır. Burada bekleyeceğim,
sonucunu görene kadar."

Birkaç adım uzaklaştı ve sanki sıcak onu oraya fırlatmış gibi ağacın altındaki çimenlere
çöktü. Çimler altında
kuru kuru çıtırdadı, sanki onlar da kavrulmuş gibiydi.

Gözlerini kapattı ve güneşin göz kapaklarına elle tutulur bir şekilde vurduğunu hissetti... yoksa o sıcak iç nabız hala atıyor muydu...? Neale neden onun için
yapmasındı? Neden o gücünü ortaya koyup
onun bu garip heyecanını
yok etmedi, ona _yasaklamadı_? O zaman onda
sadece yoğun bir rahatsızlık vardı, sanki bu kendi başına bir evrenmiş gibi. Alçak, uzak bir gök gürültüsü sesi havayı boğuk,
sessiz bir kükremeyle salladı.

Bir süre sonra, arkasından gelen küçük bir ses alçak, temkinli bir tonda, "Anne, _çalışıyor!_ Henry bayılıyor!" diye duyurdu.

Başını çevirdi ve küçük çocuğun, gözleri yarı kapalı, mükemmel bir şekilde hareketsiz duran, bir memnuniyet mutluluğu içinde olan domuzun kulaklarını ve yanlarını şiddetle ovuşturduğunu gördü.

Marise başını çevirdi ve çimenlerin üzerinde daha aşağı kaydı, böylece
yüzünü koluna dayamış bir şekilde yatıyordu. Baştan ayağa titriyordu
sanki hıçkırıklar içinde. Ama ağlamıyordu. Histerik bir şekilde gülüyordu.
"Domuz için bile!" diyordu kendi kendine. "Hayatımın bir sembolü!"

Bu sinirli kahkaha krizi geçtikten sonra bile uzun süre orada yattı, ta ki Paul'ün "İşte, her santimine
uydum." dediğini duyana kadar. Özel bir tonlamayla ekledi, "Ve şimdi sanırım
yüzmeye gitsem iyi olacak."

Bunun üzerine Marise hızla doğruldu, ne göreceğinin anında deneyimlediği bir kehanet ile.

Marise'in ona şaşkın bakışına karşılık, özür dilercesine mırıldandı, "Bu kadar _üzerime_ geldiğini bilmiyordum. Bir şekilde sıçradı."

* * * * *

Elbette, o zavallı nesneyi eve doğru götürürken, bahçeden dönerken, yeşil çizgili beyaz bir şemsiyenin altında Eugenia ile karşılaştılar, bir kucak bezelye taşıyordu.

"Yağmur yağmadan önce vazoları taze çiçeklerle dolduracağımı düşündüm," diye mırıldandı, Paul'den gözle görülür şekilde uzaklaşarak.

"Eugenia bezelye taşımamalı," diye düşündü Marise. "Her zaman
orkideler olmalı."

Banyoda, Paul ile birlikte onun yağa bulanmış giysilerini çıkarırken, Mark'ın küçük sesi ona seslendi, "Anne! Ö-ö-ö-ö!"

"Evet, ne oldu?" diye cevapladı, duymak için bir anlığına işlemleri askıya alarak.

"Anne, dünyadaki tüm karıncaları öldürmek zorunda kalsaydım," diye seslendi Mark, "hepsinin bir yığın halinde toplanmasını, her yöne
koşup durmalarından çok daha fazla tercih ederdim, değil mi?"

"Aman Tanrım, ne kadar da aptalca bir bebek sözü!" diye yorumladı Paul enerjik bir şekilde.

Marise, Mark'a içtenlikle seslendi, "Elbette öyle yapardım canım."

Paul merakla sordu, "Anne, ona nasıl böyle cevap verebilirsin, ne kadar da aptalca!"

Marise, Mark'ın sözleri ile Paul'ün sözleri arasındaki düzlük derecesindeki farkı algılamanın
zorluğu fikriyle histerik bir kahkaha dalgasının daha yükseldiğini hissetti.

Ancak aniden bunun Elly'nin piyanodaki saati olduğunu
fark etti ve hiçbir ses duymadı. Paul için temiz
giysileri aceleyle serdi, küvetteki fırçanın üzerinde başladığını gördü ve Elly'yi bulabilmek için
aşağıya koştu, fırtına kopmadan önce,
zihninde Elly'nin en sevdiği köşeleri döndürdü.

* * * * *

Yağmurun gelmesinden önceki nefessiz duraklamada hava zehirli gaz kadar ağırdı.

Karanlık, gölgeli salonda bir adamın silueti duruyordu, yüzü ona doğru dönüktü,
yüzündeki ifade ona yönelikti, tek ona, yararlı ev annesine değil, kendi benliğinin yaşayan özüne, gömülü, saklı, ertelenmiş, boğulmuş ve aç, tüm o sabah hissettiği gibi. O ben şimdi ayağa kalktı, tanınmaktan tutkuyla minnettardı ve ona baktı.

Uzaktaki tepelerin arasında gök gürültüsü yankılandı.

Nabzının heyecanla döndüğünü hissetti ve bu onu duvara yaslanmaya zorladı, adam ona doğru büyük bir adım atarken, "Ah, bitir artık... bitir artık şunu..." diye haykırdı.

Arkasındaki kapı açıldı ve Elly içeri koştu, yüzü kıpkırmızı ve tozluydu.
"Anne, anne, Reddy yuvasından indi. Ve on dört
yumurtadan on ikisi çıktı! Anne, onlar çok tatlılar! Keşke
gelip görsen. Anne, eğer _iyi_ çalışırsam, daha sonra gelip onlara
bakmaz mısın?"

"'İyi' değil, 'iyi çalış' demelisin," dedi Marise, aksanı açıkça ironikti.

Fırtınanın habercisi olan rüzgar, vadiye aniden düştü,
ağaçları kükreyene kadar salladı.

Çocuğun başının üzerinden Vincent Marsh ile uzun, pervasız bir bakış alışverişinde bulundu, bunun anlamını anlamak için hiçbir çaba sarf etmedi, terk edilmişliğini
engellemek için hiçbir çaba sarf etmedi.

Kuru, gürültülü, anında bir takırtıyla, mesafe veya onur olmadan,
gök gürültüsü evin üzerinde tehdit edici bir şekilde patladı.

XVI. BÖLÜM

MASAJ KREMİ; TEMA VE ÇEŞİTLİLİKLER

20 Temmuz.

Eugenia için bu korkunç zor gerilim günlerinde en zor şey
kendi odasında özdenetimini korumaktı. Elbette onun için olduğu gibi
herhangi bir medeni varlık için de Kendini
insanların bakışları altında tutmak her zaman mümkündü. Ama yıllarca
yalnızken, denge ve kendine hakim olmak için bu kadar mücadele etmek zorunda kalmamıştı. Crittendens'daki odası, uzun zamandır ona aitti ve Marise'in kendi eşyalarıyla
döşemesine izin verdiği oda, artık Vermont yaşamının acı,
çirkinliğinden
kaçtığı sığınak değildi. Neale'in evden günlük
yokluklarının boş saatlerini, çok sayıda sahip olduğu titiz,
hassas meşguliyetlerden bazılarıyla doldurmaya çalıştı, ama bunlar sıcak ellerinde
kırılgan görünüyordu ve onlara yaslanmaya çalıştığında kırılıyordu. Günde bir düzine
kez kendini kesip,
aynadaki yansımasına, kahverengi ahşaptan oyulmuş çerçeveli Floransa aynasına, o zevkli, ince sütunlara
iyi bir dönemin hafif, ölçülü dokunuşuyla
baktı. Ve her baktığında, yüzünde ölümcül bir şekilde çaprazlama ilerleyen derin düşünce, umut, sabırsızlık, duygu çizgilerini görünce dehşete kapılır ve telaşlanırdı.

Sonra kıvrımlı tuvalet masasının önüne oturur,
Pers oda elbisesinin kıvrımlarını etrafına toplar, ruhunu yükseltir ve
geçen kışın harika
öğretmeninin açıkladığı o zihinsel ve fiziksel rahatlatıcı egzersizlere başlardı.
Başını, omuzlarını ve boynunu solmuş bir çiçek sapı gibi sarkıtırken,
büyüyen bir çiçeğin kaba katılığı üzerinde solmuş bir çiçeğin daha büyük güzelliğini zihnine
aldı; derin, yavaş ve ritmik bir şekilde nefes aldı ve
zihnine uzaklarda ve nadiren, zorlukla, güzel şeyler çağırdı;
Çin çatılarının sakin teslimiyeti, eğik köşelerinin neşeli insan notasıyla yumuşatılmış; Arap oymaları; Gotik katedrallerin köşelerindeki kurnazca işlenmiş,
ahşap oymalar; Boucher tavanının neşeli ve eğlenceli pembe yuvarlaklıkları. Yüzünün tekrar sakinleştiğini ve çizgilerinin çözüldüğünü hissettiğinde, iki kat daha emin olmak için biraz masaj kremi sürdü ve duygu çizgilerinin olduğu yere sürdü.

Ama yarım saat sonra, pencerenin yanındaki şezlongda uzanmış, Claudel, Strindberg veya Remy de Gourmont okurken,
birdenbire sayfada ne olduğunu düşünmediğini,
orada yalnızca Marise'in sıkıntılı gözlerini gördüğünü fark ederdi; o ve Marsh, çocukların ebeveynlerine karşı kaçınılmaz ve temel ilgisizliği ve bu içgüdünün sağlıklılığı hakkında; ebeveynlerin, çocukların hayatlarında biçimlendirici unsurlar olacakları fikrinin aptallığı hakkında; veya diğer yandan, ebeveynler kendilerini çocukların hayatlarına zorla sokmayı başarırlarsa, cinsel anne komplekslerinin tehlikesi hakkında. Eugenia, James Joyce'un engellenen karakterlerinden birinin değerli acısına ve şaşkınlığına, bildiği gibi şehvetle heyecanlandırmak yerine, kendi rahatsız edici ve acı dolu hevesiyle, Marise'in, günümüzde herkesin çocukların gergin, sıkı aile yaşamından çok daha büyük, kalabalık, güçlü bir grupta daha iyi durumda olduğunu bildiği gerçeğinden bahsettiklerinde tuttuğu yıldırıcı sessizliği hatırlattı; ve gerçekten eğitimli bir eğitimci, onları bir annenin asla yapamayacağı gibi rahat bırakabileceği için, herhangi bir anneden çok daha iyi onlara bakabilirdi.

Kişisel olarak kendisi için dokunaklı bir şekilde hayati önem taşıyan bu tür gerçek çağrışımlarının, yüz ifadesini, d'Annunzio'nun küçük kasaba insanlığını tasvirindeki en mide bulandırıcı resimden bile daha fazla rahatsız ettiğini gördü; bu resme uygun, şok edici ilgiyi göstermeye çalışıyordu. Sakin kalmak için gösterdiği tüm çabalara rağmen, nabızlarının hareketlerinden muhtemelen tekrar kontrolünü kaybettiğini tahmin ediyordu ve
aynaya gittiğinde yüzü nefes nefese bir gerilimle gergin ve gergin bir şekilde
görünüyordu.

Ama eğer hayatın ona öğrettiği bir şey varsa, o da sebat eden
sabırdı. Emaye bonbonniere'den Güney Çin'den gelen ilginç, sert tatlılardan birini çekti; Venedik cam vazosundaki bataklık orkidesinin baharatlı-tatlı
başaklarını yüzüne kaldırdı; gözlerini
Gauguin _Ja Orana Maria_'nın reprodüksiyonuna çevirdi ve tüm duyularını kurtarmaya çağırarak
uzun, ritmik nefesler almaya başladı.
Kollarını, başını ve omuzlarını tekrar gevşetti ve dikkatini nadir ve güzel güzelliklere odakladı... kendini yakın zamanda okuduğu bir cilt Japonca şiirin hatırlattığı resimlere bıraktı... korulardaki tapınaklar... sisin içindeki
çanlar... söğüt ağaçlarının üzerine yağan yağmur... rüzgarsız yağan kar... Ne kadar da narin ve ima ediciydi o şiirler! Ari dillerindeki
her şeyden ne kadar daha incelikli, daha zarif!

Kendine dikkatle geldi, aynadaki yüzüne baktı ve
oyulmuş fildişi masaj kremi kabına uzandı.

* * * * *

O zaman okumak yerine biraz dikiş dikmeye karar verdi.
Ağ elbisesindeki dantel fırfırın değiştirilmesi gerekiyordu... hizmetçini geride bırakmak ne kadar da sıkıcıydı.
Çalışma kutusunun durduğu küçük, siyah lake masaya
geçti ve bir an yaslandı, sivri beyaz parmaklarının ahşabın parıldayan yüzeyindeki loş yansımasını izledi. Marise'in kahverengi, bakımsız ellerine benzemiyorlardı. O,
işlenmiş kutuyu açtı ve Siena'dan satın aldığı yüksüğü çıkardı, Kuzey İtalya altın işçiliğinin küçük antika şaheseri.
Hayatı güzelleştirmek için tüm araçlarını güzelleştirmek ne kadar da kendini gerçekleştirmeydi. Neale için ne kadar da büyük bir aydınlanma olabilirdi,
bir kadının dokunduğu her şeyi nasıl da mükemmel kılabileceği,
sadece Marise'i tanıyan,
kendisi etrafındaki
kaba şeylerin
kabalığına çaresizce boyun eğen, Amerika'ya teslim olmuş ve
Amerikan hayatının çirkinliğine teslim olmuş Marise için.

* * * * *

Ama bunların hiçbiri, bunların hiçbiri! Tekrar tehlike sınırına yaklaşmıştı.
Yüzündeki etin gerginleşmeye başladığını hissetti ve güzel,
narin işaret parmaklarıyla kaşlarını tekrar rahat ve sakin bir hale getirdi.

Kendini sürekli meşgul tutmalıydı; mümkün olan tek şey buydu. Kadınları sakinleştiren eski, eski yönteme başvurmak üzereydi, ince dikişler yerleştirmek. Zihnini buna odaklayacaktı... file elbise için bir dantel fırfır... hangi dantel? Uzun, saten kaplı kutunun kapağını kaldırdı ve içindeki dantelleri parmaklarıyla yokladı, farklı fizyonomilerine uygun tepkiyi hissetmeye, Carrick-Macross'un sağlamlığına, Argentan'ın tasarımının cesaretine, İngiliz Noktasının karmaşık inceliğine hayran olmaya zorladı kendini. Malines'in üzerinde, file elbisenin mizacıyla en iyi uyum sağlayan, bu mükemmel, birinci Napolyon Malines'in bir şeridine karar verdi. Örümcek ağı gibi fond-de-neige arka planı ve kıvrımlardaki dört yapraklı çiçekleriyle ne kadar da aristokrat bir danteldi. Amerikalılar gerçekten de barbarlardı ki Malines bu kadar az biliniyordu; aslında neredeyse hiç tanınmıyordu. Çoğu Amerikalı, sadeliği ve klasik tasarım çekingenliği nedeniyle, muhtemelen bu paha biçilmez eseri on sentlik bir mağazadan satın alınmış bir şey olarak onun eline alırdı. Kendilerinin de söylediği gibi, paralarının karşılığında gösterebilecekleri daha fazla bir şey istiyorlardı. "Gerçek dantel" hakkındaki tek fikirleri, kaba bir şekilde adlandırdıkları gibi (sanki gerçek olmayan herhangi bir şey dantel olabilirmiş gibi), Belçika'daki o korkunç turist dükkanlarında satılan, gösterişli, korkunç Brüksel danteliydi. Kaba örgülerden yapılmış ve aplike edilmiş, tasarımın organik bir parçası olmayan geniş desenlerle. Bir an işini bırakıp elindeki ince dantele daha yakından baktı, reseau'nun ağının dairesel mi yoksa altıgen mi olduğunu fark etti. Tanıdığı kişiler arasında farkı bilen, dantel konusunda en az kültüre sahip olan tek Amerikalı kadın olduğunu düşündü... Elbette Marise hariç ve Marise'in inisiye edilmesi ve sonra sıradanlığa geri dönmesi, en azından masumca cahil olan diğer iyi niyetli, cahil Amerikalı kadınlara göre kesinlikle daha kötüydü. Dantelin enfes bilgisini bilen Marise,
nasıl olur da danteli ve medeniyetin geri kalanını
bu kaba uğraşlar için terk edebilirdi? Hayatın onu
bu kadar kabalaştırmasına nasıl izin verebilirdi, nasıl böylesine sıradan yollara düşebilirdi, güneşten kahverengiye dönmüş saçları, pürüzlü elleri,
tam olarak ayarlanmamış elbiseleri ve kulağının köşesinden boynuna doğru belirmeye başlayan ölümcül orta yaşlılık çizgileriyle ve bunları durdurmak için hiçbir çaba sarf edilmeden. Ama kırışıklıklara gelince, tabii ki Marise gibi dizginsiz bir kadın
bunları erken yaşta edinebilirdi. Kadın bilgeliğinin ABC'sini, kendine bakma, kendini güzelleştirme, kendini
arındırma gibi istikrarlı bir kültü hiç öğrenmemişti. Neale'in... Hayır! Hiçbiri! Kişisel olmayan düşüncelere geri dönmeliydi. Konu olarak neyi seçmişti? Danteldi. Peki ya dantel? Dantel... ? Zihni açıkça isyankar bir şekilde karşı çıktı. Tekrar danteli düşünmesini sağlayamadı. Panik içindeydi ve güçlü bir savunma için etrafına bakındı... oh! tam da o şey... yeni şapka.

New York'tan yeni gelen yeni şapkayı deneyecekti. Gerçekten dikkatini buna verebilmek için
rahat bir an bekliyordu.

Neşeli bir şekilde basılmış yuvarlak karton kutuyu açtı ve
yaratılışı çıkardı. Dikkatlice taktı, kaşlarının üstüne kadar indirdi,
kendine bakarak ilk izlenimi edinmeden önce dikkatlice dokunarak ayarladı.
Sonra, elindeki bardakla, onu çeşitli açılardan ciddi bir şekilde incelemeye başladı. Her açıdan profilinin o yaz moda olan çirkin ve uyumsuz siluete sahip olduğuna ikna olduğunda, derin bir rahatlama nefesi aldı ve nazikçe çıkarıp
zevkle baktı. Hiçbir şey insana böyle bir özgüven veremez, diye düşündü, doğru şapkaya sahip olmanın kesinliği kadar. "Şık" olmak güzellikten ne kadar daha iyiydi!

Şapka hâlâ elindeyken, gözleri şapkanın üzerindeyken, Marise'in o akşam Marsh'la birlikte bahçenin en uzak ucunda durduğu zamanki tavrını, sanki bir kristal küredeymiş gibi, önünde
gördü. Vücudu ona doğru çekilmişti, başının duruşu,
o konuşurken tüm benliğiyle dikkatle dinliyordu... onun ona nasıl hükmettiği görülebiliyordu. Böyle bir kişiliğe sahip, istediğinde hipnotik olan ve kadınlarla ilgilenmeyi deneyimleyen bir adam, Marise gibi etkilenebilir bir yaratıkla istediği her şeyi yapabilirdi. Marise, bir kızken her zaman bir şeylerin etkisi altındaydı. Marise'e yeterince sert bakarak istediği her fikri Marise'in kafasına
koyabileceği açıktı. Marise onun bunu yaptığını görmüştü... yapmasına yardım etmişti, aslında!

Ve Neale de görmüş olmalıydı. Herkes görebilirdi! Ve Neale elini
kaldırmıyor, kaşını bile kaldırmıyordu, sadece işlerin kendi akışına
bırakıyordu.

_Bu, memnuniyetle karşılayacağı dışında ne anlama gelebilirdi_ . . .

Aman Tanrım! Nabzı yine atmaya başlamıştı. Ayağa fırladı ve aynaya
koştu. Evet, ayna onu korkutan bir yüz gösteriyordu; bitkin ve şiddetli bir arzuyla
sıkışmış.

Artık sadece çizgiler yoktu, yanağında bir çukur vardı... . ya da
bu bir gölge miydi? Bin yaşında gibi görünmesine neden oluyordu. Masaj
bunun hiçbir faydası olmazdı! Ve o "et-yiyeceklerine" hiç inanmıyordu.
Belki de zayıftı. Son haftaların iğrenç gerginliği ve gerilimi onu ele geçirmişti. Belki de bu yoğun sıcakta sabah egzersizlerini bir süreliğine ertelemesi daha iyi olurdu. Belki de yulaf ezmesiyle birlikte
yine krema yemesi daha iyi olurdu. Ya da belki buğday kreması yulaf ezmesinden
daha iyi olurdu. Bu onu ne kadar da korkunç gösteriyordu! Ama belki de sadece bir
gölgeydi. Hareket edip görebilecek kadar cesaret toplayamıyordu.
Sonunda krem ​​fildişi çerçeveli, yeşil ipek bir kordonla
üzerinden oyulmuş bir yeşim boncuğu sarkan el aynasını aldı.
Yüzüne daha iyi ışık vurması için
pencereye gitti. Nefesini tutarak inceledi; ve uzun, uzun bir soluk ve rahatlama iç çekti. _Sadece_ bir
gölgeydi!

Ama ona ne kadar da korku vermişti! Kalbi hâlâ titriyordu. Kendini derin duygulardan korumak için ne kadar da bitmek bilmeyen bir dikkat gerekiyordu. Bir
şey olmadığında, bir başkası oluyordu, habersizce sana saldırıyordu.

Bir başkası _oradaydı_, aniden
düşürülmüş olasılık, dışarıdan zihnine sokulan bir fikir gibi,
bu evde olup bitenlerde
etkin bir rol oynayabileceği. İnsanlar bazen bunu yapardı. Eğer bunun için bir şans sunsaydı... ne zaman... bir kelimenin... Marise'i Neale'den yeterince uzun süre uzaklaştıracak... bir şey olabileceğini asla bilemezdin.
Bu fikri kabalığı yüzünden utançla bir kenara attı. Zihninin boş boş dolaşmasına izin verdiğinde... ucuz bir melodram gibi... ne kadar kaba, çiğ şeyler gelirdi aklına...

Bu sefer kendini sakinleştirmek için Vedanta derin nefes egzersizlerini deneyecekti; ve sonrasında, bir burun deliğinden nefes alıp vererek ve Yogi'nin ona söylediği gibi Sonsuz'u düşünerek.

Bunun için yatağa uzandı, kapitone saten _katırlarını_ çıkarıp ayak parmaklarını dantel benzeri ipek çoraplarının içinde kıvırdı.
Sırt üstü uzanacak, tavana bakacak ve zihnini
Vedanta rahibinin ruhu sakinleştirmek için önerdiği gibi, nefes alırken göbeğinin yukarı aşağı hareketine odaklayacaktı. Belki de onlar gibi

"Om . . . . . om . . . ."

diyebilirdi.

* * * * *

Hayır, hayır yapamazdı. Hala o aptal, kaba
Anglosakson özbilincinin kalıntıları üzerindeydi. Ama yine de
bunları aşacaktı.

Orada sessizce yattı ve yavaşça nefes aldı, gözleri tavana dikilmişti.
Ve zihnine, bir tarafında çok aşağıda Roma, diğer tarafında ise güneşte olgunlaşmış, altın rengi, eski bir duvar olan selvi ağaçlarının gölgelediği bir patika yavaşça kaydı.
Marise ile birlikte orada durdu, ikisi de çok genç, çok genç! Ve patikadan aşağı
onlara doğru uzun boylu bir figür geldi, cesur, berrak bir yüzü, yumuşak, dolgun dudakları ve hem gülümseyen hem de sabit gözleri vardı.

Çaresizce onun gelişini izledi, olacağını bildiği şeye
ruhen inleyerek; ama boğazındaki ağrı şişip kırılıncaya kadar kaçamadı, çünkü gözlerinin Marise ve
sözleri için olduğunu ve kendisinin . . .

Çok uzun yıllar . . . o kadar yıl... dünyada o kadar çok şey varken... o tek ağrıyı tedavi edememiş olmak... ve o acı çekmek istemiyordu... dinlenmek ve ihtiyacı olan şeye sahip olmak istiyordu. Gözlerinden yaşlar boşandı ve yüzünün her iki yanından yastığa doğru aktı. Zavallı Eugenia! Zavallı Eugenia!

* * * * *

Bu sefer neredeyse yıkılmıştı ama tamamen değil. İçinde biraz mücadele
vardı. Yataktan kalktı, ellerini sıkıca sıktı ve
ortada durup kendini toparladı.

Kahretsin! Kahretsin! Kahretsin! Tam şimdi, bu anda, böyle tamamen beklenmedik bir kaçış ihtimalinin şafağı... yine pes etmek üzere.

Aniden şöyle düşündü, "Diyelim ki Yeni Düşünce yolundan vazgeçtim, her zaman
dikkatini başka bir şeye çektim, her zaman arzunu bastırdım, teslim olmak istediğin çekime direndim. Diyelim ki Freud yolunu
denedim, arzuyu cesurca ortaya çıkardım, kendini bıraktım, direnmedim."
Denemeye değerdi.

Bir sandalyeye oturdu, dirseklerini tuvalet masasına koydu ve
kendini bıraktı, muhteşem bir şekilde, bütünüyle, destansı bir şekilde, Marsh ile Marise arasındaki o manyetik bakış alışverişini ilk yakaladığı günden beri, onun gelişinden sonraki gün, o aptal yaşlı kadının bahçesindeki
piknik akşam yemeği gününden beri özlediği gibi. O zaman
ilk kez bir şeylerin döndüğünü anlamıştı.

* * * * *

Ne kadar da kolaydı kendini bırakmak! Haklıydılar, Freudcular,
yapılması gereken doğal şeydi, reddettiğinde kendine bir şiddet uygulamış oluyordun. Bu, tanıdık kanatlarla bulutların üzerinde yelken açmak gibiydi,
her ne kadar bunları ilk kez denemiş olsa da... Marise, Marsh'ın büyüsüne kapılacaktı, kaçacak ve boşanacaktı. Neale,
asla ona karşı elini kaldırmayacaktı. Eugenia, onun mesafeli tavrından, bunun onun için bir şey ifade etmediğini anladı.
Elbette, karısına bakan herhangi bir adam onun için savaşırdı.

Ve Marise için de, ona bakan çok zengin bir adamın olması o kadar açık ki,
bu Sonsuzluğa önceden belirlenmiş uyumun mükemmelliğini bozacak rahatsız edici bir pişmanlık veya vicdan azabı refleksi olamazdı. Sonra çocuklar, babalarıyla bir veya iki hafta hariç, yıl boyunca okulda olduklarında... iyi, modern, mükemmel okullar, çocukların her zaman dışarıda olduğu türden, kışın Florida'da ve yazın New England tepelerinde.
Bu okullar korkunç derecede pahalıydı. . . bütün parası ne içindi?
. . . ama zengin çocukların en iyi sınıfına sahiptiler, sosyal konumlarına göre dikkatlice seçilmişlerdi ve öğretmenler o kadar iyi maaş alıyorlardı ki
elbette işlerini ebeveynlerinden daha iyi yapıyorlardı.

Sonra Neale, o dayanılmaz çocuklara kölelikten kurtulmuş, bu küçük imalat işinin
aşağılık, öğütücü darlığından kurtulmuş, dünyayı dolaşmakta özgürdü, her zaman yapmak istediği gibi . . . ne güzel bir hayat yaşayabilirlerdi . . . Neale ile Hindistan . . . . . Çin . . . Paris . . . belki de
hoş olmayan anılar yüzünden Roma'dan uzak dururlardı . . . yaz mevsiminde Norveç. Neale'i
bir Norveç somon deresinde balık tutarken görmeyi düşünün . . . o ve Neale bir vapurda
birlikte . . . . .

Aynada yüzünü gördü . . . o parlak, gülümseyen,
muzaffer, _genç_ yüz, onun!

Evet, Freud yolu en iyisiydi.

XVII. BÖLÜM

NELLY POWERS'IN RUHU

20 Temmuz.

Büyük çam ağacı, her neyse, eğer evi siyah gölgesiyle
bir bodrum kadar karanlık tutuyorsa, bir şeye yarıyordu. Yan verandası, sıcak bir yaz gününde bile hoş ve serindi, tereyağı yapmak için tam uygundu. Eğer o korkunç çam kokusu olmasaydı ağaç bu kadar kötü olmazdı.
Çalkalama da gayet iyi gidiyordu. Çalkalayıcı, bir iki dakika içinde tereyağının orada olacağını gösteren damla damla çalışmaya başlamıştı.
Sabah erken kalkıp işi bitirmek gerçekten iyi bir fikirdi, böylece çalkalama işlemi çok sıcak olmadan önce bitebilirdi. Muhtemelen bir
fırtına da geliyordu. Havada hissedebiliyordunuz.
İşte, belki de tereyağı gelmişti. Nelly çırpıcıyı yavaşça aşağı itti ve dikkatlice geri çekti, çıkardığı sesi uzmanca dinlemek için kulağını çevirdi. Hayır, henüz değil, ayrıldıktan sonra gelen o sulu sıçrama henüz gelmemişti.

Düzenli ritmik hareketine devam etti, gözleri
çalkalayıcının kapağındaki yuvarlak deliğe, çırpıcı sapının yukarı aşağı gittiği ve şimdi kalın
sarı kremayla
çevrelenmiş olan deliğe dalgın dalgın bakıyordu. Nelly, çırpmayı çok sevdiğini düşündü. Her neyse, ahırdan geldiği andan itibaren, sıcak, köpüklü ve tatlı kokulu süte sahip olmayı severdi, ta ki kalın, ekşi kremayı, şammsı bir kabuk gibi, çıkarıp, sonra budanmış sütü
sıçrayarak domuzların yalağının içine dökene kadar. Domuzların onu nasıl sevdiğini, gözlerini yarı kapalı bir şekilde emerek, tadı çok güzel olduğu için görmeyi severdi. İnsanlara veya hayvanlara yemeyi sevdikleri şeyi vermekten daha iyi bir şey yoktu. Tavuklara mısır atmak ve onların nasıl çırpındıklarını görmek ona kendini iyi hissettiriyordu. Şehre gittiğinde marketten bir torba çubuk şeker almayı ve Addie, Ralph ve küçük 'Gene'in onu gördüklerinde nasıl zıplayıp durduklarını görmeyi çok severdi. Sonra önceden hazır olmak ve çalkalama işini öğleden önce bitirmek çok güzeldi. Bu öğleden sonra bulaşıklar bittikten sonra, küçük Addie için o dallı basma elbiseyi giymek için zamanı olacaktı. Akşam yemeğinden önce makinedeki dikişleri tamamlayabilir ve el işi, ilik açma ve bitirme işlerini birkaç dakikalığına yapabilirdi. O sadece oturup dikiş dikmeyi severdi,
her şey güzel ve derli toplu bir odada, ve ev işlerinin yapıldığını bilirdi.

Pembe dalları ve merserize pamuktan yapılmış pembe tüy dikişleriyle, bunun _gerçekten_ güzel bir elbise olacağını düşündü,
üzerine koyacağı. Addie bunun içinde tatlı görünecekti. Ve eğer dikkatlice yıkanıp
gölgede kurutulursa çok fazla solmazdı. Başlangıçta güzel, parlak bir pembeydi. Sadece Addie'nin bununla birlikte giyebileceği yeni bir şapkaya sahip olması gerekirdi.
Üzerinde pembe çiçekler olan beyaz bir hasır. Ama bu birkaç dolara mâl olurdu, her şey artık çok pahalıydı. Neyse, 'Gene onun bunu satın almasına
izin verirdi. 'Gene onun hemen hemen her şeyi yapmasına izin verirdi.

Batı Adams'taki değirmen işçileri olan veya değirmen işçileriyle evli olan, gizlice sarhoş olan ve düzenli çalışmayan ve yaptıkları her şeyin yarısını kendileri için isteyen kız kardeşlerine acıyarak düşündü. 'Gene
ve annesi, dağdaki o ormanlık alanı ellerinde tutsalardı
ellerinde olabilecek para için sürekli azarlarlardı. Onun olduğu gibi
gerçekten fakir olmaları gerekirdi, bu yüzden bir sonraki öğünün
nereden geleceğini veya kiranın nasıl ödeneceğini bilmiyordunuz. 'Gene'i bulduğu için çok şanslıydı, çünkü çocuklarının ve kendisinin kıyafetlerine ne kadar para harcanacağına karar
verdi ve hiçbir şey söylemedi,
azarlamadı veya rahatsız etmedi. _Komik_ biriydi, 'Gene, her zaman çok ayık
ve ciddiydi ve onun hala ona bu kadar deli olması _bir tür_ sıkıntıydı. Nişanlandıklarında ve ilk evlendiklerinde bu sorun değildi. O zamanlar her şeyi beğenmişti, her ne kadar ona her zaman biraz
aptalca görünse de. Ama erkekler _öyle_ydi! Ancak şimdi, üç çocuk ve bir tane daha doğarken, evin güzel tutulması gerekirken, işlerin düzgün yapılması gerekirken, çiftlik işleri ve her şey çok iyi giderken ve aklında çok şey varken, neden, öpüşme ve sarılmanın dışında başka şeyler düşünmeleri gerekirmiş gibi görünüyordu. Gene'in işin payını yapmadığı için değil. İyi bir çiftçiydi, vadideki herkes kadar iyi. Ama asla yerleşip, yaşlı evli çiftlerin doğal olarak yaptığı gibi, onunla rahat ve sessiz olamazdı. Yanından geçerken, kolu ona değecek kadar yakınsa, neden, neden, sonra, eğer orada kimse yoksa, onu yakalar, öper, saçlarını karıştırır ve onu tekrar işine koyardı. Yapması ve düşünmesi gereken her şeyle birlikte, ve işini, söylemesi gereken herkes kadar iyi yaptı, sabah yataktan ayaklarını
kaldırmadan önce gününü planlamıştı. Ve işlerin planladığı gibi gitmesini severdi. 'Gene'i _seviyordu_, ama onun yapması gereken işleri vardı.

Düşünceli bir şekilde çalkalandı, Eagle Rocks'ın dik, düz ve yüksek bir şekilde yükseldiği dağa doğru baktı. 'Gene'in
annesi kapıya geldi, tereyağının iyi gelip gelmediğini sordu,
ona baktı ve "Aman Tanrım! Nelly, yaşadığın her gün daha güzel görünüyorsun," dedi ve ekmek pişirmeye geri döndü.

Nelly, 'Gene' hakkındaki düşüncelerini sürdürdü. Sadece onu rahatsız edip
onu işine geri döndürmesinden daha fazlasıydı. Gerçekten de herhangi biri için bu kadar çılgınca
olmanın tam olarak hoş ve zarif olduğunu düşünmüyordu. Eh, Powerses'larda rafine olmayan bir çizgi vardı.
'Gene'in annesi! Aman Tanrım! Gülmeye ve eğlenmeye başladığında,
ne söylemezdi ki, herkesin önünde! Ve hala genç bir kız gibi
dans ediyordu! Ve o nefret dolu yaşlı Bayan Hewitt, Ashley'e geri döndükten hemen sonra, gidip ona 'Gene'in annesi ve babası evlendikten çok kısa bir süre sonra
doğduğunu söylemek zorunda kalmadı mı? 'Gene bunu
annesinden aldı, sanırım; aslında suçlusu o değildi. Ama umdu ki
Addie ve Ralph'ın da ailesi gibi olmasını. Ama Powerses'lar
yeterince iyi kalpliydi. 'Gene eşcinsel olsa bile iyi bir adamdı ve Addie, Ralph ve küçük 'Gene'e
çok iyi bir babaydı. Kız kardeşlerinden hiçbiri
onun kadar iyi bir adama sahip olmamıştı. O dallı elbise, etek ucuna tüy dikişi de eklenince hoş görünecekti. Bunu daha önce neden
düşünmemişti? Evde yeterince mercerize ipliği yoktu, inanmıyordu, hepsini yapmak için; ve sahip olmanız gereken ipliğin bitmesi çok can sıkıcıydı ve kimse ne zaman köye gidemezdi, yağmurlar yüzünden çiftlik işleri bitince.

Pozisyonunu değiştirdi ve tesadüfen ayaklarından birini
görüntüye getirdi. Koşu bandının düzenli ritmini tek bir kez bile bozmadan, başını eğerek ona baktı. Eğer
özel olduğu bir şey varsa o da ayakkabılarıydı. Onların güzel olması onu çok
rahatlatıyordu. İnsanlar ne isterlerse onu söyleyebilirlerdi, ama yüksek topuklu ayakkabılar ayaklarına _uygundu_. Belki de o eski Kızılderili Toucle gibi geniş ayakları olan bazı kişiler, "Sağduyulu ayakkabılar" dedikleri o
berbat, özensiz eski savaş teknelerinde kendilerini daha iyi hissediyorlardı, ama _o_
hissetmedi! Bunları giymek onu hasta ederdi! Gerçekten de öyle görünüyorlardı! Her neyse, sivri burunlu ve güzel, içe doğru kıvrık topuklu, ince deri bir ayakkabıdan daha güzel bir şey var mıydı? Sizi zarif hissettirirdi ve
herkes kadar iyi hissettirirdi, hatta üzerinde patiska bir elbise olsa bile. 'Gene'in bir diğer güzel yanı da, onun istediği ayakkabıları giymesi konusunda onu savunmasıydı. Herkes onunla bu konuda dalga geçmeye başlasa,
eğer kendi annesi olsaydı, onları susturur ve Nelly'nin istediğini giyebileceğini söylerdi, diye tahmin etti. Doktor bebekler gelmeden önce bunları giymemesi gerektiğini çok katı bir şekilde söylese bile,
'Gene onu bunu yaparken gördüğünde tek kelime etmedi.

İşte, tereyağı neredeyse oradaydı. Ayranın
çalmaya başladığını duyabiliyordu! Kayınvalidesine ayran için bir sürahi getirmesini söylemek için başını çevirdi, o sırada yoldan dörtnala koşan toynak sesleri duyuldu. Nelly kaşlarını çattı, çırpıcıyı bıraktı,
bir an dinledi ve eve koştu. Hemen yukarı,
odasına çıktı, olabildiğince kışkırtılmış bir şekilde. Neyse, yatağı yapacak ve
oda işlerini yapacaktı, bu yüzden _tüm_ zamanı boşa harcamayacaktı. Her neyse, o kadar önde olacaktı. Ve Frank, Mother Powers ile çene çalmayı bitirip gittiğinde, geri dönüp çalkalamayı bitirecekti. Tam da ayrılmak üzereyken, tam yanlış anda bırakılan kremayı düşününce, kendini
çok sinirli hissediyordu. Diyelim ki Frank etrafta dolanıp _takılsın_
, sık sık yaptığı gibi, ve güneş yükselip krema
çok ısındı ve buz koymak, onunla bodruma inmek ve
günün geri kalanında bununla uğraşmak zorunda kalacaktı? Öfkelendi ve iki kat yumruğuyla yastıklara sertçe vurdu. Ama eğer o aşağı inerse, Frank
daha kötü dolanacak ve o kadar aptalca konuşacaktı ki ona tokat atmak isteyecekti. Bazen o yarım akıllıdan daha fazlası değildi, diye düşündü. Erkeklerin _sorunu_ neydi, zaten? Onlar, buzağılar kadar akılsız görünüyorlardı!
Frank'in meşgul insanların hayatını, her yere dağılmış bir şekilde, onun yaptığı gibi rahatsız etmekten daha iyi bir şey düşüneceğini düşünürdünüz. Ama hiç şansı olmadı! Frank'ten önce, bir kişinin ev işlerinde kusur bulabileceği şeyleri bulmak için etrafta dolaşan, onu bir dakika mutfakta yalnız bıraktığınızda lavabonun altına bakan ve şifonyer çekmecelerinizi yüzünüzün ve gözlerinizin önünde açan o yaşlı Bayan Hewitt vardı. Frank de en az o kadar can sıkıcı olmaya başlamıştı. Bayan Hewitt'in yaptığı gibi gizlice bakıp koklamıyordu ama _rahatsız ediyordu_; ve çok da küstahlaşıyordu! Koca kafalıydı çünkü vadideki en iyi dansçıydı, sorunu buydu ve onun kendisiyle dans etmeyi sevdiğini biliyordu. Eh, seviyordu. Ama iyi dans eden herkesle dans etmek isterdi. 'Gene'in ayakları bu kadar topaklanmasaydı, onunla dans etmeyi çok isterdi. Ve Frank'in de 'o kadar' olduğunu düşünmesine gerek yoktu. Crittendens'ların yanındaki yaşlı adamla birlikte kalan şehirli adam, Frank kadar iyi bir dansçıydı,
aynı şekilde ayakları da aynı şekilde hafifti. Kadın ondan hiç hoşlanmamıştı.
Sadece taze olduğunu düşünüyordu, Frank'e onunla dans etmeye devam etmesini söyleme şekli. Ona ne! Ama yine de onunla dans ederdi, eğer şansı olursa. Dans etmeyi ne kadar da severdi! Müzik çalmaya başladığında, sanki bir şeyler
içine
giriyordu. Ne yaptığını neredeyse bilmiyordu,
sanki Eagle Rocks'ın üstündeki Burning'de yaban mersini toplamaya gittiğinizde üzerinde yürüdüğünüz o kalın, yumuşak yosunda
yüzüyormuş gibi hissediyordu... hepsi bahar gibiydi... Sadece tek başınıza dans edebilseydiniz,
eşlerle uğraşmak zorunda kalmadan, işte bu güzel olurdu.

Dinlemek için kapıya doğru yürüdü ve 'Gene'in annesinin yaşlı bir tavuk gibi
gıdıkladığını duydu. Karşısına çıkan herkesle nasıl da
devam ederdi! Hiçbir zaman yerleşmemişti, aslında hiç yerleşmemişti,
evli olmasına, dul olmasına ve yaşlı olmasına rağmen. Bu yaşta bu kadar canlı olmak
hoş değildi. Ama o _hoş_ değildi, Mother Powers değildi,
Addie'ye, Ralph'a ve küçük 'Gene'e karşı ne kadar iyi olsa da. Nelly, pencereden paçavraları silkelemek için geri döndüğünde, iyi insanları severdi;
Bayan Bayweather, papazın karısı gibi zarif hanımlar. _O_ böyle olmak ve küçük Addie'nin büyümesini istiyordu. Bir an pencerede oyalandı ve büyük çamın kalın, koyu dallarına baktı. O büyük ağacın eve bu kadar yakın olması ne kadar korkunçtu! Yatak odasını gölgelendiriyordu, ne kadar havalandırılırsa havalandırılsın küflü bir koku oluyordu. Ve iğneler de öyle dağınık bir şekilde düştüler ve
çimleri mahvettiler.

Frank'in sesi merdivenlerden yukarı geldi, cesurca, gülerek, "Nelly, Nelly, bir dakika
aşağı gel. Sana bir şey sormak istiyorum!"

"Yapamam," diye karşılık verdi. Cesaret edemedi mi!

"Neden yapamıyorsun?" şüpheci soru merdivenlerin yarısından geldi.
"Tam yukarı çıktığımda seni yan verandada gördüm."

Nelly bir bahane aradı. Elbette içeri giren bir komşuyu göremediğini söylemek için bir _nedenin_
olması gerekiyordu. Bir
ilhamı
vardı. "Saçımı yıkıyorum," diye karşılık verdi, konuşurken
aceleyle saç tokalarını çıkardı. Büyük kıvrımlar omuzlarına
düştü. Onları su sürahisine daldırdı ve kapıya gidip hafifçe araladı, başını öne eğerek suyun
zemine akmasını sağladı. "Her neyse, Mother Powers'tan isteyemez misin?"
dedi sabırsızlıkla. Konuşurken, diğer insanların yaptığı gibi
keskin ve cızırtılı bir şekilde konuşabilmeyi diledi. Çok kolaydı,
sorun buydu.

"Eh," dedi Frank, şaşkın bir şekilde, "gerçekten öylesin."

Merdivenlerden aşağı indi ve Nelly kapıyı kapattı. O tereyağı yüzünden sabırsızlıktan
her yeri yanıyordu. Onu işinden alıkoyan bir şey
olmadığında, başka bir şeydi. Saçları şimdi tamamen ıslaktı. Ve kurutmak
çok zor bir işti!

Mutfaktan sesler duydu ve sineklik açıldı. Tanrıya şükür, Frank gidiyordu! Aman Tanrım! Belki de köye gidiyordu! Geri dönerken pembe merserize pamuktan biraz getirebilirdi. Dünyada _bir işe_ yarayabilirdi. Başını
pencereden dışarı uzattı. "Frank, Frank, bir dakika bekle!" diye seslendi. O
çalışma sepetine geri koştu, bir makaradan bir parça iplik kesti, onu bir parça
kağıda doladı ve tekrar pencereye gitti. "Frank, bana Warner ve Hardy'den buna uygun iki makara pamuk al, olur mu?"

Atını büyük çam ağacının yanından, onun penceresinin altından geçirdi ve üzengilerde dikildi, cesurca ona baktı, saçları kalın, ıslak bukleler halindeydi
yüzünün etrafında. "Senin için her şeyi yaparım!" dedi şakayla, ona
attığı kağıdı yakalayarak.

O, pencereyi sertçe kapattı. Ne kadar da kışkırtıcıydı! Ama neyse ki
o eteği tüy gibi dikmek için yeterli ipliği olacaktı. Ondan bu kadarını almıştı. Bu düşünce, sabahki can sıkıntısının bir kısmını telafi etti. Islak saçlarının altına bir havlu koydu ve
o, yolun virajında ​​gerçekten gözden kaybolana kadar bekledi. Ona
oradaki çayırda uzun otların arasında bir şeylerin kıpırdadığını
gördüğü
gibi geldi. Dağ sıçanları eve bu kadar mı yaklaşıyorlardı? Towser'ı marulundan bağlaması gerekecekti, eğer öyleyse geceler.

Aman Tanrım, işte gök gürültüsü vardı, Kayaların arkasında! Fırtına gelmeden önce tereyağını bitirebilirse, acele etmesi gerekecekti. Frank gerçekten
kaybolduğunda, aşağı koştu ve çalkalayıcıya koştu.
Endişeyle
hissetti, yüzü temizlendi ve bıraktığından daha
sıcak olmadığını fark etti. Belki de hala iyiydi.
Çalkalayıcıyı yukarı aşağı daldırmaya başladı. Eh, biraz geri gitmişti,
hissettiğinden anlayabiliyordu, ama çok da değil, tahmin etti, ama ne kadarını
düzgün hale getirebilirdi.

Çalkalayıcıyı çalkalarken, tekrar Frank Warner'ı düşündü. Sınır buydu! Sinirlerini öyle bozdu ki, kendisiyle bir daha asla dans etmese bile umursamadığını söyledi. Bazı kızlar gibi daha fazla cesareti olmasını ve onu hemen gönderebilmeyi diledi. Ama insanlara zamanında söyleyebileceği keskin bir şey
aklına gelmedi. Çok kolaydı, bunu biliyordu,
her zaman öyle olmuştu. Bayan Hewitt'in etrafta dolaşmasına ne kadar
sabırlı olduğuna bakın. Ve sonra sonunda vazgeçti ve
Gene'i ona
sokmak zorunda kaldı, ona sürekli etrafta oturup yemek vakitlerinde onları
süpürmesini istemediklerini söylemek zorunda kaldı.

Ama nedense 'Gene'den Frank'le bu şekilde konuşmasını istemedi.
Bir şekilde 'Gene'i heyecanlandıracağından
korktu. Çoğunlukla çok hareketsizdi,
ve sonra aniden alevlenirdi ve onu
her zamankinden daha fazla harekete geçirecek hiçbir şey göremezdi. Gene ile ilgili yapılabilecek en iyi şey, onu olabildiğince sessiz tutmak, onu harekete geçirecek hiçbir şey yapmamaktı. Bu yüzden ona asla yaklaşmadı veya kollarını
kendi isteğiyle boynuna dolamadı. Onu okşamak ve ona dokunmak _isterdi_, tıpkı çocuklara yaptığı gibi, ama bu onu her zaman çok
harekete geçiriyordu. Erkekler zaten komikti! Sık sık, 'Gene'in sadece başka bir kadın olabilmesinin ne kadar güzel olacağını düşünmüştü. Birlikte
çok güzel vakit geçirebilirlerdi.

Neden, işte 'Gene'in kendisi sabahın ortasında mısır yetiştirmekten
gelmişti. Belki bir içki istiyordu. Verandaya çıktı,
ona bakmadan ve eve girdi. Ne kadar da ağır yürüyordu. Ama
sonra hep bunu yapardı. Dansındaki sorun buydu. İyi bir dansçı olmak için
hafif adım atmanız gerekiyordu.

Bir kez daha gök gürültüsü duyuldu, ilkinden daha yakındı. Annesinin, "Frank Warner burada mıydı?" diye sorduğunu duydu.

Ve Mother Powers, "Evet, gelip pusulamızı ödünç verebilir miyiz diye sordu. Yarın Warner ve Benson ormanları arasındaki çizgiyi geçmek için Eagle Rock ormanlarına gidecek. Warner'lar, kendi ağaçlıklarındaki
popple'ları Crittenden değirmenine sattılar ve Frank, tüm
alevlerin havladığını, çok eski olduklarını söylüyor." dedi.

Aman Tanrım! diye düşündü Nelly, tereyağı oradaydı, hepsi birden geldi. Ayran, su gibi
sıçrıyordu. Evet, deliğin etrafında bile küçük sarı noktalar
görebiliyordunuz. Eh, sonuçta, bu kadar
telaşlanmasına gerek yoktu. Sorun değildi. Şimdi, sonuçta, bu öğleden sonra Addie için o
çizgili elbiseye ulaşabilirdi.

'Gene tekrar verandaya çıktı. Ona baktı ve gülümsedi.
Tereyağının gelmiş olması ve
öğleden önce bitirebilmesi onu çok mutlu ve rahatlamıştı.

'Gene onun gülümseyen yüzüne ve sırtından aşağı kıvrılıp parlayan
saçlarına ters ters baktı. Ne kadar da asık suratlı görünüyordu! Aman Tanrım! Heyecanlıydı da. Peki,
sorun ne olabilirdi ki, _şimdi_? Sabahın tam ortasında,
hiçbir uyarı olmadan içeri girip,
evinin bir iğne kadar tertemiz,
tereyağının çalkalanmış ve yarım günlük işin bitmiş olduğunu gören herhangi bir adamın
memnun olacağını düşünmeliydi.
Daha ne istediğini bilmek istiyordu. Başka kim daha iyisini yapabilirdi? Aman Tanrım! Erkekler ne kadar
tuhaftı!

Evet, dünyada sadece kadınlar ve çocuklar olsaydı gerçekten çok daha güzel olurdu. Aman Tanrım! O şimşek onu nasıl da sıçrattı! Fırtına
düşündüğünden daha
hızlı gelmişti. Ama tereyağı gelmişti, bu yüzden
tamamdı.

BÖLÜM III

BÖLÜM XVIII

ŞAFAKTAN ÖNCE

21 Temmuz.

Neale pencerenin olması gereken yerde gözlerini dikmiş o kadar uzun süre yatmıştı ki, sonunda onu görebildiğine yarı yarıya ikna olmuştu, odanın karanlığına karşı hafifçe
daha soluk bir kare. Çok yakında şafak o pencereden gelecekti ve başka bir gün başlayacaktı.

Bu düşünceyle ön kollarının kasları kasıldı, parmaklarını
sıkıca sıkılmış yumruklara çekti ve bir an nefes
almadı.

Sonra tekrar yendi; saatler önce aniden uyandığında, sonunda önündeki korkuyla, karanlığın içinde görünür haldeyken üzerine çöken acının en kötüsünü üzerinden attı.

Bu nasıl bir şeydi? Daha önce bu sonsuz beklemeye nerede katlanmıştı? Evet, Fransa'daydı, saldırının
durmasını bekledikleri gece, her adam gerginlikten bitkin, karanlıktan şafak vaktine kadar.

Hareketsiz yatıyordu, Marise'in nefesinin hafifçe yatağı salladığını hissediyordu.

Orada, Fransa'da süngüler takılı halde siperlerden
çıkıp tehdit edilen tehlikeyle karşılaşmamak, onu geri püskürtmek, yenmek veya ölüp
gerilimden
kaçmak için insan gücünün ötesinde bir gerginlik vardı. Şimdi aynı gerginlik vardı. Silahları elindeydi, tutku silahları, öfke, yalvarma ve sitem silahları,
Marise bunlara bir an bile karşı koymazdı.

Ama orada, Fransa'da bu muhtemelen önemsiz bir yerel başarı ve tüm hat boyunca daha büyük bir zaferin tehlikeye girmesi anlamına gelirdi. Ve
burada bu yine doğruydu. O zamanlar yapılacak hiçbir şey yoktu,
beklemekten başka. Şimdi yapılacak hiçbir şey yoktu, beklemekten başka.

Evet, ama şimdi beklemek daha zordu! Orada Fransa'da en azından
en sonunda gerilimin savaşın öfkesiyle sona ereceğini biliyorlardı. Direnme, fethetme, iradelerini dayatma şansına sahip olacaklardı. Ve
şimdi onun için aktif bir rol yoktu. Beklemeli ve
elini, ona zafer görünümü verecek ve
kendisi için, Marise için, birbirleri için olmaya çalıştıkları şeyin ölümü ve yıkımı anlamına gelecek saldırıdan uzak tutmalıydı.

Bununla ne demek istiyordu? Kendini kelimelerle, ukala ifadelerle
kandırmıyor muydu? Bunu yapmak çok kolaydı. Ve karanlıktaki bu mücadeleden ölümcül derecede
yorgundu. Bunu
çok derinden, çok umutsuzca, orada, doğrudan,
o sonsuz karanlık saatler önce yüzleştiğinden beri düşünüyordu. Yolunu kaybetmiş olabilirdi.

Şimdi, bir kez daha, yavaşça, adım adım,
onu buraya getiren korkunç yolun üzerinden bir kez daha. Belki de gözden kaçırdığı başka bir yol vardı.
Belki de bu sefer onu daha az dayanılmaz bir şeye götürecekti.
Şimdi sessiz,
istikrarlı, cesaretinden, dürüstlüğünden ve Marise'e, hayata ve kendine dair
bilgisinden geriye kalan her şeyi işe koydu.

Beyni, uzun karanlık saatler boyunca üzerinde çalıştığı koşu bandında tekrar yürümeye başladı. Kendi zihninde netleştirmeye koyuldu,
o şiddetli, yakıcı düşüncelerini kelimelere
zorladı, sanki yüksek sesle konuşuyormuş gibi. "Şimdi, şimdi buradayım. Ne yapmalıyım? Ne yapmalıyım? Eğer sadece net düşünebilir, kendimi iyi hissedebilirsem bir cevap olmalı. _Ne istiyorum?_"

Cevap, sanki beyninden,
bedeninden, tutkusundan, ruhundan gelen bir işkence çığlığı gibi ağzından fışkırdı, "_Marise'i istiyorum!_"

Ve bu baskın arzunun ifadesiyle, hafızası birlikte yaşadıkları hayatlarının
unutulmamış resimleriyle dolup taştı; Marise
kahvaltı masasında ona bakıyordu; Marise onunla sonbahar ormanlarında yürüyordu; Marise kucağında bir bebekle; Marise, o zamanlar neredeyse hiç bilinmiyordu,
ruhunun alev benzeri ilahiliği sadece tahmin ediliyordu, Campagna aşağıda karanlığa
karanlık içinde kaybolurken gözlerinin içine bakıyordu. "O zaman bana ne sordu? Karanlık ovada yolu bilip bilmediğimi? O zamanlar kendine güvenen genç bir aptaldım. _Onunla_ yolu bulabileceğimden emindim.
Yıllarca onu adım adım bulduğumuzu düşünüyordum. . . şimdiye kadar. Peki şimdi, neden korkuyorum? Korkarım ki
kendini sıkışmış buluyor, daha dolu bir varoluş istiyor, pişmanlık duyuyor... hayır, bu kaçamak. Kendime yalan söylemenin bir faydası yok. Marise'in Vincent Marsh'a aşık olduğundan korkuyorum. Aman Tanrım! Hayır! Öyle olamaz... Marise değil!
Bunların hepsi saçmalık. Bu uykudan ve kötü bir rüyadan kalan bir şey. Uyanmalıyım. Uyandığımda bunun doğru olmadığını görmeliyim."

Kıpırdamadan yatıyordu, yumrukları sımsıkı sıkılmıştı, ter
katı vücudundan dışarı
çıkıyordu. Sonra sertçe zihnini tekrar adım adım ilerlemeye zorladı.

"Sanırım mümkün. Diğer kadınlar da öyle. Burada aç kalmış olması gereken çok şey var. Ben ona yetemeyebilirim. O zamanlar çok gençti. Çok büyüdü. Eğer her şeyden bıktıysa, başka bir şeye ihtiyacı varsa onu tutmaya çalışmaya ne hakkım var?"

Tereddüt etti, ateşten kaçar gibi, vermek zorunda olduğunu bildiği cevaptan geri çekildi. Sonunda zorla söyledi, "Hiçbir hakkım yok. Gitmek istiyorsa kalmasını istemiyorum. Marise'i istiyorum. Ama daha da çok onun mutlu olmasını istiyorum."

Bu düşünce, tüm imalarıyla onu bir ölüm cezası gibi korkuttu, ama bunu sertçe tekrarladı, şiddetle bastırdı, "Onun mutlu olmasını istiyorum."

Bu düşüncenin onu nereye götüreceğini anladı ve panik içinde devam etmemek için çılgınca mücadele etti. Kendini kararlı ve sabit tutmaya çalışmıştı ama şimdi sadece bir kızgınlık aleviydi. "Mutlu! O
bu şekilde mutlu olmayacak! O adamı sevemez! O lanet olası duyarlılığına kapılıp gidiyor. Bu en iğrenç,
çılgınca hata olurdu. Ne düşünüyorum... tüm bu _kelimeler_! Yapmam gereken onun hayatını mahvetmesini engellemek."

Bu haykırışın ardından, yumuşak konuşan, baştan çıkarıcı, ayartıcı olasılıklardan oluşan bir kalabalık imalı bir şekilde içeri süzüldü. Marise çok hassastı, çok
etkilenebilirdi, çok kolay hareket ederdi, duyguları harekete geçtiğinde çok
savunmasızdı. Onu herkesten daha iyi tanıyan birinin, onu kendisine karşı koruma hakkı, görevi yok muydu? Kendini
fantastik düşüncelerle aldatmıyor muydu? Tekrar ateşli, tutkulu
genç sevgili gibi davranmak çok kolay olurdu. . . ama Marise için ne zaman bir şey "oynamıştı" ki!
Önemli değil, önemli değil, bu ölüm kalım meselesiydi; yaşam ve ölüm terazide asılıyken yalan ne olabilirdi?
Çocuklarına olan bağlılığıyla oynayabilir,
kişiliğinin tüm ağırlığını ortaya koyabilir,
duyguları üzerinde çalışabilirdi.
İnsanlar bunu kendi amaçlarına ulaşmak için yapıyorlardı. Herkes yapıyordu. Ve o
yaparsa kazanabilirdi. Onu tutabilirdi.

* * * * *

Büyük bir çanın ciddi zili gibi, tüm bu telaşlı, umutsuz, katlanılabilir ve daha önemsiz olana tutunarak, büyük ve dayanılmaz olana bir çağrı
çınlıyordu. Marise'e olan aşkının enginliği,
kendisinden çok daha büyüktü; ve o kutsal şeyin önünde başını eğdi ve
kalbinin kırıldığını hissetti.

"Hayır, bu işe yaramaz. Marise söz konusu olduğunda olmaz. Marise'e verebileceğim en iyi, en iyi şey,
düşünebildiğim en iyi şey. Bir kafes onu tutamaz, bedeninden başka hiçbir şey tutamaz ve kararını zorlamak
bir kafes yapmak olurdu. Hayır, çocukları da kullanmamalıyım. Onlar
benim kadar onun da. Aramızda her şey yolunda gitmezse, bizimle olmaları
onlara ne fayda sağlar? Hayatın onlara getirdiğini, tıpkı geri kalanımız gibi,
almalılar. Marise ve benim birlikte geçirdiğimiz yıllar, birbirimize
olduğumuz ve olduğumuz şeyler, eğer bunlar yeterli değilse, o zaman
hiçbir şey yeterli değildir. Bu ona oynanacak bir oyun olurdu... onun zayıf noktalarına dair bilgimi
kullanıp
kazanmak için. İstediğim bu değil. Ne
_istiyorum_? Marise'in mutlu olmasını istiyorum."

Bunu kendisine en son söylediğinden beri bir adım ilerlemişti, çünkü
şimdi bunu korkunç bir sükunetle söylüyordu, kalbi sızlıyor ama sendelemiyor.

Ama daha fazla devam edemezdi. Ne kadar dayanabileceğinin bir sınırı vardı.
Vücudu ve zihni
tükenmiş, trans benzeri bir pasiflik durumuna düştü.

Böylece, düşmüş ve yüzüstü yatarken,
ne zihin ne de beden olan ama yine de kendisi olan bir parçasından
hızlı, güzel ve canlı bir şey, sonunda Marise'e olan aşkının enginliğiyle büyüklüğünü
ölçebilecek kadar büyük bir şey yükseldi.

Neydi o?

Buydu... bir an için her şeyi netleştirdi, sanki ölmüş gibi
ve bu ona başka bir dünyadan söylenmiş gibi... Marise'i kendisi için istemiyordu; hatta onun mutlu olmasını bile istemiyordu; onun
kendisi olmasını, Marise'in olabileceği her şey olmasını istiyordu, onun
bu hayatta herhangi bir insanın yapabileceği
tam boyutuna ulaşmasını istiyordu.

Ve bunu yapmak için özgür olması gerekiyordu.

Bir an için buna baktı, kalbi ihtişamla doldu. Ve
sonra ışık söndü.

Yine orada, karanlığın içindeydi, katlanabileceğini
düşündüğü her türlü acının ötesinde mutsuzdu.

Hareketsiz yatıyordu, Marise'i yanında hissediyordu, nefesinin yavaş, sessiz ritmini. Uyanık mıydı yoksa uyuyor muydu? Kendisini
yıpratan korku ve acının dile gelmesine
izin verirse ne olurdu? Ona
seslense, yüzünü çevirmezdi. Marise'i tanıyordu. O
korku ve acıdan asla yüz çevirmezdi. "Ama bunu yapamam. Onun sempatisini
bozmayacağım. İkimizin de en derinlerindeki
ve en gerçek olana sadık kalacağıma söz verdim. Tanrım, öyleydim! ve öyle olacağım. Eğer
evlilik hayatımız bir şeye değdiyse, bu ikimizin de özgür ve dürüst olmamızdan
dolayıdır... birbirimize karşı dürüst olmamızdan. Bu onun çilesi. Kendi
için
hareket etmeli. Gücümü onu kendi doğasına karşı
zorlamak için kullanmaktansa ölmek daha iyidir. Eğer karar verirsem... ne kadar emin olursam olayım... bu onun kararı olmayacak. Hiçbir şeye karar verilmeyecek. Tıpkı
önceki gibi devam etmeliyim..." diye inledi, "bu sahip olduğum tüm gücü alacak."

Artık onun için açıktı; onlar için tek katlanılabilir gelecek, tıpkı birbirlerine
oldukları gibi, Marise'in kendi
kararı üzerine kendi gücüyle hareket etmesinden gelecekti. Kutsal olan her şey adına, o asla
söz veya eylemle bu kararı engellemeyecekti. Dürüstçe kendisi olacaktı. Marise
o benliğin ne olduğunu bilmeliydi. Bu kararlılığın ona bu korkunç, ızdırap dolu anlardan birini daha getireceğini düşünmüştü, ama bunun yerine neredeyse bir dinginlik geldi, sanki acı geçmiş ve onu huzura kavuşturmuş gibi, ya da
karanlıkta sessiz bir ışık parlamış gibi. Belki de şafak
gelmişti. Hayır, pencerenin karesi sessiz odanın daha karanlık kütlesinde hala ancak belli belirsiz hissediliyordu.

O zaman acının neden onu terk ettiğini anladı.
Tanıdığı veya tanıyabileceği her şeyden daha kötü bir korkunun
olduğu kesinliğiyle
uzaklaştırılmıştı. Önlerinde ne tür bir risk veya felaket olursa olsun, Marise
asla ona berrak gözleriyle bakıp doğru olmayan bir şey
yapmazdı.
Marise her zaman Marise olacaktı. Öyleyse, ne gelirse gelsin, ona katlanabilirdi.

Hayat acımasız ve acımasız olabilirdi, ama armağanları arasında
ayaklarının altında kaya gibi bir
kesinlik varken, onu acısıyla
kaldırırken alçakça değildi.

Yatakta yanına gitti, elini yokladı ve nazikçe dudaklarına koydu.

Sonra, elini göğsünde tutarak gözlerini
pencereye doğru çevirdi, şafağı bekledi.

BÖLÜM XIX

BAY WELLES FITNESS'I YAKTI

2 Temmuz.

Sabahın erken saatlerinde Bay Welles ile yaptığı konuşma Marise'i çaresiz bir üzüntü ve bıkkınlıkla titrek bir halde bırakmıştı. Kendisini bıraktığı
banka oturdu ve gergin gözyaşlarının gözlerini yaktığını hissetti. Başını kaldırdığında
ve Vincent Marsh'ın orada durduğunu, aşırı solgun, kendisi kadar
titrediğini, kendini kontrol edemediğini görünce, patladı,
"Sen de biliyorsun. Bana gerçekten gideceğini söyledi. Tam da
tarih belirlendi. Kuzeni pansiyonunda onun için bir oda tuttu. Oradaki yaşamın ekstra masraflarını karşılamak için katip olarak çalışacak. _Oh!_" Elini bankın arkasına vurdu.

Vincent Marsh yanına oturdu, gözleri onun gözlerindeydi. Meraklı, alçak bir sesle, sert ve boğuk bir şekilde, "Keşke benim için bir şey yapsaydın. Keşke tüm gücünle, derinlemesine, neden ona çok azizce ve kahramanca görünen bir
eylem yapmasına bu kadar karşı çıktığını düşünsen; ve sonra bana neden olduğunu söylesen."

Marise bunu bir meydan okuma olarak hissetti. O her zaman her şeye meydan okurdu.
Bu sefer fazlasıyla hazırdı. "Nedenleri düşünmek için zamana ihtiyacım yok!" diye haykırdı. "İnsan değerlerinin gerçekliği konusunda biraz olsun
duygusu olan, eski püskü sözcüklerle kandırılmayan herkes için bu apaçık ortada. Bu, insanların 'görev' adına kendilerine
oynadıkları o israfçı, boşuna, sinir bozucu oyunlardan biri." Gerçek ve doğru bir şeyi, insan hayatının zenginliğine katkıda bulunabilecek bir şeyi çöpe atıyor, doğasına uygun bir şekilde yaşamanın getirdiği mutluluğu çöpe atıyor,
ve böylece ona dokunan herkesi zenginleştiren bir uyum yaratıyor. Ve bunu neden yapıyor? Kendini feda etme konusundaki hastalıklı bir ihtiyacı tatmin etmek için. Muhtemelen zarar verecek, zaten çözümsüz
olan bir durumu daha da karmaşıklaştıracak ve neden yapıyor? Kendini bir
kıl gömleğinin hışırtısının sapkın zevkine kaptırabilmek için. Düşünmek, gerçek bir oran duygusunu korumak için zekasını gerçekten kullanmıyor; eski ve sahte bir kendini feda etme idealini alıyor ve bunu kimseye gerçek bir iyilik yapmak için değil, başına bir şehit tacı koymak için kullanıyor."

Sözlerinin Vincent üzerinde tekil bir etki yarattığının farkına vardı. Tüm yüzüne koyu bir kızarıklık gelmişti. Ona olan bakışı
n yoğunluğunda, hevesinde, şiddetinde olağanüstüydü.
Kadın aniden durdu, sanki söylediklerine müdahale etmiş gibi.

Yerinden kıpırdamadı ama ona daha uzun göründü.
Onun karanlık, dikkatli yüzüne, sıcak bir rüzgar gibi üzerine düşen
güç ve otorite dolu coşkulu bir bakış geldi. Kalbinin yüksek sesle çarpmasıyla
bildi. O konuşmadan önce, ne söyleyeceğini biliyordu. Ve o bunu gördü.

O yanan dudakları açtı ve aynı alçak sesle, yoğunluğuyla
sert bir şekilde, "Ne yaptığını görüyorsun. Benim için konuştun. Sonunda
sessizce ve umutsuzca sana seslendiğim şeyi söyledin. Ne olduğunu biliyorsun. Söyledin, insani değerlere dair herhangi bir duygusu olan herkes için bu apaçık ortada. Bir son ver! Bir son ver!
Sadece eski bir idealin seni boşuna ve israfa ittiği bir konumdan uzaklaş. Gerçekten yaşayacağın ve hayatın doluluğunu
bileceğin yerden uzaklaş.
Çocukların için en iyi olmadığını bildiğin şeyi yapmana sebep olan o yanlış görev anlayışından uzaklaş, sadece
geleneksel bir şey olduğu için, sadece sana
takabileceğin bir şehit tacı verdiği için. Şimdi, dünyadaki herhangi bir kadına söyleyeceğim gibi, haftalar önce sana söyleyeceğim gibi, senin kim olduğunu bilmeden önce... Senin gibi bir kadını bu dar, kasvetli delikte, bu iğrenç
hapishanede tutmanın aptallığı hakkında hiçbir şey söylemiyorum... Eğer bir insan varsa, zengin, sıcak ve uyumlu bir yaşam için doğdun! Bu senin doğuştan hakkın. Sana vermeme izin ver. Tüm
bunlar, hatta tüm bunlar, senin onu muhteşem bir varlığa
yaratmanı bekleyen güzellik ve doluluk dolu bir dünya, aramızda, seninle benim aramda olup bitenlerle
karşılaştırıldığında hiçbir şey; seni bekleyen o tutkulu yaşam
varlığının diğer dünyasıyla karşılaştırıldığında. İçinde yaşadığın
evden başka bir şey olmayan adamdan
uzaklaş... sadece bir alışkanlık."

Bunun üzerine irkildi, ona baktığı, onu dinlediği taş gibi hareketsizlikten
çıktı. Hareket ettiğini bilmiyordu, bunu yapmaya
isteyemiyordu. Sanki vurulmuş gibi sadece bir refleks
başlangıcıydı. Ama bunu görünce, gözlerindeki alev
sıçradı. "Hayır, hayır, hayır!" diye ısrarcı bir zaferle haykırdı, "o senin
için bir alışkanlıktan başka bir şey değil. Ve sen onun için artık hiçbir şey değilsin. Haklıydın, cahil gençliğinde hayatını onun hayatına bağlamaya çalıştığın İtalya'daki yerden
uzaklaştığın o akşam. Nefes almıyorsun, başını veya vücudunu
çevirmiyorsun... Hepsini tanıyorum... bu onun artık senin için
hiçbir şey olmadığını kanıtlamıyor. Cebinden bir mendil aldığını gördüm,
bir büro çekmecesinden alır gibi. Seni bir kapıdan geçmek için bir tarafa koyduğunu gördüm,
bir sandalyeyi bir tarafa koyar gibi. Ona baktığında onu artık görmüyorsun bile ve o da seni görmüyor. Aranızda ne olmuş olursa olsun, eğer gerçek bir şey varsa, artık öldü, öldü ve gömüldü... ve sen et ve kan giymiş en
canlı kadınsın! Ve ben yaşayan bir adamım! Bilirsin, söylememe gerek yok, bakışlarımız buluştuğunda ne olduğunu bilirsin.
Sadece bakışlarımız! Hayat ikimizin içinde bir meşale gibi parlar. Bilirsin ki eteğine
dokunursam, nasıl konuşamam! Ellerimiz birbirine değdiğinde, ikimizin
bedenindeki her damla kanın nasıl yandığını bilirsin! Sen
yetişkin bir
kadınsın. Hayatı benim kadar iyi biliyorsun. Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun.
Artık onun hayatının bir parçası bile değilsin. Sen tamamen benimsin. Şimdi
bana bak."

Ellerini savurdu, kontrolsüzce titriyordu. "Bunu nasıl gösterdiğimi, bunu her yerde söylediğimi, bunu sana burada, şimdi, herkesin beni
duyabileceği yerde nasıl anlattığımı görüyor musun? Bundan utanmıyorum. Gizlenecek bir şey değil.
Şanlanacak bir şey. Bu, tüm sefil insan hayatımızdaki tek dürüstçe yaşayan şey, bir erkek ve bir kadının birbirlerine olan tutkusu. Bizi ölü-diri egoizmin korkakça uyuşukluğundan çıkaran tek şey budur. Gerçekten aşağılık ve yanlış olan şey, ölü olanın hala canlı olduğunu iddia etmektir. Evliliğiniz öldü. Çocuklarınızın sizin iddia ettiğiniz gibi size ihtiyacı yok. Bizi sürükleyen bu selde kendinizi bırakın. Bunu hiç bilmeyi düşünmemiştim. Bana gösterdiğiniz için yere düşüp size tapınabilirdim. Ama size bunu ve artık boğulmadığınızda ve aç kalmadığınızda ne olacağınızın önemini göstereceğim. Tüm bu karalama yapan karınca
yığınında, gerçekten yaşayan sadece bir avuç insan var. Ve biz onların arasında olacağız. Geri kalanların hepsi hiçbir şey, hiçbir şeyden daha az,
eğer seni engellerlerse ezilecek. Başka bir kaderleri yok. Ama
bizim var! Her şey sonunda buna varır. Tek gerçek bu.
Bu... ve sen ve ben!"

Uzaklarda, biri Marise'in adını söyledi. Marise'in bir
hareket yaptığını düşündü ve ona doğru eğilerek, vücudunun sıcaklığı dokunduğu
koluna kadar yanarak, "Hayır, hayır, seni elini ayağını bağlayan o önemsiz, aptalca kesintilerin hiçbiri artık bizi bağlayamaz.
Gerçek bir güçleri yok. Canlı bir şeye karşı bir an bile dayanamazlar. Kulaklarında çınlayan, seni gerçekte ne olduğunu bilmekten alıkoyan her şey... ."

Birisi çitin arkasına saklanarak onlara doğru aceleyle yürüyordu.
Marise, hayatı eyleme bağlı olsaydı başını çeviremezdi.

Vincent ona doğru baktı, dik, derin ve güçlü bir şekilde gözlerinin içine
ve bir an için yanan dudakları onun dudaklarına bastırıldı.
Temas korkunçtu, önemliydi.

Acele etmeden, aceleci adımlar neredeyse orada olmasına rağmen korkmadan konuşmaya devam ettiğinde, gözlerinin etkisi kadar acil ve güçlü olmasına rağmen sesini zar zor duyabiliyordu. "Artık bundan
kaçamazsın. Burada. Söylendi. Aramızda yaşıyor ve
sen yeterince güçlü değilsin, dünyadaki hiçbir güç onu
yerine koyacak kadar güçlü değil."

* * * * *

Ve sonra dış dünya onlara saldırdı, bir haykırışla aralarına
girdi. Orada biri vardı, hıçkırıklarla kısa nefesler alan,
onu yakalayan ve ona tutunan biri. Kuzen Hetty'nin yaşlı Agnes'iydi... neden
buradaydı? . . ve sanki
hiç kontrolü yokmuş gibi yüksek sesle, "Oh, oh! Çabuk gel! Çabuk gel!" diyordu.

Marise, yaşlı kadını da yanında taşıyarak ayağa kalktı. Artık bir kabusta olduğundan tamamen emindi, bundan hemen
uyanacaktı, soğuk ter içinde.

"Gel! Gel!" diye bağırdı yaşlı kadın, ellerini Marise'in koluna vurarak.
"Belki de çok geç değildir. Belki bir şeyler yapabilirsin."

"Ne oldu?" diye sordu Marise, sesini keskin ve buyurgan hale getirerek
diğerinin heyecanını deldi.

"Bilmiyorum. Bilmiyorum," diye hıçkırdı Agnes. "Kahvaltı için aşağı inmedi. Yukarı bakmaya gittim... oh, çabuk git! Çabuk git!"

Yarısı bankta, yarısı yerde olmak üzere aşağı indi.

Marise ve Marsh bir an donup kaldılar.

Marise'in bilincinin buna karşı sadece en küçük bir kısmı
canlıydı. Çoğu uyuşmuş ve şaşkın bir şekilde yatıyordu, hala bir
gök gürültüsü gibi, Vincent Marsh'ın sesini duyuyordu.

Sonra döndü. "Ona dikkat et, olur mu," dedi kısaca. "Hayır,
benimle gelme. Arka yoldan gideceğim. En hızlısı bu, ama
araba için çok dar. Ashley'e git ve doktoru
arabanla getir."

Yoldan aşağı ve evin etrafından yola doğru koştu, güneşin
kör edici sıcağını hissetmedi. Dar yola girmeden önce
evden birkaç adım ötede tozlu yol boyunca koştu. Hiçbir şey
hissetmedi, sadece büyük bir acele ihtiyacı.

Koşarken, tüm gücünü koşmaya vererek,
neden acele ettiğini, nereye gittiğini, ne olduğunu
unuttuğu anlar oluyordu; ama hızını azaltmadı. Şimdi dar arka yoldaydı, Eagle Rocks'ın altındaki çamların yoğun gölgesinde.
Beş dakika içinde Kuzen Hetty'nin evinde olacaktı. Oraya
gidiyordu.

Şimdi engebeli, engebeli, taşlı yolda daha yavaş koşuyordu ve
her şeyden çok, göğsünde derin bir nefes alamadığı bir ağrının
farkındaydı. Ona öyle geliyordu ki, artık tamamen kötü bir rüya görüyordu, çünkü tüm gücüyle
koşmanın ve hiç ilerlememenin kabus hissi. Kasvetli, sık
çamlar, ne kadar
geçmeye, geride bırakmaya, acele etmeye çalışsa da, aynı yerde amansızca duruyor gibiydi. Sessiz, nefes nefese, yaz ortası ormanındaki her şey
yeryüzünde hareketsizce derinlere kök salmıştı. Tek başına aceleyle kendini öldürüyordu ve yine de boşuna... ileri gidemiyordu, gidemiyordu...

* * * * *

Ve sonra, beynini çevirmeye hazır bir şekilde, orman kenara çekildi ve ona
başka bir kabus figürü gösterdi, sağında, çok uzakta, Kayalıklara doğru
eğilen dik yokuştan aşağı koşan bir adam.
Kaçmayı dilediği gibi koşan bir adam, güçlü, kaba giyimli bir adam,
baş aşağı bir kaçış tutkusuyla kendinden geçmiş, onu engebeli yamaçtan aşağı, kayaların üzerinden, dikenli çalıların arasından fırlatan, sanki uçuşu sonsuz bir düşüşün
bir parçasıymış gibi.

Marise hareketsizce durdu, her hissinden şok olmuştu, sadece yaşlı bir kadının korku ve gizlenme içgüdüsü dışında.

Adam öne atıldı, onu yolun üzerinde dururken görmeden
bir yandan kendini fırlatıp
bir yandan da çalılıkların arasına attı.

Marise, kendisinden çok uzakta olmasına rağmen, ormanın sessizliğinin içinden,
koşarken, sendelerken,
ayakta durmak için çabalarken, kalın çalılıklarla çılgınca mücadele ederken onun nefesinin korkunç sesini duyabiliyordu.
O yüksek, boğuk soluklar... sanki boğazında bir el tarafından boğularak öldürülüyormuş gibiydi.

Gitmişti, yamaçtan aşağı vadi yoluna doğru. Yapraklar arkasında
birbirine kapanmıştı. Orman yine geçilmez bir sessizliğe bürünmüştü. Marise
o zaman onun kim olduğunu biliyordu, onu şüphesiz 'Gene Powers' olarak tanıdı.

Garip bir acıma, küçümseme ve kıskançlık karışımı hissetti. Bu kadar
ilkel olmak... bir anlığına bile olsa, hayatın sana
getirdiği her şeyden
kendi zavallı insan ayaklarınla ​​kaçabileceğini düşünmek!

* * * * *

Kendisi yine aceleyle ileri atılıyordu. Neye gidiyordu? Neyi
geride
bırakmıştı? Diğer koşucunun geçişi tek bir an bile
almamıştı. Şimdi Kuzen Hetty'nin
yan kapısına giden patikadaydı.

Bu kapıdan hızla geçti ve kendini bahçede, Agnes'in yardım için dışarı koştuğunda bıraktığı gibi
açık bir şekilde buldu.

Mutfak ocağındaki bir çaydanlık kısık bir mırıltıyla şarkı söylüyordu. Saat yüksek sesle
tik tak ediyor, sarkaçını ileri geri sallıyordu. Kedi, güneş ışığının sarı bir karesinde yere uzanmış, uykulu başını
kaldırdı ve ona baktı. Havada taze yapılmış kahve kokusu vardı. Kafasındaki dönme durana kadar bir an orada dururken, ateşteki bir odun parçası kırıldı ve birlikte düştü.

Marise, kahvaltı için hazırlanmış masanın sessiz bir beklentiyle durduğu yemek odasına geçti. İyi bakılmış ve
çok sevilen eski ev, kalıcılığın ve güvenliğin sakin bir ifadesini taşıyordu.

Ama dışarıda, alacakaranlıkta, beyaz merdivenler soluk bir şekilde yukarı doğru hareket ediyordu.
Marise, durgun havada tekil bir ağır serinlik hissetti.

Merdivenlerden yukarı çıktı, korkuluğa yaslandı ve kendini açık bir
kapıyla karşı karşıya buldu.

Kapının ötesinde, panjurlu ve gölgeli bir odada, hareketsiz beyaz bir yatak duruyordu. Ve
yatak üzerinde, hareketsiz, beyaz ve uzakta, ölü bir şey yatıyordu. Bu, Kuzen Hetty değildi. O sert, soğuk, gururlu ve sert yüz, Kuzen Hetty'nin değildi. Büyükannesinin, babasının, amcasının yüzüydü, Kuzen Hetty hiç benzemiyordu. Kuzen Hetty'nin bir süredir içinde bulunduğu aile kabuğuydu. Marise öne çıktı ve eşiği geçti. Hemen atmosferde elle tutulur bir
değişimin farkına vardı. Oda yoğun bir şekilde
sessizlikle doluydu, bu da onu soğukça sarıyordu. Bir sandalyeye çöktü.
Hareketsizce
oturdu, orada öylesine sessiz yatan şeye, o insan yüzünün
akıl almaz boşluğuna ve uzaklığına baktı.

Bu sondu. Koşmasının, telaşının ve yardım etme çabasının
sonuna gelmişti. Tüm önemsiz heyecanlar ve üzüntüler,
gerginlikler ve yenilgiler ve zavallı sevinçler, hepsi bu sona ulaşmak için
acele ediyordu. Tüm tereddütler, fedakarlıklar ve insan arzularının, idealler denen sözcüklere uyması için parçalanması, sonunda aynı hiçliğe ulaştı.

Kuzen Hetty'nin hayatı şimdi neydi, minik engelleri, küçük pasiflikleri ile? Hayatın gerçeklerine
cesaretle sarılıp istediğini alsaydı, aynı hiçlik olurdu.

Ve Kuzen Hetty'nin annesinin onun için yaptığı tüm fedakarlıklar, annesinin onun için umutları, annesinin hayatının ona yavaşça aktarılması; bunların hepsi artık ölmüştü, bu hiçliğe karşı hiçbir işe yaramamıştı. Bir gün Elly de böyle yalan söyleyecekti ve Elly için yaptığı veya yapabileceği her şey, sadece bir tutam kül olacaktı. Eğer o, eğer Kuzen Hetty, eğer Kuzen
Hetty'nin annesi, eğer Elly, eğer hepsi, saatlerin verdiği her şeyi
sıcak bir şekilde aldılarsa, sonunda kesinlikle hiçliğe ve
unutulmaya sürüklenemezlerdi. . . .

Onun o hayalleri . . . büyük bir akıntıyla bir olup, ileri doğru akıp gidiyordu
. . . ne acınası sanrılar! . . . İleri doğru akan hiçbir şey yoktu.
Sadece birbiri ardına sizi
sonsuza kadar döndüren boşuna köpük ve heyecan fırtınaları vardı. Biri söndü ve sizi
dingin ve durgun bıraktı ve bir diğeri yükseldi. Ve o da sırayla sönecekti.
Sonunda, gemi enkazı ve bu karanlık ve sessiz uçuruma batma.

BÖLÜM XX

İLKEL BİR MİRAS

21 Temmuz. Akşam.

Kuzen Hetty soğuk bir şekilde ölmüştü; ve Marise, kendisini donduran
buz gibi bir nefesin üflediğini hissetti. Doktor gelip gitmişti, garip bir şekilde,
ve canlı bir şekilde, konuşma ve açıklamalarla dolu; Agnes geri dönmüştü ve sessizce ağlayarak, boşta duran elinde bir süpürgeyle evin etrafında sonu gelmez ve amaçsızca dolaşmıştı; komşuların birbiri ardına gelip gitmişti, her zamanki gibi garip bir şekilde canlılardı, onlar da, tüm
sessiz ve beceriksiz tavırlarına rağmen; Neale gelmişti, o soğuk nefesi diğerleri kadar az hissediyormuş gibi görünüyordu.

Ve şimdi Neale gitmişti, her şey kararlaştırılmış, kararlaştırılması gereken inanılmaz derecede çok sayıda ayrıntı. Cenaze yarından sonraki gün için ayarlanmıştı ve o zamana kadar, herkesin hayatındaki her şey, olağan bir şekilde, olduğu gibi, durgunlaşacaktı. Çünkü
Agnes bir an bile yalnız kalmaktan korkuyordu, Marise cenaze töreninden sonra evden bile ayrılmayacaktı ve Neale ile evin içindeki herkese dayattığı kısık sesle konuştukları binlerce önemsiz kaçınılmaz ayrıntıdan biri de, evdeki gardıroptan kendisine hangi elbise ve şapkanın gönderileceğine dair karardı.

Agnes ile orada kalacaktı, kendisi, eski kuzen Hetty'nin bıraktığı tüm aile üyesiydi, yatak odasındaki yatağın üzerinde nelerin yattığını son kez gözetlemek için. Neale çocuklara göz kulak olacaktı (şu an için başka kimse yoktu, Toucle gitmişti, Eugenia ise tamamen işe yaramazdı), haberi öğrenmek isteyen birkaç eski arkadaşına telgraf çekecek, cenaze hakkında Bay Bayweather'ı görecek, mezar kazan West'teki Ashley'i arayacak, dışarıda yapılması gerekeni yapacaktı; ve o
içeride yapılması gerekeni yapacaktı, tıpkı şimdi, merdivenlerde oturup cenaze levazımatçısının bir şeye ihtiyacı olması durumunda
beklerken olduğu gibi.

Cenaze levazımatçısının sadece sessiz, beyaz sakallı yaşlı Bay Hadley olması onu mutlu ediyordu, uzun, uzun yıllar boyunca Ashley'nin ölülerine sessiz hizmetlerini
vermişti ki, kendisi de
yaşayan bir figür gibi görünmemeye başlamıştı, sonsuz
durgunlukla olan ilişkisiyle
susturulmuş ve hareketsizleşmişti. Marise, üzerindeki o buz gibi nefesle soğuk ve uyuşmuş bir halde,
şimdi yaşlı cenaze levazımatçısının neden her zaman sessiz ve uzak olduğunu biliyordu. Garip bir hayatı
olmuş olmalıydı. Onu o eve gelene kadar hiç düşünmemişti, o eve, Agnes'le birlikte onu, belirsiz, utanmış,
ne yapacaklarını bilmeden bekledikleri yere. Kaç tane böyle eve girmiş olmalıydı,
herkesin bir gün geleceğini bildiği ve hiç kimsenin hiç beklemediği
bir şeyi hiç şaşırmadan kabul eden o aynı sessiz bakışla. Kuzen Hetty'nin, ne kadar yaşlı olursa olsun, bir gün öleceğini hiç düşünmemiş olması ne kadar da sıra dışıydı. Hayatındaki herhangi birinin öleceğine veya değişeceğine asla gerçekten inanmadın; tıpkı senin de yaşlanacağına veya değişeceğine veya çocukların gerçekten büyüyeceğine gerçekten inanmadığın gibi. Yaşlı insanların ölümüyle ilgili o eski, "her zaman bir şok etkisi yaratır" ifadesi, herkesin başına geldiğini gördüğün ve senin başına geleceğini asla
inanmadığın
hayatta kaçınılmaz olan her şey için geçerliydi.

Bu, geçmişle olan son bağdı, kaybolan son kişiydi; kendisi için hâlâ şimdi hissettiği o küçük kızdı, yolunu kaybetmiş ve birinin onu tekrar yola koymasını isteyen o küçük kız. Çok basit, tatlı bir üzüntü anı yaşadı, orada tek başına koridorda oturuyordu, yanaklarından aşağı sıcak gözyaşları akıyor ve ellerine düşüyordu. Kuzen Hetty gitti, sevgili yaşlı Kuzen Hetty, parlak canlı
gözleriyle ve genç olan her şeye olan sevgisiyle. Ona ne kadar çok şey borçluydu... Kuzen Hetty ve eski evin
bitmek bilmeyen bir sığınak olduğu o sıkıntılı gençliği yıllarını. Şimdi hangi sığınağı vardı?

Zihninin sarkaçı geriye doğru sallandı... elbette bu aptalca
eski batıl inançlı sözcüklerin geleneksel tekrarıydı. Sığınak yoktu;
bu hayatta hiç olamazdı. Kimse ona yolu gösteremezdi,
çünkü _bir yol_ yoktu; ve bunu göstermeye çalışan herkes
sadece bu gibi zayıflık anlarından faydalanan bir şarlatandı.

Bay Hadley kapıyı sessizce açtı ve nadiren duyulan o sesiyle
birkaç yumuşak, temiz havlu istedi. Kuzen Hetty havlularını
nerede saklıyordu? Koridorun sonundaki çekmeceli dolapta. Marise çekmeceyi açtığında havaya baharatlı bir
karanfil kokusu
yayılıyordu. Solmuş, duygusal lavanta yerine ona sahip olmak
Kuzen Hetty'ye ne kadar da benziyordu. Belki de o havluları dün gece oraya koymuştu,
o meşgul, titreyen yaşlı elleriyle, şimdi çok hareketsiz. Hepsi ölmüştü, o tuhaflık,
canlılık, yaşam sevinci, küçük Elly'ye olan yeni aşk, hepsi şimdi ölmüştü,
sanki hiç olmamış gibi, hiçbir şeye yaramıyordu. Ölmeyen hiçbir şey
yoktu.

Havluları teslim etti ve başını duvara yaslayarak tekrar merdivenlere oturdu. Saat kaç olabilirdi? Hala gün ışığı mıydı? . . .
Hayır, aşağıda yanan bir lamba vardı. Bütün gün ne yapıyor olabilirdi, o, Agnes, doktor ve Bay Hadley? Çocukların iyi olup olmadığını ve Neale'in Mark'ın yüzünü yıkadığında, salıncağın ona çarptığı yerde şakağında bir morluk olduğunu hatırlayıp hatırlamayacağını merak etti. Bu sadece dün sabah mıydı! Acaba daha dün gece karanlıkta uyanık yatmış, düşünmeye, ne hissettiğini anlamaya çalışmış, heyecanla yanmış, o cesurca ileri atılan hareketler birer birer ona geri dönmüş olabilir miydi? O öfkeyle "_Onlar_ onu sevemez.
Bunu yapamazlar!" diye bağırdığı zamandan, Elly'nin başının üzerinden o uzun, pervasız bakışları paylaştıkları zamana kadar! Ve şimdi öpücüğünde olan muzaffer güvenlik ihtişamı vardı... neden, bu sabah, sadece birkaç saat önceydi! Soğuk, uyuşmuş bitkinliğine rağmen, o heyecanın alevlenmesinden önce tekrar küçüldü ve içinde yandı. Bunu hemen geride bırakmaya çalıştı, diğer herkes gibi, bu ateşkes sona erene kadar beklemeye ve bir kez daha, düşüncesi onu
karmaşayla hasta eden o ajitasyon karmaşasına geri dönmeye. Eğer bu, sizin gitmenizi veya gelmenizi
beklemeyen, sizi ölü gibi bırakan ve sonra kaplanlar gibi üzerinize
atılan bu vahşi, pençeleyen tutkular getirdiyse, yaşam için yeterince güçlü değildi. Ne acımasızca yaşayacak ne de paha biçilmez gençlik ve tutkunun yenilenmesi anlamına gelen o yukarı doğru sıçrayan alevi yok edecek kadar güçlüydü. Bu alternatifler arasında, o
_hiçbir karar veremedi, veremedi, bunu yapmak onu parçalara
parçalayacaktı.

Sarkaç tekrar geriye doğru sallandı ve tüm bunlar onu ölümcül derecede yorgun bırakarak
gitti. Agnes merdivenlerin dibine geldi, küçük,
solmuş, yaralı yaşlı bir figür, önlüğü gözlerindeydi. Önlüğün arkasından,
yutkunarak, biraz çay yaptığını ve
ekmek ve tereyağının hazır olduğunu ve bir yumurta
kaynatması gerektiğini alçakgönüllülükle mırıldandı.

Marise'in yüreğine iyi ve iyileştirici bir acıma geldi. Zavallı yaşlı Agnes, bu onun için
dünyanın sonuydu elbette. Ve ne kadar dokunaklı, ne kadar trajik,
ne kadar adaletsiz, bağımlıların kaderi, bir emir kaynağından diğerine
dönmek. Ayak ucunda aşağı koştu ve kolunu yaşlı kadının omzuna doladı. "Henüz bir şey söylemedim, Agnes," dedi ona,
"çünkü bu başımıza çok ani geldi. Ama tabii ki Bay Crittenden
ve ben her zaman sana göz kulak olacağız. Kuzen Hetty... sen onun en iyi
arkadaşıydın."

Yaşlı kadın başını diğerinin omzuna koydu ve yüksek sesle ağladı.
"Onu çok özlüyorum. Onu çok özlüyorum," dedi tekrar tekrar.

"Onun için yapılacak şey," diye düşündü Marise, incecik, inip kalkan omuzları okşarken, "ona üzerinde çalışabileceği bir şey vermek." Yüksek sesle, "Agnes, aşağıdaki ön odayı hazırlamalıyız. Bay Hadley
Kuzen Hetty'nin oraya getirilmesini istiyor. Yemekten önce
daha büyük mobilya parçalarını dışarı taşısak iyi olur."

Agnes ayağa kalktı, uysalca emre boyun eğdi, ağlamayı bıraktı ve Marise ile birlikte yirmi yıl önce Kuzen Hetty'nin yaşlı annesi orada son kez yattıktan sonra mobilyaların tekrar yerleştirildiği günden beri hiçbir şeyin değiştirilmediği loş eski odaya gitti. İki kadın çalışmaya başladı ve neredeyse hemen Agnes kendine geldi,
hızla etrafta dolaşıyordu, bir kez daha başkasının yönetimi altında olmanın verdiği aşinalıkla
yeniden canlanmıştı. Uzun tüylü kanepeyi çıkardılar,
ince bacaklı eski sandalyeleri yemek odasına taşıdılar ve
köşedeki yüksek sehpanın çekmecelerini tek tek çıkardılar. Bu çekmecelerden birinden sararmış bir kağıt düştü. Marise kağıdı alıp baktı. 1851 tarihli bir mektuptu, boş sayfası Sonuçlar
oyununda kullanılmıştı. Aptalca tutarsızlıklar, okundukları gibi solmuş mürekkepte duruyordu ve yanlarında, artık çok uzun zaman önce ölmüş olan, onları o sivri, eski moda el yazısıyla
yazmış olan insanların kahkahalarını da getiriyordu. Marise, Agnes diğer odayı süpürürken, onlara bakıyordu. Kuzen Hetty 1851'de on yaşındaydı, tıpkı Paul'ün şimdi olduğu gibi. Annesi muhtemelen yapmak istediği bir şeyi, küçük kızıyla oturup bu önemsiz oyun hakkında gülmeyi
bırakmıştı. O uzun süre sessiz kalan kahkahanın hayaletsi yankısı, kulağına hafifçe ve soğukça düştü. Çok çabuk geçti. Bunu yapmaya değer miydi? Böyle bir çaba, böyle bir yorgunluk, o çocukların önünde duruyordu, insan gülmeye devam etmeye çalışıyordu ve sonra... Birisi kapıyı çalmadan veya zili çalmadan içeri girdi. İnsanlar, sanki ölüm
kendi evleri yapmış gibi, bütün gün o eve habersizce girip çıkıyorlardı. Agnes kapıya geldi, Marise başını kaldırdı
ve kapıda duran Nelly Powers'ı gördü, oraya ikinci kez
gitmişti. "Tekrar geldim," dedi, "sana biraz sıcak bisküvi ve bal getirmek için. Çok fazla yemek
yapmak istemeyeceğini biliyordum." "İçeri girerken bisküvileri fırına koydum, böylece sıcak
kalsınlar." diye ekledi.

"Ah, teşekkür ederim, Nelly, bu çok nazik ve düşünceli," dedi Marise.
Konuşurken ve orada duran muhteşem, gizemli kadına bakarken, canlılığının zenginliği etrafında titreşirken, 'Gene'in kabus gibi görüntüsünü tekrar gördü ve Eagle Rock ormanlarında yankılanan korkunç nefesini duydu. Hayatında daha önce olduğu gibi, şeylerin görünümü ile gerçekte oldukları şey arasındaki şaşırtıcı fark karşısında şaşkınlığa kapıldı. O, bunun ona her zaman getirdiği şaşkınlığın vahşiliğini asla tamamen aşamamıştı. O ve Nelly, birbirlerine çok sakin bir şekilde bakıyorlardı ve sıcak bisküvilerden bahsediyorlardı!

Sanki Agnes'in arayan kişiyle sohbet etmek için yaptığı bilinçli kırsal girişimin ironik bir şekilde uyumsuz bir
konuşmasıymış gibi dinliyordu, "Bugün sıcak, değil mi? Dünkü fırtına pek işe yaramamış gibi görünüyor." Ve Nelly'nin aynı tondaki cevabına, "Evet, ama mısırın sıcak olması
iyi. 'Gene bütün gün boyunca kendi mısırını ekiyor."

"Ah, bütün gün değil! Bütün gün değil!" Marise bu düşünceyi kendine sakladı. Adamın dayanılmaz bir şekilde kışkırtıldığını, atlarını sıraya
sürüklerken, kaçınılmaz olandan kaçmak için körü körüne kaçtığını hayal etti.

Kendisinden yüzyıllar ve çağlar öncesine ait eski bir kızgınlık, geçmişten gelen ilkel bir miras, beklenmedik bir şekilde kalbinde alevlendi. _Bir adam_ vardı, diye düşündü, karısını gerçekten sevme kapasitesini korumuştu;
tutkuyla acı çekmişti; soğuk zekası . . ."

"Sanırım artık gitmeliyim," dedi Nelly vadinin dilinde. Yan kapıdan uzaklaştı, kapıyı titizlikle açıp kapattı, böylece ses
çıkmasın diye... Sanki şimdi bir ses
kuzen Hetty'ye ulaşabilirmiş gibi!

"Onun bisküvilerini sevmiyorum," dedi Agnes. "Her zaman çok fazla soda
koyar." Açıkça eski bir hoşnutsuzluğun ifadesiyle ekledi,
"Ve aptal gibi görünmüyor mu, onun gibi iri yarı bir yaratık, böyle ayakkabılar giyip, o topuklularla sendeleyerek."

"Ah, peki," dedi Marise belirsiz bir şekilde, "bu onun güzel görünme fikri."

"Onlar da korkunç bir görüntüye mal olmalı," diye devam etti Agnes azarlayarak, "bacağının yarısına kadar bağlanmış. Ve Powers'lar Job'un hindisi kadar zavallı. Ayakkabılarına koyduğu para, biriktirilip bir gübre serpme makinesine konulsa, onlara daha da iyi gelirdi."

Fırından bisküvileri çıkarmış ve şüpheli bir şekilde burnuna tutmuştu ki, biri ön kapıdan içeri girdi ve
o günün sessiz, bilinçli, hüzünlü ayak ucu
ayaklarıyla koridorda yürüdü. Bay Bayweather'dı bu, yuvarlak yaşlı yüzü oldukça solgundu.
"Bu haber karşısında şok oldum, anlatılamayacak kadar şok oldum," dedi ve gerçekten de
çok sarsılmış ve korkmuş görünüyordu. Marise'e Kuzen Hetty'nin yaklaşık onun yaşlarında olduğunu
öğrendi. Elini sıktı ve sandalye aradı.
"Hangi ilahilerin söylenmesini istediğinizi görmeye geldim," dedi. "Bayan Hetty'nin favorileri olup olmadığını biliyor musunuz?" Sözünü yarıda keserek, "Bayan Bayweather, bu gece benimle gelip bir şey yapıp yapamayacağını görmek için gelmediği için onu mazur görmemi istedi. Ama evden ayrılırken yaşlı Bayan Warner tarafından durduruldu. Görünüşe göre Frank, bu sabah erkenden dağın bir yerindeki ormanda bazı hatları incelemek için gitti ve öğle yemeğine geri dönecekti. O zaman gelmedi ve henüz hiç gelmedi. Bayan Warner, karımın North Ashley'i arayıp belki de teyzesiyle geceyi geçirmek için oraya gidip gitmediğini öğrenmesini istedi. Hat elbette meşguldü ve Bayan Bayweather, ben ayrılmak zorunda kaldığımda hala onları telefona bağlamaya çalışıyordu. Eğer özel favorileri yoksa, bence 'Lead, Kindly Light,
Amid th' Encircling Gloom' her zaman uygundur, sizce de öyle değil mi?"

Marise'in zihninde bir şey patlamış gibiydi ve ortaya çıkan
kara bir duman bulutu gibi, çok büyük ve uğursuz bir olasılık belirdi, o kadar
karanlık, o kadar beklenmedik bir şekilde, öyle ki rahibin sorusuna cevap verecek nefesi yoktu. Frank Warner'ın incelemeye gittiği o dizeler
Eagle Rock ormanlarında yankılanıyordu!

* * * * *

"Yoksa 'The Strife Is O'er, the Battle
Won' gibi bir Paskalya dizesinin daha uygun olduğunu mu düşünüyorsunuz?" diye önerdi Bayweather sessizliğine.

* * * * *

Agnes irkildi. "Mutfağa dalan kim?" diye bağırdı,
kapıya doğru dönerek. Marise'e, daha sonra, o anda kimin geldiğini ve haberin ne olduğunu bildiğini düşündü.

Agnes kapıyı açmak için kapıya doğru yürüdü. Ama kapı dışarıdan aniden
açıldı. Toucle orada duruyordu, şapkası başından düşmüştü, paslı siyah giysileri yırtılmış ve düzensizdi.

Marise ne duyurmak üzere olduğunu biliyordu.

Onlara bağırdı, "Frank Warner Eagle Rocks'tan düştü. Onu orada, aşağıda, yarım saat önce ölü buldum."

* * * * *

Kendisinden yüzyıllar ve asırlar daha yaşlı olan vahşi eski aşk, Marise'in kalbinde bir anlığına yüksek ve dumanlı bir şekilde parladı. "_Karısı için nasıl savaşacağını ve onu nasıl koruyacağını
bilen bir adam var!" diye düşündü şiddetle.

BÖLÜM XXI

YILDIZLARIN ÖĞRETİSİ

21 Temmuz. Gece.

Cenaze töreninden önceki iki gece için Agnes'in Kuzen Hetty'nin odasının bir tarafındaki ön yatak odasında, Marise'in ise küçük bir kızken uyuduğu aynı odada ve aynı yatakta, diğer taraftaki küçük salon yatak odasında uyuması kararlaştırılmıştı. O günlerden beri hiçbir şey
değiştirilmemişti. Aynı ağır beyaz sürahi ve leğen, çökük üst kısmı ve menteşeli kapağı olan eski lavaboda duruyordu;
aynı oval beyaz sabunluk, koyu cevizden aynı dekoratif sıçramalı çerçeve, dar ceviz karyolanın üzerine asılıydı.

Yatak ve lavabo arasındaki boşlukta soyunurken, geçmiş, bir anlığına onu saran, aniden sıçrayan bir anı dalgasıyla önüne çıktı. Hepsi bir rüyaydı, o zamandan beri olan her şey ve o yine sekiz yaşındaydı, dünyada korkulacak tek şey kötü rüyalardı ve Kuzen Hetty, kötü rüyalara karşı bile bir sığınak olarak oradaydı. Kaç kez uyanmıştı,
korkmuş bir şekilde, kalbi kaburgalarına çekiç darbeleri vurarak, ve
titreyerek, geceliğiyle, Kuzen Hetty'nin odasına koşmuştu.

"Kuzen Hetty! Kuzen Hetty!"

"Ne? Ne oldu? Ah, sen, Marise. Ne oldu? Yine mi fikirler?"

"Ah, Kuzen Hetty, bu sefer _korkunç_ bir rüyaydı. Seninle yatağa giremez miyim?"

"Elbette, gel, aptal çocuk."

Yatağa beceriksizce yaklaşma, çarşaflar açık, nazik yaşlı
el uzanmış ve sonra cennet... başı aynı yastıkta, hiçbir şeyden korkmayan cesur yaşlı kadınınkiyle, onu
yakın ve güvenli bir şekilde çeken ve rahatlatıcı bir güvenceyle
anında tekrar uykuya dalan. Ve sonra uykunun yok edici elinin önündeki dehşetlerin lezzetli, yavaş solması, her şeyin
unutkanlığına
lezzetli yavaş batışı.

* * * * *

Orada, fiziksel olgunluğunun ihtişamına bürünmüş bir şekilde duran Marise,
yine kontrolsüzce titredi, titredi ve korktu. Hepsi kötü bir
rüyaydı, hepsi ve şimdi olduğu gibi Kuzen Hetty,
tek kaçış yolu olan uykuya sarılmış, güvende ve sessizce yatıyordu. Marise,
tekrar gitmek, şimdi Kuzen Hetty'yi aramak ve onun yanına uzanıp o güvenli, soğuk ve rüyasız sessizliği paylaşmak için özlemle hastalandı.

Parmaklarının otomatik olarak büktüğü uzun, parlak, koyu örgüyü omzunun üzerinden geriye attı ve bir an hareketsiz durdu. Şiddetle acı çekiyordu, ama acı o kadar derin, o kadar karışık, o kadar anlaşılmaz bir kaynaktan geliyordu ki, adını koyamıyordu,
zekasının ve iradesinin hiçbir kaynağını ona yöneltemiyordu. Sadece ezici bir yükün altındaymış gibi eğilebiliyor ve
bir hayvanın acıya katlanması gibi, aptalca, ahmakça acı çekebiliyordu.

Bir süre sonra küçük bir vuruş sesi duyuldu ve Agnes'in sesi kapıdan içeri girdi ve Bayan Marise'in kapının . . . . . . "diğer" kapının açık mı yoksa kapalı mı olması gerektiğini düşünüp düşünmediğini sordu. Şimdi kapalıydı. İnsanlar genel olarak ne yaptılar?

Marise kendi kapısını açtı ve düz, sararmış gecelikli yaşlı figüre baktı, düğümlü, iri damarlı el, açık pencerelerden ara sıra esen, sessiz, hoş kokulu bir nefesi
gösteren dolaşan yaz esintisinden mumu koruyordu. "İnsanların genelde ne yaptığını bilmiyorum," diye cevapladı ve sonra sordu,
"Bayan Hetty bunu en çok nasıl isterdi?"

"Ah, her zaman aç."

"O zaman açsak iyi olur."

Yaşlı hizmetçi kapalı kapının önünde sallanıyordu, elindeki şamdan titriyordu. Marise'e çekinerek baktı. "Sen yap," dedi.

Marise hafif bir acıma duygusu hissetti, Agnes'in yanından geçti, mandalı kaldırdı
ve kapıyı diğer odanın karanlığına doğru ardına kadar açtı.

Yoğun sessizlik soğuk ve yumuşak bir şekilde dışarı çıkıyor gibiydi. Marise için
özlenen bir anestezinin tatlılığı vardı, içine
batmayı özlediği rüyasız sessizliğin kokusu vardı. Ama Agnes geri çekildi, aceleyle Marise'e yaklaştı ve aniden panikleyerek fısıldadı,
"Ah, seni korkutmuyor mu? Burada tek başına olmaktan korkmuyor musun, sadece sen ve ben? Bir erkek daha kalmalıydık."

Marise basit ve nazik bir şekilde cevap vermeye çalıştı, "Hayır, korkmuyorum. Sevgili Kuzen Hetty'den geriye kalan tek şey bu." Ama sözlerinden ve sesinden uzak tuttuğu sabırsızlık ve
aşağılayıcı şaşkınlık yaşlı kadın tarafından yine de hissediliyordu. Bir sitem altındaymış gibi itaatkar bir şekilde eğildi. "Aptalca olduğunu biliyorum," diye mırıldandı, "Aptalca olduğunu biliyorum."

Tekrar ağlamaya başladı, yaşlar solgun gözlerini doldurdu ve kırışık yaşlı yanaklarından aşağı sessizce aktı. "Onun olmadan ne kadar
yok hissettiğimi bilemezsin!" diye yas tuttu. "Bana ne yapacağımı söylemesi için her zaman yanımdaydı.
Otuz beş yıldır, her gün, bana ne yapacağımı söylemek için buradaydı.
Bunu gerçekmiş gibi gösteremem, orada yatıyor olması. Sanki her dakika içeri giriyormuş gibi, hızlı adımlarla, yaptığı gibi. Ve ben
ağzımı açıp ona, 'Hadi Bayan Hetty, şimdi ne yapacağım?' diye soruyordum.
ve sonra her şey üstüme üstüme geliyordu."

Marise'in sabırsızlığı ve küçümsemesi, muazzam bir sempatiyle sular altında kalmıştı.
Bir bağımlı ne kadar da acınası bir şey! Zavallı yaşlı Agnes! Alçakgönüllü, uysal yaşlı yüze doğru eğildi ve yanağını ona dayadı. "Senin için Kuzen Hetty'nin yerini almaya
elimden geleni yapacağım," dedi nazikçe ve sonra, "Şimdi
yatağa geri dönsen iyi olur. Önümüzde zor bir gün var."

Agnes otoriter tona rahatlamayla karşılık verdi. Rahatlamış bir aksanla, "Pekala, _sen_ korkmuyorsan sorun değil," dedi, döndü
ve koridorda rahat ve itaatkar bir şekilde yürüdü.

Marise onun odasına girdiğini gördü, yatağın üzerine uzanırken gıcırdadığını duydu ve sonra yaşlı ses, "Bayan Marise, mumumu sadece bu seferlik yanık bıraksam sorun olur mu?"

"Evet, evet, Agnes, sorun olmaz," diye cevapladı. "Şimdi uyu." Odasına geri dönerken, kendi kendine şöyle düşündü, "Birinin bu kadar uzun yaşayıp bu kadar az büyüyebilmesi garip."

Kendisi yatağını açtı, kararlı bir şekilde uzandı ve mumunu
söndürdü.

Oda anında binlerce uçan, bağlantısız resimle boğucu bir şekilde doldu. Agnes ile yaptığı konuşma ruh halini değiştirmişti. Uyuşturucu, ifade edilemeyen acının donuk, kurşun gibi ağırlığı sayısız parçaya bölünmüştü. Bir süre, kendini kontrol edebilmeden önce, düşünceleri kafasında dönüp durdu ve kükredi,
işinden kopmuş bir makine gibi,
parçalanmakla tehdit edene kadar çılgınca yarıştı. Her şey bir anda gelmiş gibiydi.

Frank Warner ölmüştü. Bu Nelly Powers için ne anlama gelirdi?

Birisi Ford'u Ashley'e götürüp biraz daha satın alana kadar evde yeterli ekmek kalmış mıydı?

Kuzen Hetty için yas kıyafeti giymeli miydi?

Eagle Rocks'ta ne olmuştu? Frank ve 'Gene kavga mı etmişti, yoksa
Frank pusulayı tararken 'Gene arkasından mı sokulmuştu?

Kuzen Hetty'nin arkadaşlarını Ashley istasyonundan,
bu kadar zayıf ve yaşlı insanlar oldukları için, eve nasıl getireceklerdi? Tüm ayinlerin
kilisede yapılması daha iyi olurdu.

İlahiler hakkında bir karar verilmiş miydi? Birisi bir şeyler söylemişti
ama o ne demişti... oh, tabii ki o an
Toucle içeri girmişti ve Bay Bayweather, Frank'in
annesine söylemek için aceleyle uzaklaşmıştı. Frank'in annesi. Annesi! Ya Mark'ın başına böyle bir şey gelirse,
ya da Paul? Hayır, böyle düşünceler değil. Hiç içeri alınmamalılar, yoksa
çıldırırdın.

Elly'nin onunla hiç ilgilenmediği, çocukların ilgilenmediği,
yetişkinlerinse Elly'nin hayatında hiç olmadığı doğru muydu?

Toucle'un geri dönmesine sevinmişti.
Neale'e çocuklarla ilgili
yardım edecek biri olacaktı. . . .

_Neale_ . . . isim onu ​​aniden uyandırdı.
Acele eden,
nefes nefese, soluk soluğa kalan zihni, yoldaki büyük bir kaya gibi, isimle
durdu.
Bir anlığına, sanki bilmediği bir isimmiş gibi, onunla yüzleştiğinde, boşluğa düştü.
Bu ismi söylediğinde,
kafasında dönen her şey durdu. Yatağında huzursuzca kıpırdandı.

Ve sonra, sanki kayanın etrafından dolanmış gibi, o tutarsız fikirlerin hızlı, patırtılı, acı dolu akışı tekrar başladı. Garip olan, oradaki hiç kimse, Bay Bayweather, Agnes, Toucle, hiçbiri Frank'in düşmediğini, 'Gene'in düştüğünü . . . fark etmemiş gibiydi ama tabii ki Frank ile Güçler arasında olası bir bağlantı
hakkında hiçbir fikirleri olmadığını ve 'Gene'i Kayalardan o korkunç kaçışta gören tek kişinin kendisi olduğunu hatırladı. Nelly onun bütün gün mısır ektiğini
düşünmüştü. Elbette hiç kimse bir kazadan başka bir şey
düşünmezdi. Hiç kimse asla bilemezdi.

Evet, doğruydu; Neale'e dokunacağı ve asla
bilmeyeceği, asla
hissetmeyeceği doğruydu... bunun ne kadar yakından gözlemlendiğini, bir
mobilyadan
bir mendili cebinden alabildiği gibi. Neale ve onun artık birbirlerini tanıdıkları doğruydu, ta ki aralarında gizli bir köşe, gizem, beklenmedik tek bir şey olma ihtimali kalmayana kadar. Bunu fark etmemişti ama doğruydu. Onun varlığının onu tamamen
etkisiz, kayıtsız bıraktığını nasıl göremezdi? Ama nasıl bilebilirdi ki, tokluk hissi o kadar yavaş gelmişti ki,
bu şiddetli ve yeni bir duyguya karşı bu şiddetli, yakıcı tepkiyi onunla karşılaştırmak zorunda kalana kadar? . . .

"Kayıtsızlık"ı mı düşünmüştü? Ve "tokluk"u? Kimi düşünmüştü? _Neale_'i değil! Rocca di Papa'daki büyük saatten bu mu çıkmıştı? _İnsanlar böyle miydi?_

Bu sefer daha da ileri gitmişti ama şimdi Neale ismiyle aynı boşluk, hiç düşünmenin aynı imkansızlığı onu afallatmıştı. Bu gece Neale'i düşünemezdi. Tüm bunlar ertelenmeliydi
ta ki kendisi gibi olana kadar, daha istikrarlı olana kadar. Şimdi
sarsılmıştı, şok üstüne şok; Kuzen Hetty'nin ölümü, 'Gene'in
korkunç sırrı, Vincent
Marsh'ın ne demek istediği ve ne olduğu artık kaçınılmazdı. . . .

Vincent'la tekrar birlikte olmak için ani, aceleci ve sabırsız bir telaş hissetti,
onu ilk gördüğünde hissettiği boğucu zonklamayı tekrar hissetmek, onun ne söyleyebileceği, kendisinin ne hissedebileceği, ikisinin de bir andan diğerine ne yapabileceği konusundaki sürekli korkulu belirsizlik... o ateşli ve güçlü
esintilerde her şeyi, tüm bunları unutabilirdi, bu kadar zor ve acı verici olan ve anlayamadığı ve anlamaya çalışmanın çok büyük bir işkence olduğu her şey silinip gidecekti, ancak... Sanki arkasında ne olduğunu görmek için aniden dönmüş gibi, döndü ve "Ama birine söylemeliyim, polise söylemeliyim, 'Gene Powers'ın karısını ondan almak isteyen adamı öldürdükten sonra kaçtığını gördüm." diye düşündü.

Hemen acı bir ses duyuldu, "Hayır, kimseye söylemeyeceğim. 'Gene, Nelly'yi nasıl elinde tutacağını biliyor. Onu hayatı boyunca ona bırak."

Başka bir ses cevap verdi, "Frank'in annesi... annesi!"

Ve ikisi de o korkunç telaşın, o korkunç zor nefeslerin hatırası
üzerine geldiğinde bir hastalık dalgasıyla boğuldu.

Sanki hava almak için savaşması gerekiyormuş gibi kollarını büyük bir süpürme hareketiyle doğruldu. Küçük oda elle tutulur şekilde o itişen, bağıran, mücadele eden düşüncelerle
dolmuş gibiydi. Yataktan kaydı ve
pencereye gitti, pencereden uzağa doğru eğildi ve gökyüzüne baktı,
ölçülemeyecek kadar yüksek ve siyah, yıldızlarla dolu.

Aşağıya, onun ateşine ve sefaletine küçümseyerek baktılar. Ürpertici bir
teselli, soğuk bir
çiy gibi üzerine düştü. Kendisinin
algılanamayacak boyutlara
küçüldüğünü hissetti. Bunların ne önemi vardı, kürenin kıvrımlarında
sürünen kurtçukların mücadeleleri, kendisi evrenin amaçsız düzensizliğini dolduran sayısız dünyanın en önemsizi ve en önemsizi? Ne fark ederdi ki? Yaptıkları herhangi bir şey çok geçmeden başka herhangi bir şeyden ayırt edilemez hale geldi. En
kolay
yol . . . mevcut en güçlü güce sahip olan şeye boyun eğmek . . . . bu, tüm bunların büyük ve kör karmaşasında diğer her yol kadar iyiydi.

Yatağa geri döndükten sonra, hala üstündeki sessiz yıldız kalabalığını görebiliyordu, muazzam, hayal edilemeyecek kadar uzaktaydı ve sonunda uykuya daldığı
ince, soğuk, kayıtsız bakışları altındaydı.

XXII. BÖLÜM

EUGENIA ELİNDEN GELENİ YAPIYOR

22 Temmuz.

Agnes yukarı bir kucak dolusu beyaz gül getirdi. "Evinize gelen
hanımefendi, onları bahçenizden getirdi ve eğer mümkünse sizi görmek istiyor."

Elbette Eugenia. Bu beklenmedik bir şeydi. Bunu yapmak için çaba sarf etmiş olmalı, hastalıktan, ölümden ve tüm karanlık şeylerden nefret eden o.

"Evet, ona hemen geleceğimi söyle. Ona bir bardak soğuk
su da götür, lütfen Agnes. Buraya yürüyüş onun için
çok sıcak olmalı."

Güller bunu gösteriyordu. Dokunulduğunda sıcaktı ve onlara dikkatle baktığında, beyaz berrak yüzlerine, ona bahçeden gelen sessiz bir mesajla eğilmiş insan yüzleri gibi tanıdık gelen yüzlerine, fark edilmeyecek şekilde sarkmaya başladıklarını, yapraklarının yakın, ince dokusunun hafifçe solmaya başladığını gördü. Onlara su serpti, saplarını derin suya koydu ve aşağı indi, nemli ellerini mendiline sildi.

Eugenia, mor organdi içinde, çöktüğü derin Windsor sandalyesinden kalktı ve sessizce onu selamlamak için öne çıktı. Aralarında bir ölümün yattığının ve en son ne zaman görüştüklerinin bir göstergesi olarak birbirlerini törensel bir şekilde öptüler.
... daha dün sabah mıydı?

"Hiç uyuyabildin mi Marise? Şok edici derecede yorgun görünüyorsun."

"Ah evet, teşekkürler. Yeterince iyi uyudum. Çocuklar iyi mi?"

Eugenia başını salladı, "Evet, her zamanki gibi."

"Babaları onlara Kuzen Hetty'nin ölüm haberini verdi mi? Bunu
nasıl karşıladılar? Elly belki de . . . "

Eugenia bundan haberdar değildi, kimsenin böyle bir şey söylediğini duymamıştı.
Ama yaşlı Toucle en azından işi yapmak için geri dönmüştü.

"Onun burada olması gerektiğini biliyordum," dedi Marise. "Dün gece buradaydı. O, bilirsin, Frank Warner'ın cesedini . . .'ın dibinde bulan kişiydi. Elbette
bunu duymuşsundur?"

Eugenia hafifçe ekşi bir surat yaptı. Elbette duymuştu, dedi
bir tiksinti vurgusuyla. Herkes melodramatik kazadan bahsediyordu, çünkü muhtemelen bundan yüz yıl sonra bile, burada, hiçbir şey olmamışken, hala bundan bahsediyor olacaklardı. İnsanlar
Kuzey Ashley'den buraya bakmak için gelmişlerdi ve bazı
erkekler ve çocuklar
Frank'in dengesini kaybettiği yeri görmek için Eagle Rocks'ın tepesine kadar gitmişlerdi.
Kadrosunun
hala asasının üzerinde durduğunu gördüler. Çizginin kenara çok yakın geçtiği yerdi
ve Frank, nişan alırken uçurumdan aşağı atlamış olmalıydı.
Düşerken kendini kurtarmaya çalışmış gibi yırtık yapraklar ve soyulmuş dallar görebiliyorlardı.

Konuşmayı bıraktı. Marise yorum yapamayacak kadar hasta ve sarsılmış hissediyordu kendini. O evde, koşullar altında doğal ve uygun olan oldukça uzun bir sessizlik oldu.
Marise, Frank'in annesinin haberi nasıl karşıladığını bilen olup olmadığını sormak için sözünü kesti, ancak böyle bir soru soracak son kişinin Eugenia olduğunu biliyordu. Beklediği gibi, Eugenia sadece kaşlarını kaldırmıştı, başını hafifçe yavaşça sallamış ve omuzlarını hafifçe silkmişti, bu onun yaygın gerçekler hakkındaki bilgisizliğini ve bu bilgisizliğe karşı kayıtsızlığını ifade etmek için kullandığı alışılmış formüldü.

Fakat Marise, panjurları sıkıca kapatılmış odanın alacakaranlığında karşılıklı otururken ona baktığında, Eugenia'nın
kendisine hiç benzemediği gerçeğiyle karşılaştı.
Dış görünüşü aynıydı, her zamanki gibi mükemmel bir ayrıntı titizliği, her sarı saçı parlıyordu
ve yerinde, kusursuz mükemmelliği her zamanki gibi mucizeviydi, minik beyaz ayakkabısı eve ulaşmak için yürümüş olması gereken tozdan etkilenmemişti. Fakat gözlerinde bir şey vardı,
belki de... şimdi Marise'e, Marise'in anlamadığı veya tanımadığı bir ifadeyle bakıyordu. Eugenia'nın bunu düşünmesi imkansız olmasaydı, Marise gözlerinin endişeli, heyecanlı göründüğünü hayal ederdi. Yaşamdan uzak, güvenli fildişi kulesinde bile, Eagle Rocks'ın acımasızca ani trajedisinin sarsıcı darbesini hissetmiş olması mümkün müydü? Ya da belki de Kuzen Hetty'nin kayboluşu... Ölümün hatırlatıcılarından her zaman nefret etmişti. Marise, şaşırmış bir şekilde ona bakarken ve etraflarındaki trajedi yüklü havadan herhangi bir yankı hissedip hissetmediğini şöyle bir merak ederken, Eugenia'nın yüzü her zamanki yumuşak sakinliğine geri döndü; bir anlığına endişeli bir parlaklıkla şeffaf ve canlı olan gözlerinin üzerinden, edindikleri şefkatli kayıtsızlık ifadesi kaydı. Marise'in hafifçe sorgulayan bakışlarına, sanki gidecekmiş gibi ayağa kalkarak karşılık verdi ve net, alçak bir tonda (eve giren tek kişi oydu) "Sana Neale'den bir mesaj iletmeyi unuttum. Bugün iş için uzakta olması gerekiyor, ormanlık bir arazinin tapusu hakkında bir şey." dedi. Marise hafifçe şaşırdı. "Nereye gidiyor?" diye sordu. "Ford'a mı? Trene mi?" Son zamanlarda değirmen hakkında ne kadar az düşünmüştü ki, bu iş seyahati hakkında bu kadar boştu. "Ah, anlamaya bile çalışmadım," dedi Eugenia, şemsiyesinin parlak ipeğini düzelterek. "İş bende yankı bulmuyor, biliyorsun. Dün gece beklenmedik bir şekilde bir adam yemeğe geldi ve bir anlaşma, hantallık, hatlar, anketler, tapular hakkında sonu gelmez bir şekilde konuştular... Ta ki Toucle kaza haberini getirene kadar. Adam New Hampshire'dandı, o komik, düz New Hampshire aksanıyla. Ahır ve bahçe için 'bahn' ve 'yahd' nasıl konuştuklarını bilirsin."

"New Hampshire" ve "tapular" kelimeleri Marise'in zihninde nahoş bir fikir
çağrışımı uyandırdı. Powers'ı miraslarından eden
sahtekar avukat New Hampshire'dan gelmişti. Ancak, eyalette sahtekâr avukatların dışında başka insanlar da olduğunu düşündü.

Eugenia rahat bir şekilde devam etti. "Oldukça önemli görünüyordu. Neale buna dalmıştı. Daha sonra bana, Neale de öyle yaptı, adamın birkaç yıl önce burada büyük bir ormanlık alan güvence altına almak için onun adına bir ajan olarak hareket ettiğini söyledi, elde etmesi zor bir şeydi."

Marise şaşırdı ve başını hızla kaldırarak bunu gösterdi. Neale'in bir ajan kullandığını hiç görmemişti. Eugenia'nın sessiz, kayıtsız yüzüne dikkatle baktı. Diğeri onun şaşkınlığını fark etmemiş gibiydi
ve bakışlarını uzun ve net bir bakışla ona geri verdi, görünüşe göre bu bakış saçına atıfta bulunuyordu, çünkü şimdi Neale hakkındaki haberlerde kullandığı tonla, "Saç stilini bu şekilde düzenlemen _sana_ çok yakışıyor. Bay Marsh geçen gün bundan bahsediyordu ama ben özellikle fark etmemiştim. Haklı. Sana o sarılmış, sık saçlı Leonardo da Vinci görünümünü veriyor." Mendilini beyaz ve soluk yeşil iğnelerle işlenmiş, leylak rengi ketenden yapılmış küçük bir keseye koydu
ve şemsiyesini aldı.

Marise havada tehditkar bir şey hissetti. Eugenia, o cam gibi pürüzsüz bakışıyla onu biraz korkuttu. Yapılacak en iyi şey
onu tek bir kelime daha etmeden serbest bırakmaktı. Ve yine de onun sesinin acilen, buyurgan bir şekilde, "New Hampshire'lı adamın adı neydi?" diye sorduğunu duydu.

Eugenia, "New Hampshire'lı hangi adam?" dedi ve sonra Marise'in sessiz bakışları altında kendini düzeltti ve tonunu değiştirdi. "Ah evet, bakayım: Neale onu tanıttı, tabii ki. Neden, alışılmadık bir isim değil, ama Smith veya Jones'a benzemiyor. Sanırım L ile başlıyordu."

Marise kendi kendine, "Bunun hakkında tek bir kelime daha etmeyeceğim," dedi ve
yüksek sesle, kaba bir şekilde, "Elbette Lowder değildi." dedi.

"Evet, evet," dedi Eugenia, "haklısın. Lowder'dı. Muhtemelen senin de bildiğin bir şey olduğunu _düşündüm_. Neale sana her zaman her şeyi anlatır."

Bakışlarını kaçırdı ve şöyle dedi, "Sanırım bu evin mobilyalarını miras alacaksın? Güzel parçalar var. Bu Windsor sandalyesi; ve yemek odasında bir Chippendale büfesi gördüğümü sanıyordum."

Sandalyesinde hareketsiz duran Marise, "Lowder değildi. Lowder olduğunu
söylememiştin." diye tekrarladı.

"Evet, Lowder'dı," dedi Eugenia açıkça. "Ve şimdi bundan bir kez daha bahsediyorsun, konuşmaları hakkında bir şey daha hatırlıyorum, ancak çoğunu anlamaya çalışmadım. Hepsi Powers ailesiyle bağlantılıydı. Bay Lowder'ın Neale için satın aldığı ormanlık alan onlarındı.
Daha önce hiç ormanlık alanları olduğunu öğrenince şaşırdım. Her zaman çok
aşağılık bir yoksulluk içinde görünüyorlardı. Ama Neale'in onu elde etmesinin tek yolu bu gibi görünüyor, çünkü başka türlü satmayı
reddettiler."

Marise'e tekrar baktı, uzun, kararlı ve tamamen donuk bir bakış
Marise sessizce karşılık verdi, tek kelime bile edemedi.
Tüm ağırlığıyla kapalı tutulması gereken bir iç kapıya yaslanıyormuş gibi bir his
du.

"Neale sana bu adamın Powers ormanlığını kendisi için,
Neale için, değirmenimiz için güvence altına aldığını söyledi mi?" diye sorduğunu duydu,
uzakta, kendini o kapıya fırlattığı yerden çok uzakta, belli belirsiz bir ses.

"Neden evet, neden olmasın? Çok yakın zamanda değil, bir süre önce dedi. Daha sonra bunun hakkında epeyce konuştuk. Unuttuğun bir şey olmalı," dedi Eugenia. Masadan bir kart aldı ve konuşurken kendini yelpazeledi, gözleri Marise'in yüzünden ayrılmadı. "Dünkü kadar
sıcak olacak," dedi teslimiyetle. "Bu, serin, kırmızı fayanslı bir zemine sahip, yüksek tavanlı, karanlık bir Roma odası ve sokakta kapalı panjurlarınızın ardından 'Ricotta! Ricotta!' diye bağıran birinin özlemini çekmiyor mu?" diye sordu hafifçe.

Marise ona boş boş baktı. Keşke öne eğilip Eugenia'ya dokunabilseydi ve gerçekten orada durduğundan emin olabilseydi. Ne
söylemişti? Tek bir kelimesini bile anlamamış olabilirdi. Bunun, göründüğü gibi olması imkansızdı, imkansızdı!

Evin bir yerinde bir kapı açılıp kapandı ve adımlar yaklaştı.
İki kadın gözlerini hol kapısına doğru çevirdi. Yaşlı Bayan Powers törensizce içeri girdi, gingham elbisesi tozluydu, zayıf yüzü sıcaktan
derinden kızarmıştı, elinde bir teneke tava, mavi-beyaz kareli bir bezle örtülüydü.

"Belki de taze donutların tadını her şeyden çok çıkarabilirsin diye düşündüm," dedi, selamlamadan önce hiçbir önsöz yapmadan.

İki kişinin sakin yüzleri ve sessiz duruşları için odanın atmosferinde ona garip bir şey çarptı.
Sözsüz yetiştirilme tarzının izin verdiği ölçüde, izinsiz girdiği için özür dilemeye yakın bir şey söyledi. "İçeri girdiğimde Agnes'i mutfakta görmedim, bu yüzden birini bulmak için hemen geldim," dedi, biraz utanarak.

Marise onunla konuşamıyordu, ama sessizce teşekkür etti ve ilerleyerek tavayı yaşlı kadının elinden aldı.

Bayan Powers devam etti, "Eğer sizi rahatsız etmeyecekse, onları şimdi kavanozunuza koyabilir misiniz ve tavayı geri götürmeme izin verin? Çok fazla
tabaklarımız yok, biliyorsunuz. "

Marise, yaşlı kadınla birlikte kiler odasına çıktı,
her zamanki gibi ayaklarının altındaki zeminin sert ve sağlam olduğunu,
duvarların
kendisi etrafında dikildiğini şaşkınlıkla hissetti. Sadece boğazının arkasındaki bir şey düğümlendi, gevşedi, kasıldı, tekil, nahoş,
istemsiz bir düzenlilikle.

"Hasta gibi görünüyorsunuz, Bayan Crittenden," dedi Bayan Powers, bu görünümün uygunluğuna saygılı bir hayranlıkla. "Ve
böyle olmanızda
şaşırtıcı hiçbir şey yok. Bayan Hetty'den daha
aniden giden birini gördünüz mü hiç? O da çok iyi bir kadındı. Sizi
çok kötü etkilemiş olmalı." Çörekleri kavanoza döktü ve kareli bezi katlayarak devam etti, "Ama ben buna şöyle bakıyorum. Hızlı bir sondu ve acısız, huzurlu bir sondu. Ve eğer benim gibi, yıllarca sürüklenen, boğulan ve yarı ölü yaşlı insanlar gördüyseniz, Bayan Hetty'nin bundan kurtulduğu için minnettar hissederdiniz. Siz de!"

"Marise," dedi Eugenia, kiler kapısına gelerek, "komşularınız
elbette, size tüm sempati dolu başsağlığı dileklerini iletmemi istediler. Bay Welles, yarınki tören için bahçesindeki tüm çiçekleri kiliseye göndereceğini söylememi istedi. Ve Bay Marsh bugün sizi görmek için çok istekliydi, yarın trenle cenazeye katılabilecek insanlarla buluşmak için
arabasını kullanmak için. Bugün herhangi bir saatte buraya koşacağını söyledi, eğer Agnes'i gönderip onu ne zaman göreceğinizi
söylerseniz. Bütün gün evden çıkmayacağını, izin verdiğiniz her an gelmeye hazır olacağını söyledi."

Bayan Powers böyle bir davranıştan memnuniyet duydu. "İşte buna gerçek komşuluk denir," dedi. "Ve ikisi de bizim yollarımıza yeni. Bay Welles her neyse, gerçekten iyi bir yaşlı adam. . . . İşte! Ona 'yaşlı' diyorum ve benden daha genç olduğuna bahse girerim. Çok nazik davranıyor ve kalmaya kararlı. Ama Bay Marsh öyle davranmıyor. İşte görmek istediğim türden bir adam, yükselen, bu yüzden ne yapacağını asla bilemezsiniz." 

Eugenia bunun ardından bir cevap bekledi ve hala ısrarla bekledi, gözleri Marise'in yüzündeydi. 

Marise kendine geldi. Elbette bir yorum yapmalıydı. "Lütfen ikisine de çok teşekkür et," dedi sonunda ve kavanozu bir rafa koymak için arkasını döndü. 

"Gidiyor musun?" dedi Bayan Powers, arkasından, belli ki Eugenia'ya. 
"Güle güle, yarın cenazede görüşürüz, sanırım." 

Marise etrafına baktı ve Eugenia'nın sessiz, zarif bir veda selamı yakaladı, koridorda kayboldu, ön kapı arkasından yavaşça kapandı. 

Bayan Powers aniden tekrar başladı, "İnsanlar Frank Warner'ın içki içtiğini söylüyor ama ben buna inanmıyorum. İçki içmiyordu.
Ve eğer içiyorsa nereden buldu bunu? Dikkatsizdi, işte buydu.
Küçük bir çocuktan itibaren her zaman dikkatsiz bir yaratıktı.
Çukurda doğruca kayan ve neredeyse onu boğan oydu ve
büyükbabasının tüfeğiyle oynarken ateş aldı ve neredeyse onu
parçaladı. Büyümesi mucize: bundan önce neredeyse boynunu
kırıyordu."

Marise, Eugenia'nın sesini tekrar duyduğunda şaşırdı, "Marise, sana yapabileceğim bir şey olup olmadığını, iletilecek bir
mesaj olup olmadığını sormak için geri çekildim. Bay Welles'in evinin kapısının önünden geçiyorum. Orada
kolayca durup Bay Marsh'a seni şimdi görebildiğini söyleyebilirdim, örneğin."

Marise onu uzaktan görüyor gibiydi. Ne dediğini duydu ama bunun sadece bir kesinti olduğunun farkındaydı. Yaşlı Bayan Powers'a sorması gereken bir soru vardı. Bu cevaplanana kadar başka bir şey
nasıl düşünebilirdi? Eugenia'ya rastgele, aklına gelen ilk cümleyi kullanarak, "Hayır, hayır. Daha sonra. Başka bir zaman." dedi.

Eugenia tereddüt etti, kapıdan bir adım uzaklaştı ve sonra geri geldi, kasıtlı olarak, Marise'e yaklaştı. Ona İtalyanca, çok
açık bir şekilde, "Bekleyecek bir adam değil. "

İç mücadelesine tamamen dalmış olan Marise, buna karşı aptalca bir boşluk, Eugenia'nın ne söylediğini uzun süre düşünememe, anlayabilecek kadar uzun süre düşünme yetersizliğiyle karşı çıktı. İçeri girmeye çalışan dehşete karşı kapıyı kapalı tuttuğu o karanlık iç odada, bir an bile
başka tarafa bakmaya cesaret edemedi. Sadece başını salladı ve sabırsızca elini salladı. Eugenia neden gitmedi?

Ve yine de Eugenia gittiğinde, boğazındaki o garip
kasılma yüzünden kelimeleri çıkaramadı.

"Aman Tanrım! Ama gidip uzanmalısın," dedi Bayan Powers şefkatle. "Çarşaf gibi bembeyazsın. Neden bir süreliğine
vazgeçmiyorsun? Agnes ve ben her şeyi hallederiz."

Marise, cevabını alamama fikriyle dehşete kapıldı ve
çabuk, aniden konuştu. "Bayan Powers, hiç duymadın mı, hiç düşünmedin mi, ormanlık alanını kaybetmenin verdiği o sıkıntıda... hiç kimse
Bay Lowder'ın sadece başka birinin, o zamanlar adı bilinmeyen birinin temsilcisi olduğunu düşünmedi."

"Elbette," dedi Bayan Powers hemen. "'Gene, New Hampshire'daki kasabasında
yaşayan bir adamdan Lowder'ın kendi başına kerestecilik yapmadığını öğrendi. O sadece ücret karşılığında bu tür kirli anlaşmaları bir iş haline getiriyordu. Her zaman bunun bir kereste şirketi olduğunu, bir değirmen işleten
biri olduğunu varsayıyordu. Değirmen işleten birçok adam böyle şeyler yapar, kahretsin!"

Marise kiler rafına yaslandı. Yaşlı kadın yüzüne baktı, bir çığlık attı ve onu bir sandalyeye oturtup su almaya koştu. Agnes sesi duyunca koşarak geldi ve korkmuş bir tavşan yüzü gösterdi. "Bayan Hetty'nin aniden gitmesinin şokuyla yeni yeni sarsıldı," diye açıkladı Bayan Powers Agnes'e.

Marise öfkeyle ayağa kalktı. Kuzen Hetty'nin öldüğünü veya evinde olduğunu tamamen unutmuştu. Bir an için açılan kapıya uyguladığı sabit baskıyı gevşetmiş olmasına şaşırdı.
Şimdi kendini kapıya doğru fırlattı. Şimdi ne yapabilirdi?

Anında, açıkça, sanki birinin ona söylediğini duymuş gibi,
"Elbette, yapmam gereken tek şey gidip Neale'e bunu sormak!" diye düşündü.

Çok basitti. Bir şekilde, elbette, Neale, vermesi gereken cevabı verebilirdi. Eugenia konuşmaya başladığı anda bunu neden düşünmemişti?

Agnes'in ona verdiği bardak suyu içti ve "Bayan Powers,
benim için bir şey yapabilir misiniz? Cenazeye kadar burada kalacağıma söz verdim ve Agnes'in yalnız kalmaktan korktuğunu biliyorum. Değirmene gidip geri dönene kadar
yarım saat burada beklemeniz sorun olur mu? Görmem gereken önemli bir şey var." dedi.

Bayan Powers tereddüt etti. "Şimdi, Bayan Crittenden, sizin için
yapmayacağım hiçbir şey yok. Ama ölü insanlar konusunda biraz _komik_ biriyim. Agnes'e pek iyi gelebileceğimi sanmıyorum çünkü ben de onun gibi hissediyorum.
Ama eve koşup Nelly ve 'Gene'i çağıracağım. Sanırım
dördümüz birlikte kalmaktan endişe duymayız. 'Gene bugün
çalışmıyor'. Dün güneşte güneş çarpması falan oldu,
mısırını ekerken ve kafası pek iyi hissetmiyor, diyor."

Konuşurken kapıdan çıktı, omzunun üzerinden seslendi, "Uzun
bir
gitmeyeceğim."

Marise tekrar oturdu, orada kilerde, başını kapıya yasladı ve önündeki raflara baktı, tabaklar,
kavanozlar, şişeler ve boş reçel bardaklarıyla dolu. Aklında tek bir şey vardı, Neale'in ofisine gidip Neale'in ona açıklamasını sağlayana kadar hiçbir şey düşünmemeye dair kesin bir kararlılık. Kesinlikle o yolculuğa
başlamazdı, her neyse. Daha çok erkendi.
Neale'e sorana kadar hiç düşünmemeliydi. Eugenia
muhtemelen isim konusunda bir hata yapmıştı. Neale gitmiş olsa bile
isim hakkında soru sorabilir ve Eugenia'nın bir
hata yaptığını görebilirdi. Bu her şeyi yoluna koy. Elbette Eugenia
isim konusunda bir hata yapmıştı. Hala raflara dik dik bakıyor, kaşlarını çatmış ve
üzerlerindeki her şeyi saymaya başlamıştı ki, Bayan Powers'ın sesi mutfaktan duyuldu. "Yolda onlarla karşılaştığım için bu kadar çabuk geri döndüm," diye açıkladı Agnes'e. "Nelly'nin getirmesi gereken birkaç çiçek vardı. Ve
nehir kıyısına
gittiler ve bir sürü eğrelti otu da aldılar."

Marise ayağa kalktı, bir anlığına Eugenia'nın söylediklerine olan konsantrasyonundan
uzaklaştı. Frank'in ölümünden beri Nelly ve
Gene'i ilk kez görüyordu. Nasıl görünüyorlardı? İnsanlar yaşamaya
nasıl devam ediyorlardı? Nasıl konuşuyorlardı ve kendi düşüncelerinden başka
bir şeyi nasıl dinleyebiliyorlardı? Frank'in ölümü Nelly için ne ifade ediyordu?

Küçülerek Nelly'ye doğru döndü. Nelly eğilmiş ve mendiliyle ayakkabılarındaki tozu silkeliyordu. Ayağa kalktığında, doğrudan Marise'e baktı. Parlak sarı saçlarının gür, pürüzsüz fırçalanmış bolluğunun altında, değerli taşlar kadar mavi gözleri, diğer kadına her zaman anlaşılmaz gelen derin sessizlikle dışarı bakıyordu. Bir kucak dolusu çiçek uzattı. "En çok beyaz floksu beğeneceğini düşündüm. Benim de bir sürü pembem vardı ama Bayan Bayweather'ın böyle zamanlarda beyazın en iyisi olduğunu söylediğini hatırladım."

Marise derin bir nefes aldı. Ne kadar da muhteşem bir özdenetim!

"Bisküviler iyi miydi?" diye sordu Nelly, Agnes'e dönerek. "Sonradan belki de yeterince pişmedikleri için korktum."

Marise ayağa kalktı. Eğer Nelly sinirlerine böyle hakim olabiliyorsa, kendisi de daha iyisini yapabilirdi. Çiçekleri aldı, mutfağa taşıdı ve bir
tava dolusu suya koydu. Henüz 'Gene'e' bakmamıştı. Şapkasız başını güneşten korumak için bir şemsiye bulmaya gitti,
ve dışarı çıkarken, 'Gene'e hızlıca bir bakış attı. Bu yeterliydi.
Değirmene giden tüm o parlak, tozlu yolda, o bitkin, kül rengi yüzün korkunç bir şekilde önünde asılı olduğunu gördü.

Değirmende, alt ofisin kapısında durdu, içeri baktı
makinelerine vuran, defterlerine bakmak için yana eğilen üç masa başı çalışanına. Genç savaş sakatı, Neale'in özel koruması,
onu görünce ayağa kalktı ve ona ne yapabileceğini sordu.

Marise cevap vermeden önce bir an onu düşündü. _Onun için yapabileceği
bir şey var mıydı? Neden gelmişti? O an için hatırlayabildiği tek şey, şimdi geri gelen boğazının o tekil kasılmasıydı.

Sonra hatırladı, "Bay Crittenden burada mı?"

"Hayır, o gün için çağrıldı, New Hampshire'da acil bir iş."

Marise çaresizce etrafına baktı. "Bir dakika oturabilir miyim?"

Genç stenograf, topallayarak ve hevesle ona bir sandalye teklif etmek için koştu ve
sonra, utangaç bir şekilde döner sandalyesini ona doğru salladı,
işine geri dönmek istemiyordu, işverenin karısına ne söyleyeceğinden emin değildi.

"Bay Crittenden ne zaman dönecek?" diye sordu Marise, cevabı bilmesine rağmen.

"Bu geceden geç olmayacak, dedi," diye cevapladı stenograf. "Özellikle Bayan Hetty Allen'ın cenazesi nedeniyle geri dönmekten bahsetti."

"Evet, elbette," dedi Marise.

Neale geri dönene kadar söylenecek başka bir şey, yapılacak başka bir şey olmadığını biliyordu. Ama boğazındaki yumrukla o zamana kadar yaşaması fiziksel olarak imkansız görünüyordu.

Hemen kalkıp Kuzen Hetty'nin yanına gitmeliydi.
Güçler onun dönüşünü bekliyordu. Ama
Neale'in gerçekten gittiğini
bulmasının verdiği dehşet, kendine gelmek için nefes alması gereken bir darbeydi.
Böyle olmasını isteyemezdi.
Ayaklarının altında tehdit edici bir barut madeni gibi
bu olasılıkla,
iç dünyasını mahvetmeye ve umutsuzluğa sürüklemeye hazır bir şekilde bütün bir gün dayanamazdı.
Şemsiyesini almak için elini uzattı ve güçlükle yukarı çıktı.

"Bay Crittenden'a bırakılacak bir mesaj var mı?" diye sordu stenograf,
onu gitmeye hazır görünce.

Başını iki yana salladı. Gözü masanın yanındaki
çöp kutusuna takıldı. İkiye yırtılmış boş zarflardan birinin üzerinde, "C.K. Lowder'a
dön" sözcükleri açıkça duruyordu. Arkasını döndü ve hareketsiz durdu,
bir eli şakağındaydı. Kendi kendine şöyle düşünüyordu, "Bu
inanılmaz. Korkunç bir hata var. Keşke beni öldürmeden önce
bunu bulmanın bir yolunu bulabilseydim."

Genç sakatın ona endişeyle baktığını fark etti,
ve onun şaşkın, telaşlı yüzünde kendisininkinin yansımasını gördü.
Alçak sesle konuşmaya çalıştı ve kendi kendine, "Bay Crittenden'ın
uzaklaşırken yalnız olup olmadığını hatırlıyor musun?" dediğini duydu.

"Ah hayır," dedi diğeri. "Dün öğleden sonra treni geldiğinden beri yanında biri vardı. Bay Crittenden onu karşılamak için
Ashley istasyonuna kendi başına arabayı sürdü. Burada iş için biri var."

"Nasıl bir adamdı, hatırlıyor musun?" diye sordu Marise.

"Şey, temiz traşlı bir adam, garip ince uzun bir ağzı var, William Jennings Bryan'ın
resimleri gibi. Ve bir köşesinden konuşuyordu, şu şekilde... bakın, Bayan Crittenden, çok yorgun görünüyorsunuz.
Biraz daha oturup dinlenmeniz daha iyi olmaz mı?"

Marise sabırsız bir hareketle başını salladı. Şimdi o ofisten
uzaklaşması gerekiyordu, gitmek istediği kadar. Orası
onun için
nefret doluydu. Genç adamın gözleri dayanılmazdı. O, Neale'e güvenerek büyüyen
birçok insandan biriydi.

Birdenbire bütün bu olay hakkında öfkeli bir şüpheye kapıldı. Bu
saçmalıktı! Hiçbiri doğru olamazdı. Bütün bu insanlar ona ne söylüyordu, Eugenia, Bayan Powers, bu çocuk...? Böyle rezil bir şey yapmaya çalıştıkları için onları asla affetmeyecekti. Neale'in Powers'a uygulanan alçakça dolandırıcılıkta Lowder'ın arkasında olduğuna inandırmaya çalışıyorlardı. Neale'in yedi yıldır her nefesinde ona yalan söylediğine inandırmaya çalışıyorlardı. Diğer erkekler yalan söyleyebildiği için, Neale'in yalan söylediğine inandırabileceklerini düşünüyorlardı. Diğer kadınların kocaları iş hayatında
aşağılık şeyler yaptıkları için, Neale hakkında buna inanabileceğini düşünüyorlardı. Bunun ne kadar saçma olduğunu, Neale ile her zaman ne kadar yakın olduklarını, hayatının tüm yönlerinin ona ne kadar derin bir parçası olduğunu, Neale'in işine karşı tutumunun ne kadar derin olduğunu bilmiyorlardı. O insanlar
ona inandırmaya çalıştıkları şeyin ne olduğunu fark etmemişlerdi, sadece kocasının çaresiz komşularına yıllarca acı çektiren
kötü niyetli küçük bir dolandırıcının kışkırtıcısı olması değildi, aynı zamanda Neale'in
olduğunu düşündüğü her şeyin tamamen yok olmasıydı... _düşündüğü_
? Onun olduğunu bildiği.

"Hemen geri dönmeliyim," dedi, küskün bir aksanla ve
kapıya doğru yürüdü.

BÖLÜM XXIII

MARİSE YILDIZLARA BAKTI

22 Temmuz.

Ofisten güneşin sarı parıltısına doğru bayıldı, ayakları tozlu yolda, kendi isteği olmadan, istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Ve aynı şekilde istikrarlı bir şekilde, kendi isteği olmadan, marş, marş,
geldi... önce Eugenia'nın söyledikleri, ondan Bayan Powers'ın sözlerine, ondan stenografın sözlerine, zarfın üzerindeki isme... ve sonra yüzüne açılan beyaz-ateşli bir fırının kapısı gibi, bunun doğru olabileceği ve tüm dünyanın kaybedileceği ihtimalinin yakıcı düşüncesi geldi.

Bunun aşırılığı ve dehşeti onu son bir kendini koruma çabasına yöneltti, böylece korkunç zincirleme ilerlemeleriyle birbirine bağlı olan bu amansız gerçeklerden hiçbirine inanma konusundaki şiddetli bir yetersizlikle kapıyı kapattı. Hayır, rüya görüyordu.
Hepsi saçmaydı!

Sıcaklık sıcak topraktan görünür titreşimlerle yükseldi ve orada onun benzer ritmik duygu dalgaları arasında titreşti; başlangıç... Eugenia'nın söylediği, _Neale'in ona söylediği_ şeyi söylemişti. . . Bayan Powers'ın söylediği, "Fabrika işleten birçok adam bu tür şeyler yapar" . . . . stenografın söylediği . . . zarfın üzerindeki isim . . . . _doğruysa_. Şimdi Kuzen Hetty'nin kapısındaydı; içeriden gelen kadın seslerinin alışverişi. "Bayan Crittenden geri döndü. Hadi, Nelly, gitsek iyi olur. Yapılacak çok iş var."

Marise içeri girdi ve oturdu, onlara taş gibi bir kayıtsızlıkla, bu sefer Gene'e ve kadınlara baktı. Küllü yüzünün
çekingenliği artık onu hiç etkilemiyordu. Neale'i hiç isteyip istemediğini öğrenene kadar, onun ne yaptığını,
herhangi birinin ne yaptığını ne umurundaydı?
Kadınların gevezeliği kulağına uzak ve aptalca geliyordu.

Eğer Neale bunu yapmışsa... eğer o adam oysa... ama tabii ki
bu saçmaydı ve o rüya görüyordu. Eugenia ne demişti? Cehenneme iniş adım adım tekrar başladı.

Powers dışarı çıktı, yaşlı kadın hala konuşuyordu, gevezelik ediyordu, sanki
artık hiçbir şey önemliymiş gibi.

Onlar gittikten sonra, Agnes kapıya koştu ve seslendi, "Mis' Powers! Sen
tavanı ve havlunu unuttun!" Ve Bayan Powers yine oradaydı,
konuşuyordu, konuşuyordu.

Görünüşe göre cevaplanması gereken bir şeyler söylüyordu, şimdilik
bekleyerek bekliyordu.

"Neydi o, Bayan Powers? Başka bir şey düşünüyordum."

"Sana evimizde büyük bir değişiklik olacağını söylüyordum. 'Gene, burada seni beklerken otururken,
bir gün büyük çamı keseceğini söyledi, tıpkı Nelly'nin her zaman istediği gibi. Bilirsin, evi gölgelendiren.
'Gene'in büyükbabası dikti ve her zaman ona en büyük değeri verdi. Büyükannesinin boğazını kesmeyi, onu
kesmekle aynı şey olduğunu söylerdi. Ama Nelly, o tam bir ev hanımı ve gölgenin en iyi odamızın bile küflü kokusunu
sevmedi. 'Gene'in ona bu konuda boyun eğeceğini hiç düşünmemiştim.
Ama ona her şey hakkında
söyledi. Daha dün gece ona, tasarruf bankasından bir şey alıp Addie'nin çalmayı öğrenmesi için ona bir org alacağını söyledi, Nelly'nin her zaman istediği şeydi bu. Görünen o ki
'Nelly için yeterince şey yapamıyor, değil mi?"

Marise ona soğukça baktı, ona yeterince dikkat edip

söyledikleri hakkında yorum yapamayacak kadar acizdi. Vadideki tüm ağaçları kessinler, ve üstelik birbirlerinin boğazlarını, eğer Neale olsaydı... eğer onun Neale'i hiç olmasaydı, tüm bu yıllar boyunca birlikte yaşadığını düşündüğü Neale hiç olmasaydı.

Bayan Powers sonunda gitmişti ve ev sonunda sessizleşmişti, o kadar sessizdi ki artık Eugenia hala orada oturuyormuş gibi tatlı müzikal sesin tekrar tekrar ne söylediğini gayet net duyabiliyordu. Neden
gitmişlerdi ve onu bu ölümcül tehlikeyle yüzleşmesi için yalnız bırakmışlardı, bu tehlike adım adım, acımasızca, defalarca ona doğru ilerliyordu? Şimdi yapılacak tek şey beklemek ve onu uzak tutmaktı.

* * * * *

Agnes öğle yemeğinin hazır olduğunu söylemek için içeri girdiğinde, şemsiyesi hala elinde, aynı sandalyede oturuyordu, bekliyordu.
Aşkınlık ve öfke dolu gözlerini ona çevirdi. "Hiçbir şey yemek istemiyorum," dedi o kadar garip bir sesle ki Agnes mutfağa geri döndü,
sürünerek ve korkarak.

Agnes kapıya gelip, beyefendinin treni karşılamak için
arabasını kullanarak geldiğini ve Bayan Crittenden'ı görüp göremeyeceğini öğrenmek istediğini çekinerek söylediğinde, hala orada oturuyordu, sabit bir şekilde önüne bakıyordu ve kaşlarını çatmıştı.

Marise kaşlarını çatarak ona baktı ve başını salladı. Ama Agnes'in söylediği sözleri ancak o gece geç saatlerde anlayabildi.

* * * * *

Agnes yanan bir lamba getirdiğinde ve Marise akşamın geldiğini gördüğünde, hala orada öylece oturmuş, kaskatı kesilmiş bir şekilde bekliyordu. Işık
gözlerine aşırı derecede rahatsız edici geliyordu. Sertçe ayağa kalktı ve
dışarıya, verandaya çıktı, basamaklara oturdu.

Yıldızlar artık çıkmaya başlıyordu. Onları görmek, acı verici bir şey, bu günden önce, Neale'in Neale olmayabileceği, asla olmayabileceği, insan dürüstlüğü diye bir şeyin olmadığı olasılığını
düşünmeden önce var olan o diğer dünyaya ait bir izlenimi çağrıştırıyordu. Pencereden dışarı eğilip yıldızların yüksekliği ve enginliği tarafından
aşağıya doğru eğilip hor görüldüğünü hisseden o muydu? İhtiyacının yüksekliğinden ve enginliğinden, şimdi onlara baktı ve onları hiçbir şey, gökyüzündeki iğne uçları, onun bu yükselen şüphesiyle, yeryüzündeki ve yeryüzünün üstündeki göklerdeki tüm sıradan maddeyi haykıran bu ahlaki ihtiyaçla
karşılaştırıldığında buldu. Şimdi ebedi bir şey tehlikedeydi, bir insan ruhunun doğruluğuna olan inanç.

Dün gece çocukça, yüzeysel bir şekilde hiç inancının olmadığını ve hiç inanç olmadan yaşayamayacağını düşünmüştü. Bunun nedeni, inançsız yaşamaya çalışmanın
nasıl bir şey olacağını kavrayamamış olmasıydı, çünkü ayaklarının altındaki zeminin
çökebileceğini kavrayamamış olmasıydı. Tam o anda, evren kadar sınırsız bir inancı vardı ve onu
unutmuştu. Ve şimdi şüpheye düşmüştü. Onsuz yaşayamazdı. Onun için tek hayati şeydi.

Vincent
Marsh, kocasını artık sevmediğini, artık onun için hiçbir şey olmadığını bu kadar cesurca ve şiddetle söylediğinde, kabul etmeye zorlandığını hisseden kadın o muydu? O anda, onu _sevip_ sevmemesinin
son derece önemsiz bir konu olduğunu düşünüyordu; ama ona inanmadan yaşayamazdı. Hepsi buydu. Onsuz
yaşayamazdı. Hayat çok tamamen aşağılık olurdu... Neale onun için hiçbir şey miydi? Onun kendisi için _ne_ olduğunu bilmiyordu, ama ona olan inancını
kaybetme olasılığı bile ölüm gibiydi. Bu, yalnızca maddi olan ölümden bin kat daha kötüydü. Bu, birinin bedeninin fiziksel ölümünden çok daha önemliydi... bu, dakika dakika, saat saat, ay ay, yıl yıl, evli hayatının, hayatta sevimli, katlanılabilir, güzel ve gerçek bulduğu her şeyin katledilmesiydi.

Elbette bu doğru olamazdı... elbette hayır... ama doğru olsaydı, hatırladığı her saatte sahte bir çift anlamın aşındırıcı zehrini bulurdu. Bu iğrenç bir şekilde sıralanmış gerçeklerin hiçbirine inanmıyordu ama doğru olsalardı, birlikte geçirdikleri hayatlarının tüm o anılarını tekrar gözden geçirip onları tek tek öldürürdü, çünkü hayatının her saati Neale'e duyduğu en düşüncesiz, en kesin, en pervasızca kesin güvene dayanıyordu. Tehlikede olan o geçmişi bilmek, hayattaki her şeyden daha emin bir şekilde, o kadar emin bir şekilde ki, neredeyse zihninden güvenli bir
saklanma yerinde saklı bir hazine gibi silip atmıştı... Tehlikede olan o anıları bilmek, daha önce hiçbir insan için tasarlanmamış yeni bir işkenceydi. Kimsenin güvenli ve kutsal geçmişi elinden alınmamıştı.
Paha biçilmezliği ona kör edici bir ışıkla parladı. Ya
alınırsa, hiç sahip olmadığını anlarsa...?

Bu fikir onun için o kadar keskin bir ızdıraptı ki, acı dolu bir
çığlıkla kendini irkiltti.

Arkasından gelen Agnes'in sesi titreyerek sordu, "Bayan
Marise mi beni aradınız?"

Marise pozisyonunu değiştirdi, bir nefes aldı ve sert bir tonda cevap verdi,
"Hayır."

Agnes'in dehşete kapılmış olması gerektiğini zihninin bir köşesinden biliyordu. Ya
eğer öyleyse? Marise'in bir başkasının ihtiyacını tahmin edip ona hizmet etme alışkanlığı, fırtınadaki bir avuç toz gibi yok oldu. Agnes'i ne umursardı ki? Dünyadaki herhangi bir şeyi umursadığı tek şey, zihninden tamamen
kaybedecek kadar az değer verdiği şeyi geri almaktı. Kendi enerjisinin tamamı, Neale gelene kadar ruhunu canlı tutmanın acısıyla gerildi. Başkalarının ihtiyaçlarını umursayacak en ufak bir gücü bile yoktu. Yıldızlara baktı, onları küçümseyerek. Ne kadar küçüklerdi, şeylerin düzeninde ne kadar önemsizlerdi, evrene bir insan ruhundaki dürüstlüğün varlığından çok daha az önem
verebiliyorlardı.

Neale'i her zaman düşünmeden sahip olduğu gibi geri alabilseydi, ona olan inancını tekrar kazanabilseydi, gökyüzü bir parşömen gibi büzülebilirdi, ama hayatında ebedi bir şey kalırdı.

* * * * *

Uzakta, yolda hafif bir ses duyduğunu ve gücünün su gibi tükendiğini hissetti. Ayağa kalkmaya çalıştı
ama başaramadı.

Evet, yaklaşan arabaydı. İki parlak far beyaz yolu süpürdü, durdu ve söndü. Karanlık kütle bir an için yıldız ışığında hareketsiz durdu. Sonra bir şey hareket etti, uzun boylu bir adam
yolun yukarısına çıktı.

"Sen misin Marise?" diye sordu Neale'in sesi.

Konuşacak nefesi yoktu, ama tüm varlığı sessizce ona
tüm gün boyunca onun için çok umutsuz bir anlam taşıyan soruyu haykırdı, "Sen misin, Neale?"

BÖLÜM IV

BÖLÜM XXIV

NEALE'İN DÖNÜŞÜ

22 Temmuz. Akşam.

Onu öpmek için eğildi ve karanlıkta büzülerek oturduğu yere
çöktü. Marise, yüzünü net bir şekilde göremese de, onun
tavırlarından, oturuşundan, şapkasını çıkarmasından ve başını sütuna yasladığındaki tavrından çok yorgun olduğunu biliyordu. Bunu, mekanik olarak, uzun zaman önce edindiği bir bilginin otomatik kesinliğiyle, düşünmeden biliyordu. Ve konuştuğunda, sesi sakin ve düzgün olmasına rağmen, aksanında büyük bir yorgunluk hissetti.

Ama her zamanki doğal tonlamasıyla konuşuyordu, ki bunu açıkça neşeli hale getirmeye çalışıyordu. "Hala ayakta olmana çok sevindim canım. Yarın cenaze töreni varken
çok yorgun olacağından korkuyordum. Ama daha erken
gelemedim. Bugün dağın üzerinden geçtim. Ve
çok iyi bir iş başardım ve sana anlatmak için acele ediyorum.
Hatırlıyorsun, değil mi, Powers'ın büyük ormanlık arazilerinin tapusunu nasıl kaybettiğini? Tüm detayları hatırlıyor musun bilmiyorum, Lowder adında bir avukatın... "

"Hatırlıyorum," dedi Marise, ilk kez konuşarak, "her şeyi."

"Şey," diye devam etti Neale, yorgun ama kararlı bir şekilde, "bu sefer Nova Scotia'da, kasabadaki yaşlı kadınlardan biriyle konuşurken, yaklaşık on mil içerideki bir kasabada, bazı ailelerin Devrim'den sonra New England'dan sürgün edilen Muhafazakar Yankees'lerden geldiğine dair yerel bir geleneğe rastladım. Yukarı bakmaya değer olduğunu düşündüm ve bir gün onlar hakkında bir şey öğrenip öğrenemeyeceğimi görmek için oraya koştum. Pazar günüydü ve ben... yapmalıydım."

Marise kendinden geçmişti, kalbi çılgınca atıyordu. Kolunu tuttu ve tüm gücüyle salladı. "Neale, çabuk! çabuk! Bunların hepsini
söyle. _Ne yaptın?_"

Neale, onun şiddetli sabırsızlığına şaşırdığını ve bir an için bu kesintinin sertliğinden irkildiğini görebiliyordu. Ona baktı. Ne kadar da _yavaştı_ Neale!

"Ama canım, neden bu kadar umursuyorsun? Eğer sana bu kısmı, başlangıcı, nasıl yaptığımı anlatmazsam,
ne yaptığımı anlayamazsın." diye başladı. Sonra, onun kontrolsüzce titremeye başladığını hissederek,
aceleyle, "Elbette, Marise, eğer önce sonunu bilmek istiyorsan. Sonuç olarak, Powers ormanlığıyla ilgili her şeyi düzelttim. Ashley Kasabası Kayıtları'ndan o kayıp yaprakların izini sürdüm. Gerçekten de amcan tarafından götürüldüler. Onları Kanada'da buldum. Onlardan onaylı bir kopya ve çizim yaptırdım. Uzun ve karmaşık bir işti ve şeyler ancak dün postayla geldi, sen buraya çağrıldıktan sonra. Ama Lowder ile yazışıyordum ve elimde kanıtlarım olduğunda, onu telefonla aradım ve dün öğleden sonra gelmesini sağladım. O kağıtları burnunun dibine sokup kıvrılmasını izlediğimde, beklediğim en büyük tatminlerden biriydi. Sonra onu bugün kendim kendi ofisine götürdüm, her şey hallolana kadar onu gözümün önünden ayırmamak için. Daha fazlası vardı... iki veya üç saatlik bir mücadele. Barolar birliğinin eylemi, meslekten men, yalancı şahitlik suçlaması hakkında biraz blöf yaptım ve zayıf bir noktaya
vurmuş gibi göründüm. Ve sonunda onu kendi gözlerimle o sahte
garanti senedini yaktığını gördüm. Ve hepsi bu kadar. Bu onaylı kopyayı kabul ettirip Kasaba Kayıtlarımıza ekletebildiğimiz anda, 'Gene
kendi ormanlık alanına sahip olabilir. Bu iyi bir haber değil mi?"

Durakladı ve yorgun, hoşgörülü, nazik bir aksanla ekledi, "Şimdi Nelly'nin
her biri diğerlerinden daha yüksek bağcıklı on dört çift yeni ayakkabısı olacak ve bunları ona kinle bağlayacak kişi ben olmayacağım."

Bir yorum bekledi ve hiçbir yorum gelmeyince, kararlı ve doğal
tonuyla inatla konuşmaya devam etti. "Artık sonunu bildiğine ve her şeyin doğru çıktığına göre, bazı ayrıntıları dinlemelisin, çünkü
tuhaflar. Kayıp sayfalar ilk vurduğum kasabada değildi. Orada 1778'de Ashley'den gelen bir Simmons ailesinin kaydından başka bir şey yoktu. Onlar... ."

Marise, sesinin anlamını kavrayamadığı kelimelerle devam etmesine rağmen, onun söylediklerinden başka bir şey duymadı. Ona, beyninin tamamı ile söylediği hiçbir şeyi gerçekten anlamış gibi görünmüyordu veya bunun önemini kavrayabilmiş gibi görünmüyordu. Tüm vücudunda korkutucu bir histen başka bir şey düşünemiyordu, sanki hayat ondan çekiliyormuş gibi. İçindeki her sinir ve lif, daha önce hiç tasarlayamadığı bir şekilde gevşemiş gibiydi. Kendini giderek daha fazla çözülmüş ve gevşemiş hissedebiliyordu, tıpkı bir keman telinin aşağı ve aşağı indirilmesi gibi. Boğazındaki zonklayan ağrı gitmişti. Her şey gitmişti. Çaresizce oturdu ve bunun kayıp gittiğini hissetti, ta ki vücudunun merkezinde bir yerde bu güç kaybı o kadar ileri gitmişti ki, ölümün yaklaşması gibi korkunç bir acıya dönüşmüştü. Fiziksel bir panik içindeydi ama ses çıkaramıyor, başını çeviremiyordu.

Tam o sırada yüksek bir kafasında ısrarcı bir çınlama vardı ve
yıldızların titrediğini ve sönükleştiğini gördü, bayıldığını biliyordu.

* * * * *

Sonra Kuzen Hetty'nin oturma odasındaki kanepede yatıyordu, Neale
üzerine eğilmiş, amonyak kokan bir mendil tutuyordu ve
Agnes, bembeyaz, telaşlı bir sesle, "Bunun sebebi bütün gün
hiçbir şey yememiş olması. Öğle veya akşam yemeğine dokunmuyordu. Onu görmek
çok
kötüydü." diyordu.

Marise'in kafası artık oldukça berrak ve berraktı; bilinci sanki hayattan geçici
yokluğuyla
temizlenmişti. Ayağa kalkıp
Neale ve Agnes'e gülümsemeye çalıştı. Daha önce hayatında hiç bayılmamıştı. Çok özür dileyen ve güçsüz hissediyordu. Ve kendini tuhaf, gerçek anlamda başka bir kişi gibi hissediyordu.

Neale şimdi yanına oturdu ve kolunu ona doladı. Yüzü ciddiydi
ve endişeliydi, ama Agnes gibi korkmuş değildi. Neale'in kafasını kaybetmemesi
gibiydi. Agnes'e, "Bana o kakao fincanını ver," dedi ve
geldiğinde Marise'in dudaklarına götürdü. "Ondan bir yudum al," dedi sessizce.

Marise kakaonun sıcak ve tatlı kokusunun kendisinde keskin bir açlık hissi uyandırdığını fark edince şaşırdı. Hevesle içti ve Neale'in ona uzattığı ekmek ve tereyağı parçasını eline alıp
bir çocuğun iştahıyla yemeye başladı. Bunu Neale'in önünde göstermekten utanmıyordu veya çekinmiyordu. Neale'in önünde hiçbir pozu hak etmek gerekmezdi. Onun odadaki varlığı bile sizi gerçeklik duygusuna geri döndürüyordu, diye düşündü. Bazen özellikle
havadaysanız, bu sizi biraz düz hissettiriyordu, tıpkı şimdi onun kesinlikle hissettiği gibi. Ama Neale'in şeyleri olduğu gibi algılaması, sizi ne kadar derinden canlı hissettiriyordu.

Yemekler lezzetliydi. Utanmadan yiyip içti, vücudunu bir kez daha normal hissetmenin, her zamanki evinin, ve ondan başka korkutucu, neredeyse düşmanca bir varlığın olmadığını hissetmenin
mükemmel bir his olduğunu fark etti.
Bitirdiğinde, uzun bir nefesle Neale'in omzuna yaslandı.
Bir an için hiçbir duygu hissetmedi, sadece rahatlamış, evcil, bedensel bir rahatlık.

"Tanrı aşkına!" dedi Neale, ona bakarak.

"Biliyorum," dedi. "Ben korkunç bir aptalım."

"Hayır, değilsin," diye itiraz etti. "Bu yüzden şimdi seninle bu kadar
tedirgin oluyorum, sabahtan beri bir şey yemeden."

Agnes, "Bunun ani oluşu beni çok şaşırttı. Ben de aynısını hissediyorum, ağzıma bir lokma yemek
almaya başladığımda. Bir türlü yiyemiyorum. Ve Bayan Hetty'nin bana ne yiyeceğimi söylemesi
için burada olmamasının ne kadar _kaybolmuş_ hissettiğimi bilemezsiniz. Kendimi çok bitkin hissediyorum!"

"Hemen yatağa gitmelisin," dedi Neale. "Ben hemen
çocukların yanına döneceğim."

Birden hatırladı. "Aman Tanrım, ben de öğlenden beri bir şey yemedim." Marise'e özür dilercesine baktı. "Sanırım senin aptallığına
atacak
taşlarım yok."

Agnes koşarak ona bir fincan daha kakao ve biraz daha ekmek ve
tereyağı getirdi. Marise kanepeye yaslandı ve onun yemesini izledi.

* * * * *

Yeni bir doğum gibi olan gerginlikten fiziksel bir rahatlamanın farkındaydı. Kocasına yıllardır bakmadığı gibi baktı.
Ve yine de o sert yüzün her çizgisini ve çukurunu biliyordu. Daha önce görmediği şey, yavaş yavaş büyüyen şeydi,
yüzünün ifadesi, varlığına önemini veren ifade, yüz hatları gibi miras almadığı ama hayatının orada yarattığı ifade.

Gözlerinin önünde, yukarıdaki ölü yüzün garip, yabancı bakışı hâlâ mevcut gibiydi, ifade gitmişti ve onunla birlikte her şey. O görüntü, zihninde soğuk ve ciddi bir uyarı olarak asılı duruyordu
ve bunun içinden önündeki yaşayan yüze baktı ve daha önce hiç görmediği
şekilde gördü.

Yeni dönen bilincinin temiz, yeni, tatlı berraklığında
unutmaması gereken şeyi gördü, sabit, görünür bir ışık gibi bir şeydi,
bu Neale'in hayatıydı. O Neale'in kendisiydi. Ve ona sessizce bakarken, var olmamış olma ihtimalinin bile onu kelimenin tam anlamıyla neredeyse ölümüne korkutmuş olmasına şaşmamak gerektiğini düşündü. Orada sadece yıldızlardan daha uzun süre var olacak bir şey olduğunu düşünmekte haklıydı.

O başını kaldırdı, gözlerinin üzerinde olduğunu gördü ve ona gülümsedi.
Gözlerindeki yumuşaklığı o kadar dokunaklı buldu ki gözyaşlarının kendi gözyaşlarına
biriktiğini hissetti. . . . Ama onları geri göz kırptı. Bir gün için ondan yeterince aptallık
olmuştu.

Neale şimdi sandalyesine yaslandı, etrafına baktı; şapkasını aradı, aldı ve sessizce, hala biraz gülümseyerek ona baktı. Marise, "Neale hayatında çok büyük bir aktörün sanatında olduğu kadar _doğal_. Ne yaparsa yapsın, en önemsiz jest bile olsa, o kadar büyük bir sadelikle
yapılıyor ki benim gibi insanlar titiz ve
zavallı hissediyor." diye düşündü.

Bir anlık sessizlik oldu, Neale açıkçası çok yorgundu, oldukça bitkin ve asık suratlıydı, ayağa kalkmadan önce sandalyesinde bir an soluklandı; Marise pasifti, uzun ve sessiz nefesler alıyordu, elleri dizlerinin üzerinde birleşmişti; Agnes, sırtı diğer ikisine dönük, büfede asılı duruyordu, çekmeceleri açıp kapatıyor ve içeriklerini amaçsızca birinden diğerine kaydırıyordu. Sonra Agnes döndü ve utanmış, gergin yaşlı bir yüz gösterdi. "Ne oldu bana bilmiyorum, Bayan Marise, kendime veya başkasına iyi gelemiyorum. Mutfağa tek başıma dönmekten korkuyorum." Neale'e şöyle açıkladı, "Daha önce hiç evde bir cesetle bulunmadım, Bay Crittenden ve bu konuda bebek gibi davranıyorum, Bayan Crittenden'ı gözümün önünden ayırmaktan korkuyorum. Bir dakika yalnız kalırsam, 'ama' gibi görünüyor... "Korkuyla omzunun üzerinden baktı ve zayıf bir şekilde bitirdi, "Görünüşe göre
'ne olacağını bilmiyorum."

"Seni yalnız bırakmayacağım, Agnes, her şey bitene kadar," dedi Marise ve
bu sefer küçümsemeyi sadece sesinden değil,
yüreğinden de uzak tuttu. Aptalca korkuları olan yaşlı kadın için gerçekten çok üzgündü.

Agnes gözlerini kırpıştırdı ve dudaklarını birbirine bastırdı, gözlerinde su vardı.
"Bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim!" dedi hararetle.

Marise bir an gözlerini kapattı. Aniden,
Agnes'e verdiği bu sözün, yarın cenaze töreninden sonra, tekrar hayata döndüğünde Neale'i yalnız göremeyeceği anlamına geldiğini fark etti. Ve
onu tam şu anda, şimdi, yalnız görmek istediğini fark etti!
Ve Agnes orada olacaktı... !

Gözlerini açtı ve Neale'in ayakta durduğunu gördü, şapkası elindeydi,
bakıyordu onun, kaba ve esmer ve uzun ve yorgun ve güçlü; çok
tanıdık, her çizgisi, duruşu ve rengi; kendi eli kadar
tanıdık ve heyecansız, onun bir parçası.

Gözleri, yalnızca birbirlerinin parçası olmuş bir erkek ve bir kadın arasında geçebilecek olan
yakın bir iç içe geçmenin derin bakışında buluştuğunda, o ana kadar nasıl oluşturacağını bilmediği
soruyu ona açıkça, keskin bir şekilde sorduğunu hissetti, "_Neale, benden ne yapmamı istiyorsun?_"

Bunu yüksek sesle söylemiş ve muazzam bir önem taşıyan bir
vurguyla söylemiş olmalıydı, çünkü onun bembeyaz kesildiğini, gözlerinin
derinleştiğini, göğsünün büyük bir
inişle kalktığını gördü. Ona doğru geldi, belli ki bir an konuşamıyordu. Sonra ellerini tuttu... binlerce başka zamanın
hatırası dokunuşundaydı...

Sanki gözlerini asla ayıramayacakmış gibi ona baktı. Ağzının köşeleri seğirdi ve aşağı doğru çekildi.

Derin, titrek, ciddi bir sesle, "Marise, canım, senin
her zaman _senin_ için en iyi olanı yapmanı istiyorum." dedi.

Bunu söylemek için tüm gücünü harcamış gibi derin, derin bir nefes aldı; ve devam etti, "İçindeki en derin ve en canlı şey... yaşamaya devam etmesi gereken şey odur."

Bir elini bıraktı ve yemin ediyormuş gibi ona doğru uzattı.

XXV. BÖLÜM

MARİSE'İN ERİŞKİNLİĞİ

23 Temmuz. Şafak

Yaşlı çocuk Agnes, tekrar tekrar sakinleştirilip rahatlatıldıktan sonra bile, uykuya dalana ve ev derin bir sessizlik içinde yatana kadar, Marise en ufak bir uyuşukluk veya yorgunluk hissetmedi. Yatağına uzandı ama gözlerini kapatamadı.
Genişçe açık kaldılar, önceki gece olduğu gibi
tutarsız imgelerin vahşi bir karmaşasına değil, doğrudan karanlığa ve boşluğa bakıyorlardı.

Bir önceki gece ona bağıran ve haykıran ve çılgın ısrarlarıyla onu çılgına çeviren izlenimlerin kavgacı karmaşasından, şimdi ona hiçbir yankının ulaşmaması garipti.
Zihni, eski ev kadar sessiz ve kararlıydı, hanımının üzerinde son sessiz nöbetini tutuyordu. Neye kararlıydı? Bilmiyordu. Kendisini
bekleyen bir şeye, beklediği bir şeye.

Muazzam bir sessizlik içinde, bir katedral koridorundaki veya ormanın karanlık kalbindeki alacakaranlık sessizlik gibi, orada onu
gidip bulmasını bekleyen bir şey vardı.

Neale'in yüzünü gördüğünde, sesini duyduğunda, ona baktığında ve onunla konuştuğunda, en sonunda, çocukların yanına geri dönmeden hemen önce, o sessizlik çökmüştü. Onun o çılgınca yarışan nabızları, şimdi sessizce içinde atan bu sabit ritme dönüşmüştü. Kötü niyetli bir hızla, yüksek, savaşan gölgeli cinler gibi yükselen ve ileri geri savaşırken onu parçalara ayıran çarpışan düşünceler, sanki hepsinin uyması gereken bir ana söz söylenmiş gibi, durulmuştu. Yıldızların altında sessiz olan eski ev, etrafındaki nöbetinde sessizce yatıyordu, ama ondan daha fazla uyumuyordu; çocukluğunun ve gençliğinin bir parçası olan eski ev, şimdi yolculuğunun başka bir bölümüne girişini izliyordu. Çünkü orada yatarken, tamamen uyanık bir şekilde, mumun ışığını izlerken,
kendisini neyin beklediğini, ne bulması gerektiğini bildiğini hissetti.
Bu onun olgunluğuydu.

Ve sessizce yatarken, Neale'in bakışı ve sesinin etrafına yerleştirdiği ciddi sessizlikte kulakları çınlarken, büyük bir okyanustan gelen bir gelgit gibi, yavaş yavaş içine girdiğini hissetti,
ilerlemek için gereken güç. Hareketsiz yattı,
mum alevini izleyerek, onu muma bağlayan fitilin üzerinde asılı kaldı, yukarı uzandı, yukarı uzandı, altındaki ölü maddenin o dönüşümünde bir an bile yavaşlamadı, parlayan ve
canlı bir şeye dönüştü.

O sessiz gücün bir gelgit gibi içine girdiğini hissetti. Ve hemen, bir çocuğun sabah uyanması, tazelenmesi ve tekrar aktif çabaya başlama dürtüsünü hissetmesi gibi doğal bir şekilde, yatakta oturdu, kollarını dizlerinin etrafına doladı ve düşünmeye başladı.

Gerçekten bu sefer, sadece şiddetli duyguların
fırlatılıp atıldığı çaresiz bir savaş alanı olmak değil! Hayatını hemen önüne koydu ve onu
anlamaya çalışmaya başladı.

Bu ilk adımı attığında ve önünde uzanan uzun yolculuğu gördüğünde, hangi asaya yaslandığını biliyordu. Neale'in inancı,
zayıf değil güçlü olduğuydu, eğer denerse,
kalbinde en derin ve en çok yaşayan şeyi bulabileceğiydi. Bunu elinde tutarak,
etrafında o büyük koruyucu sessizlikle yola koyuldu.
Ne bulabileceği konusunda korkuyordu, ama yola koyuldu.

Bu sefer en baştan başlamalı ve bir adımdan diğerine istikrarlı bir şekilde ilerlemeliydi, her zamanki istemsiz dalışı değil, her zamanki gibi başının üzerinde çok canlı izlenimlerin
çığlık atan sularının kapanması değil.

Başlangıç ​​olmuştu... evet, ilk bilinçli başlangıç, küçük Mark'ın bebekliğinden çıkıp kendi çocukluğuna gitmesiydi. Dışarı çıkıp arkasında boş bir yer bırakmıştı, o zamana kadar bebekliğin fiziksel zayıflığı için ısrarla ve sürekli bakım ihtiyacıyla doluydu. Ve Mark'ın bir daha asla o yeri doldurmayacağını biliyordu. Boşluk, sessizlik, sürekli aktivitenin olduğu yerde yalnızlık; onu korkutmuştu, hayatının zirveye ulaştığı ve bundan sonra düşüşe geçeceği vizyonunu önüne koymuştu. O boş yere, kişisel ve fiziksel gençliğe, heyecana ve yakıcı hislere geri dönen çınlayan, buyurgan bir çağrı gelmişti. Ve fiziksel gençliğin o kör edici yeniden doğuşuyla birlikte, kaybının telafisi gibi görünen her şeye dair bir şüphe gelmişti, kendini kandırıp tek gerçek şeylerden mahrum bırakabileceği fikri gelmişti. Bunun birçok kısmı vardı: hayatının fiziksel angaryasından, gücünün çoğunu sıkıcı, tatsız, maddi şeylere vermesinden duyduğu isyan. Bu yaz, binlerce kez, binlerce şekilde, Vincent, Eugenia tarafından, diğer insanların tüm angaryayı yaptığı ve kişinin sadece varoluşun güzelliğini ve zarafetini algılamasına izin veren hayatların olduğu gerçeği ona hatırlatılmıştı. Şimdi, hemen başlayalım! Kendisi ve hayat hakkında topladığı tüm bilgiyle, hemen başlayalım, bunun ne anlama geldiğini görelim! Angaryadan tamamen kurtulmaları, onlara varoluşun güzelliği ve zarafeti hakkında daha keskin bir his mi verdi? Hayatlarının kolaylığı nedeniyle daha mı derinden canlılardı? Hayatın ona getirdiği malzemeler arasında kararlı ve düzenli bir arama yaparak etrafına kanıt aradı. Buna dair kanıt olabilecek bir şey görmüş müydü? Eugenia vardı; Eugenia ve arkadaşları
her zaman zengin mallar ve iyi hizmet edilmiş rahatlık dolu bir hayat yaşamışlardı.
Onları ne hale getirmişti? Güzellik anlayışları bundan dolayı daha mı derin ve daha mı
canlıydı? Hayır, en ufak bir şekilde değil.

İçsel bakışlarını Eugenia'nın hayatına, o çevrede bulunan insanların hayatlarına
uzun bir arayışla çevirdi. Ebedi değerlere derinden mi bağlıydı? En çok yanıt vermeye değer olan şeye karşı hassas bir canlılığın sürekli tekrarından mı oluşuyordu? Garip, öyle görünmüyordu! Onlar
huysuz, sıkılmış ve rahatlıklarındaki küçük kusurlar konusunda endişeliydiler, güzellikle derin bir
birliktelikten çok daha fazla.

Şimdi kapıyı çalan bir başka kanıt parçası daha vardı, tuhaf ve mütevazı bir evcimenliğin resmi... kendisi ocağın önünde bir tabakta
kızarmış etle duruyordu ve küçük Mark titizlikle, "Ah, çiğ et ne kadar
iğrenç görünüyor!" diyordu. O yorumun çocuksuluğuna karşı geçici sabırsızlığını, şeylerin içsel birliğine dair çocukça cehalet duygusunu, sonuçlardan beslenmek için böyle bir heveslilik ve sonuçlara yol açan şeylerden payını almak istememe tavrını hatırladı. Evet, Eugenia'ya bakmaktan daha çok orada kanıt bulabiliyordu. Uzakta oturan ve hayatın
güzel ve narin yemeğiyle servis edilen ve
bu yemeği hazırlamanın
tatsız süreci hakkında hiçbir şey bilmeyenlerden olmak mı istiyordu? Bu yaz,
Vincent'ın gözleri üzerindeyken, şimdiki hayatına
alaycı bir şekilde bakarken, binlerce kez, bunu istediğini, her şeyden daha çok bunu istediğini düşünmüştü. Şimdi ona iyice baksın. Artık yetişkin bir kadındı ve bunun ne anlama geleceğini
öngörebiliyordu.

Ona iyice baktı, kendini hayalinde,
uzaktaki fildişi kuleye yerleştirdi ve
oyulmuş pencerelerinden, yaşadığı ve çalıştığı ve bundan sonra korunacağı
ve dışlanacağı
pürüzlü dünyaya baktı. Uzun uzun baktı ve
içindeki ve dışındaki derin sessizlikte,
kalbinin en derin seslerini dinledi.

Ve bunun için çok geç olduğunu biliyordu. Yaşamıştı ve
hayatın ona
getirdiklerini yok edemezdi. Artık sakin bir kalple fildişi kuleye asla giremezdi. Altın kapıyı arkadan yüz kere kapatıp sürgülemesi ona hiçbir fayda sağlamazdı, çünkü gittiği her yerde, varlığının en derinlerine kadar, paylaşmadığı tüm çaba, günlük gerginlik ve mücadelenin suçluluk duygusunu taşıyacaktı. Payını alarak hiçbir maddi iyiliğin elde edildiğini görmedi. Bu kadar zahmetli ve maddi süreçlere karşı çirkin bir köleliğin olduğu dünyada varoluş, çözülemez bir gizemdi; ama onun payının başkaları tarafından alınıp kendi yüklerine ekleneceği bir hayat... hayır, buna dayanamayacak bir şeye dönüşmüştü! Belki de savaşın ona getirdiği zor ve istenmeyen derslerden biri buydu. Evin basit konforlarından, güvenliğinden, başının üstündeki çatıdan nasıl nefret ettiğini hatırladı, çünkü bunlar başkalarının çektiği korkunç acılar sayesinde ödeniyordu; Neale ve yoldaşlarını siper çamurunda, uzun, ıslak gecelerin soğuk dehşetinde, saldırıyı beklerken düşündüğünde sıcak yatağında uzanmaktan nasıl utandığını; ve uzun asker kafilelerinin dışarı çıktığını görünce hastalandığını, kendisinin güvenli bir şekilde geride kalıp savaşın ne kadar sefil olduğunun bir parçası olmadığını. Güvenliği ve rahatlığı için bu ağır ödemede onun için bir rol oynamanın bir yolu olmamıştı; ama o günlerin acısı hayal gücünü, ödemesine yardımcı olmadığı
bir şeyi paylaşmanın ve tadını çıkarmanın utancına, diğer insanların kendi paylarından daha azına sahipken senin payından fazlasına sahip olmanın uyumsuzluğuna karşı şok etmişti. Bu, bilinçli olarak aradığı bir şey değildi. Geldiği için görev bilinciyle karşılanmadığını hissetti; bir yük altındaymış gibi eğildi. Ama oradaydı. Hayat onu, herkes için sorumluluk hissedebilen insanlardan biri yapmıştı ve savaş bunu
kalbinin derinliklerine, oradan çıkaramadığı yere kadar yerleştirmişti.

Eğer hayatın nasıl bir şey olduğuna dair cehalet tarafından güvenli bir şekilde
korunmuş olsaydı, bunu asla bilemeyebilirdi, asla düşünmeyebilirdi. Ama şimdi biliyordu, yaşamak ona öğretmişti; ve bu bilgi,
olduğu kadının geri dönülmez bir parçasıydı. Şimdi bekle! Bu tek alışkanlık, rutin, başka bir hayatın ne olabileceğine dair
körelmiş hayal gücü eksikliği miydi? Vincent'ın
aşağı atacağı meydan okuma buydu. Önündeki duvara dikkatle baktı ve
Vincent Marsh'ın insan ruhu için zenginlik ve bolluk anlamına gelen tek hayat olduğunu düşündüğü hayatı, ayrıntı ayrıntı hatırladı. Orada asılı duruyordu, güzel renklerin, enfes dokuların, inceliğin, zarafetin ve güzelliğin parıldayan bir kütlesi. Ve ona baktığında,
hayatın kaynağından koparılmış, görkemli, kökünden sökülmüş bir bitkinin şeklini aldı, parlak yüzeyleri bozulma ve çürümenin kesin yaklaşımında
zaten solmaya ve donuklaşmaya başlamıştı. Ama orada koparılacak ne güzellikler vardı, güzel solan güzellikler, dokunaklı ve enfes hisler, ki bunları
tadını çıkarabilirdi, ne yazık ki bilmeden yaşayıp öleceğini biliyordu, asla giremeyeceği bir miras; çünkü diğer mirasın unutulmaz tadını biliyordu,
canlı ve derin köklü!

Bu kayboldu ve onu tekrar boş duvara bakarken bıraktı, kendini yaşlı ve
sert hissediyordu.

Bir an için başka hiçbir şey gelmedi ve huzursuz, hiç bedensel yorgunluk hissetmeden
yatağından kalktı, mumu aldı ve amaçsızca
holün dışına çıktı. Sonundaki eski saat, sanki onu selamlamak istercesine boğuk bir
vuruş yaptı. Mumunu kaldırıp baktı.
Sabahın iki buçuğu. Şafağa kadar uzun bir zaman olacaktı.

Bir an tereddüt etti ve açık duran bir çatı katı odasının kapısına doğru döndü. Uzun zamandır orada değildi, belki de yıllardır;
ama çocukken sık sık orada, ölülerden
dönmüş, bu evde çok dostça anılarda saklanan eski şeylerin arasında oynardı. Kapının yakınında eski, düz tepeli, saçla kaplı bir sandık vardı... evet, işte buradaydı, olduğu gibiydi. Hiçbir şey
burada hiç değişmedi. Üzerine oturdu, mumu yanında yerde tuttu ve
kendini eski şeyler arasında oynayan küçük bir kız olarak gördü.

Küçük bir kız! Ve şimdi küçük bir kızın annesiydi. Çok kısa bir
zaman geçmişti! Kendisi küçük bir kızken olduğundan çok daha az şey anlıyordu. Ama şimdi gelip yanında duran, ona bakan ve tüm gözleri, dudakları ve varlığıyla "Anne, hayatın anlamı nedir?" diye soran Elly vardı.

Verecek ne cevabı vardı? Elly'ye o karanlık soruya bilinmez bir cevap vermeye çalışmak için herkesten daha mı uygundu? Bir insanın diğerine verebileceği, hiç önemli olan derin bir manevi gerçeklik var mıydı? Gerçekten ıssız adalarda mı yaşıyorduk, birbirimizden tamamen kopmuş, tuzlu, yabancılaşmış deniz tarafından mı? Ve eğer
yaptıysak, neden imkansızı başarmak, insanlardan
veremeyeceklerini almak için boşuna çaba sarf ederek birinin kalbini kıralım?

Yüreği, şüphenin verdiği eski bir acıyla sızladı. Çocukları... onlara verdiği hayat armağanına karşılık olarak... istediği sevgiyi ona verebilirler miydi? Zaten ondan uzaklaşmaya, ondan uzaklaşmaya, onu hayatlarından çıkarmaya, hayatlarını ona yer olmadan yaşamaya başlıyorlardı.

Orada eski sandığın üzerinde oturdu ve önünden geçen ebeveynlerin ve çocukların bitmek bilmeyen alayını gördü, çok geçmeden ebeveyn olan çocuklar, hepsi
anlayamadıkları şeylerle ileriye doğru sürükleniyor, kendilerine verilmeyen
şeyler için özlem ve açlık çekiyorlardı, hepsi şüphelerinin ve cehaletlerinin alacakaranlığında sarılmış ve solgunlaşmışlardı. Nereye gidiyorlardı? Ve neden? Çok
çokları, çok fazla!

Alçakgönüllü ruhu, onların gizemi önünde, kendisinin ve çocuklarının yalnızca bir parçası, küçük, alçak bir parçası olduğu bütünün enginliği önünde secdeye kapanmıştı. Bütünün büyüklüğüne dair bu alçakgönüllü hisle, kalbindeki şiş ve yaralı bir şey, sanki üzerine sakinleştirici bir el konulmuş gibi, acısını bıraktı. Derin bir nefes aldı. Ah, nereden geldi, bu acıdan
bu dinlenme?

Bundan geldi, bir şekilde istediği şeyin
çocuklarından kendisine karşı sevgi olmadığı gösterilmişti. Bu, asla istemedikleri bir şey için ödeme yapmalarını sağlamak için bir
pazarlık yapmaya çalışmaktı.
İstediği şey sevgi almak, onların hayatlarında kendine bir yer edinmek, onlardan bir şey almak değildi, ama onlara
verebileceği her şeyi vermekti. Eğer istediği buysa, neden, hiçbir şey, hiçbir şey onu elinden alamazdı. Ve bu gerçekten de... bu sessizlik ve arayış saatinde... bunun gerçekten istediği şey olduğunu gördü. Bu, çocuklarına karşı mütevazı hizmet ettiği tüm o sayısız
saat boyunca, duyarsızca hayata ve güce dönüşmüş bir şeydi. Ve bu, zavallı, kusurlu, insan kalbinde altın ve ölümsüz bir şeydi.

* * * * *

Sıcak, parlak bir duygu dalgası onu sardı... orada, ebeveynler ve çocuklar hakkındaki soyut fikirlerin gölgeli, karışık alayında belirgin ve yuvarlak, orada durmuş, açık sevgi dolu gözleriyle ona bakıyorlardı, Paul ve Elly ve küçük Mark, orada, canlı, onun bir parçası; sadece kendileri değil, çocukları; sadece çocukları değil, kendileri; Neale ile evrenin özünden yarattıkları insan hayatı. Ona baktılar ve bakışlarında, ona sevgi ve güvenle baktıkları sayısız geçmiş saatin net bir özeti vardı. Onları, kendi çocuklarını görünce, kalbi şişti ve
daha büyük ve daha derin bir şey olan anneliğin kavramına açıldı; ama hak edebilseydi buna sahip olabilirdi; o kadar geniş ve güneşle
doldurulmuş bir şey ki, kendine sevgi diyen eski bencil, sahiplenici, asla tatmin olmayan acı yok oldu, onu incitme ve zehirleme gücü gitti.

Bunun için hiçbir sözcüğü yoktu... Anlamaya bile çalışamadı.
Bu onun için, yeni doğan bebeklerinin ağlamasını ilk duyduğu saat kadar ciddi bir doğum saatiydi... o zamanlar bir anneydi, şimdi başka bir anne olmuştu.
Anne sevgisi dediği şeyin, onu körü körüne mücadele etmeye zorlayan, acı, şüpheci sorgulama işkencesini kutsamak için döndü, ta ki daha büyük bir olasılığın kehanetini bulana kadar.

Anlaşılmaz olanı, aşağılık ve kavrayıcı bir arzuyla aşmaya çalışıyordu. Şimdi ne yapması gerektiğini biliyordu; daha azını bırakıp daha fazlasını almak.

* * * * *

Bu geçti ve onu, karanlık eğimli tavanlı odanın loş köşeleri arasında sıçrayan titrek gölgelere doğru dik dik bakarak bıraktı. Arkasındaki koridorda eski saat üçü vurdu.

Şimdi, çocuklarını ona veren diğer sıkıntılardan sonra olduğu gibi yorgun hissediyordu ve başını eline yasladı. Kendisi, kişisel benliği bütün bunlarla birlikte nereden geldi? Her zaman daha fazla çabaya çağrılan bir çağrıydı. Hayatın büyük güzelliklerini elde etmek için ne kadarını vermek zorundaydın! Sana değerli görünen şeylerin ne kadarını, ilerlerken geride bırakmak zorundaydın! Çocukluğu, hiçbir şeyin değişmediği bu eski çatı katı tarafından şaşırtıcı bir şekilde hatırlatıldı: Hala kendini orada koştururken, on yılının hayati önemsiz şeylerine mutlu bir şekilde dalmış olarak görebiliyordu. Onları unutmamıştı, o gölgeli küçük kızın oradaki eski sandığın üzerine eğilip derin püsküllü şalı ve kapitone eteğini çıkarırken hissettiği heyecanı tam olarak biliyordu. Küçük bir kız olmak tatlıydı, diye düşündü hüzünle, hiçbir geçmişinin olmaması, sadece her günün parlak şimdiki zamanını bilmek, ötesinde hiçbir uğursuz, zor gelecek olmaması. Anlatılamayacak kadar tatlıydı da, yetişkin insanların gücüne ve bilgeliğine olan mükemmel güvenin kokusu, bilincinin en derin katmanlarını kesinlikle derinden etkiliyordu. Anlatılamayacak kadar tatlıydı... ve sonsuza dek kaybolmuştu. Dünyada, o zamanlar ona zavallı Kuzen Hetty kadar
bilinçli ve güçlü başka bir insan
yoktu. Artık dışarıda olduğu bir güvenlik krallığı.

Ve oyunlar, fantastik oyunlar, - ne kadar bütün, yuvarlak ve eksiksiz,
onlardaki zevk! Bir zamanlar burada, küçük Margaret Congdon ile
kağıt bebek oynadığı yağmurlu günü hatırladı... yıllar önce ölmüştü,
geçmiş yaz günlerinin o çok sevilen oyun arkadaşı... ve Margaret'in bebekleri için evin sandığı,
kendisinin oturduğu saç sandığını da kendisininkiler için nasıl aldıklarını; bunları en küçük oyuncaklarla, mukavva mobilyalarla, halılar için renkli kağıt mendil parçalarıyla, yatak örtüsü olarak da paçavra torbasından ipek ve keten parçalarıyla nasıl düzenlediklerini;
çalışırken nasıl mırıldandıklarını ve ıslık çaldıklarını (şimdi onları duyabiliyordu!); ve bitmemiş eski odanın aromatik odunsu kokusunun ve çatıdaki yağmurun vızıltısının derin memnuniyetlerinin bir parçası olduğunu.

O odada hiçbir şey değişmemişti, sadece orada oturan kadın.

Ani bir dürtüyle ayağa kalktı ve sandığın kapağını geriye attı. Sanki uzun
bir süredir kapalıymış gibi, hafif bir küf kokusu yükseldi. Ve... işte oradaydı, bebek odası, tıpkı
bıraktıkları gibi, ne kadar uzun zaman önce! Bu eve ne kadar da benziyordu! Kuzen Hetty'nin ona hiç
dokunmamış olması ne kadar da
benziyordu!

Yere oturdu ve mumu kaldırarak içeriye baktı, sararmış eski oyuncaklara, dayanıksız, omurgasız kağıt bebeklere, solmuş ipek paçavralara, renk değiştirmiş kağıt parçalarına, şekilsiz, sendeleyen
mukavva sandalyelere ve yatağa, o zamanlar ona bildiği herhangi bir odadan çok daha hoş ve büyüleyici görünmüştü. Geçmişe
ağzına bir özlem düştü. Ölen sadece Margaret değildi. Orada oynayan, bu hayalindeki yaratığa sevgiyle asılan diğer küçük kız da ölmüştü, diye düşündü Marise, özlemle geriye bakarak.

Ve sonra Neale ile olan hayatının dürüst, acımasız alışkanlığı onu
sertçe sarstı. Bu duygusallaştırıcıydı. Eğer yapabilseydi, şimdi sahip olduğu şeylerden vazgeçip, sadece gelecek olanın habercisi olan
geçici oyuncaklarla derinden tatmin olan küçük kız olmaya geri döner miydi?
Eğer yapabilseydi, evdeki gerçek odasını bunun için değiştirir miydi, hatta kalbinde ölen çocuğun herkese ve her şeye olan sorgusuz sualsiz güvenini tekrar kazanmak için? Yaşayan çocuklarının doğduğu, kendisine ne kadar korkunç acı çektirirse çektirsin, ve hayatın karanlık belirsizlikleriyle ne kadar uğraşırsa uğraşsın, bu kağıt bebeklerle dolu oyuncak için evi terk etmeyi mi seçerdi? Hayır, hayır, devam etti, devam etti ve bunu geride bıraktı. O, eğer
yapabilseydi, daha karanlık, daha ağır, daha zengin hediyeleri geçmişin parlak küçük
biblolarıyla değiştirmezdi.

Bütün bunlar zihninden akıcı bir şekilde, sığ olduğu kadar hızlı da görünen bir hız ve berraklıkla akıyordu; ama şimdi kulaklarında bunun onu
taşıdığı daha derin suların uyarı kükremesi duyuluyordu.

Ne olacağını anlamadan önce, onunla karşılaşmaya hazırlandı; ve
sertçe ve etkisizce tutunarak, çaresizce sürüklendiğini ve
dalgaların öfkesine
atıldığını hissetti... ve onları bir karşılama
kargaşasıyla karşıladı. Vincent Marsh'ın onun için yapabileceği, onun için yapmak istediği şey buydu, o harikulade, mucizevi şey, ona
sonsuza dek geride bıraktığını düşündüğü bir şeyi geri vermek; O,
onu olgunluğunun gücüyle, tüm büyüme zenginliğiyle alabilirdi
ve onu tekrar yaşamaya geri götürebilirdi
yeni doğmuş tutkunun şiddetli, yoğun yoğunluğunu, hayatına
gelmiş ve daha o anlayabilecek veya tamamen hissedebilecek kapasiteye
sahip olmadan önce gitmiş olan tutkuyu. Onu
solmaya ve renklerini kaybetmeye başlayan hayatın donuk rutininden kaldırabilirdi
ve onu yaratılmış her şeyin,
bir erkek ve bir kadın hariç, görkemli unutkanlığına geri götürebilirdi.

Evliliğinin ilk yılında buna bir bakış atmıştı,
sahip olmuştu ve yavaş yavaş kaybetmişti. Parmaklarının arasında, kullanımla, aşinalıkla, hayatın hırpalamasının her zaman getirdiği
nefret dolu hassasiyet köreltmesiyle, duyarsızca dağılmıştı.
Ama tekrar sahip olabilirdi; yetişkin bir kadının gücü ve
duygusal derinliğiyle, gençliğin mirasına sahip olabilirdi. Onu harcamıştı, ama
şimdi tekrar sahip olabilirdi. Vincent'ın kastettiği buydu.

Şimdi ona doğru eğilmiş gibiydi, yanan, titreyen eli onun elinin üzerindeydi.
Yüzünde, tüm vücudunda derin bir sıcaklık hissetti.
Olgunluğunun ihtişamını koparılmak üzere sunan kızıl bir gül gibiydi.
Sonunun, amacının ve tamamlanmasının, kaçınılmaz son gelmeden önce koparılıp görkemli bir şekilde giyilmesinde yattığını bilme cesaretini ona
verin! Böylece ve ancak böylece, ölüm gelmeden önce,
yaşamak için içinde yattığı kadar derin bir şekilde yaşamış olmanın kesinliğini bulabilirdi.

* * * * *

Kendini meydan okumaya karşı yükselirken hissettiği parlayan gurur ve meydan okumayla, tüm
iç ve dış engelleri
kırıp aşmak için kendini güçlü hissederek, o eksiksiz benliğinin
gerçekleşmesinin
önünde duran, en ufak bir
önemsiz şeyi . ... şöyle bir şey, "Rutin, geleneksel, dar ev hayatı ile olgun tutkunun kudreti ve zenginliği arasında böyle bir alternatifi modern, özgür bir Avrupalı ​​kadının önüne koy ve tüm ruhuyla tutkuyu ne kadar çabuk kavrayacağını gör."

Havadaki binlerce diğerinin arasında uçan en uçsuz bucaksız zerrede ne vardı ki, Marise'in kalbinde derin bir alarm titreşimi
uyandırsın? Neden bunu söylememeliydi? diye sordu kendine, öfkeli ve korkmuş bir şekilde. Neden bu doğal bir düşünce değildi? Kendini
beklenmedik bir düşman tarafından tehdit edilmiş hissetti ve silahlara sarıldı.

Vincent'ın hatırladığı sözlerin ve bakışların etrafında
inşa ettiği zengin, sıcak, hoş kokulu tapınağa, o sıradan düşüncenin açtığı bir çatlak arasından, dışarıdan ince, serin bir nefes esti. Daha nereden geldiğini bile anlamadan, Marise öfkeyle haykırdı... ve içinde titredi.

Kendi iradesi olmadan, içinde çok güçlü bir şeyin
kudretli bir başını kaldırıp etrafına baktığını hissetti, o talihsiz cümleyle tetikte
ve şüpheye kapıldı.

Bunu tanıdı... dürüst düşünce alışkanlığı, Marise'in kalbine özgü değildi, ama Neale'in yalın, sade dürüstlüğüyle ilişkisiyle oraya yerleşmişti. Kendi yemeğiyle kontrolsüzce beslenerek, evliliğinin uzun yılları boyunca, şu ana kadar, zorba ve efendi, karşı konulamaz bilinçli güçle, bir bakışla tüm geri kalan doğasını bastırabilirdi, baştan çıkarıcı kendini aldatma, tatlı illüzyonlar, güzel sahtelikler gibi renkli olasılıklarla zengin.

Hazineleri üzerinden doğrudan geçmesine rağmen, ilerlemesini artık durduramazdı, kalbinin atışlarını durduramayacağı gibi.

Acımasız bir iki soru... "Neden modern, özgür bir Avrupalı ​​kadının senin yerinde ne yapacağı hakkında böyle şeyler söyledin?
Doldurulacak bir rol için 
ucuz bir fikir mi uydurmaya çalışıyorsun? Ve bundan da fazlası,
kalbinde gerçekten Avrupa'da tanıdığın başka bir ırktan gerçek, yaşayan bir kadını mı kastediyordun; yoksa bir İtalyan, Fransız veya İskandinav kitabındaki birini mi kastediyordun?" Marise bunun
aşağılayıcılığına karşı kıvrandı, içindeki suçlayıcı suçlamaya şiddetle, öfkeyle itiraz etti... ve aynı nefesle bunun
doğru olduğunu kabul etti.

Doğruydu. Daha önce bu kadar zengin görünen şeyin
ucuzlaştırılmış görünümü karşısında dehşete düşmüş ve keder ve aşağılanma içinde kaybolmuştu. Gerçekten de, bu kadar aceleyle kendiliğinden ortaya çıkmış gibi görünen şeyde, geleneksel isyan duruşunun bu kadar çirkin bir şekilde kopyalanmasının bir unsuru var mıydı? Ah hayır, hayır... o değil!

Başkalarının fikirlerine kısmen ayak uydurmuş olma olasılığından uzaklaştı ve bunu tahammül edilemez buldu; ve
bunca yıldır kesintisiz pratikte zihninde derin izler bırakmış olan o edinilmiş düşünce dürüstlüğünün amansızca saldırısıyla tekrar tekrar karşılaştı. "Sen bir kitaptaki birisi değilsin,
hareketleri senin rolüne uygun hale getirmek zorunda olan
modern bir kadının sembolü değilsin..." Çok renkli, çalkantılı kalbinde oturan o amansız güç, birer birer, alev alev yanan meşaleleri söndürdü.

Düşünce ve eylem dürüstlüğü alışkanlığı onun için fazla güçlü hale gelmişti. Eğer bu mücadele yıllar önce olsaydı, cahil gençliğinin karşı konulamaz esnekliğini ve hafifliğini ona savurarak
onun üstesinden gelebilirdi. Ama şimdi, gerçeklik deneyimiyle
yoğun bir şekilde yüklenmiş olarak, ondan kaçmak için yeterince hızlı dönüp eğilemezdi.

Neale ile geçirdiği tüm o dürüst yıllardan fazlasıyla yararlanmıştı... aralarındaki bir yalan, daha fazla bir şeyin veya gerçekte orada olandan farklı bir şeyin
gölgesi tarafından asla zayıflatılmamıştı.
Bu alışkanlık onu acımasızca orada olanı görmeye zorluyordu.

Orada olana bakıp onu başka bir şey olarak düşünemezdi, tıpkı fiziksel gözleriyle bir ağaca bakıp ona ejderha diyememesi gibi.

Eğer sadece geleneksel ahlak olsaydı, geleneksel sınırların aşılmasıyla ilgili geleneksel şikayetlerle onu nasıl
bastırabilirdi, zayıf eski sesini, Vincent Marsh'ın
verebileceği
büyüme, özgürlük, ruhun, kişiliğin cömertçe
genişlemesi hakkı için belagatli çağrılarla nasıl bastırabilirdi. Ama dürüstlük ona sadece tarafsızca sordu, "Gerçekten büyüme ve
özgürlük ve ruhun cömertçe
genişlemesi mi?" Zavallı Marise kollarının yanlarına düştüğünü hissetti, acıklı ve savunmasız. Hayır, değildi.

Nefret ettiği, kendisi için çok zor olan aksanın düzlüğüyle itiraf etti. Fiziksel heyecandı, işte buydu. Fiziksel heyecan, Vincent Marsh'ın ona
verebileceği şeydi ki Neale artık bunu yapamıyordu... Ve büyük bir yaşam kolaylığı, ki Neale asla
yapamazdı. Titrediği,
aşağılanmış hissettiği bir duraklama oldu. Buna zayıf bir şekilde, estetik sempati ve anlayış için tahmin edilen bir olasılık ekledi, belki de Neale'in yapabileceğinden daha fazla... ve bir hastalık sancısıyla sözünü kesti. Ne kadar korkunçtu! Kişisel onur ve nezaketin derin hissini nasıl da rencide ediyordu! Belirsizlik ve dürtüsel illüzyonun yuvarlanan bulutları ne kadar da sonsuz derecede daha güzel ve zarifti!

Ama en azından, kalbinin birçok girintili köşesinden avladığı yalın, çıplak ifadeyi çıkardığında, o katı gerçeklik hissi onu rahat bıraktı. Artık kendini bir iğneye saplanmış bir böcek gibi hissetmiyordu. Artık istediği gibi hareket etmekte ve istediği şeye rahatsız edilmeden bakmakta özgürdü. Dürüstlüğün onun üzerinde, baktığını iddia ettiği şeyi görmesini sağlamaktan daha fazla bir gücü yoktu.

Ama şimdi, bir zamanlar sevdiği parlak renkli ipek ve kağıt parçaları gibi, solmuş ve kararmış bir yığına bakmak zorundaydı. Kendini
soyulmuş hissetti ve sanki kalbinden geliyormuş gibi görünen bir acıyla haykırdı,
yaşayan, canlı ve kendisi için değerli bir şey
bu sert muameleyle öldürülmüştü. Fakat dürüstlüğün berrak gözlerinden gelen bir uyarıcı bakış
onu, ağıt yakarak bundan bile vazgeçmeye zorladı. Eğer
yaşayan, değerli ve kendisi için canlı olsaydı,
dürüstlüğün ona yapabileceği her şeye
dayanırdı.

Fakat bir şey hayatta kalmıştı, hesaba katılması gereken bir şey,
hiçbir zorbanın, baskıcı dürüstlüğün hayatından çıkaramayacağı bir şey...
tutkunun derin, dolu akıntısına kapılıp gitme olasılığı,
olgunlaşmış kişiliğin sayısız akıntısıyla besleniyordu. Eğer geriye kalan tek şey buysa, bu yeterli değil miydi? Binlerce başka
kadın için yeterliydi. . . . 

Hayır, o değil; dürüstlük yine tehdit olarak uyandı. Binlerce başka
kadının yaptığının burada hiçbir önemi yoktu. O binlerce başka
kadın değildi. Kendisiydi, kendisiydi. Onun için yeterli olur muydu?

Dürüstlük tarafsız bir adalet kararı çıkardı. Ona olgun bir
kadının deneyimlediği gerçeklik kehanetiyle baksın, ona
olacağı gibi baksın ve yeterli olup olmayacağını kendisi görsün. O, cahilliği yüzünden yargılayamayacak hale gelmiş bir kız değildi, ta ki kelimenin tam anlamıyla deneyimleyene kadar. O, geçmişin tiranlığı tarafından zorbalığa uğramış, özgürlüğe ulaşmak için isyana zorlanmış, hiçbir insan kararının alınamayacağı bir şeydi. Neale'in güçlü eli özgürlüğün kapısını açmıştı ve o, bağlı kadınların göremediğini görebiliyordu... özgürlüğün son değil, sadece başlangıç ​​olduğu.

Sanki bir şey onu orada sıkıca tutmuş ve dik tutuyordu,
hareketsizce önüne bakıyordu, ta ki kendini son en büyük
sınava tabi tutana kadar. Gözlerini kapattı ve öyle hareketsiz oturdu ki, hayal gücünün ve iradesinin muazzam çabasına
kapılmıştı, neredeyse nefes alamıyordu.
Nasıl olacaktı? Yeterli olacak mıydı? Düşeni aşağı, yüzeydeki fırtınanın
öfke ve öfkesinin ötesine, duyuların
dolup taşan yaşamının ötesine, bilincin derinliklerine doğru indirdi. . . .

Ve o derinliklerden çıkardığı şey bir uyarı iğrenmesiydi,
kendisi için, hepsi için rahatsız edici bir şeydi, artık bunun farkındaydı.

Şaşkındı. Neden o ağır aromatik şarap kadehinde,
artık tüm hayatı boyunca, seven bir kadın olmanın aşağılayıcılığını hissetmenin utancından kurtulduğu için Tanrı'ya şükreden o acı çamurlu tortunun tadını tatsındı? Seven bir kadın olmak muhteşemdi.
Neale ile gençliklerinde birlikte içtikleri o tatlı, hafif, baş döndürücü yudumlardan geriye hiçbir tortu kalmamıştı, ne de şimdi bildikleri daha sessiz, tatmin edici yudumlardan. O çürüme kokusunun, kendisinin sahip olduğundan çok daha canlı, çok daha canlı görünen şey hakkındaki anlamı neydi?
Neden hiç hissetmediği bayat ve lekeli bir şeyin bu belirgin önsezisine sahip olmalıydı? Tutku için çok mu yaşlıydı? Ama
fiziksel olarak çiçek açmasının zirvesindeydi ve fiziksel olarak bunun için haykırıyordu. Acaba gençliğinin mirasını harcadıktan sonra,
tekrar sahip olamayacağı mıydı? Oraya,
artık . . .

gidemeyecek olmak mıydı? Ah, bu aklıma ne getirdi? Yakın zamanda geçmiş bir hissin tekrarı gibi görünen o geçici düşünce
örümceği neydi? Kendisine tam meyveli tutkunun hayattaki her şeye değdiğini söylemeye çalıştığında, tek büyük ve gerçek şey tüm bu küçük aldatmacalara değdi mi... hissettiği şey neydi?

İzlenimlerin gevşekçe sarkan ipliklerini yokladı ve
görmek için dışarı çıkardı. Sanki... olabilir miydi, aynı ürkmüş geri çekilme,
evini oyuncak ev için; yaşayan çocuklarını bebekler için terk ederek çocukluğun huzurunu geri kazanma fikri karşısındaki gibi?

* * * * *

Şimdi, büyük güç sınavına. Geri çekil! Her iki taraftaki diğer insanların tüm o
kalın kümelenmiş, müdahaleci, dikkat dağıtıcı geleneksel fikirlerini geri it; bir yanda isyan, diğer yanda zayıf teslimiyet; diğer kadınların yaptıkları; insanların söyledikleri... Bunların hepsini zihninin aşırı alıcı tabletlerinden silmesine izin ver.
Bütün bunlarla birlikte
görünmez bir yerde. Bu _onun_ hayatıydı, _onun_ sorusuydu, yalnızca onun. Bırakın kendi
benliğiyle ve kendi hayatıyla baş başa kalsın ve dürüstlüğün tanıklığıyla kendine şu soruyu sorsun... eğer yapabilseydi, şu an olduğu şeyden, insan hayatının toprağına derinden yerleşmiş sayısız kökleriyle, tek bir kırmızı gülü, ne kadar görkemli olursa olsun,
vermek için vazgeçer miydi?

Soru buydu.

Bilinçli bir iradesi olmadan, cevap oradaydı, fiziksel dünyadaki bir gerçek olarak açık ve çürütülemezdi. Hayır, bunu
yapmayı
seçmezdi. Devam etti, daha da ileri gitti. Neredeyse şaşkına dönmüştü, o cevabın
sorunun özünde varmış gibi
geldiği kesinlik karşısında.

* * * * *

Ve şimdi başka bir soru daha öne çıktı, karanlık bir şekilde karışık, binlerce karmaşık çağrışım ve duyguyla
yüklü. Yetişkinliğini
küçültmeye ve karmaşık zevklerini ve yetişkin ilgi alanlarını
bir çocuğun oyuncak evinin dar sınırlarına geri indirmeye çalışma fikrinde
hoş olmayan ve saçma bir şeyler vardı. Kendisini ve karmaşık ilgi alanlarını ve yetişkin sevgilerini
geri sıkıştırmanın ne olacağını tam olarak kavramaya
başladığında aynı hoşnutsuzluğun bir kısmını hissetmiş olabilir miydi.

Ama bunun üzerine vahşi bir protesto çığlığı duyuldu, bu düşünceyi tamamlamasını
engellemek için patladı; yüksek, acil sesler, erkekler, kadınlar,
Marise'in koyabildiği her türlü muhafızı
her zaman yere seren o umutsuz kesinlikle. Onu hayatın doluluğuna ihanet eden biri olarak ağlayarak aşağıladılar, o sesler, onu
o korkunç derecede hayati şey, basılı sayfa üzerinde
çok kez karşılaştığı tüm sorgusuz sualsiz otoriteyle aşağıladılar; öfkelerinde çarpıştılar ve
birbirlerini neredeyse bastırdılar. Ona yalnızca bağlantısız kelimeler ulaştı, ama
onların geldiği iyi bilinen cümleleri tanıdı . . .
"püritenlik . . . kişilik bolluğu . . . . gelişme özgürlüğü . . . insan varoluşunda hayati olan başka hiçbir şey . . . .
ihtiyatlılık . . . gelenekçilik . . . yaşam amacıyla
tek olası temasımız . . . tutkunun sonuyla yaşam azalır ve ölür."

İlk saldırı Marise'in nefesini kesti, sanki etrafında gerçek bir fırtına
patlamış gibi. Daha önce defalarca sarsıldığı gibi sarsılmıştı. Asasını kaybetti... _o asa neydi?_

Bu düşünceyle, ana sözcükler tekrar aklına geldi; ve her şey
sessizleşti ve büyük bir sessizlik içinde onun ilerlemesini bekledi. Neale, "Senin
içinde
en derin ve en canlı olan şey nedir?" demişti. Peki, onun
içinde en derin ve en canlı olan şey neydi? Bunu bulmaya çalışıyordu. O sesler onu
bulmaktan alıkoymaya çalışıyordu.

Hayatında ilk kez, Neale'in muhalefete karşı direnişinden ilham aldı, savaşın sevincini biraz olsun biliyordu. O insanların onu alıkoymaya
ne hakkı vardı? Buna boyun eğmeyecekti.

Başkalarının seslerinin, başkalarının düşüncelerinin üzerine geldiği yere geri dönecek ve kendi düşüncelerini düşünmeye devam edecekti.

Gerçek çocukluğuna dönmeyi düşündüğünde hissettiği aynı hoşnutsuzluk ve iğrenmenin
olduğunu düşünüyordu,
kendisini tamamen tutkunun dar sınırlarına
sıkıştırmanın ve basitleştirmenin ne olacağını kavramaya koyulduğunda, tıpkı bebeklerle oynaması gibi, daha büyük bir şeyin habercisiydi.

Şimdi bunu cesurca dile getiriyordu ve bağıran seslerden hiçbirinin ifadesinin gerçekliğine karşı koymaya cesaret edememesine şaşırıyordu. Ama
sonuçta, nasıl cesaret edeceklerdi? Kendi
yüreğinde bulduğu şey buydu, tüm yaygaralarına rağmen onu
görmekten alıkoyamadıkları şeydi. Onları yenebilecek, onlara karşı çıkabilecek, gerçekten gördüğünü gördüğünü ve gerçekten hissettiğini hissedebileceğini söyleyebilecek kadar güçlüydü. Geleneksel olarak hissetmesi gerekeni hissetmiyordu, ilkel bir İtalyan kadının hissedebileceği şey buydu, tüm duygusal hayatı seksten başka bir çıkış yolu bulamayan... Eh, eğer öyleyse öyleydi. İyi ya da kötü, o, basit, açık sözlü fiziksel hayatıyla, ikincil, mütevazı; günlerini ele geçiren güçlü, yetişkin, düşünce yüklü ilgi alanları ve zengin çeşitlilikteki sempatiler ve yarı kişisel olmayan sevinçler ve üzüntüler arasında oynayan hoş, sevimli bir çocuk gibi, böyle bir kadın olmuştu. Ve çocuğun bir daha asla kaderinin efendisi olabileceğini düşünemezdi, (sahte duygusallık anları hariç) ufkunun tekrar bir bebek eviyle sınırlandırılmasını isteyebileceği gibi. Kendisi olmak, geri dönmek değil, devam etmekti, artık neye dönüştüğünü bildiğine göre. Ona öyle geliyordu ki
daha önce hiç
dik durmamıştı.

Ve apaçık bir gerçek olarak, bir şekilde ayağa kalktığını ve
şimdi ayakta durduğunu, başının yukarıda, neredeyse eğimli tavanın kirişlerine değdiğini fark etti. Kendini bu kadar özgür bulduğu için gülebilirdi.
Şimdi neden savaşın sevincini hiç tatmadığını biliyordu. Bunun nedeni
korkmuş olmasıydı. Ve korkmuştu çünkü savaşa girmeye hiç cesaret etmemişti, her zaman başkalarını onun için savaşmaya göndermişti.
Şimdi buna zorlanmış ve kazanmıştı. Ve orada korkulacak hiçbir şey yoktu!

Kollarını büyük bir kurtuluş hareketiyle açtı. Daha önce nasıl yaşamıştı ki, o korkakça korkunun gölgesinde? Bu... bu... bir anlığına bir vizyon gördü... Neale'in onun için yapmaya çalıştığı şey buydu, tüm bu yıllar boyunca, bilinçsizce, ona ne olduğunu söyleyemeden, sadece ona olan aşkının anlaşılmaz bilgeliğiyle, onun ihtiyacına dair kehanetleriyle hedefe doğru ilerliyordu. Onu, sığ sularda titrerken ve küçülürken görmüştü ve onun uğruna, cesurca derinlere doğru
vurmasını özlemişti. Ama ona bunu söyleyebilseydi bile, o, o aç dalgaların arasından, onların ötesinde, destekleyici
okyanusa doğru yolunu açana kadar anlayamazdı.

Erkeklerin ve kadınların en ufak bir ilerleme kaydetmesi ne kadar uzun sürdü, ne kadar _uzun_! Ve özgür olanların, bağlı olanı özgürleştirmeye yardımcı olabilecek tek kişiler olduğunu. Neale'in onu özgürleştirme çabalarına karşı nasıl savaştığını, ona derinliklerde kendini riske atmaya cesaret edemeyeceğini, onun için yüzecek güce sahip olması gerektiğini haykırdığını... ve Neale'in, kendisinin göremediği kadar basit olan basit gerçek konusunda inatla emin olarak, onun çabasının onu güçlü kılmayacağı ve yalnızca güçlü olursa özgür olacağı konusunda nasıl kesin bir şekilde kararlı olduğunu.

Neale kendi efendisi, hayatın özgür bir vatandaşı olarak, sahip olduğu krallığın ne olduğunu biliyordu ve eşsiz bir cömertlikle, o kendi krallığına girene kadar rahat edemiyordu. Bilmediği şeyi tahmin etmeyen o, yalnızca onu zayıflatacak olan gücünü kullanmak istemişti.
Daha önce hiç sevdiği kadının gücünü kullanarak kendisini zayıflatmasına izin vermeyen bir adam olmuş muydu? Daha önce bir erkek, bir kadına onu ilerletmek için güçlü elini uzatmış mıydı, onu sıkıca tutmak için değil? Hayatı onundu. Onun içinde duruyordu, onun zaptedilemez bir kale olduğunu bilerek, artık oradan korkusuzca ve anlayışla dışarı bakabileceğini bilerek, ondan şeylere, insanlara ve dünyaya bakıp orada ne olduğunu görebileceğini bilerek. Ondan, sanki ilk kezmiş gibi, onu bir daha gördüğünde Vincent Marsh'a bakabilirdi; gerçekten orada ne olduğunu görmek için bakacaktı. Hepsi bu. Ona bakacak ve onun ne olduğunu görecekti ve sonra olanların ve ne yapması gerektiğinin anlamını anlayacaktı. Ve dünyadaki hiçbir güç onu bunu yapmaktan alıkoyamazdı. Onu hapseden iç bariyer kırılmıştı. O özgür bir kadındı, kalbindeki o korkan şeyden özgürdü. O an için o özgürlüğün zenginliğinden başka hiçbir şey düşünemiyordu. İşte, özlemini çektiği tam tatmin buradaydı. İşte, kendi kalbinin içinde, onu bekleyen daha bol hayat!

* * * * *

Arkasındaki holdeki eski saat, boğuk bir şekilde dört kez çaldı ve
sanki onu uyandırmış gibi, Agnes yatağında kıpırdandı ve yüksek bir
korku sesiyle bağırdı, "Ah, çabuk gel, Bayan Marise! Gel!"

Marise, dolunun arasından geçip kapısına gitti ve
çekilmiş çarşafın üzerinden bakan korkmuş yaşlı gözleri gördü. "Ah... ah... sensin... Ben... sanmıştım ki... Ah, Bayan Marise, o köşede duran hiçbir şey görmüyor musun? Duymadın mı... Ah, Bayan Marise, kötü bir
rüya görmüş olmalıyım. Düşündüm ki... " Dişleri takırdıyordu. Ne söylediğini bilmiyordu.

"Her şey yolunda, Agnes," dedi Marise yatıştırıcı bir şekilde, odaya girerken.
"Büyük saat dördü vurdu. Muhtemelen bu seni uyandırmıştır."

Yatağa oturdu ve elini sıkıca Agnes'in omzuna koydu,
şaşkın yaşlı gözlerine baktı, şimdi başka biri daha olduğu için biraz daha sessizleştiler. Agnes'in Kuzen Hetty'ye olan bağımlılığı onu ne kadar da zavallı bir yaratık yapmıştı.

Büyük bir çanın sesi gibi, "Neale'in beni, kritik an geldiğinde, bağımlı bir... olarak görmesini istediğim şey buydu." düşüncesi geldi. ama
yapmadı."

"Saat kaç demiştin?" diye sordu Agnes, hala hızlı nefes alıyordu ama
normal sesine dönmeye başlamıştı.

"Saat dört," diye cevapladı Marise nazikçe, bir çocuğa. "Dışarıda neredeyse
aydınlık olmalı. Korkacak bir şeyin olduğu son gece artık bitti."

Pencereye gidip panjuru açtı. Başka bir şafağın tarifsiz kutsal
saflığı içeri girdi, gri, sakin, nüfuz edici.

Onu görünce, günlük hayatın sevgili ışığı, Marise gözlerine
minnettar gözyaşlarının geldiğini hissetti.

"Bak, Agnes," dedi titrek bir sesle, "gün ışığı geldi. Kendiniz etrafa bakabilir ve korkulacak hiçbir şey olmadığını görebilirsiniz.

BÖLÜM XXVI

MARİSE BAKIYOR VE ORADA NE OLDUĞUNU GÖRÜYOR

_Canlı Bir Ağaçta Bir Meşale_

24 Temmuz.

Vincent, ateşli, kontrol edilemez gençliğinden beri, Marise'in döndüğünü gördüğü orman yolundan sıçrayarak ilerlemesini sağlayan
zengin arzu ve coşkulu kesinliğin muhteşem dalgalanmasına benzer bir şey hissetmemişti. Beklediği an, bu üç korkunç ani tutuklama ve duraklama gününden sonra sonunda gelmişti. Zorla hareketsizlik, sanki büyük bir sıçrama için her siniri ve kası gerilmiş bir şekilde donup kalmış gibi, fiziksel olarak ona dayanılmaz bir his vermişti.

Şimdi kendini sıçrayışta hissediyordu, öyle öfkeli, muzaffer bir güç hissi serbest bırakılmıştı ki, ormandaki bir rüzgar gibi yanına geldi, yüksek sesle adını söyledi, ellerini açtı, yüzü parıldayan,
sevinçle ve ona duyduğu ihtiyaçla tutuşan.

Bir an için, ona doğru çevirdiği sakin yüzle,
onda derin bir değişiklik olduğunu anında algılamasıyla,
kendisi için yeni olan,
uzun koyu gözlerindeki, kendisi için uğursuz olduğunu hissettiği bir ifadeyle afalladı. Ama o, bir kadının ruh halindeki ani değişikliklerle
aşağılanacak veya şaşkına dönecek deneyimsiz bir çocuk değildi. O, bir erkekti, bir erkeğin eğitilmiş kararlılığı ve deneyimlenmiş kaynak çabukluğuna sahipti.

Hiç vakit kaybetmedi. "Sana ne oldu?" diye sordu,
bilmeye hakkı varmış gibi ve her neyse,
bu hakkı geçersiz kılma iç kesinliğiyle.

O, onun bilme hakkını sessizce veya başka bir şekilde inkar ediyor gibi görünmüyordu, ama
bunu ifade edecek kelimeleri yokmuş gibi, ona sessizce,
dikkatle, düşmanca olmadan, yüzünde genellikle çok hassas bir şekilde değişen bir tür sabit, meraklı dikkatle bakmaya devam etti. Sessizliğine, bakışına anında tepki vermemesine, ona bu kadar
zarif haz anları yaşatmasına
bir kızgınlık duydu, ki bu onun kendi
harika hediyesiydi. Şimdi ona, başka birine
baktığı gibi bakıyordu, sadece orada ne olduğunu görmek için.

Eh, orada ne olduğunu ona gösterecekti! İçinde fethetme isteği
yüksek ve güçlüydü, daha önce sahip olmadığı bir vahşilik unsuruyla
çünkü hiçbir direnç onu ortaya çıkarmamıştı. Bunu göstermedi, aslında
sadece bilincinin en küçük köşesine izin verdi, geri kalan her şeyi gergin bir şekilde tetikte tuttu, bir açıklığın ilk belirtisi için, gücünü nereye
atacağına dair ilk ipucu için. Ama tetikte beklemek, uzun süre dayanabileceği son roldü ve bir anda, cevap vermediğinde, ona doğru bir adım attı, ellerini omuzlarına koydu, sıcak bir rahatlama hissiyle tüm özlemini haykırarak döktü, "Marise, Marise benim, sana ne oldu?"

Yüzünün sessizliğinden ne kadar da nefret ediyordu! Kırılmasını görmek için ne kadar aç bir sabırsızlıkla
izliyordu. Dokunmasıyla kaybolacağına ne kadar da emindi. Çünkü onu yakma gücünün kesinliği, onu son gördüğü zamandan beri bozulmamıştı, kıvılcımına çıra,
çaresizce sesiyle oynanıyordu.

Ama şimdi sanki canlı bir ağacın yeşil dallarına doğru bir meşale tutmuş gibiydi. Yüzünde yüzeysel bir tedirginlik seğirmesi ve hepsi bu.

Ve konuştuğunda, hemen yaptığı gibi, sesinin sesi ona
tuhaf ve yabancı geldi. Aşırı bir doğrudanlıkla ve kendi tutkulu haykırışını bile şişirilmiş ve sahte kılan derin bir samimiyetle, içtenlikle, "Sana ne olduğunu
anlatabileceğime inanmıyorum. Bunu
anlayabileceğine inanmıyorum." dedi.

Buna tek bir kelime bile inanmadı, ancak zihninin parlak esnekliğiyle yanlış tonda olduğunu algıladı. O an için, mucizevi bir şekilde asla aynı olmayan o, alevlendirilecek değildi.
Belki de engele doğru, doğrudan bir güç darbesi vurmanın zamanıydı, çünkü elbette engeli biliyordu.

"Ne olduğunu biliyorum," dedi, "sen bana söylemeden. Kocan bir sahne yarattı, seni alt etti ve seni
evcil erdem kümesine geri döndürmeye çalışıyor..." Tavrını değiştirdi. O, alçak, güzel, ikna edici bir sesle, gözleri onun üzerinde derin bir şekilde, hiç kimsenin karşı koyamadığı o kesinlikle kendinden emin bir şekilde, "Ama sen
bunu asla şimdi yapamazsın, cennet kuşu! Sen sadece . . . " dedi.

Onda meydana gelen bir değişiklik onu afallattı. Bu sefer sözleri, onun yüzünü nefret ettiği sessizlikten
hareket ettirme gücüne sahipti. Birdenbire güçlü bir duyguyla canlanmıştı. Ama hangi duygu? Bunun anlamını tahmin edemiyordu, ne de neden hızla uzaklaşıp, ellerini omuzlarından
çekip, ona üzgün bir şekilde bakarak, kaşlarını sanki acı çekiyormuş gibi yukarı kaldırmıştı. Belirsizce asılı kaldı, onun yüzünü okuyamamasından yılmıştı,
ilk kez onun üzerindeki hakimiyetine dair anında ortadan kalkan bir şüphe
hissediyordu.

Çok hızlı bir şekilde, şok olmuş ve acıyan birinin aksanıyla ve tavrıyla, bir başkasını istemeden utanç verici ve değersiz bir şeyi ifşa etmekten kurtarmaya çalışan birinin tavrıyla söyledi.

"Hayır, hayır! Öyle değil. Neale hiçbir şey yapmadı... hiçbir şey söylemedi... her zaman yaptığı gibi, beni tamamen özgür bırakmak dışında."

Bir an sessiz kaldı, dikkatliydi, ona önemsiz görünen ama onun için özel bir öneme sahip gibi görünen sözlerinden özellikle etkilenmemişti, sesine gelecek tek, tek suçlama veya sitemle devam etti.
"Ah, bunu nasıl _düşünebilirsin_?" dedi ona, derin bir titrek hayal kırıklığıyla, sanki ondan utanıyormuş gibi.

Hayal kırıklığının sebebinin kendisi olduğunu biliyordu, ancak nedenini hayal edemiyordu ve yanlış bir hareket yaptığı için pişmanlık duyuyordu; ama bu pasaj onu
derinden endişelendirmiyordu. Bunun nasıl bir önemi olabileceğini veya aralarındaki
anlaşmazlığa nasıl dokunabileceğini göremiyordu. Bunların hepsi
kadınsı, havada paslar ve savuşturmalar. Sadece henüz
açığını bulamamıştı.

Başını sabırsızlıkla geriye attı. "Eğer o değilse, o zaman ne?" diye sordu. "Çocuklar hakkında geri dönülmez endişeler mi? Onların kendi hayatlarını yaşamaları gerektiğini, senin hayatını değil ve sana daha fazla zenginlik ve güç veren her şeyin seni daha iyi bir anne yapacağını biliyorsun."

"Ah evet, bunu biliyorum," diye cevapladı. "Ben de bunu düşündüm."

Ama bunun kelimelerin gösterdiği gibi bir itiraf olmadığı konusunda şaşkın bir hissi vardı. Sabırsızlığı yükselmeye başladı ve
kendini öfkeye
dönüştüren bir alarm 
şafağındaydı. Yaşayan hiçbir kadın tarafından
oynanamazdı! "Marise," dedi kabaca, "güneşin altında ne var bunda?" Ses tonunda, ne olursa olsun, tüm küçümseyici reddedişi vardı... eskimiş ahlaki tereddütler, dünyanın fikrinden korkma, eylemsizlik, korkaklık,
saçma sapan endişeler veya bazı hastalıklı fiziksel tiksinti... bunların
hiçbiri anında
üstüne atlayıp
parçalayamayacağı bir şey yoktu.

Marise çok hareketsiz duruyordu, gözleri aşağı doğru eğilmişti. "Bana cevap
vermeyecek misin?" dedi öfkeyle.

Başını salladı. "Evet, sana cevap vereceğim," dedi, gözlerini
kaldırmadan. Beklemesi gerektiğini anladı ve onun karşısında durdu,
ona yakın, ona baktı, tutkusunun tüm gücü o
hevesli bakıştaydı.

O anda, ince beyaz elbisesiyle, dolgun esnek kadın vücudu dik ve sağlam, kendine özgü güçlü bir yaşamla, uzun hassas elleri önünde kenetlenmiş halde, bakarken her ayrıntısıyla zihnine kazınmıştı. . . kaç kez
rüyalarında onları tutmuştu. . . parlak koyu saçları başının etrafına düzgünce sarılmış ve yuvarlak alnının her iki yanından aşağı doğru sarkmıştı. Aşağı sarkmış kalın beyaz göz kapakları gözlerinin üzerine indirilmişti ve dolgun dudakları ve derin köşeleriyle ağzı . . . o yakıcı öpücüğü koyduğu
ağzını görünce, Vincent içindeki bir bariyerin yıkıldığını hissetti. . . İşte sonunda sevdiği kadınla birlikteydi, kendini ona verecek olan kadınla... Aman Tanrım! Tüm bu
sözler... ne anlama geliyordu? Hiçbir şey. Onu kollarına aldı
ve yüzünü kendisine doğru çekti, gözleri kapalıydı, sonunda hedefine ulaşmanın
şaşkınlığı ve coşkusunda kaybolmuştu.

* * * * *

Bir kızın şaşkın bakire direnişini göstermedi.
Ondan sessizce uzaklaştı... O sessizliğe duyduğu nefret onda ölümcüldü... ve başını salladı. Neden, başını neredeyse nazikçe salladı.

Ona karşı nasıl nazik davranmaya cesaret ederdi, sanki hata yapmış bir çocukmuş gibi! Nasıl harekete geçirilip kontrol altına alınmaya cesaret edemezdi! Başının öfkeyle
yandığını hissetti ve yüzünün
kırmızıya bürünmüş olması gerektiğini biliyordu.

Ve onunki öyle değildi, sessizdi. Öfkeyle yere vurabilir ve
onu sarsabilirdi. Onu hemen, derinden incitmek, delmek ve
onu hayata döndürmek istiyordu. "Yani," dedi acımasızca, "sonuçta, soğuk, dar görüşlü, korkak, taşralı bir kadın olduğunu,
hayatının seni bodurlaştırdığını, böylece cömert bir
sıcaklık hissetme yeteneğinden yoksun olduğunu mu düşünüyorsun?"

O sessiz kalırken, yüzündeki anlamadığı ifade onu
incitti. Kin dolu bir şekilde,
düşünebildiği en keskin ve en acımasız silahı
sürmek için elini uzatarak devam etti,
"_Belki de çok yaşlı olduğunu düşünüyorsun?_"

Bunun üzerine, bir anlığına ondan uzağa, altında durdukları meşe ağacının alt dallarına doğru baktı. Düşünüyormuş gibi göründü ve
gözlerini tekrar onun gözlerine getirdiğinde, "Evet, sanırım öyle. Çok yaşlı olduğumu düşünüyorum." diye cevapladı.

Yıllarca, pişmanlık duymadan, sanki kendisinden katlanması zor veya anlayamayacağı bir gerçeği saklıyormuş gibi lanet olası bir nezaketle, bunu söylediği aksanın tuhaflığı üzerinde düşündü.

Bir kadın, pişmanlık duymayan bir aksanla nasıl "Çok yaşlı olduğumu görüyorum" diyebilirdi? Yaşlanmak tüm kadınlar için en kötü felaket değil miydi?
Yaşlandığında bir kadın için geriye ne kalırdı?

Ama bunu söylemesi ne kadar da saçmaydı, orada duran, çiçek açmasının mutlak mükemmelliğiyle!

Daha sonra ne söyleyeceğini bilmediğini fark etti. Onun, dayanılmaz bir şekilde
acıtmayı amaçladığı şeye karşı gösterdiği o hoşgörülü kabulleniş... sanki tüm gücünü, sersemletecek bir darbeye harcamış gibiydi ve
bir şekilde hedefini ıskalayarak, hiçbir dirençle karşılaşmadan, kendi çabasının
hızıyla
ileriye doğru devriliyordu. Kendini toparladı ve
ona baktı, boğuluyordu, "Yani demek istediğin . . . " ona
inanmazca meydan okumaya başladı ve daha fazla devam edemedi.

Çünkü başını salladı, gözleri onun üzerindeydi,
onun anlamadığı ve yoğun bir şekilde içerlediği o tekil ifadeyle.

Öyle öfkeliydi ki bir an konuşamadı.
Sadece öfkenin farkındaydı. "Bu senin tarafında güçsüzlük ve zayıflık, hepsi bu!" konuşurken ona sertçe çıkıştı, "kendi güçsüzlüğünü
gizlemek için ne kadar güzel
sözcükler adlandırmaya karar verirsen ver.
İçindeki yaşamsal kıvılcımın küçüklüğü. Ya da korkakça bir atalet,
seni çağıran gerçek tatminden,
alışkın olduğun için
çiplere ve samanlara dönmek. Sevdiğimi sandığım muhteşem, cesur,
yaşayan kadın yerine, küçük, zavallı, zayıf,
korkak, geleneksel düşünceli bir yaratık olmak. Seni geride bırakmaktan, hayatımda senden
daha fazlasının olmamasından _memnunum_. İnce kanlı korkaklara ihtiyacım yok."

Hiçbir cevap vermedi, tek bir kelime bile etmedi. Alev alev gözleri onun yüzünden
kayboldu. Aniden ondan döndü ve hızla uzaklaştı,
arkasına bakmadan.

Sonra hızla ilerlemeyi bıraktığını, durduğunu ve hareketsiz durduğunu, öyle korkunç bir acıyla burkulduğunu fark etti ki eli sanki bıçaklanmış gibi yanındaydı. Hiçbir şey düşünmeden, ne yaptığının farkında olmadan, ellerini uzatarak ona doğru koştu,
yardım alması gerektiği için acı çekiyordu. Konuşmak istemiyordu, ne söyleyeceğini bilmiyordu... ona haykırdı, "Marise, Marise... Seni seviyorum! _Ne yapabilirim?_"

Çığlık umutsuzdu, istemsizdi, tüm öfkesinin ve kızgınlığının altındaki hissin derinliklerinden dışarı çıkmaya çalışıyordu ve geldiği gibi onu parçalara ayırıyordu. Sanki kalbini söküp ayaklarının dibine fırlatmış gibiydi.

Yüzü anında değişti ve soluk ve suçlu bir ajitasyonla titreyerek aydınlandı. "Hayır... oh _hayır_, Vincent! Ben sadece... sanıyordum ki... gerçekten... Vincent, beni affet! Beni affet!"
Ellerinden birini iki elinin arasına aldı... ona
sahip olabileceği
unutulmaz son dokunuş. . . .

* * * * *

Anlamadığı o sözlerle ona
acıdığı geldi; ve canı yanarak, kaşlarını çatarak, başını öfkeyle sallayarak ondan geri çekildi.

Anında o da geri çekildi, sanki bir şeyi yanlış yorumlamış gibi.

Bir an durdu, sanki onu görmüyormuş gibi ona baktı; sonra da, kendisinden garip gelen, geniş bir şaşkınlık hareketiyle, ona bakmadan yanından geçti.

Bu sefer geri dönmedi, kararlı ve istikrarlı bir şekilde yoluna devam etti.

XXVII. BÖLÜM

BÜYÜK ÇAM AĞACI DÜŞÜŞÜ

2 Ağustos.

I

Marise, Vincent Marsh ile son konuşmasını yaptığı orman yolundaki yere vardığında,
bir anlığına durup,
Yetkilere gitmek için can atarak üstlendiği görevi erteledi.
Orada durdu, çamların uzaktaki yeşil tepelerine baktı,
onun kendisinden bir şey çıkarmaya çalışmaktan vazgeçtiği
ve başını çevirdiği o garip, öfkeli, şaşkın hareketi tekrar gördü.

O, sürekli olarak, olanların sembolü olarak onda kaldı ve ona ciddi ve anlayışlı bir şekilde baktı. Sonra, çok hızlı bir şekilde,
onu çok korkutan o geçici halini tekrar gördü,
gerçekten acı çekiyor olabileceği,
başka bir insana gerçekten zarar vermiş olabileceği korkusunu tekrar hissetti.

Bu, o gün içinde yarattığı ajitasyonun bir anlığına geri dönmesine neden oldu ve aniden bir ağaç gövdesine oturdu, dizleri titriyordu, elleri soğuktu. O korku tamamen beklenmedik bir olasılık olarak gelmişti, o ana kadar her yönü, tonu ve kelimesiyle çelişiyormuş gibi görünen bir şeydi. Garip, o ana kadar onu ne kadar da hareketsiz bırakmıştı!
Onun izlenimi garipti, o ilk kez, kendisi olmak için ayağa kalkıp dikilecek kadar güçlü olduğunu, her geçen izlenimin çaldığı tepkisel
araç olmadığını bildiğinden beri. Garip, bunu ne kadar da anında hissetmişti ve onun kendisi olmak için ayağa kalkmasına, yetişkin bir kadın, bir insan olmasına ve koparılacak bir
çiçek olmamasına duyduğu kızgınlık ne kadar da tutkuluydu. Ondan ne kadar da nefret etmişti ve ne yazık ki! Ne kadar da
acınasıydı bu nefreti onu ne kadar da
acınası hale getirmişti. Onun hakkındaki anlayışına, ondaki bir değişimin yalnızca Neale'in onu zorbalık ettiği anlamına gelebileceği varsayımıyla ne büyük bir darbe indirmişti. Onu bu kadar uzakta ve bu kadar küçülmüş görmek, onu bu kadar
dünyasının dışında görmek
zordu. Onun kaba görünmesi, kendi öz saygısına ters bir darbe indirmişti.

Onun için ne kadar da garip bir deneyimdi, gürültüye, acil yaygaraya ve karışıklığa karşı dik durabilmek ve buna rağmen baktığı şeyi görebilmek; güçlü manyetik kişiliğin arkasında, gelişmemiş ve zalim ruhu, insanlar arasındaki ilişkilerde genişlik ve özgürlük deneyimi veya kavramı olmayan dar zihni görebilmek; Vincent'ın kendisine o vahşi, ustaca kendinden eminlikle bağırdığını duyabilmek; onun korkmuş ve geleneksel zihniyetli nedenlerle hareket ettiğini ve buna tek bir kelime bile inanmadığını, çünkü bunun doğru olmadığını; hatta bunun doğru olabileceği fikrinde bile korku dolu bir zonklama hissetmemek; Vincent'ın sahip olma duygusunun o kadar büyük bir parçası olan ve sahip olmamanın geri kalan her şeyi zehir ve hastalığa dönüştürdüğü bir duyguya hapsedilmesinin kendisinde hiçbir etki yaratmaması. Aslında ona ne olmuştu da bu yeni kararlılığa sahip olmuştu? Vincent'a bunu anlayamadığını söylemişti. Kendisi de anlamış mıydı? Çenesini iki eline yaslayıp ormanın
yeşil girintilerine baktı. Başının çok yukarısında, bir rüzgar çamların
tepelerini sallıyor ve yüksek sesle şarkı söylüyordu; ama gövdelerinin büyük kahverengi sütunları arasında, tek bir nefes bile kıpırdamıyordu. Sık, sayısız yapraklı genç akçaağaçlar, karmaşık, narin kenarlı
yapraklarının hepsini mükemmel bir sükunetle hareketsiz tutuyordu.

Marise'in karmaşık zihninin derinliklerinde de çok hareketsizdi,
ama rüzgar yüzeyi kıpırdatıyordu. Evet, başına ne geldiğini biliyordu. Bunu üç başka insana da tamamen görmüştü,
mucizevi bir şekilde, inanılmaz bir şekilde, kesinlikle; ışığı karanlıktan, sıcağı soğuktan ayırt edemeyen bebeklerin, sadece sağlıklı bir yaşam süreciyle,
görünür dünyanın her küçük değişimine karşı hassas, keskin bir şekilde duyarlı varlıklara dönüştüğünü görmüştü. Onlar gibi o da sağlıklı yaşamanın
sadece süreciyle ahlaki ışığı karanlıktan, sıcağı soğuktan ayırmayı öğrenmiş olmalı. Bir zamanlar çarpım tablosunu kavrayamayan ve birkaç yıl sonra, eğer düzgün beslenip bakılırsa, bir şekilde o kadar tamamen değişen
çocuğa ne oldu,
ama hala aynıydı, geometrik kavramlar arasında yolunu rahatça buldu ve bundan sadece birkaç yıl sonra uzman parmaklarıyla astronominin çözülmemiş bir problemini araştırıyordu? Büyümüştü, hepsi bu. Mucizeye tanıdık bir isim vererek onun harikasını gizledik.
Ona karşı duyarsızca, bir günden diğerine görünür bir değişiklik olmadan,
evrene dair tamamen farklı bir anlayış, hayattaki her şeye dair tamamen farklı bir değer edinmişti.

Ona olan buydu. Büyümüştü... Neden bir kadın, hayat arkadaşı gibi şeylere dair başka değer yargılarına
gelmesin?

Ve bu, çocuğun başına gelenle aynı olmuştu, çünkü kendisinden daha güçlü biri, büyürken onu korumuştu... çabadan korunmamıştı, sanki çocuğu derslerinden korumaya çalışılmalıymış gibi... Orada, İtalya'da o kadar eski zamanlarda, onun cahil... ne kadar cahil! ve korkmuş bir kız çocuğu, Neale'e ne yaptığını bilmeden, büyümesine yardım etmesi, içinde
kurtarılmaya değer olanı kurtarması, doğasının
çok renkli karmaşasından en iyi neyin saklanmaya değer olduğunu çözmesi için yalvarmıştı. Ve
Neale bunu başarmıştı, onun içinde
güçlü olana dair kehanetine, bırakması için yalvarmasına rağmen, kararlı bir şekilde tutunmuştu.

Ama Vincent büyümemişti, orada hala karmaşa içindeydi,
tutulamayan, doğası gereği geçici ve geçici olana tüm o müthiş gücüyle umutsuzca tutunuyordu. Neden bunu
yapmalıydı? Neale bundan daha iyisini biliyordu. Sonra nedenini gördü: çünkü
Vincent onu bırakırsa boşluktan başka bir şey düşünemiyordu ve bu hayali boşluktan korkunç bir şekilde korkuyordu. Krallığının
ölçülemez zenginliğinden, onun körlüğüne tekrar şaşırdı. . . Ve bunun sebebini
acıyarak tahmin etti . . . belki de onun için hayali değildi. Belki de
hayal ettiği
pazarlığın şartlarından biri de
sonrasında kendisi için boşluktan başka bir şey olmamasıydı. Evet, bunu gördü. Neale olmasaydı o da o pazarlığı yapardı.
Tutulmaması gereken şeye karşı dehşet içinde tutunuyor olurdu;
kendisiyle uçurum arasında
sadece o. Vincent'ı körlüğünden kim sorumlu tutabilirdi?

Belki de, birlikte yaptıkları konuşmanın o tekil son anının anlamı buydu, onu çok korkutan, aniden yüzeyin altına, gerçek derinliklere
düşen, tamamen başka birine dönüşmüş halde, ellerini uzatmış, gözleri
korkmuş, dudakları titreyerek ona geri koşmuştu. . . belki de uçurumu orada,
tam önünde hissetmişti. Bir anlığına, Paul'ü düşünmesini sağlamıştı,
Vincent'ın da kısa bir süre önce küçük bir çocuk olduğunu hatırlatmıştı. O kadar şok olmuş ve acıma ve pişmanlıkla sarsılmıştı ki,
onu rahatlatmak için her türlü aptallığı yapabilirdi. Belki de
bir anlığına Vincent'ın olabileceği adamı görmüştü ve
o adamı sevebileceğini görmüştü.

Ama ne kadar da çabuk geçmişti! O gerçek duygu anını yaşamak için alan bulmamıştı, ama gururunun geri dönmesiyle, kendisinden başkasının dik durmaya çalışmasına duyduğu kızgınlıkla, her zaman arzuladığı her şeye sahip olmuş adamın
yiyip bitiren sahip olma arzusunun geri dönmesiyle onu yakıp yok etmişti.
Vincent gibi bir adamda kişiliğin gücünün ve kudretinin altında yatan hayatın küçüklüğünü görebilmekte üzücü bir şey vardı.
O
başka bir şey olabilirdi.

Az önce ruh haline neden hafif bir pişmanlık
tınısı girdiğini merak etti. . . . Neden orada kendi doğasının
kendisi etrafında
dövmüş olabileceği zincirlerden kurtuluş için şükran duymanın parlak sevincinden başka bir şey olsun ki? Sonunda kişisel arzunun
dar çemberinin dışına
çıkmış ve tüm dünyanın
kendisi için
açık olduğunu bulmuştu. Ve yine de kalbinde, belki de tüm bunların, hisseden ve yapanların
saflarından, sadece
anlayanların
saflarına
kaydığı anlamına gelmediği
için hüzünlü bir hayret gölgesi için yer vardı.

Ama önünde uzanan hayata tek bir bakış, bu asılı
sis bulutunu dağıttı. . . Aman Tanrım! Ne hisler ve hareketler vardı önünde!

Neale'in kendisi için hiçbir şey olmadığını mı düşünmüştü, çünkü o onun için her şey olmuştu, böylece tüm hayatına nüfuz etmişti, böylece tek başına bir an bile
yaşamıyordu? Fiziksel yeniliğin eğlenceli biblosunun kaybının,
hassas altın bir sevginin kazanılmasına karşı durabileceğini mi düşünmüştü? Heyecan dolu anlar satın almak için, kendisinin ve Neale'in saat be saat, yıl be yıl dürüst bir
ortak yaşamla satın alıp ödediği
o değerli sempati, güven ve anlayış kesinliğinin bir anını mı kaybedecekti? Onun için gerçek hayat neredeydi? Bilmiyor muydu? Gerçek derinlikler, büyüdüğü tüm kadın için gerçek yiyecek neredeydi? Neale, eğer ihtiyacı varsa ondan uzaklaşabilmesi için kapıyı açmıştı, ya da
yanında durmak için geri dönebilsin diye; ve
açık kapıdan içeri giren gün ışığı seli ona geri dönüp yanında duramayacağını göstermişti
çünkü o her zaman oradaydı, asla oradan ayrılmamıştı, asla oradan ayrılamazdı,
vücudunun yarısını bir yerde bırakıp başka bir yere gidemezdi.

II

Şimdi önünde, bu anda,
unuttuğu başka bir his ve eylem daha vardı,
piyanosunun veya kendi çatı ağacının
kadar evinin bir parçası olan çok sevdiği ormanında aylak aylak dolaşırken. O yaz neler olduğunu anlamaya çalışıyordu.
Öncelikle,
'Gene Powers'ın Eagle Rocks'tan kaçarkenki o garip görüntüsüyle içine düştüğü o mükemmel kesin ve somut ikilemde ne yapması gerektiğini anlamaya çalışsın.
Yasal yükümlülük olduğunu sandığı şeye doğrudan bakmalı... anında bir kadının yasal kelimesine karşı insani olana karşı sabırsızlığını hissetti ve
durumun yükümlülüklerini düşünemedi. Neale'in yardımıyla
görmeli, düşünmeli ve anlamaya çalışmalıydı. Neale'e söylemek için henüz
zamanı olmamıştı.

Ama bugün değil. Bugün sadece Nelly ve 'Gene'e iyi haberi getiren kişiydi,
onun için utanç verici olan bir günün, Neale'e karşı temelsiz bir şeye inanma olasılığını
düşündüğü günün anısını silecek haberler. İnanmış değildi, hayır, Neale geri dönene kadar bunu ertelemişti. Ama
inanabileceği olasılığını
düşündüğünde tekrarlayan o dehşet spazmlarında onun için utanç vardı. Elbette bunun kanıtı vardı, Eugenia'nın olumlu ifadesi... Eugenia'nın olayı tamamen yanlış anlamış olması ne kadar garip! . . . Ama insan kesinliğine karşı
sadece kanıt neydi? Hayır, aniden saldırıya uğramıştı
ve bir an için savunması gerekeni savunmak için ayağa kalkmayı başaramamıştı.
Aşağıda yaşamak bir başarısızlıktı.

Ayağa kalktı ve kalın
zarfı bir elinde diğer eline alarak patikada ilerledi. Zaten zaman kaybetmişti. Bu zamana kadar
ormanın içinden geçip Powers merasının kenarına
varmış olması gerekirdi.

Bir süredir uzaklardan gelen bir ses duyduğunun farkına vardı, hafif bir tok-tok-tok, doğrama sesi gibi. Bu, zihninde
kar ve kış ormanlarıyla ilişkilendirildiğinden, bunun balta sesi olabileceğini düşünmemişti, ki öyle görünüyordu. Hiç kimse, tarım sezonunun en yoğun olduğu
bu zamanda ve bu bayıltıcı sıcak gününde ağaç kesemezdi. Ama
ormanın kenarına geldiğinde ve dere boyunca uzanan patikaya döndüğünde, daha net duydu, bu sefer kesinlikle, artık çok uzakta değildi,
eğitimli bir
savarın gücü ve ritmik vuruşuyla verilen çınlayan darbeler. Artık ormandan gelmiyordu,
ama açık tarım arazisinden, meranın diğer tarafından,
Powers evinin ötesinden geliyordu.

Ama orada orman yoktu, sadece Powers'ın büyük çamı,
karanlık ve görkemli bir şekilde, titrek yaz pusuna doğru yükseliyordu.

Şaşkınlıkla bakarken, aklına birileri mi söylemişti, yoksa bir yerlerde mi duymuştu? . . . 'Gene'in Nelly'ye
sonunda kendisinin ve babalarının çok değer verdiği büyük çamı kesmeye söz verdiğini.

Bu olabilir miydi? Ne fedakarlık! Ve Nelly'nin aptalca bir kaprisine.
Nelly, güneşin halıları soldurmaması için kepenkleri kapalı tutmak üzere gelene kadar evde küf kokusu yoktu.
Eski çam, vadideki en muhteşem güzelliklerden biriydi. Ve 'Gene'in garip, boğuk, anlaşılmaz hayatında hayati bir şeydi. Bir an durup dinledi, bir ürperti ve önsezi hissetti. 'Gene'in bunu yapması korkunçtu. Sanki
kendi gücüyle kesiyormuş gibiydi, karısını memnun etmek için kendi uzuvlarından birini kesiyordu. Zavallı 'Gene! Nelly ondan istese o da bunu yapardı.

Tankılı kış notası yüksek sesle yankılandı, o boğucu yaz
havasında garipti. Uzaktan ağaca baktı, güçlü tepesini minik evin, onu mahveden minik insanların çok yukarısında tutuyordu. Çok sayıda kış, çok sayıda yaz, çok sayıda güneş, ay, yağmur ve kar onu olduğu hale getirmek için gitmişti. Onu
dikip gölgesinde yaşayan adamlar gibi, o da sessizce toprağın derinliklerinden ve gökyüzünün havadar hazinelerinden güçlenmek ve hayatını
yaşamak için yiyecek çekmişti. Ve şimdi bir saat içinde, hiçbir suçu olmadığı bir eylemin kefareti olarak öldürülecekti!

Marise şimdi yaklaşıyordu. Balta darbeleri bir anlığına durdu, sanki
savar nefes alıyormuş gibi. Sessizlik, nefessiz yaz tarlasının üzerinde ağırdı.

Ama evin arka kapısına vardığında,
balta darbeleri tekrarlandı, yüksek, ani, kulağında elle tutulur şekilde şok ediciydi. Kapıyı çaldı ama baltanın çınlayan gürültüsünün sesi bastırdığını biliyordu. Sineklik kapısından, masanın yanında duran, ütü yapan yaşlı Bayan Powers'ı gördü ve içeri girdi. Üç çocuk kilerdeydi, Ralph küçük kardeşi ve kız kardeşi için biraz ekmek ve tereyağı
açıyordu. Ralph her zaman küçük çocuklara karşı iyiydi, ama o kadar
tuhaf ve çocuksu değildi! Nelly orada değildi. Bayan Powers, Marise'e baktı ve başını salladı. Rahatsız ve dalgın görünüyordu. "İşte buradayız, görüyorsun," dedi, başını evin ön tarafına doğru hızla çevirerek. "Sana 'Gene'in büyük çam hakkında Nelly'ye söylediğini söylemiştim."

Marise bu onay karşısında dehşete kapılmış bir ifade takındı. Yaşlı kadın devam etti, "Komik şey... Ben doğuştan bir Powers değilim, Tanrı bilir ve onların eski çam ağacına hiç değer vermediğimi hiç düşünmedim. 'Gene'in babasının bunu ne kadar düşündüğü ve 'Gene'in de ondan sonra... biraz aptalca göründüğü beni her zaman biraz sinirlendirirdi. Ama az önce hepimiz oradayken ve 'Gene
baltasını kaldırıp ilk darbeyi indirdiğinde... eh, size anlatamam... sanki bir yerimi kesmiş gibi bir an geçirdim. Kalktım ve eve girdim ve ütülemeye başladım, aklımı ondan uzak tutmak için olabildiğince hızlı bir şekilde. Çocukları da içeri çağırdım, çünkü o büyüklükte bir ağaç devrildiğinde etrafta çocuklara yer yok." Marise itiraz etti, "'Gene çok iyi bir kesici, elbette
nereye koyacağını çok iyi biliyor."

"Öyle olsa bile, bir çocuğun kafasına hangi fikri sokacağını kim bilebilir?
Orada, Gene'in ormandan getirdiği ve henüz soba boyuna kesilmemiş bir direk odun yığınının üzerinde oynuyorlardı.
Hiçbir risk almak
istemedim; belki de babaları onlara bağırdığında
yeterince hızlı hareket etmemiş olabilirlerdi. Hayır, hanımefendi, onları içeri çağırdım ve burada kalacaklar. Nelly, orada, etrafta dolaşıp Gene'i izliyor. Onu yıkmak için çok hazırlıklı. 'Gene ona
içindeki keresteden parayı vereceğini söyledi. Ayrıca tahtalar da görülecek. Vadideki en büyük çam. "

Marise pencereye gitti ve sahneye baktı, dış ve iç görünüm arasındaki garipliğin içine işledi: 'Gene,
soluk mavi tulumu çiftçinin ağır inek derisi çizmelerine sokulmuş,
gömleği büyük boynunun ve göğsünün üzerinde açık, uzun kordonlu kolları usta oduncunun sabit zahmetsiz ritmiyle
inip kalkıyor. Kusursuz mavi ginghamlarından birini giymiş, üzerinde beyaz bir önlük, başında beyaz fırfırlı bir gölgelik şapka, şık bir şekilde giydiği küçük
ayakları, o eşsiz hafif adımlarıyla yerde yürüyor,
yavaşça etrafta dolaşıyor, çalışırken 'Gene'e bakıyor, başının üzerinde, çok yüksekte, çok küstahça yüksekte olan ağacın tepesine bakıyor, yakında
kalbinden gelen bir dilekle alçalmak üzere, yakında
harcaması için paraya dönüşecek.

'Gene ve Nelly ile konuşmak için geldim Marise, omzunun üzerinden Bayan Powers'a, dışarıdaki dramadaki üçlüden gözlerini alamayarak, "ama onlarla konuşmadan önce ağaç devrilene kadar beklemem daha iyi."

"'Çok uzun sürmeyecek.'' Gene bir süredir bununla uğraşıyor ve sanki ele geçirilmiş gibi
uzaklaşıyor. Şimdi başladığına göre,
işini istediği kadar çabuk bitiremiyormuş gibi görünüyor.
Bunun hakkında çok garip
davrandı, diye düşündüm."

Ütüyü bıraktı ve omzunun üzerinden çocuklara bakarak,
Marise'in durduğu yere yaklaştı. Sonra geri çekildi ve kiler kapısını kapattı. "Mis' Crittenden," dedi endişeli ve sıkıntılı bir sesle, "'Gene artık iyi değil. Bana sanki hasta bir nöbet geçiriyormuş gibi davranıyor, ya da bir şey. _İyi değil_. Bugün Nelly bana dün gece uyandığını ve 'Gene'in orada olmadığını söyledi. Ona
bağırdı ve o cevap vermedi. Her şey gibi bu da onu korkuttu,
yataktan fırlayıp lambayı yaktı ve 'Gene'i gördüğünde neredeyse bayılacağını söyledi, bir battaniyeye sarılmış, yerde, duvara yaslanmış, gözleri kocaman açılmış bir şekilde ona bakıyordu. 'Bir çığlık attığını söyledi... bu onu çok korkuttu... ve 'Gene' hemen ayağa kalktı. Ona, 'Tanrı aşkına, 'Gene, sana
_ne_ _dert_ ediyor?' dedi. Ve onun ona ne söylediğini sanıyorsun, 'Beni orada isteyip istemediğini bilmiyordum, Nelly.' dedi. Sen buna ne diyorsun? O da karşılık veriyor, 'Tanrı aşkına, 'Gene Powers, geceleri nerede olurdun, kendi yatağın dışında!' O geri döndü ve Nelly'nin bildiği kadarıyla gecenin geri kalanında gayet iyi uyudu. Tahminine göre, bir çeşit
komik rüya görmüş olmalı ve henüz gerçekten uyanmamış olmalı. Ama bu ona bir halt getirmiş olmalı, çünkü o sinirli tiplerden biri değil."

Marise şok olmuş bir acımayla hastalandı. İki kadın sessizce, önsezi dolu gölgeli gözlerle birbirlerine baktılar. Bayan Powers başını salladı ve kilere geri döndü, kapıyı arkasından kapattı.
Marise onun çocuklarla konuştuğunu duydu, her zaman onlara karşı takındığı neşeli, şakacı, şefkatli büyükanne tonuyla. O cesurdu, yaşlı Bayan Powers, her zaman "her şeye göğüs gerebileceğini" söylerdi.
Ne olursa olsun, hayatı devam ettirebileceğine her zaman güvenilebilecek türden bir kadındı; asla pes etmeyen, her zaman çocuklara bakmaya devam edebilen.

Marise kendini hiç de cesur hissetmiyordu. Pencerenin yanındaki bir sandalyeye
ağır ağır oturdu ve karısı uğruna canlı ve hayati bir şeyi öldüren adama baktı. Bunu daha önce de yapmıştı, 'Gene vardı.
Şimdi, içinde korkunç bir şey olan öfkeli bir telaşla buna girişti.

Çalı ve direk yığınının üzerine dinlenmek için oturan Nelly,
oyulmuş ve boyanmış fildişi ve altın bir heykelciğe benziyordu.

Kırışık güzel şapkasını çıkardı ve beyaz huş ağacı direklerinin üzerine koydu, böylece başını geriye doğru yatırıp ağacın en tepesini
görebiliyordu. Örgüleri güneş ışığında erimiş bir şekilde parlıyordu. Güzel yüzü
duygusuzdu, Marise'in emin olduğu her şeyi bir perdenin arkasına saklıyordu. 'Gene, şimdi onu yan gözle görünce, bir
salıncağın ortasında aniden durdu ve ona "o çalı yığınından in. Tam da ağacı koymak için oraya gidiyorum." diye bağırdı.

Biraz irkilen Nelly ayağa fırladı ve diğer tarafa, onun arkasına geçti, ancak itiraz ederek "Aman Tanrım, henüz _yakın_ gelmedin!" diye seslendi.

'Gene cevap vermedi, çok sevdiği şeye yaptığı saldırının öfkesine geri döndü. Büyük gövdenin yan tarafında şimdi kocaman bir kesik vardı. Nelly, onun arkasında boş boş gezindi, ağaca, sonra ona baktı. Ne düşünüyordu?

Marise, ikinci görüşe sahip birinin Frank Warner'ı görüp göremeyeceğini merak etti, karı koca arasında? 'Gene'in yüzü, sıcağa ve şiddetli çabasına rağmen hala griydi. Parıldayan ter
akışları yanaklarından aşağı akıyordu.

'Gene'in geleceği ne olacaktı? Kendisini boğarak
sardığı trajik ağdan nasıl bir kaçış yolu vardı?

Çok uzaktan, sanki bir rüya gibi, Marise'e bir anlığına basit, şiddetli çözümün ona doğru göründüğü geldi.
_Bunu düşünmüş olabilir miydi?_

İnsan kalbi ne kadar da perili bir evdi, uzun zamandır ölü olan geçmişten gelen hayaletler
yaşayanların arasına davetsiz korkunç ölüm kafalarıyla
giriyordu.

Balta darbeleri durdu; o kadar aniydi ki kulak onları duymaya devam etti,
hayalet gibi, yoğun sessizlikte. 'Gene dikildi, ıslak, gri yüzünü kaldırdı. "Şimdi geliyor," dedi.

Marise şaşkınlıkla dışarı baktı. Gözlerine ağaç, daha önce hiç görmediği kadar
sağlam duruyordu. Ama 'Gene'in tavrı gergin, beklenti dolu bir kesinlikti: Nelly'nin yanında durdu ve Nelly ağaca bakarken, o da ona baktı. O bakışta Marise kendi şakaklarında soğuk terleme hissetti.

Nelly biraz yana doğru adım attı, görmek için başını eğdi ve bağırdı,
"Evet, eğilmeye başladığını görüyorum. Ne kadar _yavaş_ gidiyor!

"Bir dakika içinde yeterince hızlı gidecek," dedi 'Gene.

Sonrasında Marise için hiçbir an gerçeklik niteliğine sahip olmadı. Onun için her zaman muhteşem ve iğrenç bir rüya,
insanların yaşamlarında değil, beyninde gerçekleşen sembolik, görkemli ve korkunç bir şey olarak kaldı.

* * * * *

Nelly, . . . ağacın nereye düşeceğini görmek için aniden aşağı baktı,
"Ah, şapkamı düşeceği yerde bıraktım . . ." ve bir tüy kadar hafif bir şekilde ona doğru fırladı.

'Gene, yanından geçerken onu durdurmak için büyük ve boş bir hareket yaptı,
ona bağırdı, yavaşça eğilen ağaca dehşet dolu bir bakış atarak,
"Geri dön! Geri dön!"

Nelly, elinde şapkasıyla çalı yığınının üzerinde, geri dönmek için dönüyor, esnek
ve hızlı, aniden topuğundan yakalanıp baş aşağı savrulmuş... bir anda tekrar
yukarı ve tekrar düşmüş, bu sefer dizlerinin üzerine. Bir kez daha
çaresiz bir telaşla, kıvranarak ve ayakkabısını çekiştirerek, yüksek topuğundan tutarak, düğümlü direklerin arasında.

'Gene, güvenli yerinden sıçrayarak, orada ayaklarının dibinde, çılgınca
direkleri, ayakkabısını yırtarak. . . .

Üstlerinde, büyük ağaç, düşüşünün ciddi intikamcı
gölgesini üzerlerine getiriyordu.

Birisi çığlık atıyordu. Bu Nelly'di. Bağırıyordu, "'Gene! 'Gene! 'Gene!" yüzü dehşetle büzüldü, beyaz dudakları açıldı.

* * * * *

Ve sonra, 'Gene'in Nelly'yi büyük
kollarına aldığında, yüzünü omzuna sıkıca gizlediğinde, devasa ağaç aşağı doğru kükrerken, ikisini de sonsuza dek yere taşırken yaptığı o son hareket.

BÖLÜM XXVIII

İKİ ELVEDA

10 Ağustos.

Marise, Eugenia'nın ve Bay Welles'in ayrılışının ayrıntılarıyla ilgili sıkıntıyı memnuniyetle karşıladı ve günün aktivitelerinin her duraklamasında kulaklarını dolduran ve onu en derin uykusundan
geceleri uyandıran trajedinin kükreyen rüzgarını bastıracak bir şey için korku dolu bir arzuyla kendini onların içine attı. Her gece kendini yatakta otururken, geceliği ve saçları terden ıslanmış halde, Nelly'nin çığlığı kulaklarında bıçak gibi çınlıyordu. Sonra, kaskatı ve kocaman açılmış gözlerle, her şeyi tekrar gördü, 'Gene ve Nelly'nin hayatlarını özetleyen ve sonlandıran o otuz saniyede neler olduğunu.

Ama bir gece yatağında böyle otururken, dayanılmaz bir şekilde
vurulmuşken, sanki daha önce hiç görmemiş gibi, 'Gene'nin
sonunda ne yaptığını gördü, kendisi için olası güvenliği hiçe sayması, Nelly'yi çocukça kibrinin
onu düşürdüğü karmaşadan kurtarmak için yaptığı
boş, çaresiz çabayı terk etmesi, Nelly'yi güçlü kollarına alıp onunla birlikte ölmek için yaptığı hareketin ihtişamı ve bütünlüğü.
Marise, yıllardır ağlamadığı gibi kendini ağlarken buldu.
Hafızasına kazınan resim, anlayana kadar
karanlık gecede sonsuza dek orada durdu. Gözyaşları yüzünden aşağı doğru yağıyordu ve onlarla birlikte
hatıranın gergin, vahşi dehşeti de gitti.

Ama gölge ve karanlık, etrafında bir bulut gibi asılıydı,
sadece Eugenia'nın ayrılış ve uzak yolculuklar için yaptığı hazırlıkların temiz, telaşsız zarafetini belli belirsiz görebiliyordu ve sadece Bay Welles'in, Rosinante'sinde zavallı, yorgun, işe yaramaz yaşlı haçlının kayboluşunda hissettiğini düşündüğü duygunun belirsiz, belirsiz bir yankısını hissediyordu.

Kalışlarının o son sabahında, onlarla birlikte istasyona gitti,
hala ayrılışlarının küçük bölümlerine sadece yarı dikkat ediyordu.
Eugenia'nın istasyonun platformuna adım attıklarında yaptığı içgüdüsel bir hareketin karakteristik niteliğini gördü ve gülümsedi.
Orada, açıkça büyük bir makinenin parçaları olan iki garip şekilli metal parçası duruyordu. Paul arabadan inerken üzerlerine tökezledi ve düşmekten kurtulmak için Bay Welles'in elini sıkıca tuttu. Eugenia onları uzaktan anında, gri seyahat pelerininin lekesizliğini tehdit eden bir yaşam unsuru olarak gördü ve yanlarından geçerken kadifemsi yünden kalın katları
sıkıca çekti. Marise kendi kendine, "Bu, Eugenia'nın dünyadan geçerken yaptığı hareket." diye düşündü.

Neale anahtarını kapattı, Ford'un istasyona doğru uzun bir tırmanıştan
kaynayıp kaynamadığını görmek için bir an dinledi ve şimdi platforma doğru uzun bacaklı bir adım attı. Ayrılan bir misafir için nezaket gereği talep edilen türden, bazı rahat hoş sözler söylemek için Eugenia'ya doğru yürüdü, ancak o sırada gözleri
tuhaf şekilli metal parçalarını yakaladı. Aniden durdu, yüzü
zevk ve şaşkınlıkla aydınlandı. Platformdaki başka herhangi birinin
bilinci ifadesinden kayboldu. "Merhaba!" dedi kendi kendine, "şu mandrel'ler burada." Güçlü ellerine metalin gri bir toz bıraktığı bir tanesini aldı ve inceledi. Değirmendeki dükkanında
tamamen yalnız olabilirdi.

Marise, onun o anlık incelemeye kendini nasıl tamamen verdiğini kıskançlıkla fark etti, kendi kalbinde her zaman şımarık bir çocuk gibi ilgi
için bağıran o zalim benliğin
farkındalığından tamamen kaçmıştı. Metali o güçlü tozlu ellerin arasında çevirirkenki bakışındaki kişiliksiz yoğunlaşma, yüzüne, kişinin kendi işine olan ilgisinden daha düşük bir fiyata satın alınamayacak sakin, özgür bir ifade verdi. "Bunlar işe yarar," diye ilan etti Neale. Bu açıkça yüksek sesle söylenen bir düşünceydi, çünkü iki kadını da kendi ilgisine dahil etme
sahtekarlığını yapma fikri aklına gelmemişti. Elinde tuttuğu alçıyı bıraktı ve yük evine doğru gitti, yüksek sesle bağırdı, "Charlie! Charlie! O mandreller geldi. Keşke..." sesi, loş yük ambarına doğru daha da yürürken kayboldu. Marise, Eugenia'ya şöyle bir baktı, yüzünde görgü kurallarını ihlal ettiği için rahatsız olduğunu düşündüğü bir ifade yakaladı. "Eugenia, Neale'in ani Amerikan tavırlarını kesinlikle barbarca buluyor olmalı." diye düşündü. Ve Eugenia'nın onları barbarca bulmasında rol oynayan her şeye karşı ilk kez biraz küçümseyici bir kayıtsızlık hissettiğine şaşırdı. Aman Tanrım! Ne önemi vardı ki? Bu kadar korkunç,
ve uğursuz ve görkemli insan olasılıklarıyla dolu bir dünyada, böyle şeylerle nasıl uğraşabilirdiniz?

Bir sessizlik vardı. Bay Welles ve Paul amaçsızca yakınlarda duruyorlardı,
ama şimdi, sessizliği bir treni beklemenin kaçınılmaz düzlüğü olarak algıladıkları belli olan Bay Welles,
küçük çocuğu uzaklaştırdı. Cüruf kaplı yan yollardan,
"E. Mills. S.S. Savoie. Compagnie Generale Transatlantique" yazan, zarif, deri kaplı kutular ve hasır sepet sandıklarla dolu tek bagaj kamyonunun durduğu yere doğru yürüdüler. Bunların arasında, yersiz
ve donuk, "Welles. 320
Maple Avenue. Macon, Georgia" etiketli sıradan bir mağaza sandığı duruyordu.

Yaşlı adamın ve küçük çocuğun ayrılışı, iki kadını
yalnız bıraktı. Eugenia Marise'e yaklaştı ve elini kendi eldivenli parmaklarının arasına aldı. Karmaşık bir duygu için kelimeler bulmaya çalışan birinin ifadesiyle, dikkatle baktı. Marise, bunu söylemeyi daha kolay hale getirecek alıcı ruh haline girmek için çabaladı, ancak başarısız oldu. Büyük çamın düşüşü kulaklarında çok yüksek sesle kükredi. Eugenia'nın mükemmel görünümüne sempati veya hayranlık duymadan baktı. "Böyle görünmek için, her şeyden daha çok görünüşe önem veriyor olmalı. Gerçek bir insan duygusu hakkında ne bilebilir ki?" diye sordu Marise, hafifletemediği bir tahammülsüzlükle.

Ve yine de Eugenia'ya o karanlık trajedi bulutunun arasından bakmaya devam ederken, Eugenia'nın gerçek bir insan duygusunun belirtilerini gösterdiğini düşündü. Ona gösterişli sabah güneşinin kaba parlaklığında bakarken, Eugenia'nın zarif küçük yüzünde ilk kez yılların belirtilerini gördü. Görünürde bir çizgi yoktu, iyi bakılmış etin sertliğinde bir tökezleme yoktu, ama hepsinin üstünde hafif, zar zor fark edilebilen gevşek bir doku yorgunluğu vardı.

Ama belki de bunu hayal ediyordu, çünkü bakarken ve kalbinin Eugenia için ne anlama geleceğini düşünerek yumuşadığını hissederken, diğer kadının yüzünün yüzeyine bir iç kararlılık dalgası ulaştı ve orada Eugenia her zamanki gibi, değişmez bir güzellik vardı.

Dürtüsel bir şekilde, "Eugenia, bunu söylemek aptalca geleneksel bir şey, ama hiç evlenmemen üzücü." dedi.

Eugenia ona sessizce bakarken, daha da ileri gitti, "Gerçekten daha mutlu olabilirsin, biliyorsun. Doğru evlilikte çok fazla mutluluk var." Eugenia'ya hiç bu kadar çok şey söylememişti.

Eugenia, Marise'in elini bıraktı ve bununla birlikte, açıkça, ifade etmesi zor bir şey söyleme niyeti varsa, bıraktı.
Bunun yerine, titiz, narin ironi tonuyla ilerledi, "Eğer bu tür bir mutluluk peşindeyse, mutluluğu inkar etmiyorum.
Ama sanırım ona olan iştahım... o tür... belki de onu tadacak kadar güçlü değil."

Marise, bu son sohbete hafif bir neşe katmak için kendini toparladı. "Yani sana, bir kır mutfağında bir çiftlik işçisinin önüne konan kaba saba
bir şekilde yığılmış güzellikler gibi geliyor... tavuk, tereyağı, bal, meyve ve kahve, hepsi güzel ama o kadar bol ve karışık ki seni geri çeviriyorlar?"

"Ev hayatının bu tanımını ben yapmadım," diye düzeltti Eugenia, hafif bir gülümsemeyle, "bu senin _fantezilerinden_ biri."

"Hayatın sana oldukça gelişigüzel sunulduğu doğru,
bir sürü, olduğu gibi kabul et," diye itiraf etti Marise, "ama benim gibi kaba bir
doğaya sahipsen, bir kere bunu yaşadıktan sonra, kaybetmişsin demektir. Eski çini üzerinde servis edilen
narin kızarmış ekmek diliminde açlıktan
öleceğini bilirsin. Vazgeçersin ve yemlikte yuvarlanmanın tadını çıkarırsın."

Eugenia'nın yüzündeki o alışılmadık yorgunluk ifadesinden etkilenmişti,
onu güldürmeye çalışmıştı ve şimdi, bir çabayla, onunla birlikte gülüyordu.
Eugenia'nın söyleyecek özel bir şeyi olduğuna dair geçici düşüncesini unutmuştu. Ne yapabilirdi ki? Powers ormanlığıyla ilgili şaşırtıcı yanlış anlamasını gözden geçirmişlerdi ve Marise'e bir iş detayını diğerinden ayırt etmekte ne kadar umutsuzca aciz olduğunu anlatmıştı. Eugenia'nın söylemek isteyebileceği başka hiçbir şey olamazdı.

"Kışı nasıl geçireceğim?" diye düşündü Eugenia şimdi yüksek sesle. "Belki Biskra ve Sahra... Eğer o iğrenç turist grubundan
uzaklaşabilirsem. Şimdi her yerde İtalya'dan gelen savaş vurguncularının sürüsü olduğunu söylüyorlar, ilk kez parası olan düşük sınıf insanlar." Daha büyük bir hayret vurgusuyla ekledi, "Kışı nasıl geçireceksin?"

Marise, bu fikrin tuhaflığı karşısında bir an sessizliğe gömüldü.
Eugenia'nın dilinde, kelimenin tam anlamıyla onun diline çevrilemeyen ifadeler vardı, orada var olmayan fikirleri temsil ediyorlardı. "Ah, bunu asla düşünmek zorunda değiliz," diye cevapladı, daha doğru bir ifade bulamayarak. "Yapmaya çalışacağımız her şeyi, yapmamız gereken her şeyi yapmaya yetecek kadar zaman olmayacak. Yaşamak var. Bu çok fazla zaman ve enerji gerektirir. Ve her zamanki gibi koroyu yapacağım. Bu yıl biraz Mendelssohn deneyeceğim. Beş veya altı yıldır şarkı söyleyen gençler 'Elijah'ı oldukça iyi icra edebiliyorlar. Ve sonra vadideki çocuklardan gerçekten isteyenler, dersler için bana gelir, bilirsiniz. Kuzey Ashley'deki insanlar bu yıl orada bir koro başlatmamı istediler. Ve değirmende, Neale'in adamları özellikle kendilerini ilgilendiren bazı standartlar belirlemeleri için bir planı var, herhangi bir işte bir günlük işin gerçekte ne olduğu, bilmiyor musunuz."

Ne kadar da aptaldı, diye düşündü, Eugenia'ya böyle şeyler hakkında konuşmaya çalışmak, doğası gereği ne demek istediğini anlayamayan biri için. Ama görünüşe göre Eugenia orada
anlaşılır bir şeyler bulmuştu, çünkü şimdi sertçe, ürkmüş bir şekilde, "Bu senin için daha az gelir anlamına gelmez mi?" dedi.

"_Daha_ bile_ az" demedi, ama aksanının enerjisinden anlaşılıyordu.

Marise tereddüt etti, iki dil arasındaki somut olmayan bariyerin sağlamlığı yüzünden durakladı. Kendi dilinde Eugenia'nın diline çevrilemeyen ifadeler vardı, çünkü orada
var olmayan fikirleri temsil ediyorlardı. Sonunda belirsiz bir şekilde, "Ah
belki de hayır." dedi.

Eugenia'nın kendi dünyasına geri dönmesi için duraklaması yeterli olmuştu. Düşünceli bir şekilde, "Biskra'nın ötesine, güneye doğru düz gitmeyi denemeyi düşünüyorum, eğer beni götürecek bir kervan bulabilirsem. Bu yeni bir şey olurdu. Biskra artık o kadar sıradan ki
keşfedildi ve sömürüldü." Sesinde derin, hüzünlü bir
acımayla devam etti, "Ama _her_şey_şimdi o kadar sıradan ki!" ve ekledi, "Java var. Ben hiç Java'ya gitmedim."

Marise, Eugenia'nın hayatındaki
sonunun bu olduğunu garip bir şokla hissetti. Bir şekilde, sanki Eugenia ona söylemiş gibi,
bir daha asla geri dönmeyeceğini biliyordu. Orada, birbirlerine o kadar yakın dururken, arkadaş tavırlarıyla, o kadar uzaktaydılar ki, birbirlerinin kim olduğunu zar zor ayırt edebiliyorlardı. Gençliklerinde birbirlerine o kadar yakın olan yolları, aynıymış gibi görünürken,
amaçlarındaki ufak bir sapmayla ne kadar da ayrılmışlardı! Marise,
bunun aniden algılanmasıyla sarsıldı. Yıllardır devam ediyordu, şimdi bunu anlayabiliyordu. Neden bunu sadece bu sessiz, sakin, tarafsız anda görsün ki?

Diğer kadından elle tutulamayan bir duygu yayılımı ona ulaştı.
Acı olduğuna dair bir kehaneti vardı. Belki de Eugenia da
eski bir arkadaşından geri dönülmez bir şekilde uzaklaştığını aniden fark ediyordu.

Marise'in Eugenia'nın olduğu kıza, Marise'in olduğu kıza duyduğu eski şefkat, yılların sonunda hüzünle baktı.

Marise kollarını kocaman açtı ve Eugenia'yı yakın, derinden duygulu bir kucaklama için içine aldı.

"Elveda, Eugenia," dedi üzüntüyle. "Elveda Marise," dedi Eugenia, ona garip bir şekilde bakarak.

* * * * *

Neale şimdi geri döndü, Neale'in bu tür konulardaki açık sözlülüğüne karşı saatine açıkça danışıyordu. "Tren bir iki dakikaya geliyor," dedi. "Bay Welles nerede?"

Marise, "Orada, Paul ile. Gidip onlara söyleyeyim," dedi.

İkisini de, el ele, deri kaplı kutuları ve hasır sepet sandıkları taşıyan kamyonun kenarında otururken buldu, Biskra'ya veya ötesine veya Java'ya gidiyordu; ve kare şeklindeki mağaza sandığı da Maple Avenue, Macon, Georgia'ya gidiyordu.

"Anne," dedi Paul, "Bay Welles bana yazları gelip bizi ziyaret edeceğine söz verdi."

"Dünyada seni daha çok hoş karşılayacak bir ev yok," dedi Marise tüm kalbiyle, elini uzatarak.

Bay Welles sertçe salladı ve iki elinde tuttu. Tren kavşağa
çığlık atarak düdük çalarken, onun yüzüne içtenlikle baktı ve ona bir şeyler
söylemeye çalıştı, ama kelimeler gelmiyordu.

Solgun yaşlı yüzünde ve sabit gözlerinde ne söyleyeceğini okurken, Marise kendi kendine dünyada kelimelerden daha duraksayan ve
boş hiçbir şeyin
olmadığını haykırdı. Kollarını boynuna
doladı ve onu öptü. "Elveda, sevgili Bay Welles," dedi sadece,
ama onun yaşlı kollarının onu sarmasından ve birlikte platformda ilerlerken gösterdiği titreyen,
parlayan yüzünden, onun da kelimelere ihtiyacı olmadığını biliyordu.

Paul son ana kadar elini tuttu, ona sürekli, sessizce baktı. Marise küçük çocuğun bronzlaşmış, çilli, ciddi yüzüne ve gergin, hızla kırpışan gözlerine baktı ve şu sezgiye kapıldı, "Bu Paul'ün asla unutamayacağı anlardan biri. Her zaman gözlerini kapatıp bu eski Don Kişot'un yola çıkışını izleyebilecek." Eski, kıskanç, sahiplenici anne sevgisinin verdiği coşkuyla, bunu onunla paylaşmayı ve onun da bunu paylaştığını bilmesini istedi; kollarını ona dolamak ve _onu içeri almaya zorlamak_. Ama artık daha iyi biliyordu. Sessizce onu özledi ve ona dokunmadı.

"Eh, elveda, Paul," dedi Bay Welles, onunla el sıkışırken.

"Eh, elveda," dedi Paul kuru bir şekilde, çenesini sertçe sıkarak.

"Ah, bu günlük araba!" diye haykırdı Eugenia. "Salon vagonu nerede?"

"En uçta," dedi kondüktör, kollarıyla konuşmaya alışmış bir adamın süpürücü hareketiyle.

"Elveda, Bay Welles," dedi Eugenia, ona bir an için küçük,
inci grisi bir el uzatarak. "Boa yolculuğu! İyi şanslar!"

"Size de aynısı," dedi yaşlı beyefendi, günlük vagona süpürülmemiş,
cüruf kaplı basamakları tırmanarak.

Trenin ön tarafında, bagaj görevlisi ekspres vagona
ince, deri kaplı kutuları ve tek kare sandığı yuvarlayarak giriyordu.

Neale, Eugenia'nın iki küçük çantasını oturma odası vagonuna taşıdı ve
şimdi onları hamala uzattı.

İki kadın, biri "Hepiniz binin!" diye bağırırken, aceleyle yanaklarından öptüler.

Eugenia, Neale'in uzattığı elini tuttu. "Elveda, Neale," dedi.

Hamalın yardımıyla, kauçuk kaplı basamakları tırmanarak oturma odası vagonunun
maun ve döşemesine çıktı.

"İyi şanslar, Eugenia! İyi yolculuklar!" diye seslendi Neale arkasından.

Ne arkasını döndü ne de arkasına baktı.

* * * * *

Marise, Eugenia'nın karakteristik bir şekilde Paul'ü unuttuğunu fark etti. Fakat
Paul da onu unutmuştu ve şimdi günlük vagonun
yakınındaydı ve bir pencereden diğerine bakıyordu.

Kondüktör genişçe işaret etti, düdük tiz bir sesle duyuldu, tekerlekler gıcırdadı.
Neale, Marise'i toz girdabından biraz geriye çekti ve bir an
kolunu tutarak durdu.

Marise'e, Neale kolunu tutarak böyle dururken, Eugenia'yı camın arkasında son bir kez daha gördüğünü, onlara
ciddi ve kararlı bir şekilde baktığını
hissettirdi.

Paul aniden Bay Welles'in yüzünü bir pencerede gördü, şapkasını çıkardı ve çılgınca, tekrar tekrar salladı, tren raylardan yankılanan bir kükremeye dönüştükten uzun süre sonra bile. * * * * *

Sonra dağ sessizliği etraflarına sakince çöktü ve
kendi kalp atışlarını duyabiliyorlardı ve akıllarındaki düşünceleri biliyorlardı.

Eski Ford'larına geri dönerken Marise düşünceli bir şekilde,
"Bir şekilde Eugenia'yı tekrar görmemizin uzun zaman alacağına inanıyorum," dedi.

Neale bunun hakkında yorum yapmasına izin vermedi ve arabaya binip anahtarı çevirdiğinde yüzündeki ifadeyi değiştirmedi,
ama Marise ona suçlayıcı bir şekilde bağırdı, "Eğer öyleyse, hayatı destekleyebileceğini hemen söyleyebilirsin."

Neale hafifçe güldü ve ayağını marşa bastı. "Arka koltuğa geç, Paul," dedi sadece, küçük çocuk istasyonun diğer tarafından sessizce yaklaşırken.

Tepeye doğru yola çıktıklarında ekledi, "Hayatımda ilk kez Eugenia için üzüldüm. Bu sabah bana yaşını göstermeye başladığını hissettirdi."

Marise, kendisinin de aynı fikre sahip olduğunu gizledi ve karşı çıktı, "Eugenia, benim gibi açıkça orta yaşlı birinin kocası olarak, senin bu sözlerine gülerdi."

Neale bir an sessiz kaldı ve sonra, "Sen her zaman ondan daha genç görüneceksin. Hayır, daha genç değil, hiç de öyle değil. _Yaşıyor_ gibi görünüyorsun. Sana ne diyeceğim, o bir vazoda solmaya başlayan kesilmiş bir çiçek ve sen yaşayan bir bitkisin."

"Neden, _Neale_!" dedi Marise, şaşkın ve duygulanmış bir şekilde.

"Evet, benim için oldukça hayal ürünü bir şeydi, değil mi?" diye yorumladı Neale, karbüratör ayarını değiştirmek için öne eğilerek.

* * * * *

Marise, Paul'ün arabanın arkasından omzunun üzerinden eğildiğini hissetti. "Söyle,
Anne," dedi kulağına, "bir süreliğine benimle arkaya geçebilir misin?"

Neale bakımı durdurdu. Marise dışarı çıktı ve içeri girdi ve Paul'ün yanına oturdu. Sonuçta, söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, çıplak kahverengi ayaklarına sabit bir şekilde bakıyordu.

Ama kısa süre sonra annesine yaklaştı ve başını onun göğsüne yasladı. Bu sefer annesi kolunu onun omzuna attı ve onu kendine doğru çekti, gözlerinde yaşlar vardı.

BÖLÜM XXIX

EV HAYATINDAN KISA HİKAYELER

I

20 Ağustos.

Paul, Eagle Rock ormanlarından, Powers ineklerinin gündüzleri otladığı yüksek yayla merasına yaban mersini almaya gönderilmişti. Bunun
üst kenarında, eski bir kesimden kalan bir kesik alanının kenarında,
Crittenden vadisindeki tüm çocukların aşina olduğu bir meyve tarlası vardı.

Saat dörtte ondan hiçbir iz kalmadığında ve sonra beşte hala
hiçbir iz kalmadığında, Marise huzursuz hissetmeye başladı, ancak kendi kendine
Paul'e o iyi bilinen
dağ yamacında dünyada hiçbir şey olamayacağını söyledi. Medor'u da yanına almıştı, eğer Paul düşüp kendini yaralasaydı
yardım için kesinlikle gelirdi.
Kuzey Ashley'den gelen uzun boylu, beceriksiz çocuktan özür diledi,
eğer bir dörtlüdeki rolünü denemek için geldi, Toucle'dan Elly'ye akşam yemeği malzemelerini masaya koymasında yardım etmesini istedi
eğer geç kalırsa
ve çıkıntıların üzerinden geçen kısa yoldan hızla yola koyuldu.

Zorlu patikada aceleyle ilerlerken, açıkçası acele ederek, şimdi açıkça endişelenerek, muhtemelen vadideki insanların tüm yaşamları boyunca Frank Warner'ın ölümünün o tanıdık ormanlık yamaçlarda sinsi bir tehlike unsuru yaratacağını düşündü. Paul'e hiçbir şey _olamazdı_, ama yine de daha hızlı ve daha hızlı koştu ve meranın üst kenarına yaklaştığında yüksek sesle bağırmaya başladı, "Paul! Paul!" ve aile toplantısı çağrısı olan yüksek tiz haykırışı. Bu bağırma eylemi onu paniğe bir adım daha yaklaştırdı.

Ama hemen hemen hemen küçük çocuğun cevabını duydu, çok da uzakta değildi
köpeğinin çalıların arasından sıçradığını gördü ve ormandan açık mera alanına çıktığında Paul'ün elinde kovayla ona doğru koştuğunu gördü, onu orada tanıdığı için açıkça şaşkındı. Ama onun etrafında şaşkınlıktan daha fazlası vardı, Marise'in anne gözünün gizli olarak sınıflandırdığı, yetişkinlere her zaman suçluluk gibi görünen bir şeyin gizlenmesi gerektiği bilinci. Bunu gördüğüne dair hiçbir işaret vermedi, ancak nefes almak için durdu, ona gülümsedi ve bunun ne olabileceğini büyük bir yoğunlukla merak etti. Adam biraz korkmuş gibi görünüyordu. Ona doğru geldi, gülümsemesine huzursuzca karşılık verdi ve kovasında sadece birkaç tane böğürtlen olduğunu gördü. Bunun üzerine rahatladı, muhtemelen olan tek şeyin oynamak için kalması olduğunu düşündü. Ama yüzüne tekrar baktığında, daha fazlası, çok daha fazlası olduğu izlenimine kapıldı. Silinmez bir izlenim edinmişti ve bunu annesinden saklamak içgüdüsüydü. Kalbi kötü bir şekilde sıkıştı. "Yapılacak en iyi şey nedir?" diye sordu kendi kendine. "Önce bunun hakkında mı konuşayım yoksa o konuşana kadar mı bekleyeyim?"

Bir taşın üzerine oturdu, şapkasıyla yelpaze gibi açtı, onu izledi,
her ifade değişiminin, göz
dönüşünün, ellerinin pozisyonunun, başının duruşunun anlamını çıkarmaya çalıştı, buna Paul hakkında biriktirdiği tüm
bilgiyi getirdi, ona bir şey olduğu sezgisiyle
birdenbire onu koruma tutkusuyla
ateşlendi.

(Parmak şıklatmanın kuru hızıyla gelip geçerken, "Mesele şu ki, diğer insanlar annelerden daha zeki olabilir, ama hiç kimse her zaman, her zaman anlamaya çalışacak kadar _umursamıyor_!" diye düşünmüştü.)

"Yukarı çıkıp seninle geri yürümeyi düşündüm," diye teklif etti.

"Çok fazla yok," dedi Paul utanarak, parlayan teneke kovasının dibindeki birkaç mavi, çiçeklerle kaplı topa bakarak. "Her neyse, acele edip akşam yemeği için yeterli
yi almaya çalışıyordum."

Marise, onun karışıklığına acıyarak, ona
bir çıkış yolu teklif etti. Birinin bir çıkış yolu olmaması ona her zaman çok korkunç gelirdi, hatta bu bir yalan bile olsa. "Çalılıklarda çok fazla yok muydu?" diye sordu.

Ama o, bunu kendine özgü bir dürüstlükle reddetti. "Ah evet, orada çok fazla vardı," dedi.

Bir sessizlik çöktü. Küçük köpek, bir şeylerin yanlış olduğunun hassas bir şekilde farkında olarak,
huzursuzca sızlandı ve Paul'ün elini patileriyle dürttü. Ama Paul ona bakmadı. Ayaklarını iki yana açmış, elinde boş kovayla,
oturdu,
o sırada karşıdaki dağların çizgisinin üzerinde alçakta duran güneşin uzun ışınlarında altın rengi olan meranın güzel yeşil yamacına baktı.

Marise ona baktı, dünyada o bronzlaşmış, çilli, endişeli küçük yüzden başka hiçbir şey görmedi. Bu kriz anları ne kadar da beklenmedik bir şekilde
üstüne geldi; orada hayati bir şey vardı ve hiçbir
uyarı, düşünme şansı yoktu.

"Bir şey mi var, Paul?" dedi nazikçe.

Başını salladı, sessizce.

"Anneme söyleyebileceğin bir şey var mı?" diye sordu, daha da nazikçe.

Paul sertçe, "Bilmiyorum: Ralph Powers ile ilgili. O, bu öğleden sonra
buradaydı." dedi. Kahverengi, dikenli çalılarla çizilmiş
bacaklarına baktı.

Marise'in hayal gücü dizginlenemez bir korku sıçrayışı yaptı. Ralph ile ilgili her zaman
garip ve anormal bir şeyler hissetmişti. Ama "Paul'e, fazla bekleyen, beklenti dolu bir sessizlikle bile olsa, zulmetmemeliyim" diye düşündü ve
ayakkabısını bağlama bahanesiyle eğildi. Boğazına bir yumru
geldi. Çocuklarının başına gelecekleri ne kadar korkunç, çaresizce _umursadın_!

Başını kaldırdığında, Paul ona yaklaşmıştı ve ona
tedirgin gözlerle bakıyordu. "Söylesene, anne, sana söylememem gerektiğini
söylemedi. Sence bu adil olur mu?"

Sadakat için büyük bir çaba gösterdi ve "Söyleyemem, Paul. Onu
gördün. Eğer söylememeni istediğini düşünüyorsan, benden daha iyi biliyorsun.
Bunun hakkında bir şey söyleyip söylemediğini hatırlamaya çalış." dedi.

Paul çok düşündü. "Kimseye söylemez misin?" diye sordu.

"Eğer benim söylememi istemiyorsan söylemem," diye cevapladı.

Paul yanına oturdu ve derin bir nefes aldı. "Başka kimseye söylemezsen veya ona hiçbir şey söylemezsen, senin de bildiğin gibi, onun umurunda olacağını sanmıyorum. Anne, ben de yukarı, beyaz huş ağaçlarının yetiştiği büyük kayanın yanına gidiyordum ve Ralph'ı gördüm... Uzun bir kayrak taşı parçasıyla hazırladığı bir tür masanın önündeydi ve üzerinde garip şekilli taşlar vardı... Ah, _Anne_... Öyle ağlıyordu ki ve kendi kendine konuşuyordu! Beni görünce de delirdi! Ve bana bundan bahsetti, her zamanki gibi, sanki bana
kızıyormuş gibi. Anne,
bu bir sunak!

"Bir sunak!" dedi Marise, aptalca, kelimeden tamamen rahatsız olmuş bir şekilde, korkularının önceden haber verdiği şeyden o kadar
başkaydı ki.

"Evet, bir sunak ve üzerindeki taşların put olduğunu söylüyor ve eğilip onlara tapıyor, tıpkı İncil'in kötü olduğunu söylediği gibi."

Marise dudaklarını açamayacak kadar şaşkındı.

Paul, "Anne, Ralph Tanrı'dan nefret ettiğini ve artık ona dua etmeyeceğini söylüyor. Tanrı'nın hem babasının hem de annesinin öldürülmesine izin verdiğini ve şeytanın bundan daha kötü ne yapabileceğini bilmediğini söylüyor.
İncil'in söylediğine göre, eğer bunu yaparsan yıldırımın seni öldüreceğini düşünerek putlara bir sunak yapmaya başladığını söyledi. Ama yapmadı ve şimdi _hiçbir_şeye_inanmıyor.
Bu yüzden devam ediyor, çünkü İncil'in yapmamasını söylediği putlara sahip olmaya devam ediyor."

Marise'in ilk yuvarlak ve özel duygusu muazzam bir rahatlamaydı.
Kendi oğluna hiçbir şey olmamıştı ve bu rahatlamanın dışında, o an için hiçbir şey önemli görünmüyordu. Paul'ü uzun bir nefesle kendine çekti, sonradan anladı, eski, berrak, saf, vahşi, nefret dolu anne egoizmi. O an
başka bir kadının çocuğuna ne olduğunu hiç umursamamıştı, yeter ki
kendisi güvende olsun.

Ama bir sonraki an, katı kalbinin farkındalığı
bir kırbacın darbesi gibi onu kesti. Bunun altında dehşete kapılarak büzüldü.
Başını suçlu ve utanmış bir şekilde öne eğdi, diğer çocuğun sefaletinin en uç noktasını
kehanet etti.

Orada otururken, kendi küçük oğlunun etrafında canlı kollarıyla, annesi ölmüş olan çocuk geldi ve hayalinde önünde durdu,
üzüntü, acı ve yalnızlığın o iltihaplı, umursanmamış yaralarını ve katlanılması çok zor olan acıdan kaynaklanan öfkeli, faydasız isyanı gösterdi.

Suçluluğun dar yüreğinden çekilip atıldığını hissetti, onu içine almak için daha da şişti. Bir anneye bu kadar ihtiyaç duyan her çocuk _kendi çocuğu_ idi. Artık anlamaya çalışacak kadar umursayacak bir annesi yoktu, ama _o_ yeterince umursardı.

"Eğildi ve ibadet etti," dedi Paul, şok olmuş, korkmuş bir sesle. "Başını taşlara vurdu ve her şey gibi ağladı. Tanrı'dan nefret ettiğini söyledi."

"Ah!" diye haykırdı Marise, dayanılmaz bir şekilde sempati ve acımayla sızlanarak. Ayağa kalktı, kalbi yanıyordu, yanaklarındaki gözyaşları. Kolları boşluktan
ağrıyordu, ta ki o acıyı içine
çekmesi gerekene kadar.

Paul utangaç bir şekilde, "Söyle, Anne, o Powers çocukları için _korkunç_ zor, değil mi, büyükannelerinden başka kimseleri olmaması. Söyle, Anne, sence
yapabilir miyiz... yapabiliriz... ..." dedi. Çilli, bronzlaşmış, ciddi küçük yüzünü onunkine çevirdi.

Annesi onu öpmek için eğildi, öfkeyle, yakıcı bir şekilde, tutkuyla, Paul'ü sık sık öpmediği gibi ve o da güçlü küçük kollarının tüm gücüyle ona sarıldı. "Evet, evet, canım, canım," dedi ona
kırgın bir şekilde. "Evet, evet, evet."

II

10 Eylül.

Marise, postayla yeni gelmiş olan Scriabine'in bir bölümünü yavaşça okuyordu.
Bu bölümün zorluklarına ve yeniliklerine dalmıştı, kulağı o yeni ritimlerin ve ilerlemelerin anlamına dair bir ipucu yakalamak için tetikteydi,
onları duyduğunda onları anlamak için zihni kocaman açılmıştı.

Dikkatini, arkasından içeri giren ve acilen bir şeyler söyleyen Elly'ye geri getirmek için çabaladı. Marise piyano taburesinde döndü, başı yarı okumadan bıraktığı sayfanın alışılmadık, baştan çıkarıcı güzellikleri ve incelikleriyle uğulduyordu ve ne dediğini duymadan önce bir an küçük kızı düşündü. Elly ne kadar da büyüdü! O elbise ona
çok küçüktü.

Eh, Elly bu yaz eski kıyafetlerinden büyüyen tek kişi değildi... yeterince büyük olan ve artık bir kenara bırakılması gereken eski giysiler! . . . Elly, "Anne, tavuklarımdan biri hasta görünüyor ve ne yapacağımı bilmiyorum. Keşke gelsen!" diyordu.

Marise, hangisinin daha önemli olduğunu, Scriabine mi yoksa Elly'nin tavuğu mu olduğunu zihinsel olarak tartma sürecine başladı.
Elly yalvaran gözlerle annesine
baktı. "Anne, çok hasta görünüyordu. Ve o benim en iyi küçük Downy-head'im, her zaman en çok sevdiğim. Ona çok iyi bakmaya
çalıştım. Anne, onun için _endişeleniyorum_."

Marise, Scriabine'in en azından bekleme kapasitesine sahip olduğuna,
tavuğun ise olmayabileceğine karar verdi. Ayağa kalktı ve "Tamam Elly, neler yapabileceğimize
bakalım" dedi.

Elly onu hızla tavuk çiftliğine çekti, orada aşırı derecede kendini beğenmiş tavuklar ayrım gözetmeksizin çöp ve pisliği eşeliyorlardı
ve ailelerini orada bulduklarını paylaşmaya çağırıyorlardı
ya da bazen hiçbir şey
bulmadıkları için onlara hayranlık duyuyorlardı. Marise sakin ve alaycı bir gözle onlara bakıyordu. Dışarıdan bakıldığında böyle göründüğünü bilmek ve hiç umursamamak
iyiydi, diye düşündü, çünkü orada her şeyi değiştiren başka bir şey olduğunu kesinlikle biliyordun. Yine de, senin de böyle olduğun korkutucu düşüncesine sahip olmak çok iyi bir şeydi... "Tanrı'nın lütfu olmasaydı... " Bunu söylemek
kayıtlılık mıydı? Ah, ne dediğinin ne önemi vardı,--kayıtlı veya değil, eğer bilseydin! Her şey, eğer ne olduklarını biliyorsanız, şeylerin ne olarak adlandırılabileceğine pek aldırmamaya geri döndü.

Elly tavuk kümesine kaybolmuştu ve şimdi şaşkın bir
yüzle geri döndü. "Tüylü kafa oradaydı, yuvaların yanındaydı ve şimdi gitti."
Marise çocuğun gözlerinde kaygısının gerçekliğini yakaladı ve
her zaman gerçek bir duyguya yaptığı gibi bundan heyecan duydu. "Bakmana
yardım
edeceğim," dedi, gözlerini geveze, yoğun bir şekilde bencil, tüylü kişiliklerle dolu tavuk kümesine çevirerek. "Hangi tavuk
annesi, Elly?

"Bu, Yaşlı Speckle. Ah, Anne, işte orada, yatıyor. Kendini
daha kötü hissediyor olmalı!" İleriye doğru koştu ve soluk soluğa kalmış küçük bir sarı topun üzerine eğildi. Aradaki boşlukta ve tüm o dikkatsizce canlı
bedenlerin ötesinde, Marise'in gözleri orada yatan minik yaratıkta ölümün belirgin görünümünü yakaladı.

"Anne!" diye haykırdı Elly, "gözleri çok benziyor! Nefes alamıyor. _Anne!_" Marise çocuğun heyecanını ve endişesini yüreğinde hissetti. Çaresizce ölmekte olan yaratığa baktı. O minik, minik tüylerle kaplı et parçasının hayatta olması, hayatın mucizesini ve gizemini barındırması ve şimdi tek başına, ölümün mucizesi ve gizemiyle mücadele etmesi!

Küçük şey bir kez daha donuk gözlerini açtı, derin bir nefes aldı
ve hareketsiz yattı. Asırlardır miras aldığı bilgi ve deneyim Elly'ye
neler olduğunu söyledi. Çığlık attı, onu aldı ve avuçlarının arasına aldı, küçük yüzü dehşet dolu bir inanmazlıkla gerildi. Annesine baktı ve fısıldayarak, "Anne, o _öldü_" dedi.

Marise sessizce başını salladı. Zavallı Elly! Keşke söyleyecek
rahatlatıcı bir şey bulabilseydi. Ama söylenecek ne vardı ki? Onun için
hiçbir zaman stoacı bir sessizlikten başka bir şey olmamıştı. Anne tavuk ayaklarına kayıtsızca
gıdıkladı ve
tavukların geri kalanını bir tane yemeye
çağırdı. Tavuk çiftliğinin güçlü amonyak kokusu güneş ışığında yükseldi. Elly,
küçük sarı top elinde, yüzü solgun bir şekilde, tamamen hareketsiz durdu.

Marise ona sonsuz bir sempatiyle baktı. Çocuğu, etinin eti, bu kaba yerde kara
körfezin ifşasıyla buluştu! Ama ne diyeceğini bilemeden sessiz kaldı. Elly alçak sesle konuştu, "Ama, Anne, biz ona bakarken nasıl bu kadar çabuk ölebilir? Anne, bir dakika önce hayattaydı. Nefes alıyordu. Bana baktı. Beni tanıdı. Ve böyle bir
dakikada... hiçbir şey!"

Çılgınca etrafına baktı. "_Anne, hayatı nereye gitti?_"

Marise kolunu küçük kızın omuzlarına şefkatle doladı, ama o
yine de tek kelime etmeden sadece başını salladı. Hayatının nereye gittiğini
Elly'den daha fazla bilmiyordu. Ve kesinlikle sevgi dolu sessizlik, sahte
şakalı sözlerden daha iyiydi.

Elly ona baktı, şakaklarında parlayan ter damlaları duruyordu. "Anne," diye sordu acilen, yüksek, korkmuş bir fısıltıyla,
"Anne, biz böyle mi öleceğiz? Anne, _sen_ böyle mi öleceksin? Hepsi bir
an içinde... ve sonra... hiçlik mi?"

Sonra, Marise'in hiç hissetmeyi düşünmediği bir şey gök gürültüsü gibi geldi.
Bir alkışla, bu sefer cevaplaması gereken bir şey, Elly'ye
söylemesi gereken bir şey olduğunu fark etti. Elly'nin gözlerinin içine derin, derin bakarak, kendisi için yeni olduğu kadar derin bir kesinlikle, "Hayır, Elly,
böyle öldüğümüze inanmıyorum... hepsi bir anda... hiçlik." dedi.

Söylediklerine şaşırmıştı, orada olduğunu bilmediği bir şeyin aniden taşmasına şaşırmıştı, ama bu o kadar büyüktü ki
kalbi buna dayanamıyordu, "comme une onde qui bout dans
une trop pleine." Ve o, şaşkın olduğu kadar etkilenmişti de. Elly
teselli edici bir solukla kollarına girdi. Birbirlerine
sıkıca sarıldılar, Marise'in kulakları o an gördüğü o yeni sayfanın
alışılmadık güzelliği ve karmaşıklığıyla uğulduyordu. Burada
yeni bir uyum, yeni bir ilerleme, kulağının
az önce
açıldığı yeni bir ritim vardı... bu kaba yerde duymuştu!

* * * * *

O akşam, çocuklar yatağa girdikten sonra, Neale'e "Diğer insanların
çocuklar için ebeveynlerinden daha iyi olduğu fikirlerini biliyor musun?" demek için
yeni müziği okumayı bir anlığına bıraktı.

"Evet," dedi Neale, gazetesinin beyzbol sayfasını
bir anda bırakarak, ona dikkatle bakarak.

"Eh, buna tek bir kelime bile inanmıyorum," dedi Marise.

"Hangi ebeveynlerin ve hangi çocukların kastedildiğine bağlı olduğunu söylemeliyim," diye temkinli bir şekilde ilerledi Neale.

Marise önce bunun için şefkatli bir gülümseme takındı, sonra da güldü.
Piyano taburesinden kalktı ve onu öpmeye gitti.
Bu konuda tuhaf bir şüpheyle, "Neden?" dedi.

"Çünkü sen tamamen sensin," dedi ona ve
Scriabine'e geri döndü.

III

22 Eylül.

Öğle yemeğinden sonraki yarım saatlik duraklamaydı. Çocuklar
fox-terrier ile tembelce oynadılar ve yan verandadaki basamaklarda uzandılar, güçlü ve kahverengi, hayat dolu bardaklar ağzına kadar doluydu. Neale
sandalyesini masadan geriye itti, piposunu yaktı ve meditasyon yaparak oturdu.
Sonra elini uzattı ve Marise'in elinin üzerine koydu, Marise de güneşle
dolmuş vadiye bakmak için dönmüştü.

Tam öğle vaktiydi, düşsel, büyülenmişti, tüm dünya
harika havayla altın sarısıydı, tıpkı bir hatmi çiçeğinin polenle altın sarısı olması gibi. Dereden suyun canlı sesi geliyordu, her zaman parlak öğlenleri için sahip olduğu özel, cesur berraklık notasıyla.

Marise'e göre o da hayatın ihtişamıyla tamamen altın tozuyla kaplıydı, yüreğinde öğlen vakitlerinden korkmayan berrak, canlı bir ses
şarkı söylüyordu.

IV

Ekim.

Vincent geri dönecek miydi? Marise sık sık merak etmişti.
Vincent'ın etten kemikten hali değil; o son öfkeli, şaşkın hareketinde kesinlik vardı. O zaman onu tamamen terk etmişti. Ama hayatın o kaçınılmaz durgun gelgit anlarında, nemli ve canlı olması gereken, zahmetli ve rutinin acımasız kuraklığında solup gevrekleşmişken, onu rahatsız etmek için geri dönecek miydi? Bundan korkuyordu, açıkçası ilk başta çekiniyordu ve buna karşı nasıl kendini koruyacağını düşünmeye çalışıyordu. Ama kravat o zaman gelmedi, bulaşıkları yıkamakla uğraşırken, sebzeleri soymakla uğraşırken ya da çocukların hiç bir zaman sıraya girmeyen
giysilerinin bitmek bilmeyen bakımıyla uğraşırken gelmedi. Bunun yerine, daha önce kurak olan o anlarda,
tuhaf yeni bir tat, hayatın tatsız görüneceği bir tuz,
geri kalanına iştahını açan bir şey buldu. "Bunların hepsi Tolstoycu saçmalıklar ve duygusallık," dedi kendi kendine alaycı bir şekilde, "yerleri
silmenin kutsal bir yanı yok." Ya da başka bir gün, "Acaba
artık geriye kalan absürt ortaçağ münzevi sapkınlığının bir kıvırması mı?" Ya da yine, "Benim için tek yaptığı şey, burjuvaziye ait olma lanetini kaldırmak." Ama ona ne kadar şüpheci bir isim takarsa taksın, ne de gerçekliğini ne kadar küçümserse küçümsesin, onda
olmadan yapamayacağı tuhaf bir değer hissediyordu. Bir keresinde kendi kendine, "Bu
benim gibi biri için balast," demişti, ancak bunun tam olarak ne anlama geldiğini
bilmiyordu. Ve bir başka seferinde, "Belki de payıma düşeni yapmak için dürüstçe çaba gösteriyorumdur," dedi. Ama gerçek ve doğruydu, böyle bir işten sonra
dünyanın günlük haberlerini okumak ona daha az baskıcı bir suçluluk duygusu getiriyordu. Ve bundan daha da tuhafı, müzik onun için
daha büyük bir canlılığa sahipti. Bunu hayal ettiğinden bile daha derin, daha zengin bir toprak olarak hissetti ve köklerini tüm karmaşık organizmasını dengede, sabit ve dik tutan
derinliklere derinlemesine sapladı.

Ve işte Vincent geri döndü. Şahin gibi buyurgan yüzlü Vincent veya ona en gerçek benliği gibi görünen arzu dolu yakıcı gözler değildi. Ama o gün Mart ayında verandadan içeri giren Vincent, ona ilk kez çaldığında, ona gülümsemiş, iyi, minnettar, huzurlu bir gülümsemeyle, ve müziğine "Devam et, devam et" demiş olan Vincent. Bu, Kuzen Hetty'nin bahçesindeki öğleden sonra, sahip olma arzusunun
avcısının onu bir anlığına rahat bıraktığı Vincent'dı. Sık sık ve sık, o çalarken böyle gelir, başını geriye yaslar ve "Devam et" derdi. Ve böylece Marise onun her zaman geleceğini biliyordu. Ve böylece onu karşıladı.

Dumanlı, alev alev parlaklığıyla doldurduğu evde ondan geriye kalan buydu.

V

Aralık.

Yıldızların ateşi etrafında, isimleri ve hikayeleri hakkında konuşuyorlardı, o, Neale ve çocuklar. Şu anda ilgi, ataleti yenerek dışarı çıkıp bulutların dağılıp dağılmadığına bakmaya karar verdiler, böylece
yıldızlar görülebilirdi. Aceleyle buldukları örtülere sarıldılar,
ayaklarını çırpan, tokaları çözülmüş galoşlara geçirdiler ve
hareketsiz, sıcak, lambayla aydınlatılmış odayı terk edip, gülerek ve konuşarak,
evin önünde kalın ve hareketsiz yatan kara doğru sürüklendiler.

İlk başta, ev atmosferinin o kadar çoğunu aralarında taşıdılar ki
üzerlerinde sıcak bir sis gibi asılı kaldı, onları
havanın şiddetle
temiz, hala soğuğundan ve binlerce gözlü kara gökyüzünün parlak parıltısından korudu. Konuşmaya ve gülmeye devam ettiler,
bildikleri takımyıldızları işaret ettiler ve başlarının üzerindeki pullu
kubbede başkalarını bulmaya çalıştılar.

"Bir ayı!" diye haykırdı Mark. "Herhangi bir gün bundan daha iyi bir ayı çizebilirim!"
Ve Paul'den, "İstedikleri kadar Orion'un kemeri diyebilirler, ama
aslında kemer yok!" Ve Elly'den, "Aldebaran! Aldebaran! Kırmızı gözlü
Aldebaran!"

Ama yavaş yavaş ev havası etraflarında incelmeye başladı, aralarından
bukleler ve çelenkler halinde, karanlığa doğru uçup gitti. Isınan, aydınlanan ev hiçliğe dönüştü.
Sadece büyük soğuk siyah gökyüzü ve küçük soğuk beyaz toprak vardı.
Sesleri alçaldı; çok hareketsiz, birbirlerine yakın, başları
arkaya eğik, yüzleri ve kalpleri sessizce yukarı kalkık bir şekilde, üstlerindeki ve etraflarındaki enginliği almaya
başladı.

Elly kendi kendine mırıldandı, "Komik değil mi, bizim dünyamız da bunlardan biri ve çok küçük bir dünya ve işte buradayız, sadece birkaçımız, dünyanın üzerinde durup her şeye bakıyoruz."

Marise, "Biz tüm yaratılıştaki tek canlı varlıklar gibiyiz." diye düşündü. "
O kocaman, siyah, soğuk, parıldayan evrende, yarattıkları küçük yaşam
ışığı ne kadar da küçüktü!

Küçük ama söndürülemez! O sert bakışlı sayısız göz, kendisinin ve Neale'in aralarında
yarattıkları ölümsüz bir avuç insan yaşamı ve sevgisine
bakamıyordu.

Durgun, nefessiz bir soğukla ​​dolu bir sessizlik vardı; muazzam
bir
uzay, sonsuzlukla.

Marise, sanki hayati bir şey
ona geliyormuş gibi, doğum habercisi olan
yırtıcı bir acı
sanki üzerine şiddetli bir ürperti çöktüğünü hissetti. Bundan sonra, bir anlığına gözlerini kapattı mı, yoksa evrenin
sert büyüklüğüne kocaman gözlerle bakmaya devam ederken mi ona geldi? Bu eski, tanıdık, bilinmeyen his neydi?

. . . sanki karanlıkta uzun bir yolculukta aydınlanmış gibi, böylece
aniden hangi yöne gittiğini anlamıştı.

Sonra bunun ne olduğunu anladı. Bilinci açık ve uyanıkken, kendini büyük akıntıyla bir hissediyordu, karşı konulamaz bir güçle, ihtişamla ve güçle ilerliyordu, buna ortak oldu, kendi payını verdi.

VI

Ocak.

Yukarıdaki koridorun sonundaki raflara çamaşırlardan temiz çarşafları koyuyordu, aklı tamamen sıradan görevdeydi,
eski olanlardan bazılarını ne zaman değiştirmesi gerekeceğini merak ediyordu ve
savaş sonrası fahiş fiyatlar düşene kadar satın almayı erteleyebilmeyi diliyordu. Arkasından biri kıpırdandı ve orada kimin olduğunu görmek için
hızla başını çevirdi. Erken gelen Neale'di. Ayaktaydı, sırtına bakıyordu; ve onun döndüğünü görmeden hemen önce, yüzündeki ifadeyi, oradaki şefkatli, uçsuz bucaksız sevgiyi
yakaladı.

Sıcak bir mutluluk dalgası tüm vücudunu kapladı. Aniden yoğun bir fiziksel iyilik hissetti, sanki nefesi daha pürüzsüz geliyordu,
kanı damarlarında daha tatlı akıyordu.

"Ah, _Neale_!" dedi, kısık sesle, kızararak ve ona dönerek.
Ona baktı, güçlü, kararlı yüzü ve berrak gözleri gülümsüyordu ve
kollarını açarak onu kollarına çekti.
Paha biçilmez geçmişin tarifsiz anısı,
paha biçilmez geleceğin tarifsiz kesinliği
öpücüklerindeydi.

O akşam, piyanoda uzun bir altın saat geçirdikten sonra, Chopin sonatındaki Largo'yu çalmaya
başladı. Başladığında, zihninde bir şey kıpırdandı, müziğin ilk notalarıyla anında yaşayan bir anı. Müzik çağrışımlarla ne kadar da yoğun kümeler haline geldi, yüzlerce yankı ve armoniyi uyandırdı!

Bu, yaklaşık bir yıl önce çaldığı ve müzikle yakınlığın ve aşinalığın müziğin sizin üzerinizdeki etkisini nasıl derinleştirdiğini, zenginleştirdiğini ve güçlendirdiğini düşündüğü zamanın hatırasıydı. Sadece daha aşağı zevklerden bıkılırdı, yeterdi. Diğerleri, onları tutma kapasitenizin artmasıyla büyüdü. O gün Wordsworth'ün "Güzel bir akşam, sakin ve özgür" sonesini nasıl hatırladığını ve müziğin sizi Tapınağın iç tapınağında oldukça basit ve doğal bir şekilde ibadete götürdüğünü, orada evinizde olmanıza ve rahibe gibi hayranlıktan nefes nefese kalmamanıza rağmen yine de tapındığınızı düşündüğünü hatırladı: çünkü size verilen bütün bir dünyaydı, sadece bir sevinç sancısı değildi, çünkü orada yaşayabilir, hareket edebilir ve mutlu ve güvenli bir şekilde evinizde olabilirdin.

Largo'nun son notasını bitirdi ve sessizce oturdu. Evliliğinin de böyle olduğunu düşünüyordu.

Hemen ayağa kalktı, eski fotoğraf portföyünü çıkardı ve
piyanonun üzerindeki duvara Rocca di Papa'dan çekilmiş manzarayı astı.

VII

24 Şubat.

Marise, erkeklerin çalışma saatlerinden sonra Ashley Belediye Binası'nda koroyu prova ediyordu ve şimdi akşamın erken saatlerindeki loş ışıkta
tepe yolundan kar ayakkabılarıyla eve gidiyordu. Kar ayakkabılarını kullanmayı severdi ve ara sıra çıplak zeminde olduğundan daha kolay ve daha hafif yürüyebildiğini söylerdi. Her zamanki güçlü serbest adımlarını vurgulayarak
derin kar yığınlarının tepelerinde yürüdü. Kar kalın ve istikrarlı bir şekilde yağıyordu, soğuk, incecik örülmüş, düz asılı bir perde, tüm boğuk uyuyan vadiyi örtüyordu. Kar ayakkabılarını kardan kadifemsi kütlelerin üzerine çekerken etrafında akıl almaz bir sessizlik vardı. Ama içinde öğleden sonrasının mücadelesinin ritimlerinin ve kafiyelerinin yankıları yankılanıyordu, çoğu
kusurlu bir şekilde, duraksayarak, donuk bir şekilde, güçsüzce veya cümleyi yüksek sesle yanlış anlayarak söylenmişti. Bu başarısızlıkları hatırlayınca,
bir dahaki sefere şarkıcılarından daha iyi bir şey çıkarmak için inatçı bir kararlılıkla ellerini kürk eldivenlerinin içine sıkıca kenetledi.

Ama onlarla birlikte bir ihtişam anı da karışmıştı. Erkeklerin bir hafta önce onlara açıkladığı pasajı tekrar tekrar denedikleri zamandı. O
o zaman bilmiyordu, şimdi de bilmiyordu, dramanın durumunun özetini onlara ne kadar açık ve kesin bir şekilde ulaştırdığını: üç yıllık kuraklıktan sonra İsraillilerin umutsuzlukları, alaycı aristokrasinin önünde ateş ve suyla yargılanma, Baal'in tüm rahipliğine karşı
yalnız ve çıplak İlyas, halkın umutsuzluğunun
en uç noktası... ve sonra korkunç gerginliği
gevşeten ve kalplerini büyük bir şükran
intisiyle serbest bırakan özlenen yağmurun gelmesi. Anlayışlarına ne kadar açık ve kesin bir şekilde ulaştığını merak etmişti, ama kalplerine ulaştığını biliyordu, aniden tüm o adamların seslerinin saf, güçlü, ciddi ve özgür bir şekilde yankılandığını duyduğunda, bu cümlenin
söylenebileceğini hayal etmişti.

[İllüstrasyon: Tanrıya şükürler olsun! O susamış toprağı yalar.]

Bu hazzın ona verdiği delici tatlılık
bir dalga gibi tekrar onu ele geçirdi. Tepenin tepesinde durdu ve bir an için
karlı öğleden sonrasının mor ve mavilerinin yerine
gözlerinin önünde o güçlü, kaba giyimli adamların bedenleri, hava şartlarından etkilenmiş yüzleri, granit gibi duygusuzluğu asılıydı,
gözünün altında o anın zaferini yakalamıştı,
onları ısıtıyordu,
cennetin bu tarafında en saf sevinçlerle,
değerli bir şekilde müzik yapmış olmanın bilincini. Bütün vadi
o coşku haykırışıyla ağzına kadar dolmuş gibiydi. O anı elde etmek için tüm sabrını, iradesini ve
sanatına ve bu insanlara dair bilgisini
almıştı. Ama onu hayatın küçüklüğünün çok çok üstüne, neşe içinde zengin bir güvenlik diyarına yükseltmişti.

Kar giderek daha kalın yağdı, beyazın yumuşak, ince bir örtüsüyle ayakta dururken onu örttü. O öğleden sonra adamların kış sonu belirtileri gördüklerini söylediklerini duymuştu ve şimdi buna şaşırıyordu,
donmuş, gömülü, güzel vadiye ve donmuş
yükselen dağlara doğru bakıyor, eterin kendisi kadar saf soğuk havayı
soluyordu. Ona göre bahar, bir çocuğun peri masalı kadar uzak, gerçek dışı ve
imkansız bir kalp hayaliydi.

Sonra aniden, kararan mesafeden fırlayıp, önünde yakın, alçaktan, sessizce, güçlü bir şekilde uçan bir çift yabani kaz, kuzeye doğru kanat çırparak uçtu, gri şekilleri tüm donmuş dünyadaki tek hareket eden şeydi.

Marise, onların güçlü ve amaçlı canlılıklarından büyük bir zevk
nefesi çekti. Onlara baktı, kalbi yükseliyor ve onlarla yoldaşça bir gururla
şarkı söylüyordu. Arkalarından coşkulu bir
selamlamayla "Yaşasın!" diye bağırmak isterdi.

Görünmeyen varış yerlerine doğru hızla ve düz bir şekilde koştular,
bu arada, kadifemsi kar yığınlarını güçlü serbest adımlarıyla çiğneyerek,
Marise evine gitti.

[İllüstrasyon: Müzik]

VIII

2 Mart.

Yılın ilk sıcak günüydü. Yolun donmuş izleri
üstte eridi ve parladı. Kar yığınları, ılık bir rüzgar ve puslu bir güneş altında bir saatten diğerine gözle görülür şekilde küçüldü. Dağlar
inanılmaz derecede güzel ve baştan çıkarıcıydı, mavi ve gümüş bir ışıltıyla. Çocuklar eve bir söğüt dalı getirmişlerdi ve Marise ile Neale açık kapıda bir an durup yeni yumuşaklığı soluduklarında, yaşlı, kambur ve perişan, el çantası şişkin, düz ayakları kocaman galoşlarla dağa doğru yolda ilerleyen Toucle'ı gördüler. Birbirlerine gülümsediler. Gerçekten de ilkbaharın ilk günüydü. Marise bir duraklamadan sonra, "Ne için gittiğini biliyor musun?" dedi. Neale, nedenine dair geniş bir kayıtsızlıkla başını salladı. "Çünkü o bir Kızılderili," diye tahmin etti rahat bir şekilde. Marise, "Bir keresinde bana söylemişti," dedi, aniden Neale'in yaşlı mistiğin zihnine o bakışı ne düşüneceğini, (önceden biliyordu) barışa açılan o kapının düşüncesiyle bile şimdi bile onu etkileyen hüzünden nasıl kaçacağını merak ederek. Toucle'un o sıcak Ağustos gününde ona söylediklerini kelimesi kelimesine tekrarladı.

Neale ona her zamanki dikkatli ilgisini gösterdi. Marise kendi kendine şöyle düşündü,
"Neale tanıdığım diğer insanların fikirlerini dinleyebilen tek kişi." Ama bitirdiğinde yorum yapmadı. Ona şöyle sordu, "O eski oyma heykelin içinde böyle bir şey olduğunu hiç düşündün mü? Bizim gibi hiçbir şeyle meşgul beyaz insanlara karşı ne kadar derin bir küçümseme duyuyor olmalı!"

Neale başını salladı. "Büyük ihtimalle. Herkes diğer insanların ideallerine karşı epeyce küçümseme duyar."

"Sen onun ideallerine karşı bir küçümseme duymadın, değil mi?" diye meydan okudu Marise. Neale düşünceli görünüyordu. "Ben mistik değilim. Onların hayatlarını yönetme biçimleri bana çoğu zaman
işte yatmak gibi geliyor. Ben mistik değilim ve balık da değilim. Bana
yapılması gereken şey, gün ışığının anlık görüntüsünü yakalamak için
uzak bir köşeye gitmek değil,
mağaranızın çatısında bir delik açıp
gün ışığının yaşadığınız yere sürekli girmesine izin vermek gibi geliyor. O kadar belirsiz bir
gün ışığından şüphelenmekten kendimi alamıyorum ki, onu bir dakika bile görebilmek için
hayattan uzaklaşmanız ve nefesinizi tutmanız gerekiyor.
Çalıştığım yerde olmasını istiyorum."

Marise ona baktı, derin derin düşündü. Neale tam da bunu yaptı. Ama
az önce orman yoluna dönen yaşlı Kızılderili kadına baktığında, hüzünle iç çekti ve nedenini bilmiyordu.

Hayatta her zaman yapılacak çok fazla büyüme vardı.

IX

10 Mart.

(_Eugenia'dan bir mektup_:)

". . . Belki de Malay ormanındaki tapınaklara gitmeyi planlıyorum. Biskra ölümcüldü ve İtalya daha da kötüydü. . . her yerde bayağılık ve sıradanlık. Gözünüzü nereye çevirirseniz çevirin, ne kadar da kasvetli bir
görüntü! Modern dünyanın bayağı ve sıradan olmayan hiçbir köşesi yok. Demokrasi korkunç bir şekilde seviye atladı. . . "

* * * * *

(_Bay Welles'ten bir mektup_:)

". . . Buradaki yaşam ilgi ve değişimle dolu ve bu yarı miras bırakılmış insanların yaşam sevincinin canlılığını görmek tozlu eski kalbime
çiy gibi düşüyor. Bana ne kadar
sevdiklerini ve bana ne kadar iyi davrandıklarını söylemekten utanıyorum.
Kalplerinin sıcaklığı ve yaşamdaki
coşkuları. . . . Tekrar gençliğe sürüklendim. Ne kadar
çok eğlendiğimi ve buraya
gelmekle ilgili ne kadar
dindarca şehitlik havası takındığımı düşündüğümde çok
mahcup oluyorum. Elbette
daha genç ve daha canlı hissetmemin bir kısmı,
çalışırken bile, kimsenin bana karşı herkesin (ve benim de) daha önce hissettiği
o rafta duran şefkati hissetmemesinden kaynaklanıyor. Ben _burada_ biriyim ve her söylediğimde 'Dr. Martin' iyi eğitimli bir zenci doktora, başka bir beyaz adamın 'Andy' olarak selamladığı kişiye. Sadece gerçek bir haklı tatmin duygusu değil, aynı zamanda küçük bir çocuğun sahip olduğu neşeli, yaramaz eğlenceyi de hissediyorum. Paul'e (küçük çocuklardan bahsediyor) sevgilerimi ilet
ve ona gelecek yaz onunla balık tutmaya gittiğimde kullanacağım olta kamışı için para biriktirdiğimi söyle. Son mektubunda buraya gelip beni ziyaret etmek istediğini söyledi; ama sen ona bunu yapmadan önce büyümesinin daha iyi olacağını düşündüğünü söyle."

X

15 Mart 1921. Derin bir uykudan, dingin ve sıcak sonsuz dinlenmeden, Marise yatağın yakınında küçük bir haykırışla uyandı, hıçkırıklı bir ses dişlerinin arasından "Anne! Baba!" dedi.

Hala uykuda boğulmuş olan Marise, "Ne? Ne o?" diye bağırdı ve sonra,
"Ah, sen, Elly. Ne oldu canım? Yine mi düşünceler?"

"Ah, Anne, bu sefer korkunç bir rüyaydı. Seninle yatağa giremez miyim?"

"Elbette, gel, sevgili küçük aptal."

Yatağa beceriksizce yaklaşma, Marise çarşafları açık tutuyor ve elini soğuk karanlıkta onu yoklayan küçük parmaklara doğru uzatıyor; elini hızla bir rahatlama ve sevinçle sıkıyor. "Ah, _Anne!_"

Sonra titreyen beden yatağa yuvarlanıyor, küçük soğuk kollar boynuna sıkıca dolanıyor, soğuk, pürüzsüz, taçyaprak benzeri yanağı yanağına değiyor.

Marise, Elly'nin ötesine uzanıp tek koluyla örtüyü çekti,
çocuğu kendine doğru çekti ve kendisi de Neale'e doğru yaklaştı.
Elly'nin sesi ve odadaki küçük kıpırtı yüzünden uyanıp uyanmadığını merak etti ve umarım uyanmamıştır. Bir gün önce dağ patikalarında çok uzun ve zorlu bir yürüyüşe çıkmıştı ve gece yorgundu.
Belki de Elly tarafından uyandırılmış olsaydı,
şu anda yaptığı gibi, uykulu ve mutlu bir şekilde, bir tarafında Elly'nin sevgili hassas uzuvlarının ve diğer tarafında Neale'in sevgili güçlü bedeninin bilincinde olarak hemen tekrar uyuyakalırdı.

* * * * *

Güçlü Mart rüzgarı dışarıda yapraksız akçaağaç dallarında yüksek sesle şakıyordu. Marise göz kapaklarının tekrar kapandığını hissettiğinde, yarı uyanık, yarı uykulu haldeyken, rüzgarın çocukluğunda duyduğu eski bir şarkının nakaratını haykırdığını hissetti, "Herkese yer var!
Herkese yer var! Bu nakarat ne anlama geliyordu?
Uykulu bir şekilde hatırlamaya çalıştı ama bunun yerine kendini tekrar
zengin bir şekilde uykuya dalmış hissetti, elleri, kolları, bedeni.

"Herkese yer var! Herkes için yer var!"

Neredeyse uyuyordu. . . .

Birisi tekrar konuşuyordu. Elly'nin sesi, şimdi daha sakin, hüzünlü ve meraklıydı, sanki uyanık yatıyor ve düşünmeye çalışıyormuş gibi.

"Anne."

"Evet canım, ne oldu?

"Anne, sen ve babam hiçbir şeyden korkmuyor musunuz?"

* * * * *

Marise şimdi tamamen uyanıktı, çok düşünüyordu. Neale'in kıpırdandığını, elini
elinde aradığını ve sıkıca tuttuğunu hissetti... Neale'in güçlü eli!

Ne söylediğini biliyordu. Evet, "Hayır, Elly, biz değiliz sanırım." diye cevap verdiğinde, bunun ne anlama geldiğini biliyordu.

Project Gutenberg'in Dorothy Canfield Fisher'ın The Brimming Cup adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BRIMMING CUP ***

***** This file should be named 14957.txt or 14957.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/9/5/14957/

Produced by Rick Niles, Charlie Kirschner and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
