*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Oklahoma and Other Poems (Oklahoma ve Diğer Şiirler)
Yazar: Freeman E. Miller
Yayın Tarihi: February 7, 2005 [EBook #14953]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14953
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Oklahoma and Other Poems, by Freeman E. Miller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Oklahoma and Other Poems

Author: Freeman E. Miller

Release Date: February 7, 2005 [EBook #14953]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OKLAHOMA AND OTHER POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, William Flis ve PG Online Distributed
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: (Freeman E. Miller.)]

OKLAHOMA

VE

DİĞER ŞİİRLER

TARAFINDAN

FREEMAN E. MILLER, A.M.,

OKLAHOMA BÖLGESİ TARIM VE MEKANİK KOLEJİ'NDE

İNGİLİZ DİLİ VE EDEBİYATI

PROFESÖRÜ.

BUFFALO

CHARLES WELLS MOULTON

1895

* * * * *

TEKLİF HAKKI, 1895,

FREEMAN E. MILLER, A.M.

YAZDIRAN

CHARLES WELLS MOULTON,

BUFFALO, N.Y.

* * * * *

_TO_

_JAMES WHITCOMB RILEY,_

_SEVGİYLE_

_DİĞER GÜNLERİN HATIRASI._

_En değerli sevinçlerimiz sonsuza dek akar_
_Uzun Zamanların çeşmelerinden_
_Geçmişin hazlarının zirvelerinden_
_Şimdiki geniş vadileri sular_
_Ve sonsuz sevinçlerle_
_Geleceğin sonsuz okyanus gelgitini_

* * * * *

_Kalpsiz bir çağın_
_Şarkı söyleyen kuşları zincirlediği her kafesi açmak_
_Sevginin kendi sevinci, düşkün ve özgür_
_Kanat çırptıkları yerde gülecek,--_
_Benim dileğim bu. Doğrudur, tutuyorum,_
_Şarkılar, kuşlar gibi, esaret altında ölür._

* * * * *

İÇERİK.

OKLAHOMA 9
EV YARIŞI 15
PERRY'DE, 16 EYLÜL 1893 19
"BANA BİR ŞARKI SÖYLE, EY RÜZGÂR." 21
BİR NOEL İLAHİSİ 24
GEÇECEK YILLAR 26
YAPMAZSAK YA DA YAPARSAK 28
ÜLKEMİN SEVGİLİ ŞARKILARI 30
DÖRT TEMMUZ 33
"O, SESSİZ ORMANLARIN NAZİK TONLARI." 35
AŞK 37
ÇİFTLİKTE KIŞLAR 39
"O, ZAYIF VE YORGUN DÜNYA." 41
EX ANIMA 43
"İŞTE, TÜM ÇAĞLAR YANLIŞLA DÜZENLENMİŞ." 45
"SEVGİ, SEN EN ŞEN HAYAL ÖRÜCÜSÜ." 47
ÇİFTÇİ 49
"DOĞANIN BİNLERCE KOROSU VARDIR." 51
İŞÇİ 53
VERMEK VE BAĞIŞLAMAK 55
"Ey, BÜYÜK ŞARKI SÖYLEYEN KUTSAL RUHLAR." 57
NOEL ZAMANI 59
EN GERÇEK KAHRAMANLAR BİLİNMEZ 61
EĞER BİLSEYDİK 62
UMUT 64
ÜZÜNTÜ 66
EĞER AŞK KRAL OLSAYDI 68
"BANA ESKİ ŞARKILARI SÖYLE, ANNE." 69
İKİ HAYAT 71
"UZAK, UZAK, BÜYÜK YOLLARDAN." 72
BEKARLIK 74
"ŞARKI ADALARINDAN TATLI PERİLER." 75
STANZALAR 77
"BU HAYATIN EN İYİSİNİ YAŞA." 78
"ANNENİN SÖYLEDİĞİ ŞARKILAR." 80
"KADEHİ İÇ, ŞARAP KIRMIZI." 81
İYİ GECELER 83
HAYATI SEVGİYLE YAŞA 84
MEMNUNİYET 86
KITAPLAR 87
DÜNYANIN YOLU 89
GÖLGEM VE BEN 90
VADİLERDE 91
SÖĞÜT 92
DEĞİRMENDE 94
GÖLGE VE PARLAKLIK 95
ŞARKININ BÜYÜMESİ 96
BAHAR VE MÜZİK 97
TELAFİ 98
MOLLIE'M, EY 100
GÜZELLİKTEN ŞARKI SÖYLEME 101
AKŞAM ZAMANINDA 102
NOEL GELDİĞİNDE 103
SEN YAKIN OLDUĞUNDA 104
SONUNDA UYUYOR 105
TALİHLER KAŞINI ÇÖZDÜĞÜNDE 106
BULUŞTUĞUMUZDA 107
TATLI GÖZLERİ MAVİ 108
TANIŞMAMIŞ OLSAYDIK 109
BİR SONET 110
OKLAHOMA. --BİR SONNET 111
YABANCI 112
UZLAŞTIRILMIŞ 113
ÖLÜM AŞAYAN KAHRAMAN 114
SONNET 115
BÜYÜKLÜK AYRI YAŞAR 116
ŞİİRLER 117
ŞARKICI VE ŞARKI 118
DOSTLUĞUNU SÖZ VEREN BİRİNE 119
TÜRKİYE BANKALARI 119

OKLAHOMA.

Oklahoma! Oklahoma!
Ülke, ey ​​Güzel Tanrı'nın ülkesi,
Eski, vahşi ırkların
Barbar çağlar boyunca yürüdüğü ülke!
Senin hikayende hayali izler var
Kurguların söylediğinden daha gerçekler var,
Dünyanın hızla ilerlediği yer,--
Bir günde uluslar doğuyor!
Çadırın öyle yalnız durduğu yer,
Görkemli şehirler kudretle yükseliyor;
Yalnızca çöl vahşiliğinin yayıldığı yer,
Verimli çiftlikler ve evler keyif veriyor. Koynuna çağırdın
Dünyanın her yerinden,
En genç, en güçlü, en cesur,
İrade ve harika değerlerle dolu.
Vadilerinin üzerinde çiçekler büyür
Dünyanın en ücra köşesinden toplanmış;
Oklahoma! Oklahoma!
Ülke, ey ​​Güzel Tanrı'nın Ülkesi!
Oklahoma! Oklahoma!
Adında müzik var.
Şanında sevinç var,
Şöhretinde sevgi var!
Hikayenin harikalarında
Asil eylemlerin parıltısı parlar,
Savaşın parıltısından daha parlak
Savaşçıların çalıştığı ve kanadığı yerde;
Ölümsüz güçlerle hükmeden,
Orada kudretin kralı bulunur,
Tüm büyük kaynaklarının üzerinde
Gerçeğin ve doğruluğun gücüyle.
Mutlu oğulların ve kızlarınla,
Erdemleri adil ve saf yaşa,
Ve daha iyi melekler rehberlik eder
Kalplerini ve ruhlarını güvende tutar. Vadilerinde hazineler var,
Tepelerinde hazineler var;
Oklahoma! Oklahoma!
Adın göğsümü nasıl da heyecanlandırıyor!

Oklahoma! Oklahoma!
Kanun ve özgürlüğün çocuğu,
Sen her zaman gerçek ve şefkatlisin,
Sen benim için her zaman değerlisin!
Her zaman övgüler sunacağım
Değerinin ihtişamına,
Doğum anında hükmeden tüm talihler için.
Saf bütünlükleriyle hazlar
Hoş çayırlarının üzerinde parlar,
Ve coşkular geçicilikle akar
Senin mutlu vadilerinde.
Sen meleklerin imparatoriçesisin,
Sen tüm tanrıların kraliçesisin,
Ve cennetin mutluluğu
Gülen vadilerinin üzerinde baş sallar.
Her zaman övgülerle taçlandıracağım
Tüm ihtişamlarını, ey, eyalet;
Oklahoma! Oklahoma!
Sen büyüklerin en büyüğüsün!

Oklahoma! Oklahoma!
En cesur olan senin asil oğullarındır,
Savaşın gök gürültülerinde,
Ve silahların kükremesinde!
Kılıç ve tüfek takırtılarının parıltısı
Asla korkusuz bir dehşet vermedi
Sadık ve yiğit göğüslerine
Mutlu ordularının ve cesurlarının.
Cehennemin kükremeleri yükseldiğinde,
Ve dağlar korkuyla sarsıldığında,
Tozun korkunç bulutlarında,
Savaşta en öndedirler;
Ve süngü ve tüfek,
Kılıç ve kılıç, katliam sona erdiğinde,
En şefkatli ve en gerçektirler
Barışın sessiz yollarında.
Ah, benim devletim! Büyüklüğün bir akışı
Güçlü halkından akar;
Oklahoma! Oklahoma!
En cesur olan senin asil oğullarındır!

Oklahoma! Oklahoma!
En güzel olan senin kızlarındır,
Binlerce görev eyleminde
Onlara vermen için;
Eşsizdir onların harikulade güzellikleri,
Gül kadar parlak,
Zambak yaprakları kadar saf,
Yeni yağan kar kadar beyaz;
Ve sesleri bereketle parlıyor
Sefaleti ve kederi kovuyor,
Parmaklarının yumuşak okşamaları
Alnındaki ateşi yatıştırıyor.
Ruhlar her zaman parlaklıkla kutsanmıştır
Göğüsler güzel incilerle doludur,
Kalpler sonsuza dek neşe biçer,
Kızlarının bakışlarında. Altın giysiler giymişlerdir,
Doğanın zengin ve nadir giysileri;
Oklahoma! Oklahoma!
Kızların en güzelidir!

Oklahoma! Oklahoma!
Mutlu yuvaların en tatlısıdır,
Kutsal sevinçle gülümserler
Senin üstünde her zaman dolaşır;
Hiçbir zaman üzüntüyle bağlantılı değildirler,
Hiçbir zaman acılarla bağlı değildirler,
Çünkü eğlencenin güneşi
Ovalarının halkını yönetir.
Kızlarınla ​​şarkılar söyler,
Karılarınla ​​müzik yankılanır,
Kutsallık, hayatlarının tüm sevincini
yükleyen kederi öldürür.
Kocalarınla ​​mutluluk vardır,
Ve sevgililerin sevinçle kutsanmıştır,
En sevgi dolu coşku yükselirken
Kız ve oğlanların kalplerinde.
Ormanlıklarında zevkler kalır,
Ovalarında sevinç dolaşır;
Oklahoma! Oklahoma!
En tatlısı senin mutlu yuvaların!

Oklahoma! Oklahoma!
Sen sonsuza dek şarkıyla yaşayacaksın;
Doğaya yakın özgürlük, sana ait
Tapınaklar inşa eder;
Ozanlar neşeli övgülerle
Müziklerini senin adının üzerine üfleyecekler
Ta ki çağların sesleri
Senin için vahşi bir alkışla haykıracak;
Onlar şefkatle şarkı söyleyecekler
Kızlarının güzelliği gerçek;
Şarkı söyle, yüksek, coşkulu bir ölçüde,
Oğullarının savaşta yaptığı işler.
Bilgeler bilgelikle sana
Sevgi dolu tam ödüller sunacaklar,
Ve ülkeni ve halkını
Özgürlüğün gözdeleri olarak taçlandıracaklar.
Tüm ihtişamın parlayacak
Döngüler boyunca açık ve güçlü;
Oklahoma! Oklahoma!
Yine de sonsuza dek şarkıyla yaşayacak!

Oklahoma! Oklahoma!
Çağların romantizmi, sen!
Şimdi, bilinmeyen; bir an sonra.
Alnında kral taçları!
Bütün ulusların çocuğu, daha büyük
Yıl be yıl ihtişamın
Solmadan büyüyecek, bereket getirecek
Mutluluk ve neşe dolu!
Sabah uyuyan bir çöl gördü,
Sıkıntıdan yıpranmış ve harap;
Gece bir imparatorluğu gördü
Vahşi doğanın üstünde nöbet tutuyordu.
Büyülü asasıyla ilerliyordu
Uyuyan vadilere parlak bir şekilde dokundu,
Ve anında canlılıkla sıçradılar,
Kudret saçlarını sallayarak;
Dünya en güzel çiçeklerini gönderecek
Alnına bir çelenk olarak;
Oklahoma! Oklahoma!
Çağların romantizmi sen!

EV YARIŞI.

22 NİSAN 1889.

İşte! Gecenin gölgelerinden,
Bir ordu güçle dolu olarak toplanır,
Ve sürekli cesaretle güçlü bir şekilde durur,
Uygar ve vahşi topraklar arasında,
Güç bakımından engin bir lejyonun beklediği yerde,
Çöl kapılarının dönüşü,
Güçlü adamların içeri girmesi,
Ve tüm ihtişamlarını kazanması için ilerleme!
İşte, bu binlerce kişinin saldırdığı yerde,
Çorak çağlar başarısız olacak,
Ve hızlı ilerleme uzağa fırlatılacak,
Uyuyan imparatorlukların ve dünyanın üzerine!

Sabah saatleri aceleyle geçti;
İşte! Öğlen yaklaşıyor!
Dikkatli gözlerle endişeli ordu,
Uçup giden her hızlı saati iyi işaretler,
Umut, coşkuyla, çılgınca yuvarlanırken,
En yücesi, ruhları dolduran
Jason ve cesur yoldaşlarının,
Ünlü altın postunu arayanlar.
Ezilmiş otların üzerinde
Sabırsız atlar, huzursuz ayaklarla dövüyor;
Sert, uyumsuz çığlıkların gürültüsü
Heyecan verici binlerce kişinin üstünde yükseliyor;
Dağınık çocuklar tiz bir sesle bağırıyor,
Ve kadınların sözleri yumuşakça düşüyor,
Sesleri kısık ve zayıf olan erkekler
Alçak emirleri beklentiyle konuşuyor;
Ta ki aniden güçlü bir çığlık,
Bir uyarı çığlığı gökyüzüne çarpıyor:

"Dikkat! Ho,
Dikkat burada!
Dikkat! Bak,
Öğle vakti yaklaşıyor!"
Tepe ve kırın üzerinden
Uyarı çığlığı yankılanıyor;
Büyük an yaklaşıyor;
Ordular uyanıyor;
Uyan, çılgın bir zevkle mücadele etmek için,
Uyan dostça savaşı kazanmak için;
Ve yakındaki ve uzaktaki kamplardan,
Sinirsel telaş ve telaşın olduğu yerden,
Ovada büyük lejyonlar toplanıyor,
Kaos ve karmaşa hüküm sürerken;
Hızlanan adımlarla kişneyen at
Sabırsızca avantajlı bir yer arıyor;
Hafiflemiş yüke sahip daha yavaş öküz
Kalabalık yolda bekliyor. Ve vagon, araba, araba, at arabası,
En kaba sanatla oluşturulmuş araçlar,
Hepsi ileri, ileri, ileri ok,
Düz zeminde hızla şekilleniyor
En çok avantajın bulunabileceği yerde.

"Sıraya girin! Hey, orada,
Sıraya girin, sıraya girin!"
Telaşlı emir havayı vuruyor;
Sessiz çayırların güzelinin üstünde
Görünmeyen ilerleme kupasını tutuyor,
Ağzına kadar sihirli tohumlarla dolu
Hasatların insan ihtiyaçları için tuttuğu.
Hayvanlar ve insanlar üzerinde heyecan büyüyor;
Eyer kuşakları sıkılıyor,
Üzengiler bir kez daha uzatılıyor,
Ve sessizlik tekrar yumuşakça çöküyor;
Her bir parça ve toka, kayış ve bant,
Dikkatli bir elle test ediliyor,
Ve insan ve hayvan seçilen yerde
Yaklaşan yarış için hazır duruyor;
Dönen güneş
Sabah yarışı tamamen bitti;
Sallanan bir el
Kısa emrin üstünde işaretler
Görme ve duyu anlayacak,--
Ve çöl toprağı açılıyor! Bir atış! Yüz, bin tane daha
Çimli çayırlar yankılanıyor;
Bir haykırış! Sayısız gırtlaktan bir haykırış,
Yuvarlanan kanatlarla çılgınca sıçrayan;
Bir haykırış, çılgın bir kükreme, uçan
Tepe ve vadi üzerinden esen rüzgarlarda,
Ve toprakların etrafında elektriklenen
Binlerce yaşayan mil uzunluğunda insan!
Muazzam bir kıpırdanma,
Ani bir hücum,
Hızlı kırbaç ve mahmuz
Birlikte çarpışıyor,
Ve sendeleyen tekerlekler tekerleklerin üstünde!
Hadi yola! Hadi yola!
Uzaklaş, uzaklaş,
Çılgın bir düzende!
Ne dur ne de kal!
Bugün sürdükleri aceleci hücum
Tatar, Türk ve Romanov'u utandırır ve alay ederdi!
Yarış başladı;
Ordu gitti;
Kalabalık lejyonlar çılgınca sürüyor
Tepe ve vadi üzerinden,
Tatminsiz aceleci bir hızla.
Vahşi bir saldırıda
Hiç kimse başarısız olamaz;
Ve sadece hayaletler belli belirsiz
Atlı orduların nereye gittiğini söyler,
Hafif ve donuk, değişen gölgeler gibi,
Ya da hayaletsi hayaletler, zayıf ve kasvetli,
Uzak ufkun ötesinde!
İşte! Parlak vadilerden aşağı,
Son, yalnız serseri görüş alanından kaybolur,
Ve sadece aceleci toynak sesleri söyler
Bugün binlerce kişi yarışa katıldı;
Hangi ordular, inşa eden ve kutsayan kalplerle,
Vahşi doğanın ortasında evler buldu!

PERRY'DE, 16 EYLÜL 1893.

Kalabalıklar! Kalabalıklar! Kalabalıklar!
Aniden sanki bulutlardan gelmiş gibi
Geldikleri gibi kaybolup gittiler;
Çılgın dönümlerce insan alev alev
Bir parça toprak için susuzlukla;
Şansın vahşi avcıları, oyunları
Her zaman elden kaçıyor; Geniş, sayısız, sayılamaz kalabalıklar
Huzursuz, huzursuz ayaklarla,
Acı dolu haksızlıklarla dolu yolları acele ettiren,
Tatlı mutluluğun fethi için;
Arzu dalgaları engellerinde güçlü bir şekilde sürekli çarpan vahşi hırs denizleri,
Ne kıyı ne de okyanus sabitlenmiştir;
Bir korodan gelen gök gürültülü şarkılar gibi,
Müzikteki mırıltıları tekrarlanır;
Ve karmaşa ve kaos korkunç bir şekilde karışır ve karışır.

Toz! Toz! Toz!
Toplanan rüzgarın kollarında taşınır,
Ve rüzgarın kanatlarında döner,
Gözler körlerin yıkımını hisseder,
Ve korku yüreğe gelir;
Çünkü doğa binlerce kişiden çok daha acımasızdır.
Karanlık, vahşi, kaçınılmaz toz,
En vahşi, evcilleştirilemez bulutlarda,
İnsanların çaresizce sefalete ittiği,
Ve acı kefenlerine gömdüğü; Kederin bir simomu, vebalı nefesi
Güçlü ve zayıf, genç ve yaşlıya,
Olası kazançtan habersiz umutsuzluk getirir,
Ve ölümün en korkunç ızdırabını;
Ta ki ruh kontrolsüz öfkesiyle,
Korkunç hastalık ve acının kederinde aşağılara düşer.

Ama bulutların arasından,
Her yeri saran acı dolu tozdan;
Hüküm sürecek gerçek krallar yükselecek
Kalabalık ovadaki evlerde!
Büyük şehirler toplanacak ve büyüyecek
Asla azalmayacak ihtişamlarla,
Aşağıdaki vadilerin çok ötesinde.
Neşeli ama ölçüsüz bir güçle
Çölü, en yeni zevki getiren sevinçle fethediyorlar. Çoraklık gül gibi çiçek açacak ve toprak
Uyuyan, ıssız ve vahşi bir çöl,
Efendisinin emrini karşılamayı hayal eden,
Elinin dokunuşuyla sıçrayacak,
Sesi bir çocuk gibi itaat edecek!

"BANA BİR ŞARKI SÖYLE, EY RÜZGÂR."

Bana bir şarkı söyle, ey ​​Rüzgâr,
Tatlı bir müzikal ahenk,
Etrafındaki ormanda
Sık sık ve sıkça tekrarlanacak;
Bir meleğin şarkısı kadar yumuşak,
Asla rahatsızlık veremeyecek,
Ilık notalarda
Bana neşe hikayelerini anlatacak.

Bana bir şarkı söyle, ey ​​Rüzgâr,
Deniz ötesindeki ülkelerin,
Senin gezilerinde sık sık
Özgürce bir adımla geçtiğin;
Her zaman yeşil olan topraklar,
Tropik büyülerinin parıltısı altında,
Kutsanmış güneşleriyle parlak,
Yazın sonsuza dek yaşadığı yer.

Bana bir şarkı söyle, Ey Rüzgar,
Yeşilliklerle dolu korulardan,
Yeşil dallarını sallayarak,
Büyük ve nadir yalnızlıkların üzerinden;
Tatlı bir durgunluğa sahip korulardan,
Neşeli ve serinletici gölgelerle,
Kaygılarından yarışın,
Yapraklı açıklıklarda dinlenebileceği yerden.

Bana bir şarkı söyle, Ey Rüzgar,
Şen tüylü kuşlardan,
Tatlı ilahileriyle,
Gündüzün Tanrısına övgüler sunun;
Hüzünlü nakaratların müziğinden,
Şefkatli tınılarında hoşlansa da,
Geniş seyahatlerinde,
Bir peri masalında duydun.

Bana bir şarkı söyle, Ey Rüzgar,
Oyun oynayan kristal derelerden,
Alçak mırıltılarla,
Bütün gün en tatlı sesleri çıkaran;
Geniş çayırlardan,
Ve aralarında çiçek açan tarlalardan,
Uzun söğütlerle çevrili,
Yeşil zümrüt kıyılarda.

Bana bir şarkı söyle, Ey Rüzgar,
Sevgi dolu ve güzel çiçeklerin,
Yeryüzünün tarlalarını dolduran
Güzellik ve nadir kokuyla;
Saf bir tütsü sallayarak
Esen her esintide,
Zambakların kalbinden çekilen
Ve kraliyet gülünün ruhundan.

Bana bir şarkı söyle, Ey Rüzgar,
En parlak evlerindeki insanın;
Orada sevinçle karşılaşıp karşılaşmadığını söyle,
Özleminin dolaştığı her yerde;
Bir yer olup olmadığını söyle,
Tüm hırsının tükendiği,
Günleri boyunca çalıştığı
Ve hoşnutsuzluğu bilmediği.

Bana bir şarkı söyle, Ey Rüzgar,
Çünkü artık yorgunum;
Hayat, dertleri ve kaygılarıyla,
Alnıma ağır bir şekilde asılı;
Bana bir neşe şarkısı söyle,
Rahatlamak için üzülen kalbim;
Senin parlaklığın ve sevincinle şarkı söyle
Göksel armonilerle!

BİR NOEL İLAHİSİ.

Gülen toprakların tunç çanları
Şişkin yankılarla çılgınca çınlıyor,
Ve denizlerin ve ağarmış kıyıların üzerinde
Bu Noel şarkısı söylüyor.

"Uyan, ey ırkın kalbi,
Yukarıdaki Cennet'ten gelen bereketli zenginliklere,
Güzelliğin gülleri ve zarafetin zambakları,
Çökmekte olan göğsü sevgiyle tatlandırana kadar;
Şiddetli üzüntü ve zehirli nefret,
Onların zehirli sefalet lanetleri sona erene kadar,
Ve coşkulu talih, mutlu kader,
Barışın müzikal çayırlarında hüküm sürecek.

"Sabahın sesleri insanlara,
Cömert neşenin tutkulu fısıltılarında,
Tekrar Noel'in sevincini nabız gibi atıyor
Çayır ovaları ve deniz sesleri üzerinde;
Sevin ve mutlu ol, ey çökmekte olan ruh,
Muhteşem neşenin sınırsız hazinelerinde,
Ninnilerin büyüleyici mırıltıları yuvarlanana kadar
Yılı hüzünlendiren tüm üzüntülerin arasından!

"Yaz dünyadan gitmiş olsa da,
Ve kadifemsi karın ipeksi kucaklamaları,
Güzellik ve değerin çiçeklerini katlıyor,
Yorucu kederin sefil çevrelerinde;
Masum sevinçler tatlılıklarıyla çoğalsın
Ve gümüşü melodide ahenk başlasın,
Ta ki coşkulu talihler zevkle
Ruhun amaçlarını ve kalbin umutlarını kuşatana kadar.

"Gençlik özlemiyle meşgul olsun
Göğüste yaşayan tüm güçlü tutkularla,
Sarsılan yaşlılığın gözyaşlarıyla dolu hatıraları,
Rahatlatıcı dinlenmenin sakin limanlarını bulurken;
Yılların gümüşü, gençliğin ateşiyle
Tekrar neşe tapınağından geçsin,
Eğlence avuçları ve hakikat defneleri,
Kız ve oğlanın kalplerini sarsın. "Mutluluk ırkla hüküm sürsün;
Kederli gözyaşlarına asla bir sebep yoktur,
Kriss Kringle babacan yüzüyle geldi
Şikayet eden insanlığın korkularını rahatlatmak için;
Müzik etrafta dolaşsın ve güzel gülümseme
Mutluluğun koynuna neşeli bir zevk getirsin,
Kesilmemiş nazik zevkler,
Üzgünlerin ruhlarını arzulanan öpücükleriyle büyüleyene kadar.

"Ağaçlardaki kristal don,
Nehirdeki buz ve ovadaki kar
Titreyen esintinin nefesini dondursa da.
Kalp, tüm acısına rağmen Nepenthe'ye sahiptir;
Çünkü Noel kraldır ve onun cömert eli
Hazinelerini dağlara ve çayırlara veriyor,
Ve yumuşaklık dalgalı kıyıda hüküm sürüyor,
Ve denizin uzak adalarında hüküm sürüyor."

Bu,
Çayırların ve frenlerin üzerinden,
Çanların küstah boğazlarından,
Noel sabahı uyandığında yükselen ilahidir.

OLMASI GEREKEN YILLAR.

Olması gereken vahşi yıllar
Yorgun hayatımın hüzünlü tamamlanması,
Umutsuz çekişmenin hayalet pelerinlerinde
Hayalet loşluğun beni karanlık bir şekilde gölgeliyor!
Korkunç salonlarından dans eden zayıf iblisler
Ruhumu kederin kasvetli kollarına sarıyor,
Deliliğime gizemli fanteziler gösterirken
Duvarlarındaki canavarlar.

Senin biçimlerin iskeletler,
Ölümlü parmakları olan kemikli elleri oynuyor,
Sırıtan kafatasları yolda yığılıyor,
Ve havadar hayaletler ürkeklerle buluşuyor birler;
Ölüm oklarını kasvetli göklerinden atar,
Yıkım iğrenç gölgelerinde dans eder,
Ve ormanlarının korkunç karanlığında
Korkunç çığlıklar yükselir.

Döngülerinde oradadır
Yorgun ayaklarımın gitmesi gereken karanlık vadiler,
Felaket şeytanları fırlatıp atsa da
Korkunç üzüntülerini uzaklardaki talihlerden;
Hiçbir zevk eli ayırmaya cesaret edemez
Yaklaşan kaygının bulutlu perdeleri,
Ve çılgın umutsuzluğun tıslayan yılanları
Kalbime zehir dök.

Ah, gelecek yıllar,
Yalnızlıklarının arasında ben, düş görerek, el yordamıyla dolaşırım;
Hayatım tamamlanmamış umudun gölgesidir,
Kalbim acıyla beslenen bir hortlaktır!
Hiçbir müzik parçası gözyaşlarımı uzaklaştıramaz,
Hiçbir gülümseyen yıldız korkunç geceyi aydınlatamaz;
Hırs ağlar; ruhum ışıksız çekilir
Utanmaz ayaklarım yoldan çıkar!

Hiçbir rahatlatıcı karşılama dalgalanmıyor
Mermer dudakların arasında, ne de tatlı bir şekilde yükseliyor
Nazik melodilerin yumuşak şarkıları
Demir boğazlarının gıcırdayan mağaralarından;
Ama yıkıcı acının ağıtlarından,
Zavallı sesin vahşi çarpışması bana taşınıyor,
Ölüm ve başarısızlığın, gözyaşları ve sefaletin,
Cüppelerde veya ızdırapta hüküm sürdüğü yerde.

Ama kalbim bulmayı umuyor
Kederin getirdiği acılar için biraz bebek sevinci,
Bir tabut kapağında biraz solmuş çelenk,
Kırık zihnimin vahşiliğini neşelendirmek için;
Diyarlarında biraz melek zevki yuvarlanmalı,
Biraz gülen hayat, biraz müzik, kasvetlerinde,
Neşe verecek, hayalet mezarlarının ortasında,
Çılgın Gelecek, ruhuma!

YAPMAZSAK YA DA YAPARSAK.

Yapmazsak ya da yaparsak.
Benim ve senin için olasılık nedir?
Şöhret her zaman kalpsiz bir yeşim taşıdır,
Ve kölelerine düşük ücret ödenir;
Yorgun kalpler ve ruhların sıkıntısı
Başarının bedelleridir;
Tüm istasyonlarımız üzüntü manzarası, --
Yapmazsak ya da yaparsak.

Yapmazsak ya da yaparsak,
Hak ettiklerimiz birikecek;
En büyük bedeli ödemeli,
Her erdem ve her kötülük için,
Ve her hayat her şey için
Eşit bir pay getirmelidir;
Adalet eylemlerimizi gözden geçirecektir,
Yapmazsak ya da yaparsak.

Yapmazsak ya da yaparsak,
Değerimize göre talih gerçektir;
Kilimizi örten kupalar,
Nadiren ödediğimiz bedele değer;
Utanç küçük çabaları paylaşır,
Şöhret ve şan, emek ve kaygı;
Dünya sadece eşit bir mürettebatla yüzer,
Yapmazsak ya da yaparsak.

Yapmazsak ya da yaparsak,
İkisi arasındaki fark nedir,
Ruhlarımız Tanrı'ya gittiğinde
Ve biz toprağın altında uyuduğumuzda? Akraba otlar dalgalanır ve sürünür
Prens ve yoksulun uyuduğu yerde;
Altı fit iki boyunda olacağız,
Eğer yapmazsak veya yaparsak. Eğer yapmazsak ya da yaparsak,
Biz sadece toz ve kül demleriz;
Emek, sıkıntı, zahmet ve mücadele
Her insan hayatının içine işler;
Acılar genç yılları bulutlandırır;
Yaş, kaygılar ve gözyaşlarıyla eğilir;
Şöhretteki kazalar azdır,--
Eğer yapmazsak ya da yaparsak.

Eğer yapmazsak ya da yaparsak.
Kader bizim çöllerimize doğrudur;
Eğer başarısız olursak ya da sendelemezsek,
Her hayat kendi kaderini hak eder;
Her insan, küçük ya da büyük,
Mevcut parayla kaderini satın alır;
Benim ve senin için olasılık nedir,
Eğer yapmazsak ya da yaparsak?

ÜLKEMİN SEVGİLİ ŞARKILARI!

Ülkemin sevgili şarkıları! Tedbirlerin ne kadar tatlı
Gizlice dağları aşıp dalgalanıyor,
Özgürlüğün hazinelerinin zenginliklerini tatlandırmak için
Ve sayılarıyla cesurların kalplerini heyecanlandırmak için! Bir milletin ruhlarını vahşi bir ihtişamla hareket ettirmek için,
İnsanlar birlikte böylesine mutlu bir şekilde atılana kadar,
Milyonlarca insan kardeşçe ilişki içinde bir araya gelene kadar,
Ve kardeşlikler dünyanın saflarında hüküm sürene kadar.

Kahramanlarımıza ve bilgelerimize böyle övgüler sunuyorsunuz,
Senin dizelerinde yaşayan büyüklük o kadar yücedir,
O kadar küçüktür ki uzak çağların ünü,
O kadar küçüktür ki tiranlığa batmış, zincirlerle bağlanmış.
Özgürlük için çabalıyorsunuz ve şan için mücadele ediyorsunuz,
Ve Özgürlük--Özgürlük hala temanızdır--
Ve dudaklarınız ulusal hikayeyle mutludur,
Savaşçıların ormanlara ve derelere yazdığı.

Ülkemin sevgili şarkıları! Ruhu vatansever
Güçlü bir imparatorluğun istekleriyle dolduruyorsunuz,
O zalim ve despot yönetimi yenene kadar,
Ya da savaşın ön saflarında ilk ölene kadar. Ona defne dalları sunuyorsunuz, onu övgülerle taçlandırıyorsunuz,
Düşmana karşı yüzüyle savaşta düşen,
Ve mezarı üzerindeki minnettarlık,
Ulusal acının ebedi mermerlerini yükseltiyor.

Sesleriniz bulutlarla kaplı dağlar kadar yüksek,
Okyanus kadar derin, toprak kadar geniş,
Gümüş çeşmelerin mırıltıları kadar saf,
Ama dalgalı kıyıdaki kükreme kadar gürültülü.
Derin yarıklı çayırlarımız, gemi yüklü nehirlerimiz,
Balta çınlayan ormanlarımız, buhar çığlıkları atan koylarımız,
Müziklerinizde yükselin, çünkü herkes özgür verenlerdir
Özgürlüğün gerçek ihtişamına ve hürriyetin övgüsüne.

Ülkemin sevgili şarkılarını ne kadar da sevgiyle besliyorsunuz
Kahramanca mücadeleyi, Tanrı biçimli eylemi,
Değerli hiçbir şey asla yok olmasın
Ama insanlığın ihtiyaç duyduğu zamana kadar yaşasın! Yüzyıllar öncesinin diyarlarından uzakta,
Sen sevinçle yılların ihtişamını çağırıyorsun,
Her kahramanı altın ahenklerle selamlamak için,
Ve büyüklük içinde görünen her bilgeyi söylemek için.

Çağlar seni sarsabilir, Doğduğum Ülke,
Yıllar ihtişamını ve ihtişamını ele verebilir;
Ama şarkıların yeryüzünde mırıldandığı sürece,
Hiçbir güç ihtişamını alıp götüremez!
O zaman yaşa, ülkemin sevgili şarkıları, sonsuza dek,
Adını söylemek için ebedi seslerle,
Döngüler asla özgürlüğünü kesmesin,
Ne büyüklüğünü çiğnesin ne de ününü yerle bir etsin!

DÖRDÜNCÜ TEMMUZ.

Selam, Kolombiya'nın doğumunun görkemli sabahı,
Özgürlüğün göksel şafağı! Olacak
Senin harikulade değerinin tanınması için
Denizin bu yakasında,
Senin için taçlandırılmış defne taçlı muzaffer! Muazzam gösterilerini hoş geldin, herkesi hoş geldin
Koro şarkıları ve neşe melodileri,
Sevinçle düşen şişkin övgü haykırışları
Ulusal marşlardaki güçlü kalabalıklardan!

Kutsal bayrak yüksekte asılı duruyor ve yıldızlar
Güneş ışığında dans ediyor, esintiler çalarken
Kutsal barların ihtişamı etrafında
Beyaz ve kızıl renkte parlıyor; neşeli müzik
Vatansever ev sahibinden süzülüyor ve tezahürat dizisi
Katlamalarının etrafında büyük haykırışlar. Uzun zamandır devlette,
Cesur ve özgürlerin bayrağı, bu gün dalgalanıyor
Dünyaya bekleyen sevinçleri getirmek için
Kudretin doğum saatleri, kutladığımız gün!

Zalim başkentinde ne kadar korkar,
Sayısız tel ulusun hikayesiyle titreşirken!
Despot kale salonunda nasıl titrer,
Özgürlüğün vahşi güç haykırışları galip geldiğinde,
Ve her fırtınaya sevinçlerini verdiğinde!
Zincirler ve prangalar kutsal güven içinde çözülür,
Asalar ve kılıçlar güçsüz zayıflıkta başarısız olur,
Ta ki taçlar ve tahtlar anıtsal toz yaparken,
Ve kraliyet Gücü öldü, Baskı aşağı doğru itilir.

Harika ilahilerin genişçe dalgalansın; yüksek sesle
Kutsal coşkunluk şarkıların; ve derin ağızlı topların kükremeleri
Vahşi ve garip yankılanır
Bağıran şehirlerde; Vatanseverlik
Titreyen kıyılara tüm içkilerini döker,
Dünya zaferiyle sarsılana kadar; ve ses
Milyonlarca neşeyle çılgına dönmüş olanın sesi
Denizden okyanusa büyüleyici bir gürültüyle uçar,
Milletler çığlığı duyana ve kıtalar sevinene kadar.

Dalgalan, özgürlük bayrağı, ve bugün
Hala milletlerin kalplerinde yaşa! Ey, sen Toprak,
İnsanın ilk önce hükümdar olduğu, doğumun yüceliğinin ilk kırıldığı yerde,
Güçsüzleri güçlü bir elle korumak için,
Ve zayıflara koruma sağlamak için; zorbaların söylediği yasağı gözetlemek için,
Ve asil özgür adamların büyüyen grubuyla
Senin ilkel planına hizmet etmek için,
Ve tüm milletleri İnsan Kardeşliği'nde birleştirmek için!

"Ey, SESSİZ ORMANLARIN NAZİK GÖLGESİ."

Ey, sessiz ormanların nazik gölgesi,
Doğanın yapraklı salonlarda yaşadığı yer,
Yalnızlıklarının üzerine
Müzikle düşen kutsal sesi seviyorum! Kollarının arasında yorgun kalp
İnsanların zahmetlerinden saklıdır,
Ve zevk hırsı harekete geçirir
Daha asil bir hayata yeniden.

Hoş kokulu gölgeler arasında
Gerçeklerinin tüm zenginlikleriyle,
Gençlik günlerinden gelen neşeli yankılar
Ve kahkaha dolu bir şarkıya karışır;
Melek parmakları tuşlara dokunurken
Sessiz göğüste uyuyan,
Ta ki anılar ninnilerini uyandırana kadar
Ve çocukluk hayalleri dinlenmek için sallanır.

Yine erken neşe saatleri
Yaşlı yıllara müdahale eder,
Ve yaz ormanının ortasında dans eder
Çocuğun altın düşleri;
Yine harika şarkılar heyecanlandırır
Hayatın günlerini vahşi bir neşeyle,
Ve yüce vizyonlar sevgiyle doldurur
Çocuğun özlem dolu hayallerini.

Bebeklik yıllarının büyülü koroları,
Beşiğin anahtarlarından gelen tatlı ağıtlar,
Senin armonilerinin ihtişamları
Gizli ruhumu gözyaşlarına sürükler! Hayallerimdeki güller soluyor
Kötü çekişmelerin tozuna,
Ve çocukluğun verdiği tüm vaatler
Hayatımın çölü oldu.

Ey, mutlu zamanların kokulu ormanları,
Parlayan günlerin güzel çocukları,
Şarkılarınızın müziği ne kadar da tatlı
Peri çanlarına karışıyor!
Tekrar gevezelik ediyorsun eski şarkıları,
Bebeklik yıllarımın hikayeleri,
Ve daha tatlı bir ritim at
Yaşlı kederlerimin ve gözyaşlarımın üzerine!

AŞK.

Antik şarkıların meleksel teması!
Dor tepeleri, Atina vadileri,
Milletler alnını koyaklarla bağladı
Ve yanaklarını hoş kokulu fırtınalarla yelpazeledi;
Altın lambalar tapınaklarını aydınlatırken
Tiber ve Po'nun yanında,
Senin ilahilerin akmayı öğrenene kadar
Alpler ve Apeninler boyunca.

Bilgelerin ve kölelerin ruhları
Sana sadık hizmetkarlardı,
Onların coşkusu Yunan dalgalarını yatıştırdı,
Ve denizin adalarını öptü;
Ve bir kıyıdan diğerine sıçrayarak
Kıyıları geçti ve yamaçlara tırmandı,
Şefkatli umutların tacını asmalarla kaplı Roma topraklarına koymak için.

O erken zamanların büyük imparatoriçesi,
Nazik ruhların mutlu hükümdarı,
Her yıl coşkulu bir kafiyeye dönüşür
Gülen göğsünün üzerinde yuvarlanan;
Dinlenmek için batarken döngüler boyunca
Sevincini ve gerçeğini o kadar yakından koru ki,
O şefkat ve ölümsüz gençlik
Göğsüne tatlı kucaklamalar ver. Sen Paphian tapınağının tanrıçası,
Ion adasının Cytheran kraliçesi,
Şarap diyarından güzel Venüs,
Irklar senin çiyli gülümsemeni seviyor;
Sessiz tepeler ve çiyli açıklıklar
Esen her esintide övgüler sunarken,
Sabah gülünün nefesi kadar tatlı,
Orman gölgelerinde çiçek açan!

O zaman taçlandır, ey Aşk, bu son günleri
Harika mutluluğun gizemli cazibeleriyle,
Kuşlarla sarılmışken yaşamış olan,
Ve uluslar senin öpücüğüne aç!
Artık tapınakların yukarıda yükselmiyor,
Ama hayatlar ve göğüsler seni değerli tutuyor;
O zaman tüm neşenle gel
Ve nezaketinle, ey, kudretli Aşk!

ÇİFTLİKTE KIŞLAR.

Eski çiftlikte neşeli kışlar!
O erken zamanlardan gelen coşkular nasıl da
Çan seslerine karışıyor
Zarar çığlıklarını nazikçe kovuyor! Baygın ruhum dinlenir dururken

Hatıraların kollarında,
Ve çocuksu neşenin yumuşak sahnelerinde
Üzüntülerimi gülümsemelere dönüştürür.

O zamanlar zevkler ne kadar parlaktı,
Soğuk parmaklar gelip
Kışlık bir kar örtüsü fırlattığında
İnsanların sessiz evlerinin etrafına!
Ama mutluluk hiçbir endişeye kapılmadı,
Çünkü neşeyle güvende, sevgiyle güvende,
Memnuniyetle büyüdü ve tatlı bir şekilde gelişti
Eski çiftlikte kışlar boyunca.

Şen çanlar ve hareketli kızaklarla,
Şarkı söyleyen ve buzlu vadilerin üzerinden uçan
Ve fırtınalar kadar hızlı tepelere tırmanan,
Şarkı söyleyen hayaletler gibi öldü günler;
Ya da sonra ceket ve atkı sıcacık
Tatlı çocuklar gölde kaydı,
Ya da tavşanı frenden kovaladı,
Eski çiftlikte kışlar.

Akşam vakti sevinçler ne kadar da mutluydu
Çanak ocağının hoş sıcağının etrafında
Müzikteki basit şarkı tatlı
Sevgi dolu seslerden genişçe süzülüyordu!
Olgunlaşmış elmalar bir çekicilik veriyordu,
Patlamış mısır beyaz ve elma şarabı parlakken
Kahkaha dünyalarıyla birlikte
Eski çiftlikteki kışlara neşe katıyordu.

Üç kez mutlu geceler ve mutlu günler,
Geçmişteki tatlı zevk adaları,
Kutsal anlarınız uzun süre
Yollarıma kutsal bir güneş ışığı düşürsün!
Ve hayat beni nereye götürürse,
Ruhumu mutluluk melek şarkılarıyla,
Gerçek kucaklama ve kutsal öpücükle,
Ah, eski çiftlikteki kışlar!

"AH, ZAYIF VE YORGUN DÜNYA!"

Ah, zayıf ve yorgun dünya
Sonsuza dek mücadele ediyor,
Ne zaman rahat içindeki emeklerin tehlikeye girecek,
Ne zaman üzüntülerin ve kaygıların gidecek?
Ne zaman yarışlar, tüm hırslar öldü,
Taşlı yamaçları ve kayalık dik yamaçları terk edecek,
Ve memnuniyet içinde tatlı bir şekilde
Uyumayan sevinçlerle evlenecek?

Ey, zayıf ve yorgun dünya,
Uzun zamandır boşuna çalıştın;
Kederin dumanları karanlık bir şekilde kıvrıldı
Sonsuz sıkıntılar ve kalıcı acılarla;
Zayıf ve çaresiz göğsün ne zaman büyüyecek,
Rahatlığın ılık çardaklarında tatlı bir şekilde dinlenecek?
Sürekli inleyen kederlerden kaçınacak
Ve hoşuna giden şekilleri takip edecek mi?

Ey, zayıf ve yorgun dünya,
Neden tepeleri ve denizleri araştırıyorsun?
Bütün Doğa gizlilik içinde sarılmış
Ve sen asla onun gizemlerini çözemezsin;
Ne anlayabilirsin ne de kavrayabilirsin
Onun çeşitli hareketlerini ne de karmaşık olanı,
Şimdiye kadar uzanan sistemleri,
Geniş ve büyük Yaratılış.

Ey, zayıf ve yorgun dünya,
Neden daha fazla çaba sarf ediyorsun?
Kuvvetlerin uzun zamandır karışıklık içinde döndü
Şansın sisli labirentinde daireler çizerek;
Milletler mezarlarda yükselip batıyor,
Halkların ortak bir mezarda yok oluyor;
İlerleme ölür, mükemmellik yanılır,
Yanlış, ormana ve dalgaya hükmeder.

Ey, zayıf ve yorgun dünya,
Hırsın dinlensin!
Yenilgi ve kasvetli yıkım uzun süre döndü
Karanlıkta en saf ve en iyi kucaklaşma;
Yıkım senin payın, ölüm senin payın,
Kül olur şanın, ihtişamın toz olur;
Sonra göğsünün özlemlerini yatıştır;
Zevklere iyi hizmet et; ve güven!

EX ANIMA. Kasvetli sessiz saatler uyanıyor
Hatıralar ve onun treni,
Ve hayaller arasında hayaletler kovalıyor
Geriye kalan anılar;
Ve karanlık kucaklaşmada saklı
Şimdi geçmiş günlerin,
Bir form görüyorum, bir peri formu,
Ve hayal acele ediyor!

Eski tanıdık gülümsemeyi görüyorum,
Şefkatli tonu duyuyorum,
Yalnızken beni neşelendiren
Bakışın yumuşaklığını selamlıyorum;
Zengin romantizmin yakut zincirleri
Göğüslerimizi bağlayan,
Hâlâ bilebiliyorum, hâlâ hissedebiliyorum,
Daha önce hissedildikleri gibi.

Yeminleri adlandırıyorum, taze genç yeminleri,
Birlikte söylediğimiz;
Ne önemi var? O bilemez;
Ölülerle uyuyor!
Yine kaderin tarlalarını ekiyorum,
Onun ve benim ektiğimiz gibi;
Yine aynı eski rüyaları görüyorum,
Ama yalnız bırakıldım!

Yeşil çelenkler saran sarmaşıklar
Onun sessiz mezarının üstünde;
Gül ve menekşe her yerde
En saf çiçekleri dalgalanıyor;
Çeşmelerinden davetsizce düşüyor
Gözyaşlarının yumuşak gelgitleri;
Günler arasında bir keder dolaşıyor,
Ve geçen yılları zincirliyor.

Hayatım gölgeyle karışıyor,
Zambak gülle,
Ve kalbimde iğrenç bir ot
Her zambağın yanında büyüyor;
Her düşüncede, her eylemde,
Kasvetli gölgeler oynuyor;
Ve ben üzgünüm, yalnız ve üzgünüm,
Ve hayat asla neşeli değil.

"İŞTE, TÜM ÇAĞLAR YANLIŞLA DÜZENLENMİŞTİR."

İşte, tüm çağlar yanlışla düzenlenmiştir!
Milletler korkunç güce diz çöküyor,
Ve geceyi rahatsız eden korkunç çığlıklar,
Mutlu şarkının notalarını susturdu;
İnsanlık en derin gerçeği kaçırdı,
En iyi duygular sönükleşti;
Mesih'te yaşayan Tanrı'yı ​​övüyoruz,
Ama içindeki insanı çarmıha geriyoruz.

Kanunlar, asil, iyi ve ilk başta büyük,
Planları çarpıtılmış, tekrar bağla
Zihnin ve insanların asil haklarını
Ve zorbaların en kötüsünü kanıtla;
Doğa kör gözlerle yaratılmıştır,
Ve sürekli amacının çarpıtıldığını bilir,
Kurnaz Yakup ticaretini yaparken
Ve Esav bereketinin kaybolduğunu görür.

Dünya meyvelerini bol miktarda verir;
Çocuklarının hepsi mirasçıdır,
Soylarını kraliyet soyundan izler,
Ve tüm serveti onlarındır - ve daha fazlası;
Ama kurnaz bir el,
Kardeşlerinin beslediği porsiyonları kontrol eder,
Binlerce - adil ve değerli ruh -
Amaçsız bir ızdırap içinde ekmek için ağlarken!

Kast veya inançla kraliyet kanı yok,
Yerle ilgili gurur, altın yaldız yok
Zayıfları ısıtabilir, soğukla ​​lanetlenmiş,
Ya da korkunç ihtiyaç gecelerini aydınlatabilir;
Sadece emek bereket getirebilir
Özgürlüğün cesurlarının kaşlarını taçlandırmak için; Emekçi en gerçek kraldır,
Aylak tek köledir!

Ama gül, ey Emek, gözyaşlarını kurut!
Daha iyi bir gün yaklaşıyor;
Umut tüm kasvetli gökyüzünü aydınlatır;
Aşkın altın çağı yakındır!
Bak! Ama orada bir Yıldız duruyor!
Eski yalanlar aşağı doğru fırlatılıyor;
Bir adam -bir çocuk-
Dünyanın tüm zenginliğinden çok daha büyüktür!

"AŞK, SEN EN ŞEN HAYAL ÖRÜCÜSÜ."

Aşk, ey en neşeli hayal örücüsü,
Kalp ihanetçisi, ruh aldatıcısı,
Tüm yapışan öpücüklerinle gel;
Tüm ışıldayan mutluluklarını getirerek;
Kiniğin parçalarına hizmet edebilir,
Eğer seni lanetlerse ve izlerse,
Ama, ah, neredeydi nazik kalpler,
Eğer onlar sensiz yaşamak zorunda kalırlarsa!

Büyüleyici büyülerini ör

Gülümsemenle etrafımda ve etrafımda,
Kül rengi yanaklarım ışıldayana,
Ve solgun gözler parıldayana kadar;
Milyonlarca kişi savaşa katlanabilir
Seni bitirmek için verilen boşuna savaşta,
Ama senin zevkini tattıklarında,
Sana hizmet edecekler ve seni savunacaklar.

Küçük çekici zarafetlerini getir
Ve sevinçli kucaklamaların tatlılarını,
Tüm zevkler dans edene kadar
Büyüleyici girdaplara dönüşecek;
Buz gibi göğsü memnun edebilir
Seni hor görebilir ve üzebilir,
Ama yanan kalpler huzur bulur
Seni kutsadıklarında ve okşadıklarında. Sevincini gönder, gülen gezgin,
Tüm üzüntülerimi üst üste,
Mutlu zevkin ezgileri
Melodi bir ölçüde karışana kadar;
Geçici bir neşe verebilir
Yollarını kınamak ve ayırmak için,
Ama melodinin tatlıları
Sonsuza dek mırıldanacaksın.

Yüreğimi ipek zincirlerle bağla,
Senden geriye hiçbir şey kalmayana kadar;
Ruhumu mutlu bir bütünlükle giydir
Senin mutluluğun ve tatlılığının;
Zamanlar doğru olduğunda, ruh
Senin sevincine açlık duymayabilir,
Ama yükselen üzüntüler yuvarlandığında
Sen tek başına üzüntüyü kovacaksın.

ÇİFTÇİ.

Milletler cesurların kaşlarını çevrelesin
Aşağıda parlayan en büyük ihtişamla,
Savaşın kanında bir mezar yapanlar
Düşmanın saflarında bulunan herkes için;
Ama ben büyüklükten, ihtişamdan ve parıltıdan,
Parlak parlayan ocağın ışığına dönerdim,
Ve onun neşesinden temamın ruhu için seçerdim
Çiftçi, efendi ve dünyanın kralı.

Milyonlarca insan zenginliklere ve servete tapsın,
Parlaklıklarıyla neşeli, ışıldayan ve parlayan,
Ve en mutlu sağlıklarının elleriyle hizmet etsinler
Aylak, eğlence ve hayal kuran kibirlilere;
Salonda veya köyde, kulübede veya mağarada,
Ya da üzüntüden hastalanmış veya neşeden delirmiş,
Hiçbirine köle iradesiyle hizmet etmeyeceğim
Ama çiftçi, efendi ve dünyanın kralı.

Şairler övgülerde yürekleri kabartan ve tatlı
Güzel şarkılarda yükselen coşkuyla,
Bilgeleri ölümsüz ve çağları dolu kılsınlar
Yanlışla güreşen yüzlerce kahramanla;
Tüm dürüst adamlar, Musalardan iyi talep edebilir
Liyakat ve değere mırıldanan sayıları,
Ve böylece şöhretin pelerinlerini katlardım
Çiftçi, efendi ve dünyanın kralı.

Büyüklerin eylemleri üzerindeki hatipler
En şefkatli övgülerin övgülerini yankılasın,
Ve devlette uyuyan küllerin üzerinde
İnsanlar mermerlerini ve anıtlarını yükseltsin;
Ama ben, çılgınca alkışlardan kaba,
Doğumun esaretinde zincirlenmiş olanlara,
Gerçeğin zambaklarıyla çevrelemek için kaçardım
Çiftçi, efendi ve dünyanın kralı.

Minnettarlıkla minnettar olan kalpler
Çok sayıda kişinin dostu ve az sayıda kişinin düşmanı olarak taçlandırsın;
Ruhlar gizli hayranlıklarıyla tahtta otursun
Bir şehit veya hizmetkar ne yaparsa yapsın;
Ama içimde, akıl yürütmeler hüküm sürerken,
Dostluk ve sevgiden asla bir kıtlık olmaz
Zevk veya acı içinde çalışan için,
Çiftçi, efendi ve yeryüzünün kralı.

"DOĞANIN BİN KOROSU VARDIR."

Doğanın bin korosu vardır
Ormanlık gölgelerde şarkı söyler,
Ve lirlerinin müziği
Şen çayırlarda yankılanır;
Her zaman altın neşeyle mutlu olur
Mutlu melodisi duyulur,
Peri ölçülerinde vahşice kabarır
En saf zevkin şarkılarıyla.

Dans eden çeşmelerin çaldığı yerde
Dönen şakımalar titrer ve titrer,
Ve yumuşak ilahiler her zaman yükselir
Nehrin dalgalarından;
En tatlı sesler şefkatle çağırır
Yumuşak şelaleden,
Ve neşeli çanlar sürünür
Güzel gölün uyuduğu yerde.

Vecitler ormanda yankılanır,
Çamur çiçeğinin dinlendiği yerde;
Neşe yalnızlığı doldurur
Kızarıklıkların gülleri öptüğü yerde;
Güneşli ışık ve kasvetli karanlık
Çiçek tarhlarından ilahiler,
İlkbahar rüzgarlarının ağladığı yerde
Ve sesli kuşlar uçar.

Dünyanın gülümseyen sahneleri üzerinde
Doğa somurtkan bir hava yaratmaz;
Bütün ruhu neşeyle doludur,
Şarkı ve ilkbahar birlikte yürür;
Mutlu günlerin arpları için
Ormanları şarkılarıyla uyandırır,
Ve beyaz zambakların fışkırdığı yerde
Yumuşak melodiler çınlar.

Ey vahşi Doğa, senin ruhundan
İnsan kalplerini neşeyle doldur,
Ta ki hayatları sevinçle dolaşana kadar
Tüm üzüntülerini kovan şarkılar!
Göğüslerini aşk şarkılarıyla yıka
Yukarıda bulunan Cennetlerden,
Dudakları hikayeyi söyleyene kadar
Mutluluklarının ve ihtişamlarının!

İŞÇİ. Tanrı emeğin güçlü kollarını,
Asil yürekleri ve kraliyet ellerini korusun,
Ovayı süren ve toprağı eken,
Ve gülen toprakların tanelerini yetiştiren!
Hayatın kutsanmış vadilerindeki kral
Mükemmel zevklerin ilk başladığı yer,
Kutsamaların coşkuyla gelmesine izin ver
Alçakgönüllü işçiyi taçlandırmak için!

Krallıkları bayraklı mısırlarla dalgalanıyor
Ve çayırlar peri çiçekleriyle parlıyor,
Kalbinin görevleri doğarken
Orman gölgelerinin karanlığı gizlediği yer;
Tatlı Doğa kalbini sağlıkla doldurur,
Köylü şakımaları ruhunu yönlendirirken
Dere ve çeşmenin gizlice şarkı söylediği yer
Ve yumuşak esintilerin müzikle yuvarlandığı yer.

Basit dileklerin akın ettiği yerde yaşar,
Ve göğsüne memnuniyet verir,
Şarkıların nazik ninnileri
Dinlenmesine melek sevinci getirir;
Adının üzerinde hiçbir övgü kalmaz
Sessizce ayrı çalıştığı yer,
Ve onur asla şöhretle birleşmez
Kalbinin mütevazı ihtişamı.

Kraliyet tacının öpücüğüne ihtiyacı yok
Baltayı sallamak veya sabanı yönlendirmek için,
Ya da cennetin gülümsemelerini aşağıya çekmek için
Alnına kümeler halinde tutunmak için;
Ama sevginin kutsal parıltısında,
Alçakgönüllü eylemlerle yaşar günlerini,
Ve yukarıdaki pınarlardan içerek,
Yollarına neşe saçar.

Yıpranmış yeleğin gururlu hükümdarı,
Senin emeğin daha büyük kazançlarla doludur
Savaşçının başının kanayıp
Savaş ovalarında binlerce kişiyi öldürdüğü yerden!
Senin görevin inşa etmeye, büyümeye teşvik eder,
Orman yıkılır, şehir planı
Ve sevgi tohumlarını aşağıya saçar,
Nerede olursan ol, ey işçi!

VERMEK VE BAĞIŞLAMAK.

Bencil cimrinin açgözlülüğüyle değil
Sevginin büyük ödülleri verilir;
Bu dünyayı memnuniyetle cennet yapan, kinin kibirli inancı değildir;
Ama şefkatli söz ve sevgi dolu eylem
Yaşamın melek sevinçlerini artırır,
Ve ölümlüler hayatın en büyük ödülünü kazanır
Verme ve affetme eylemleriyle.

Cesur savaşçılar ordularla savaşsın
Korkunç savaşları cesur ve kanlı olsun,
Kudretlerinin hasadını biçmek için
Ve kocaman bir dünyayı ihtişamla doldurmak için!
Alçakgönüllü kahramanlar, gözden uzakta,
Gizli gözyaşları ve kederlerin çabaladığı yerde,
Gerçek ve doğruluk için zaferler kazansın
Verme ve affetme eylemleriyle.

Sadık toprakların kudretli kralları
Görevin sadık oğullarını hor görsün,
Ve vandal ellerin kılıçlarıyla
Sevinç ve güzelliğin evlerini yıksın;
Alçak emirlerin dürüst efendileri
Daha asil bir gelişme yolu bulacaklar,
Kederin durduğu yalnız vadilerde,
Verme ve affetmenin tatlılarıyla.

Zengin adamlar altın yığınlarıyla
Parıldayan ihtişamın hizmetkarları olsunlar,
Ve fakir ve yaşlıların göğsünü ezsinler,
Saf ve şefkatli merhametlerle yaşayan;
Ama yine de azizlerle kayıtlı ruh,
Hayırseverliğini sürdürecek,
Ve mütevazı ihtişamı,
Verme ve bağışlama hikayelerinde anlatılacak.

Ey, yardımsever eller ve Hıristiyan kalpler,
Irkın sevincinin ikiz ebeveynleri,
Tanrı tatlı sanatlarınızın
Her üzüntü belirtisini kovacağı zamanı hızlandırsın!
Kederli çığlıklar, acının vahşi okları,
Yaşam günlerini lanetlemeyi bırakacak,
Ve Cennetin sevgisi insana bahşedecek
Verme ve bağışlamanın sevinçlerini.

"Ey, BÜYÜK BİR ŞEKİLDE ŞARKI SÖYLEYEN KUTSAL RUHLAR."

Ey büyük bir şekilde şarkı söyleyen kutsal ruhlar,
İnsan kalplerinin gizli şarkıları,
Vahşi müziğinizin çılgınca başladığı yer,
Üzüntüler coşkuya dönüşüyor! Çanlarının cıvıltıları içinde
İnsan günlerinin özlemlerini okur,
Ve yüce şarkılarının arasında,
Kasvetli zamanları için neşeli bir müzik bulur.

Ne kadar tatlıdır dilsiz, melodik çığlıklar
Sadece senin gibi yaşayanlar duyabilir,
Zevkler şarkıcının kulağını heyecanlandırır
Ninnilerin kahkahalarla dolu ezgileriyle!
Aşkla zengin yumuşak sesleri bilirsin,
Tarlalarda ve ormanlarda karışırlar,
Sessiz yalnızlıkları kutsamak için
Yukarıdan gelen ilahilerle. Altın arplarınız her zaman yankılanır,
Çiçeklerle çevrili vadinin uzandığı,
Engebeli dağların en yüksek olduğu,
Gümüş çeşmelerin yumuşakça çaldığı yerde;
Şarkılarınızın sevincinde,
Baygın göğüsler yeniden umutlanır,
Ve diğer insanların arasında çalışır,
Eski haksızlıklarını unutarak.

Parlak şarkı söyleyen çayırlarla eğlenirsiniz,
Kokulu rüzgarlar ve hoş kokulu fırtınalarla,
Parlaklık ve gölgenin vadileri öptüğü,
Peri gibi bir zevk düşkünlüğüyle;
Çünkü çayırlar ve ormanlar harmanlanır,
Hayatın en tatlı şarkıları bulunur,
Ve yalnız tepeler çoğalır,
Müzik ruhu bir arkadaşla tanışır.

İlahi şarkılar söyleyen mutlu kalpler,
Yas tutan bir ırkın tatlı şarkıcıları,
Uzun çağlar boyunca kaşlarınız süslenecek
Körfezlerin ve defnelerin sarıldığı taçlarla!
İnsan için en görkemli çelenk getirir,
Anlatan hassas hayatları kutsamak için,
Ve mistik müzikleriyle,
Doğanın şefkatle söylediği şarkıları şişirmek için!

NOEL ZAMANI.

Ne tatlı çınlıyor tunç çanlar
Tepelerin üzerinden ve vadilerin içinden,
Ve çayırlık vadilerin göğüslerinin üzerinden,
Noel zamanının gülümsemelerinin altında!
Kaba üzüntünün dikenli parmakları büyüyor
Bir çocuğunki kadar yumuşak ve mumsu,
Ve yabanıl alanlar üzerinde ılık zevkler
Sürüklenen kara müzik söylüyor.

Ah, yüzümü çevreleyen dağınık bukleler,
Beyaz ve gri kış tutamlarıyla!
Ah, uzağa bakan üzgün, donuk gözler
Sanatsız çocukluğun şefkatli zarafetine!
Bu gece o yıllar yüce sevinçlerle
Üzerime çöküyor ve ruhumu dolduruyor
Yuvarlanan mutluluk ninnileriyle
Noel zamanının altın neşeleriyle.

Yine harikulade günlerde yaşıyorum,
Bebek elleri tombul neşeyle
Yüklenmiş ağaçtan koparılmış sevinç
Sevgi dolu yüklerin püskürmeleri eğdiği yer; O tatlı iklimin güneşli şarkıları
Ruhumda yumuşakça tekrar şarkı söyle,
İnsanların yollarını unutana kadar
Ve Noel zamanında gülüp bağırana kadar.

Acı içinde ölen meleksel sevinçler,
Mutluluk günlerinden gelen tatlı coşkular,
Tutunan öpücüklü sevgi dolu dudakların
Tüm kalbimi, ruhumu ve beynimi heyecanlandırıyor;
Ve yorgun kafiyemden dönerek
Üzüntülerimi tekrar tekrar saymak için,
Bir kez daha bilmek için hayatımı verirdim
O harika Noel zamanlarının günleri.

Çınla, gülen çanlar, bu gece çınla!
Şimdi kaçıp giden mutlu yıllardan,
Ölülerin yüzlerini getiriyorsun,
Ve beni derin bir zevkle kutsa!
Uzaklaş, uzaklaş, bu insanların düşünceleri,
Bu üzüntü veren emeklerim;
Kalbim gençleşiyor ve ben yaşıyorum
Noel zevklerim tekrar!

EN GERÇEK KAHRAMANLAR BİLİNMİYOR.

Tüm değerliler şarkılarda söylenmez. Yaşamlarını yaşayan ve işlerini yapanlar
Yaralı doğanın kıvrandığı ve kanadığı yerde
Yanlışların vahşi darbeleri altında;
Alçakgönüllü görevlerden yetişen,
En gerçek kahramanlar bilinmez.

Hiç kimsenin bilemeyeceği yerde çalışan kalp
Ve şikayet etmeden kaygıyı yenen,
Sevdiklerini kurtarmak veya arkadaşlarını acının sancılarından kurtarmak için,
Ülkesini kanayan tarlalarda koruyandan daha kahramandır.

Sevgisi için övgü talep etmez,
Değeri için haraç aramaz,
Ama yeryüzünün çöl kalplerine
Yukarıdaki vadilerden çiçekler eker;
Ve güneşlerinin sıcak ve parlaklığında
Bu görevleri hakkı olarak görür.

Hayatlar kasvetli inlemelerle karanlıkken
Büyük adamlar genellikle kader tarafından zincirlenir,
Ve köleler genellikle mor tahtlarındaki prenslerden daha gerçekten büyüktür;
Ama hizmetkar kaşları utançla bağlanır,
Hükümdarlar şöhrete doğru çırpınırken.

Saf ve asil işler, memnuniyetle yapılır,
Hasta ruhlar için bencil olmayan işler
Üzüntü kara dalgalar halinde yuvarlandığında
Ve kasvetli karanlık güneşi gizlediğinde,--
Bunlar gerçekleriyle insanı daha çok yapar
Kraliyet hedefinden veya prenslik planından.

Ama bazen insan düşünceyle hükmedecek,
Ve değer hak ettiği karşılığı kazanacak,
Ta ki her şarkıcı hor görecek
Eski döngülerde öğreten
Kahramanların kraliyet mezarlarında yattığını,
Ama asla kölelerin mezarlarında yatmadığını.

EĞER BİLSEYDİK. Eğer yorgun yolu bilseydik,
Düşmanca nefretin zehirli yollarını,
En acımasız kaderin engebeli yollarını,
Kardeşimizin yolculuğunun uzandığı,
Şimdi yaptığımız gibi,
Onun hatalarını ve başarısızlıklarını kınar mıydık, eğer bilseydik?

Kasvetli gölgeleri,
Keder ve acının yalnız saatlerini,
Ölen çılgınlıkları, katledilen zevkleri,
Onu engelleyen gözyaşlarını ve zahmetleri,
Ve sadece büyüyen işleri,
Güçlü fetihleri, eğer bilseydik?

Dikkatsiz el, çekişmenin yabani otlarını eker miydi,
Mutlu kaygının çiçeklerinin arasına,
Ve iç çekiş ve duaya rağmen,
Kusursuz yaşamın ortasına yabani dikenler eker miydi,
Üzüntüler milletleri yönetene kadar,
Rakipsiz, eğer bilseydik?

Övgülerimizle daha çabuk mu olurduk,
Ve en büyük ödülleri memnuniyetle verirdik
Asil işlerin karşılığı olarak,
Ve kahramanlar en parlak taçlarla taçlandırılırdı,
Ve kalplerin şüphe ve zayıflıkla doldurduğu tüm düşmanları öldürürdü, eğer bilseydik?

Yüce krallardan sürekli değer
Köylülerin alınlarına taçlarını bahşederdi,
Ve onun devrilmesinden yükselirdi
Ebedi adalet yeryüzünü yönetirdi,
Hak, az sayıdaki ayrıcalıklı kişiyi soyup
Çok sayıda kişiyi kutsardı, eğer bilseydik?

Keşke bilseydik! Ah, iyi-bir-gün!
Mırıldanan, kötülüklerle dolu hayatlardan,
Tepelerin gölgelerinin ardında,
Tanrı kardeşimizin kalbini saklar;
Ve dinlenme vadilerinde bileceğiz
Ebedi yollarının en iyisi olduğunu!

UMUT.

İnsan saf mükemmellikten düştüğünde,
Ve hayatını keder ve acıyla yıkadığında,
Melek kalbi
Sevdiği tüm sevinçlerden
Devirmişti,
Ve tüm ordunun
Kaybolduğunda onu rahatlatmak için sadece Umut kalmıştı.

Ve diğer tutkular
Hayaletlerini ölümün kollarına attığında,
Ve son kalan nefeslerini
Kederin kasvetli meskenlerine döktüğünde,
O zaman geriye sadece Umut kalır
Kederlerimizi ve acılarımızı yatıştırmak için.

Umut korkmuş milyonları cesur kılar,
Çaresiz ve yorgun olanları güçlü,
Baygın kalabalığa cesaret verir
Ve köleye özgürlük fısıldar,
Ve her birine, nerede yaşarsa yaşasın,
Mücadele etmek için bitmeyen bir sebep verir.

Hayalet gibi karanlığın ağır saatlerinde
Öfkeli dalgalar
Zayıf ve yorgun ayakların etrafında
Esneyen mezarda titreyen
Umut arpı ilahi bir şekilde
Daha iyi şeylerin yüce şarkılarını söyler.

Ölümlü gözlerin bakışlarını yükseltir
Çölün ve kıtlığın üstüne,
Yeryüzünün çorak tarlalarının üstüne,
Göklerin vaadine,
Ve son nefese kadar
Ölüm saatinde teselli verir.

Ey, insan yaşamının kutsal ışığı,
Cennetin sevgisinin ebedi yıldızı,
Parlaklığın her zaman yukarıda parlar
Keder ve çekişmenin en karanlık saatleri,
Ruhlarımızı çimenlerin üzerine yükseltmek için
Tanrı'nın kutsal evine!

ÜMİTSİZLİK. Ey, yorgun uzayda yuvarlanan,
Ve kırık kürelere vahşi bir müzik inleyen,
Nehirleri gözyaşı denizlerine doğru akan,
Umutsuzluk seni sıkı bir kucaklamayla bağladı;
Bir doğum, bir hayat, bir ölüm; artık insan yok!

Ölüm varoluşun yanında büyür ve zamanla
Değişimlerinin yoldaşıdır; döngüler yuvarlanır
Ağır daireleri insan ruhunda,
Ve ağıtlarını hüzünlü bir kafiyeye döker;
Bir doğum, bir hayat, bir ölüm; artık insan yok!

Gölgelerde mutlu bir ışık arar
Göğsünü sevindirecek; sise
Hırsın öptüğü özü eritir,
Büyüklük bir rüyanın çelengi büyürken;
Bir doğum, bir hayat, bir ölüm; artık insan yok!

Çaba açık bir mezara doğru mücadele eder;
Geçmiş anıtsal tozda kaybolur,
Çağlar boyunca öfkeli öfkenin
Bilge, güçlü, kudretli ve cesur olanı ittiği yer;
Bir doğum, bir hayat, bir ölüm; insan artık yok!

Yıllar mezarlarından sendeleyen gölgelerdir,
Çağlar, yeraltı mezarlarında yaşayan hayaletlerdir
Ve Şimdiki Zamanı korkunç evlerine çekerler,
Eski ırkların karanlıkta dolaştığı yere;
Bir doğum, bir hayat, bir ölüm; insan artık yok!

Unutulma, insanları nazik kollarıyla karşılar,
Ve onları bebekler gibi göğsüne bastırır,
Onlara dinlenme ninnilerini tekrarlar,
Ve onları tüm üzüntülerden ve korkulardan korur;
Bir doğum, bir hayat, bir ölüm; insan artık yok!

O zaman acele et dünya ve savaşım sona ersin;
Nerede kaldığımı veya ne zaman gittiğimi umursamıyorum;
Çünkü eylem mutsuzluk ve keder verir,
Ama Lethe unutkanlık ve huzur getirir;
Bir doğum, bir hayat, bir ölüm; insan artık yok!

EĞER AŞK KRAL OLSAYDI.

Eğer Aşk kral olsaydı,
O kutsal Aşk ki bencil zevki bilmez,
Ama çocukları için harcar en değerli hazinesini,
Hüzünlü kalpler şarkı söylerdi,
Ve tüm sefalet ve haksızlık orduları
Acılarını mutlu şarkıda unuturlardı
O neşe getirirdi.

Eğer Aşk kral olsaydı,
Zayıf kötülük iğrenç özelliklerini saklardı,
Ve erdem dünyanın tüm üzgün yaratıklarına
Hazinelerini fırlatırdı;
Ezik ruhlar kaderlerinin üstüne çıkana kadar,
Ve tüm ıssızlar için tatlı çiçekler bulana kadar
Ve kederliler.

Eğer Aşk kral olsaydı,
Kudretinin asası kaybolmadan önce
Emek laneti ve kaygısı, ve mutluluk yokluğun korkunç acısını kovmalı;
Tatlı ellerden gelen bol kahkaha, aşağıdakilerin üzerine
Hoş coşkular fırlatırdı,
Ve sevinç getirirdi.

Eğer Aşk kral olsaydı,
Milletler sonsuz güneş ışığını ödünç alırdı,
Ve tüm ağır keder bulutlarını fethederdi
Ve ırkı inlemeler ve ızdırapla bağlayan her şeyi;
Hayatın değişen mevsimleri sonsuza dek
Değişmeyen bahar olurdu.

Eğer Aşk kral olsaydı!
Ey, yıpranmış ve yorgun dolaşan kırık ayaklar
Kayalıkların ve korkunç dağların altında,
Vecitle sarılırsın
Acı çeken kolların ona; iç haz
Yumuşak ve beyaz mükemmel göğsünde
Ve rahatlatıcı!

"BANA ESKİ ŞARKILARI SÖYLE, ANNE."

Ruhlarımız kederin çölleridir,
Kalplerimiz umudun külleridir,
Ve çılgınca sevinçten ödünç alırız
Üzüntünün el yordamıyla dolaşabileceği parlaklığı;
Sefalet içindeki vecitlerim kaybolur,
Göğsüm haksızlıklarla ağlar;
O zaman bana eski şarkıları söyle, anne,
O zaman bana sevgili eski şarkıları söyle.

Sevinçlerim anılarda yatar,
Hâlâ gençlikle ateşli bir şekilde mutlu,
Hırs içindeki gülümsemeler ölürken,
Ve hayat gençliğin vizyonuydu;
Alnım senin nazik okşamaların için
Ve şefkat öpücükleri özler;
O zaman bana eski şarkıları söyle, anne,
O zaman bana sevgili eski şarkıları söyle.

Mistik ölçülerdeki tatlı mırıltılar
Ruhumun üzerine rahatlatıcı bir şekilde gelir,
Bebeksi zevklerin sesleri
Ve ninni yankıları yuvarlanır;
Tüm çabalarımın mücadeleleri
En karanlık iplerle bağlanmıştır;
O zaman bana eski şarkıları söyle, anne,
O zaman bana sevgili eski şarkıları söyle. Rüyalarımda geri dönmek isterdim
Beni bir çocuk ilan eden yıllara,
Sevincin mutlu bir şekilde parladığı
Ve hayatın müzikli bir oyuncak olduğu zamanlara;
Üzüntüm asla Nepenthe olmadı,
Acım acılığıyla kalabalıklaştı;
O zaman bana eski şarkıları söyle, anne,
O zaman bana sevgili eski şarkıları söyle.

İKİ HAYAT.

Beşiklerinde yatan iki bebek,
Barışın ninnilerinin
Nazik, yumuşak, nazik müzik ezgilerinde öldüğü yer.
Ve ilahiler hiç bitmez.

Çayırlık araziler üzerinde iki çocuk
Oyunlarında zıplıyorlar,
Meleksi ellerle tatlı eğlencenin
Günler boyunca neşeyi estirdiği yer.

Altın hayallerin kutsadığı,
Güneş ışınlarında dinlenen,
Ve mutluluk saatlerini düşünerek geçiren iki çocuk
Rüyalardan yapılmış kanepelerde.

Yaz denizinde iki adam
Çalışıyor, cesur ve güçlü,
Zevklerin elfsi uyumunu yuvarladığı yer
Ve emek şarkıyla sona eriyor.

İki gri saçlı bilge, gümüş rengi,
Hayatta bir kez daha buluşur,
Yaşadıkları harikulade mutluluğu adlandırmak için
İnsanlar arasında.

İki mezar sonsuza dek ikisini saklar
Onlar, tüm yıllarında,
Gizli gölgeler bulmazlar, kesintisiz acının
Gözyaşlarıyla dolu çeşmeleri tuttuğu.

İnsanların erişemeyeceği iki hayat geçti,
Ve çok azı onları duydu,
Ama her biri
Bir taç takmış olsaydı, sevinç daha iyi sunulamazdı.

Ah, buradaki göğüsler garip bir şekilde kutsanmıştır
Parlayan mükemmel bir mutlulukla,
Ve herkesten daha iyi yaşayan,
En az acı çeken!

"UZAK, UZAK, BÜYÜK YOLLARDAN."

Uzak, uzak, boğucu yollardan
Zevklerin düştüğü ve kaybolduğu yerde,
Sancaklı mısırlara ve çayır çiçeklerine
Ve ormanın serinletici gölgesine!

Uzakta, uzakta, kaygı odalarından
Hayatın sıkıntılı zorluklarıyla
Çimenli tepelere ve hoş kokulu yamaçlara
Ve dinlenmenin sessiz vadilerine!

Yorgun, tozlu kasabadan uzağa,
Üzüntülerin günleri kararttığı yere,
Uyuyan göle ve sessiz dereye
Ve ormanın karmaşık yollarına!

Orman havuzlarının geniş kenarlarına,
Yabani kuşların şarkılarını çaldığı yere,
Zambakların güldüğü ve söğütlerin dalgalandığı yere,
Ve zevklerin kalabalıklar halinde dans ettiği yere!

Kara gözlü periler ve peri elfleri
Gülen gülümsemelerle dolu cüppeleriyle,
Ormanlarda yapraklı ağaçların altında koşuştururlar,
Dar ve uzun koridorlardan geçerler.

Bayraklı mısır ve altın buğday
Mutluluğun bağlarında bağlıdırlar;
En tatlı sevinçler ve en büyük umutlar
Gölgeli çiftliklerde bulunur.

Kutsal sahnelerde coşkular hüküm sürüyor,
Ve yaşlılar bir kez daha gençleşiyor,
Çayırlarda dolaşmak ve yeniden yaşamak için
Eskiden mutlu yıllarda.

O zaman acele et, ah, acele et, kırsal kesimlere,
Vadilerin sevinçlerle tatlı olduğu,
Ve ruhun gençleştiği, kalbin hafiflediği,
Ve göğsün bir çocuğunki gibi olduğu yere!

BEKARLIK.

Yalnız, yalnız, alacakaranlık grisinde,
Çok karanlık ve loş gölgelerde,
Tüm yorucu saatlerde izliyorum,
Ve kalbimle onu bekliyorum;
Geldiğinde, gelecek olan için,
Kralım ve savaşçım gibi cesur;
Kale duvarım çok uzun olan,
Ve kalbi bir altın parçası olan.

Tekrar, tekrar, rüyaları görüyorum,
Genç kalbimin bildiği tüm rüyaları,
Ve ruhumda özlemler heyecanlanıyor
Eskiden olduğu gibi; Gerçekte biliyorum ki yüzünü gördüğümde,
Onun parlayan ayaklarına kapanacağım,
Nerede olursa olsun ve kim olursa olsun,
Bakışlarının ışığında tatlı. Boşuna bekliyorum yükselen sesleri
Atının nal seslerinden,
Ve hala sisler onun şeklini gizliyor
Ve sonsuza dek uzak duruyor;
Parlayan yüzü ve parlak gözleri
Uzaklığın gölgelerinde saklanıyor,
Ve geceden yıldızlarla birlikte
O hiç yanıma yaklaşmadı!

Ah, yıllar, ah, yılların harikulade gelgiti,
Zamanın gölgelerinden özgür bırak
Kralımı, sevgilimi, hayatımı ve
Yüreğime en çok olanı getir!
Bir yerlerde acı içinde özlemleri el yordamıyla dolaşıyor
Aşkımın getireceği sevinçler için;
Ah, ömür boyu süren umudunun yokuşundan,
Kralımın ayaklarına rehberlik et!

"ŞARKI ADALARINDAN TATLI PERİLER."

Şarkı adalarından tatlı periler,
Müzik diyarından büyüleyici korolar,
Harika topluluğunuzun zevkleri
Bir zamanlar beni yanlış yollardan kurtardı;
Bir zamanlar kalbimi şefkatli bir okşamayla kazandı
Yaz neşelerinin kutsal vadilerine,
Ninnilerle dolu ilahiler
Tüm ruhumu kutsanmışlıkla doldurana kadar!

Özlemlerim o nazik perileri özlüyor,
Gülen dudakları ve melek gözleri
Ve her zaman çekici sesleriyle,
Rüyalarımı yeni zevklerle ıslattı;
Çünkü acımın hüzünlü saatlerinde
Onları ölüleri tuttuğum gibi tutuyorum,
Ve yürüdükleri vadilerde,
Ellerim tekrar ellerini kavrayacak.

Oynadıkları o neşeli çayırlardan
Güzel güneşin ve nazik yıldızların altında,
Özlem dolu ruhum uzaklara gitti
Kayalık patikalarda ve dikenli yollarda;
Tekrar şarkının notalarını mırıldanıyorum
Bana yıllar önce öğrettikleri ezgilerle,
Ve ağlıyorum çünkü üzüntülerim biliyor
Çok uzun zamandır yoklar.

Geri dönün, ey, dinlenmenin gülen perileri,
Yumuşak adalardan ve huzurlu denizlerden,
Ve rahatlamanın balsamlı şarabını dökün
Göğsümün acısına!
Onun coşkularındaki sevinç yuvarlanana kadar
Müziklerin tatlı ezgileri ve ben kazanacağım
Bütün acılar için sonsuz sevinç
Yorgun ruhumu karartan!

KADEMELER.

Tanrı bize dinlenmeyi veren adamı kutsasın
Ve bize oyun öğreteni,
Çünkü göğsünde şefkat hüküm sürdü
Bütün üzüntümüzü öldüren;
Yorgun kalbi, baygın uzuvları,
Kederle çöken ruhu,
En durmaksızın övgüler ona,
Minnettarlıkla bahşetmeli.

O, ırkın kahramanıdır,
Çalışan ulusun dostudur,
Çünkü acıma yüzünde gülümser
Hiç bitmeyen sevinçlerle;
En iyi dinlenmemizi sağlayan demir zincirleri koparır,
Ve hayatlarımızın çöllerini
Gül gibi çiçek açar.

O, merhemlerini
Zayıf ve üzgün göğsün yarasına
Kutsal zevkler etrafta uçuşana kadar
Ve tüm kalp sevinene kadar;
Burada daha önce her şey tatlı olana kadar
Acı bir kederle sarılmış olana kadar
Ve sadece sevinç akın edene kadar
Aşağıdaki milyonlarca insan.

O büyük bir adam ve ben ona
Minnettarlığımı sunuyorum,
Yaşadığım sürece
En parlak ihtişamla
Parlayacak,
Her zaman neşeli bir ışıltıyı
Değerli göğsün etrafında
Oyunu ilk keşfeden
Ve milletlere huzur verenin.

BU HAYATTAN EN İYİ ŞEKİLDE YARARLAN.

Bu hayattan en iyi şekilde yararlan; gölgenin dinlendiği yerde
Yazın ışınları neşeyle toplanacak,
Ve zambakların ve güllerin mezarlarındaki kar
Ama çayırları beyazlatacak çiçekleri kucaklayacak; Yüreğin umutları kederle kuşatılmış olsa da
Ve sefaletin dalgaları mırıldanıp yuvarlansa da,
Bereketli yarının sabahıyla birlikte gelecek
Terk edilmiş ruhu sevindiren zevkler.

Bu hayattan en iyi şekilde yararlan; ilahilerin uyuduğu yerde
Baharın dudaklarından coşkuyla yükselen,
Dünyayı ağlayan kışından uyandıran,
Kanatlanan kuşlar tarafından tatlı şarkılar söylenecek.
Göğüs, hüznün ağıtlarıyla kararmış olsa da
Ve yalnızlıklar çok ağır ve yalnız bir araya gelmiş olsa da,
Sevincin müzikal çayırlarından
Her inlemeyi kovan büyüleyici ölçüler süzülecek. Bu hayattan en iyi şekilde yararlan; bu bir güzellik bahçesi,
Kızaran çiçeklerin şefkatle tatlı bir şekilde büyüdüğü,
İnsanın emek ve görev yıllarını aydınlatırken,
Ve ayaklarına sevgi öpücükleri saçarken;
Yaşamın kahkahasıyla vahşi bir dünya,
Eller kardeşçe nezaket gösterdiğinde,
Ve kalpleri şefkatin hazineleridir,
İnsanın doğasını yumuşatmak ve tatlandırmak için.

Bu hayattan en iyi şekilde yararlan; içinde mutluluk vardır,
Ruhlar neşeli şarkıları için bir tema bulduğunda;
Meleklere başlatmaları öğretildiğinde müzik vardır,
Hiçbir zaman bir yanlış mırıltısıyla bozulmamıştır;
Sonsuza dek tatlılıklarıyla şarkı söyleyen sesler vardır,
Ve hiçbir çekişme veya kavga mırıldanmaz,
Ne de saatleri çaba sancılarıyla yüklemez,
Biz, eylemlerimizle, bu hayattan en iyi şekilde yararlandığımızda.

"ANNENİN SÖYLEDİĞİ ŞARKILAR."

Annemin söylediği şarkılar!
Ne kadar da şefkatle yuvarlanıyor o şarkılar,
Ve ruhumdaki ağıtlara
Sevincin mutlu notaları getiriyor!
Serseri ayaklarım nereye giderse gitsin
Çocukluğumun evinin zevklerinden,
Coşku dolu bu hayatım,
Annemin şarkılarını düşündüğümde.

Sihirli şarkılarla yapılmamışlardı;
Mükemmel melodiler bulunmamıştı,
Peri seslerinin ezgileriyle
Yabancının kulağını övmeye büyüleyecek;
Ama asla tanışmayı umamam
Yarısı kadar tatlı başka bir müzik,
Ve tüm özlem dolu sevgim yapışacak
Annemin söylediği şarkılara.

Çığlıkların yumuşaklığıyla,
Ağrıyan uzuvları acıdan kurtardı,
Ve gözleri tekrar uyuttu
Ninnilerinin tatlılığıyla.
Sevgi onun şefkatli sesiyle karışmıştı
Kalbi sevindiren tonlarda,
Ve Cennetin müziği çınlıyor gibiydi
Annemin söylediği şarkılarda.

Yıllar geçse de, hala
Kederli saatlere neşeli şakımalar katıyorlar,
Ve sessiz ilahileri sevgiyle
Kalbimin üzerine kutsal coşkuları atıyor;
Saçlarım ince ve gri oluncaya kadar
Ruhumun derinliklerinde her zaman yankılanacak,
Ve neşeyle dolu olacak
Annemin söylediği şarkılar.

"KADEHİ İÇ, ŞARAP KIRMIZI."

Kadehini iç, şarap kırmızı,
Ve gençliğin gülü parlıyor,
Hayatın zahmetleri kaçıp giderken
Ve yaşlılığın karları giderken;
İçten bir istekle iç,
Derin derin iç ve sonsuza dek iç;
Şarap her kederi öldürecek,
Ve zevkleri asla yok etmeyecek.

Kalp üzgün ve alçak attığında,
Bir nehir gibi sevincini iç;
Ruhun kederle zayıfladığında,
İç ve neşeli bir karaciğer ol;
Asla, asla, hayat, umutsuzluğa kapılma,
Bir kadeh umut yanındayken;
Yüklerin altında eğilme
Sevinç pınarı senin yanındayken!

Eğer kararsız dostluklar sona ererse
Ve senin talihin üzücü olursa,
İddia et, ey, iddia et, en gerçek dost olarak,
Yakut şarabı, tatlı ve neşeli olan!
Eğer aşkın soğuksa,
Bırak onu, bırak onu, yenisi için;
Şarap asla altına karşılık gelmez;
Dosttan dosta, denenmiş ve gerçek olan!

Kinikler küfür etsin ve övünsün;
Bu bir zevk hayatı olmalı;
Bir tamponu doldur! O düzenbazdır
Sevincin en dolu ölçüsünü küçümseyen;
Kadehi iç, şarap kırmızıdır;
Saat saat günler geçiyor;
Şarap hala pınar başıdır
Zevkin gelgitinin aktığı

İYİ GECELER.

İyi geceler, küçük aşkım, iyi geceler!
Melekler
En şefkatli nöbetlerle uykularını korusunlar, ta ki ışık
Uykunu bölene kadar,
Ve parlak harikalarıyla sabah
Tüm kaygılarını kudretle kovana kadar.

Bu canlanmış hayatımda,
Senin sevgi dolu bakışlarını ve şefkatli sözlerini taşıyorum,
Bu günden itibaren
Ruhumun içinde sonsuza dek parlayacak
Ve beni daha iyi, daha ilahi yapacak.

Sevgi, güven ve gerçekle, kalbim
Senin için atıyor;
Ve hayatlarımız çok uzaklara gitse de,
Ölümün hükmü
Umutlarımı ölümcül bir okla delecek,
Sen hala benim rehberlik yıldızımsın. İyi geceler, sevgilim! En neşeli şarkılar gibi,
En tatlı rüyalar
Tüm mutlu ruhumu neşeli kalabalıklarla doldur,
Ve şefkatli temalar
Doğamın özlediği mutluluğu getir,
Ve eski haksızlıkların lanetini öldür.

İyi geceler, küçük aşkım! Cennetin bakımında,
Ve hayatın daha derin bir kederi paylaşmasın
Aşkın emrinden,
Nadir coşkuların gülümsemelerinin altında!
İyi geceler! Tanrı seni her yerde korusun!

HAYATI SEVGİYLE YAŞA.

Kederli veya pişman hiçbir ruh yoktur,
Kasvetin gölgelerinde şüphe eden ve titreyen,
Ama aşk en yumuşak güneşlerin parladığı yere götürebilir
Ve günlerini güzellikle ve çiçek açmasıyla doldurabilir.
Hayatı sevgiyle yaşa!

Yalnızlıkla ilgilenen karanlık bir göğüs yoktur,
Kederli gecelerde hüzünle kederlenen,
Ama aşk onun işkencesini ve umutsuzluğunu yatıştırabilir,
Ve ayaklarının gittiği yere neşe saçabilir.
Hayatı aşkla yaşa!

Gecenin karanlığında çöken ve kuruyan
Sefalet veya keder sahnesi yoktur,
Ama aşk yarına dair tatlı özlemler getirebilir
Ve kalbi umudun solmayan ışığıyla doldurabilir.
Hayatı aşkla yaşa!

Dünyada hiçbir günahkâr yaratık yoktur
Sorunlu yolunda el yordamıyla dolaşan ve sendeleyen,
Ama aşk onun hatalı doğasını yenebilir,
Ve karanlığını sonsuz güne çevirebilir.
Hayatı aşkla yaşa!

Tatlı aşk, ellerinin verdiği cömertlikle,
Çöl fundalığında güller açabilir,
Yaşayanların tüm özlemlerini aydınlatabilir
Ve bulunan öpücüklerle ölümün dudaklarını ısıtabilir.
Hayatı aşkla yaşa!

Aşk senin olduğu gibi, günlerin de daha tatlı olacak
Arkadaşlarının kutsayacağı tüm işlerle;
Küçük başarıların daha asil ve daha eksiksiz
Gerçek, umut ve en yüksek mutlulukla!
Hayatı sevgiyle yaşa!

HOŞNUTSUZLUK.

Güneş doğudan doğar
Ve güneş batıdan batar,
Ve insan benim için kalpsiz bir canavardır
Ve dünya sadece vahşi bir göğüse sahiptir.

Düşünceler ruhumun üzerinde nasıl da koşuşturuyor
Dalgalar denizin üzerinde yürürken!
Biçimleri hemen kaçıyor ve üzüntüler yuvarlanıyor
Üzerimdeki derin sıkıntıda.

Kalbimde nasıl da umutlar yükseliyor,
Güller ovada açarken!
Ama zaman tatlılıklarını parçalıyor
Ve karanlıkta ve korkunç acı içinde ölüyorlar.

Göğsümde hırslar yanıyor,
Bir şehirdeki yangınlar öfkelenirken;
Ama nem ateşli coşkularının üzerine sızıyor
Ve kül rengi bir yaşa doğru batıyorlar.

Eğer acıya bir zevk olsaydı
Bir süre mutlu olabilirdim
Ve, ah, göğsüm asla şikayet etmezdi,
Eğer talihim bana tek bir gülümseme verseydi.

Ama işte buradayım ve lanet devam ediyor,
Ve hayatım bir keder israfı,
Ve bir gözyaşı nehri bitmeden,
Ah, bir başka sel akmaya başlıyor.

Ah, güneş doğuda doğuyor
Ve güneş batıda batıyor.
Ve insan benim için kalpsiz bir canavar
Ve dünyanın sadece vahşi bir göğsü var!

KITAPLAR.

Güveni veya şefkati uyutma,
Kederde üzgün;
Biraz sevginin sürünebileceği kalp,
Tamamen kötü değil.

Harika bir kasvet giyen en karanlık saatler,
Biraz aydınlıktır,
Eğer sadece bir parlaklık ışığı aydınlatırsa
Düşünceli geceyi.

Yabani otların ve çalıların yetiştiği tarla
Biraz iyiliği vardır,
Tek bir çiçek bile mücadele etse yaşar
Kaba olanın arasında.

Engin okyanus tamamen ıssız değildir,
Aradaki dünyalar,
Sularında insan yükü taşıyorsa
Bir yelken görülür.

Ormanın ortasında her şey sert ve soğuk değildir,
Eğer şakıyan bir şarkı
Ne kadar zayıf bir şekilde yankılanırsa, yalnızlığın içinden
Karmakarışık yanlışın.

Çöl, çorak, kasvetli, kum israfı
Asla yayılmaz,
Eğer yemyeşil çimen mızrağı genişlerse
Ölülerin üstünde.

O zaman güveni veya şefkati uyutmayın
Üzüntü içinde hüzün;
Biraz sevginin sürünebileceği kalp
Tamamen kötü değildir.

DÜNYANIN YOLU. Adem'in şarkı bahçesindeki ilk günahından beri,
Irkın umutlarının kuşatıldığı yerde,
Bir ölümlü her zaman yanlış bir şey yaptığında,
Bu sadece dünyanın yoludur!

Devlet adamları yaptıkları tüm yeminleri unutursa,
Ve insanlar kötülüğe fırlatılırsa,--
Kötülüklerini mazur görün! Bu bir ticaret hilesidir,
Ve sadece dünyanın yoludur!

Zenginlik ayrımlarını karıştıran bankacılar,
Altınınızı kendi ceplerine attırırsa,
Ve sonra zevk ve sağlık için Avrupa'ya giderlerse,--
Bu sadece dünyanın yoludur.

Vaizler, eski Üstadı unutarak,
Ve ışığın sancağını açtıysa,
Sürünün en güzel dişi kuzularıyla kaçarlarsa,--
Bu sadece dünyanın yoludur.

Tüccarlar, vicdansız, bir iradeyle hile yaparsa,
Dudakları dürüstlükte kıvrılmışken,--
Sert suçlama, uzaklaşın! Ve kınamanız, durun!
Bu sadece dünyanın yoludur!

Dünyanın yolu! Ne mutlu bir bahane
Açığa çıkan hatalar ve çılgınlıklar için!
Erdemi sıkıca bağlayın! Kötülükler serbest kalır!
Bu yoldur--yoludur--dünyanın!

BENİM GÖLGEM VE BEN.

Ne yeryüzünden ne de gökyüzünden bir şey,
Yanımda yürür gittiğim yollar,
Ve ben--asla gerçekten bilmem,
Ben o muyum yoksa o ben miyim.

Beni şefkatli konuşmasıyla yatıştırır,
Nazik eliyle yönlendirir,
Ama ben--ben anlayamıyorum
Her birimizi birbirimize bağlayan bağları.

Altın günlerin şarkılarını duyuyorum
Hüzünlü yıllara yumuşakça düşüyor,
Ama aç kulakların
İlk önce yuvarlak ayinlerle ziyafet çektiğini bilmiyorum.

Umutları, cesur özlemleri hissediyorum,
Göğsümdeki dalgalar ve yuvarlanmalar,
Ama kimin olduğunu bilmiyorum,
Onların ihtişamlarını mezardan çağıran Efendi Ruh.

Büyük dünyanın daha büyük lanetini görüyorum,
Karanlık mücadeleler daha karanlık günlerde devam ediyor,
Ama kimin olduğunu bilmiyorum,
Hıçkırıklarla dolu tüm evrende bakan gözler.

Ah, Gölgem benim! Alnımın altında
Düşüncelerini hissediyorum ve kalbimde
En derin özlemlerin çılgınca başlıyor!
Sen benimsin ve ben senim!

VADİLERDE.

Bu vadilerden ayrıldığımda,
Rüyalarda uyuyan,
Ah, yaz rüzgarları ileri geri dans edecek,
Ve güllerin hoş kokular saçtığı
Ve zambakların çiçek açtığı
O akarsuları öpecek mi?

Baharın neşeli çocukları,
Tatlı müziklerini inlerler
Karmakarışık otların dalgalandığı ve yumuşakça şarkı söylediği
Çayırların buluştuğu,
Ve yabani orman gölgelerinin sarktığı
Koruları mutlulukla kutsadığı.

Onların rahatlatıcı şarkılarını duyuyorum
Granit tepelerin arasında,
Zengin ve berrak elf şakımalarının üstünde
Dalgalanan derelerden,
Sanki ruhumu gelecek günlerde çağırıyorlarmış gibi
Tüm yollarını dolaşmak için.

Ah, inleyen rüzgarlar, sanki
Düşünceli göğsümü dolduruyormuş gibi
Rüyamda oyalanan ninnilerle
Ve bana huzur getiriyormuş gibi;
Çünkü alçak seslerinden gelen melodiler sürünüyor
Kalbimi uykuyla yatıştırıyor!

SÖĞÜT.

Söğüt için bir şarkı, vahşi ağlayan söğüt,
Coşkulu günlere bir ağıt mırıldanan,
Ve esintinin yüklü öpücüğü dalgalandığında inliyor
Hüzünlü püskürmeler arasında dolaşıp sallandığında! Üzüntüyü dağıtmak için müzikal bir şarkı,
Gözyaşlarını kovmak için vahşi bir şakıma,
Bereketli sevincin titrek ölçüleri
Bütün yıllar boyunca yankılanıp sıçrayana kadar.

Güzel dereler, uykularından uyanırken,
Dallardan düşen gölgelerin altında dururlar,
Ve okşamalarını tutkulu sayılar halinde örerler,
Kaşlarındaki asık suratları yatıştırıp yumuşatırken;
Ama ağlamanın ıssız kederlerine zincirlenmişken
Yüreği neşenin coşkularına asla ısınmaz,
Ve göğsünde hiçbir zevk sürünmez
Yol boyunca dolaşırken ve sevinçlerini toprakla harmanlarken. Sonra söğüt için şarkı söyle, yabani ağlayan söğüt,
Yaz doğumlu zamanların gülümsemelerinde sarkan,
Ve tatlı kokulu dalgaların öpücüğünde yas tutan,
Işıldayan ve parıldayan çanlarla damlarken!
Melodiler mutluluklarının sürdüğü yerde hareket ederken,
Kesinlikle gözyaşı dolu püskürmeleri sevindirecekler,
Ve peri gibi parmaklardan çırpınan müzik
Yorucu günleri hafifletecek ve aydınlatacak.

DEĞİRMENDE.

Su çarkı dönüp duruyor
Kederli sesin ağır iç çekişleriyle,
Kasvetli çığlıklar ve yorgun inlemeler
Üzgün ​​ve gözyaşlı inlemelerle birleşirken,
Ve ağlayan su dalgaları
Uzaklara üzüntülerinin yankılarını,
Ve kederli kederin ahenklerini
Her küçük sevinç notasını dağıtır.

Günlük hayatım dönüp duruyor,
Ve benim için dinlenme asla bulunmaz;
Hıçkırıklı keder ağıtları
Mutluluk şarkılarından daha fazlasıdır;
Umutsuz felaketin gölgeleri
Bugünü kınar ve yarını lanetler,
Ve boğuk dehşetler karanlığı doldurur
Kederimin ızdırabına acı veren.

Ama umut, ey kalp, gelecekteki refah için!
Sular tekerleğin ötesinde dinlenir;
Böylece hayat, emek bittiğinde şarkı söyleyebilir
Ve tüm savaşları kaybedildiğinde veya kazanıldığında.
Orada daha tatlı bir müzik yaşar,
Nazik ve melodik ölçüde,
Ağlamanın asla gelmediği ve
Çağların zevke dönüştüğü yerde.

GÖLGE VE PARLAKLIK.

Bu hayatta, neşesiyle kederlenenleri bulacaklar
Yürek için şarkılar ve ruh için umutlar yok,
Ama hüzün ağıtlarının
Sefaletin titrek mırıltılarında yuvarlandığı karanlıklarda bayılacaklar;
Çünkü bu dünyanın tatlıları asla öpücüklerini cömertçe sunmazlar
Coşkunun vadilerinde yaşayanlar pişmanlık duyar; İşkencelerde yas tutarlar, tüm mutlulukları reddedenler, --
Gölgede ağlarlar, ışıkta sızlanırlar.

Yonca çiçekleriyle güzelleşen tarlalarda,
Gölge çardaklarına çelenkler ekilmez
Ormanın karanlıklarındaki dertleri,
Çayırın rüzgarlarıyla dalgalanan otların üzerinde asılı kalır;
Meltemlerin tınılarından yankılanan hiçbir ölçü yoktur
Rüzgarı ilahi bir müzikle sevindiren;
Zevklerden kaçanlar sıkıntılarda erir,
Gölgede ağlarlar, ışıkta sızlanırlar.

Ah, dünya harikulade ihtişamlarla doludur
Ve yollarını tatlandıran şakımalar vahşidir
Ülkenin şarkıları güzel hikayelerini söylerken,
Ve melodilerini günlere dağıtırken! Gülümsemeler var, sevinçler var, asla üzüntüyle karışmamış,
Ey insan, senin gözyaşlarına karşılık,
Ve yarını umut eden ruh asla hıçkırmaz,
Ne gölgede ağlar ne de parıltıya söver!

ŞARKININ BÜYÜMESİ.

Gölgelerde şefkatli bir şarkı büyüdü,
Ve alçakgönüllü kalpler bildiği evlerdi.

Ama harikulade müziğiyle çaldı
İnsan ruhunun özlemlerini;

Doymamış orduların umutlarını
İçinde genişçe dolaştı;

Ve garip bir şekilde zahmetli gözyaşlarıyla ıslandı
Yılların özlemlerini tuttu;

Milyonlar acılarıyla ezilene kadar,
Barış ve dinlenme şarkısını ilan edene kadar;

Uluslar sıkıntılı yollarında
Neşeli şarkılarda teselli bulana kadar,

Ve tüm duraksayan yanlış ırkı
Şarkının sevgi dolu gücünü yüceltir!

Ah, birçok haykırışımızı yatıştıran şarkı
Ninnilerinin sevgisiyle,

Seni seviyoruz, kutsuyoruz, asamızı taşıyoruz
Var olan kalplerin gururlu imparatoriçesi!

BAHAR VE MÜZİK.

Bahar, ormanlık gölgeleri arasında,
Ve açıklıklarının sevinci,
Bir zamanlar düşsel saatlerde başıboş dolaşıyordu,
Orada tatlı Müzik kalabalıklarıyla birlikte
Neşeli melodiler ve şarkılarla
Mutlu vadilerde çalıyordu.

Pan peri kızlarını gördü
Gölgelerde zıplarken,
Ve ayrılmayacaklarına yemin etti.
Ama çiçek açan topraklarda,
Kalpten kalbe ve el ele,
Sonsuza dek dolaşacaklardı. Böylece nazik günler geldiğinde
Vahşi ormanın karmaşık yollarında,
Kasvetli hava bulunmaz;
Çünkü yapraklı çardakların arasında
Ve çiçeklerle parlayan vadilerde
İlkbahar ve Müzik birlikte yürür!

TELAFİ.

Yıldızların en yumuşak ışınları en uzak göklerde doğar,
Ve akşam gölgelerinin yükseldiği yerde güneşin en güzel ışınları;
Kuşların en tatlı şarkıları en karanlık günlerde söylenir,
Ve baharın en nadir çiçekleri en vahşi yollarda bulunur.

Gülün en parlak kızarıklığı, yaprakları solarken savrulur.
Dünyanın en yeşil otu gizli ormanda büyür;
Derenin en güzel kafiyesi gizli vadide duyulur,
Ve esintinin en hafif şarkıları ölmekte olan fırtınadan doğar.

Kalbin en büyük umutları en hüzünlü kederlerde büyür,
Sevincin en saf zevkleri kederin azalmasında yükselir;
Dudakların en neşeli gülümsemeleri acı dolu saatlerde görülür,
Ve özgürlerin en gururlu günleri kırık zincirle geçer.

Irkın en görkemli eylemleri solmuş parşömene yazılır,
İyiliğin en gerçek nehirleri kötü çeşmelerden akar;
Hayatın mükemmel coşkuları kaygının kollarında büyür,
Ve sevinçleriyle umut, umutsuzluğumuzun karanlığını dağıtır.

BENİM MOLLIE'M, OH!

Yazın tatlı kokusundaydı,
Güller ve kutsal ağaçlar açtığında, O,
Onun çiçek açmasının parlaklığında,
İlk kez Mollie'mle tanıştım, O.

Her ne kadar hayatlar için sevmenin
Saf bir delilikten başka bir şey olmadığını söylese de, O,
Yüreğim yukarıdaki ışıkla aydınlandı,
Ve Mollie'mi gerçekten sevdim, O.

O, günler hızla ve hızla uçup gitti
Ve en parlak ve neşeli göründü, O,
Çünkü sonsuza dek yakındı bana
Güzel ve sevimli Mollie'm, O.

Şimdi bütün gün oturuyorum
Ve hüznümü besliyorum, O,
Çünkü benden uzaklaştı,
O, sahte ve kararsız Mollie, O!

GÜZELLİKTEN ŞARKI SÖYLEME.

Bana güzelliğin lütfundan bahsetme;
Adını bile bir hikaye anlatır
İki kat karanlık tutarsızlıktan,
Yüz cehennemden daha sahte aşktan.

Yüzü çoğu zaman bir perdedir
Bir şeytanın hile dolu kalbini,
Utanç verici tavırlı düşünceleri ve eylemleri,
Kalpsiz hileli bakışları kazanarak saklamak için.

Gülen gülümsemesi sadece bir parıltıdır
En çirkin şeylerden fışkıran;
Tatlı ama boş bir rüyayı harekete geçirir,
Sonra güvenen kalbi kırılmaya bırakır.

Bana güzelliğin lütfundan bahsetme;
Adını duymaya dayanamıyorum;
Çünkü, ah! Çok sık görüyorum
Sahte ve utanç dolu bir ruh!

AKŞAM ZAMANINDA.

Akşam vakti, ihtişamlar yattığında
Yükseklere asılmış kızıl perdelerde,
Ve cennetin tüm göğsü parladığında
Karma çiçek ve kar çelenkleriyle,
Hayatın en sevgili hayalleri yaklaşır.

Yumuşak cübbelerindeki zevkler uçar
Melek kanatlarıyla gökyüzünden aşağı,
Ve coşku tatlı bir dinginliğe dönüşür,
Akşam vakti.

Ah, güzel bir gün! Hayatın yorgun çığlığı,
Ve tüm laneti ve kaygısı ölecek,
Tüylü yataklardaki yaş attığında
Yorgun uzuvları ve sadece bilir
Elveda'nın nazik rüyaları,
Akşam vakti!

NOEL GELDİĞİNDE.

Noel geldiğinde, hangi zevkler
Mutlu kanatlardaki sarkık kalplerden,
Uçan neşeli kuşlar gibi
Gizli örtülerden göklere.
Ve çınlayan çanlarda yankılanır!

Vahşi bir coşkuyla mutlu milyonlar şarkı söyler
Karşılamanın Hosanna'lı umutları,
Övgüler uyum içinde harmanlanırken,
Noel geldiğinde.

Ah, mutlu saatler! Etraflarına yapışır
Hayatın getirebileceği en değerli sevinçler,
Ve dünyanın tüm umutsuz çığlıkları
Ninnilerle uykuya yatırılır
Her acı şeyi kovar,
Noel geldiğinde!

SEN YAKIN OLDUĞUNDA.

Sen yakın olduğunda, en sevinçli lütufla

Yüreğim sevgi dolu bir kucaklamayla tutuluyor,
Çünkü gülen dudaklar coşkuyla

Sıkıntılarımın zahmetlerini ve gözyaşlarını,
Ve içimdeki kederlerin yeri yok.

Telaşlı adımlarla duraklayan saatler
Mutlu uzayda çılgınca dönüyor,
Ve hayat mutlulukla hafifliyor,
Sen yakın olduğunda. Ölümlüler gibi, bir melek yarışı
Yüz yüze neşeyle yenilenir,
Aşkın görünmeyen okşamasıyla heyecanlanırım
Üzerimdeki kutsal eller bastırır,
Ve Cennetin zevkleri her şeyimi izler,
Sen yakındayken.

SONUNDA UYUYOR.

Sonunda uyuyor! Dinlenme vadileri
Savaşta yıpranmış göğsü bekliyor,
Ve görkemli melekler şefkatle
Yatağı için en tatlı gülleri seriyor.
Sayısız milyonlar onu kutsanmış olarak adlandırırken.

Şöhret onu sevinçli bir istekle karşılar,
Alnına çelenkler bastırılırken,
Ve defneler başının üzerinde kümelenirken;
Sonunda uyuyor.

Ah, burada itiraf edilen derin acılar,
Özgürlüğün sonsuz arayışı yaptığı yer!
Gururla önderlik eden harika şef
Savaşan ve kanayan uzun, mavi çizgiler,
Artık barış içinde sıkıntı çekmiyor;
Sonunda uyuyor!

TALİHLER KAŞ ÇATIŞTIĞINDA.

Talihler somurttuğunda, acılar, aydınlatır
Düşünceli gölgelerle, geceyi getirir,
Kasvetli üzüntüler karanlığı yakar,
Ve hayal kırıklıkları yükselir ve yuvarlanır
Işığa duyulan özlemlerin üstünde.

Lanet eden ve mahveden elleriyle umutsuzluk,
Kudretin kalplerine zayıflık eker
Hedefe yakın tökezleyene kadar,
Talihler somurttuğunda.

Ama yine de ileri! Vadiler beyazdır
Cennetin çiçekleriyle görünür;
Tepecik tepecik,
Üstat Ruh'u bekliyorlar,
Ve o doğruyu fethedecek,
Talihler somurttuğunda!

NE ZAMAN BULUŞACAĞIZ.

Ne zaman buluşacağız, garip bir şekilde biliyorum
Kalbimin her yerinden titreyerek akacak çılgın duygular,
O coşkuların altında getirecek
O kadar sevindiren melek yıllarından.

Ve ben utangaç ve sessiz büyürüm
Onun sevinç dolu bakışının altında, yine de
Göğsümden vahşi özlemler fışkırır,
Buluştuğumuzda.

Tutkunun neşeli gözyaşları görünene kadar,
Ve onun nazik kucaklamasına
Değersiz kalbimi atarım ve tutunurum
Uzun Zaman Önce taptığım krala ölümsüz bir sevgiyle

Buluştuğumuzda!

MAVİNİN TATLI GÖZLERİ.

Mavinin tatlı gözleri! Gecenin yıldızları,
Dünyayı gülen ışıkla bayıltan,
Ve tepelere yumuşak bir ışıltıyla dokunan
Aşağıdaki tüm vadiler öpülürken,
Senin yanında artık parlak olmayacak.

Siz benim dünyalarımsınız ve ben
Kalbimi senin güzel tapınağından akan ışınları yakalamaya atarken,
Acılarım uçup gidiyor,
Mavinin tatlı gözleri!

Güzelliğin mutlu küreleri! Senin gözünde
Ruhum gizli bir güçle yükselir,
Eden'in güzel çardaklarını bilene kadar;
Ve Cennet'in kapılarından girerken,
Tüm üzüntümün çarptığı zevkler,
Tatlı mavi gözler!

TANIŞMAMIŞ OLSAYDIK.

Tanışmamış olsaydık, kasvetli keder
Ve daha da büyüyen tüm acılar,
Olmayabilirdi ve mutlu olabilirdi
Hayatlarımız ninnilerle güldü
Ve çok az kişinin bilebileceği sevinçleri yudumladı.

Acı dolu gökyüzünün altında geçen günlerimiz
Acının inlediği ve kederin ağladığı,
Ağlayıp dolaşmayabilirdik,
Tanışmamış olsaydık!

Ama ah, sevgilim! Değer verdiğimiz tek şey,--
Asla ölmeyen sevgi ve tatlı güven,
Sürekli akan vahşi özlemler,
Yakın kalpten sineye,--
Ruhlarımızda asla yükselmezdi,
Tanışmamış olsaydık!

BİR SONET.

Kederle daha nazik büyürüz; göğüs değil
Gözyaşlarının gecelerinde asla çömelmeyen,
Yılların yükleri altında asla eğilmeyen,
En nazik sempatilere sahip olan.
Acıda, en iyi şekilde
Kaygısız kalbi insan korkularıyla bağlayabilen,
Ve ona milyonlarca üzüntüyle ezilenleri
sevdiren o şefkatli nezaketi öğretebilen bir güç vardır.

Keder, üzerken yumuşar; zevk,
Korkak ruhu sertlikle vurur, ta ki
Büyük dünyanın acı dolu dertlerinin küçük bir teminatı
Ve mücadelelerinin küçük bir kısmı; keder, sıkıntıya sokar
Onun sadakatini kederle ve gözyaşlarıyla birleştirir
İnsan insana ve nefret devirir.

OKLAHOMA,--BİR SONET. Burada, çağlar boyunca, çöl uyudu

Geçtiğimiz zamanlar hariç, kesintisiz yalnızlıklarda
Bizon sürüleri ve vahşi avcılar süpürdü
Gürleyen kaos içinde vadilerden aşağı;
Ama, bak! Çorak kenarlardan geçti
Lejyonlarıyla ilerleme ve imparatorluk trompetinden gelen bir ses sonuncuyu doldurdu
Korkmuş vahşiliğin süründüğü yalnız sığınak.

Tam silahlı, tam zırhlı, harikulade doğumunda,
Parlayan şakakları muhteşem çeyizle taçlanmış,
Dünyanın imparatorlukları arasında oturuyor;
Gururlu başarıları ulusların üzerinde yükseliyor,
Halkının kraliyet değerleriyle kazandığı,
Yüce kültür, bilgelik, zenginlik ve güçle.

YABANCILAŞMIŞ.

Uzakta olsak da, sevgilim, yan yana
Hala dolaşıyoruz ve sevgi dolu özlemlerimiz buluşuyor,
Kalplerimiz en yüksek coşkuyla çarptığında
Adımlarımız gurur yollarında yürümeden önce;
Yakın arkadaşlığımız asla ölmedi;
Gerçek aşk ve güven her zaman adil ve tatlıdır,
Ve zaman hayatın en iyi umutlarından asla saklanamaz
Kendi ruhunu tamamlayan akraba bir ruh!
Böylece sen, sevgilim, bir kez daha bana geleceksin,
Tüm acı dolu yılların ardından daha tatlı büyümüş olarak;
Özlem dolu kollarım sana açılacak,
Ve sen tekrar göğsüme sokulacaksın;
O zaman mükemmel aşk yılları zengin bir şekilde taçlandıracak,
Ve ikisi de kederlerimiz ve gözyaşlarımız için daha iyi olacak.

UZLAŞMIŞ.

Çorak geçmişin ötesinde tekrar buluşuyoruz,
Gururun, üzüntülerin ve gözyaşlarının ötesinde;
Ve özlemler yılların çekişmesini ve nefretini terk ediyor
Sonunda ruhlarımızı mükemmel huzurla doldurmak için!
Kalplerimiz çok derin ve engin yanlışları unutuyor,
Yaralayıcı sözler ve tüm acımasız acıları,
Ta ki sevinç, sınır tanımayan göğüslerimizin bildiği tek şey olana kadar,
Ve hayat sonunda mutlulukla seviniyor.

Ölümsüz ve bağışlayıcı aşk, koyaklarla taçlandırır
Gelecek ve umutlarımız, zarafetle dolu,
Gençliğin diğer günlerde sevgiyle hayal ettiği gibi,
İlk önce onun kucaklamasının ne kadar tatlı olduğunu anladığımızda.
Tanrı'nın sonsuz amacı erkeklerin ayaklarına rehberlik eder;
Gururumuzu aşarak yeniden aşkla buluşuruz!

ÖLEN KAHRAMAN.

Büyüklüğü onu terk etmemiştir; ta ki yıllar
Ulusu ölen çocuklarından kazanmıştır,
Ve onu, kan döktükleri anıtlarının üzerinde yükseldiği yerde anılarından mahrum bırakmıştır,
Adı saygıdan yoksun kalacak; hüzünlü korkularla
Birlik çelenklerini başının üzerine sarar,
Ve sevgisini, gözyaşlarıyla ıslanmış bir şekilde,
Kahramanı ölüm döşeğinde kutsamak için.

Parıltısı lekesiz yaşar; yattığı yerde
Hastalık onu vahşi bir acıyla bağlamışken,
Ve sadece Ölüm, doğası ölürken esir aldığı ağır zinciri çözebilir,
Ülkesinin gözünde çok daha büyük görünüyor,
Bir Appomattox tekrar konuşsa daha iyi.

SONNET.

Bir şekilde, bir şekilde, ışığı göremiyorum;
Şüphelerin dev tepeleri göğe ulaşıyor,
Kalıcı gölgeler sonsuz geceyi getiriyor,
Ve yollarımda sabah güneşleri yükselmiyor;
Kudretli yılların karanlık gizemleri
Umutlarımı eziyor, her özlem ölene kadar,
Ruhum yorgun düşene kadar, görüşümü karartıyor,
Ve hayalet yankıları baygın çığlıklarımla alay ediyor.

Ah, bu dar yılların ötesinde bileceğim,
Ebedi günün görkemli sabahları,
Mükemmel sevgi ve şefkatli güvenin oynayacağı,
Ve gülümsemeler ve kahkahalar tüm gözyaşlarını kovuyor,
Ve şüphelerin ve korkuların tüm ağır sisleri
Özlem dolu ruhumu bir şekilde, bir şekilde terk edecek!

BÜYÜKLÜK AYRI YAŞAR.

Büyük doğalar ayrı yaşar; dağ gri
Yalnız tarafına yoldaş çağıramaz;
Fırtına ve su sıçramalarıyla sarılmış dev okyanus,
Sonsuz gelgiti için yoldaş bulamaz;
Ebeveynlerinin öldüğü orman hükümdarı,
Yüce egemenliğinde kardeş bulamaz,
Ve kudretli nehirler kenarlarını genişçe aşındırır
Bebek derelerinin ve çocuksu çeşmelerin oynadığı yerde. Böylece kahramanlar yaşar; coşkuyla çiçek açmazlar
İnsan ihtişamının engebeli zirvelerinin bittiği yerde;
Sevgi dolu güzelliğin yumuşak şarkıları karışmaz
Koroları büyük adamın eşsiz kalbinde;
Kader ruhlarını ihtişamla doldurur ve sanat
Hayatlarına hiçbir uyumlu arkadaş sağlamaz.

ŞİİRLER.

Şiirler kutsal şeylerdir. Ebedi Gerçek,
Şarkının ve güzel olgunluğun cübbelerini ödünç alarak,
İçlerinde insana olan ihtişamını ilan eder
Ve özlem dolu ruhunu doldurur. Yumuşakça konuşurlar
Doğanın güzelliğinden ve eski sırlardan
Tepelerin gölgelerinin ardında gizlenmiş,
Ve melek parmaklarında insanlara taşınan sevgi,
Onları çok tatlı bir sesle adlandırarak
Müzik onların ayak izlerini Tanrı'nın yürüdüğü yollarda yönlendirir; ve yüce bir Harp ile,
Cennetin nazik harpları kadar harikulade,
Yükseltir, asilleştirir, yatıştırır ve yarışı yönetir
Son büyük nihai gücüne,
Şefkat ve iyilik dolu sözlere.

ŞARKICI VE ŞARKI.

Bir şarkıcı uzun süre keder içinde şarkı söyledi
Ve hayatını şarkısına üfledi.

Bilinmeyen, duyulmayan şarkı yayıldı,
Şarkıcı açlıktan ölünceye kadar.

Şimdi uluslar kalplerinde yazıyor
Ve şarkıcının kudret şarkısını giyiyor.

Ah, şarkıcılar başarısız oluyor ve gözden düşüyor,
Ama şarkılar her zaman, her zaman yenidir!

Eğer çelenkler şarkıcılara yapışmazsa,
Koylar söyledikleri şarkıların üstünde çelenkler oluşturur.

DOSTLUĞUNA SÖZ VEREN BİRİNE.

Bu sahte dünyada kendimizi kutsanmış sayabiliriz,
Eğer sadık ve gerçek olan tek bir arkadaşımız varsa;
Ve böylece dostluğunda tatmin olarak dinleneceğim,
Ve sende bulduğum o tek nimeti bulduğuma inanıyorum.

HİNDİ KUŞU KIYILARI.

Yaz denizlerinin adalarından gelen binlerce parlak kuş gibi,
Neşe dolu rikoleksiyonlar, şarkılar ve ninnilerle gelir,
Ve yumuşak seslerle yuvarlanan ilahileri dinlerim,
Şefkat ve güzellik dolu, yorgun ruhuma iner,
Hiç bitmeyen bir şarkıyla şarkı söylemeye devam eden o kişi hariç,
Ve Hindi Kuyruğu kıyılarında eğilen iradeleri görürüm.

Ve yine bir gencin aptalca hayalleri olan bir gencim,
Onun yüksek fikirleri ve saçma sapan planlarıyla;
Gülen ve ağlayan, üzüntü ve sevinçle,
Oğlanın koynunda birbirine karışmış haldedir; Ve benim ilk fantezilerim bir peri tezgahında eğiriliyor
Türkiye Koşusu kıyılarındaki dans eden gölgelerin altında.

Ve ben diğer neşeli oğlanlarla birlikte bir okul çocuğuyum,
Joe ve Jerry, Bill ve ben sadece küçük çocuklar olduğumuzda,
Yarım düzine harika ve bir top değerindeyken--
Barlow modelinde bir bıçakla-- yeryüzünün tüm hazineleri;
Ve patlayan bir silahtan gelen gürültülü bir gök gürültüsü
Türkiye Koşusu kıyılarında hepimizin yüzünü güldürüyor. Herhangi bir adamı gıdıklayabilirdi, ama o ciddi bakışı görmeden,
Usta izlerken, kitaba bağlandık,
Ama içimizde yapışan yaramazlık, bir çuvaldaki rahibeler gibi,
Öğretmen sırtını döndüğünde boşaltmak hiç zor olmadı;
Ah, yuvarladığımız kağıt tomarları yaklaşık bir ton ağırlığındaydı,
Türkiye Koşusu kıyısındaki o çılgın köşeli okul binasında!

Ormanda kızılgerdanları ve tavşanları nasıl kovalardık,
İç çeken yalnızlıkta nasıl çiçek açan buketler toplardık!
Gezerken tüm karışıkları nasıl merak ettik,
Kayın ve çınar dallarında nasıl sendeledik! Ya da eğlenirken zıplayan madencileri izlerdik,
Biz neredeyse kahkahalarla gülerken, Turkey Run kıyılarında!

Gün geç olduğunda nasıl balık tutmaya giderdik,
Biraz pamuk ipi ve yem olarak bir balık solucanıyla!
Bir olta iğnesi olarak eğik bir iğne ve sırık olarak bir fındıkla,
En geniş, en derin çukurun yanındaki en yumuşak yerleri nasıl arardık!
Nasıl lokmalara havlardık, balıkları tek tek yakalardık,
En büyük ustalıkla, Turkey Run kıyılarında!

Haziran ayının sobasında güneş tıraş olurken,
Ve şöminenin üzerindeki saat öğle vaktini çalarken,
Kirişler demetler halinde daha önce hiç olmadığı kadar kabardığında,
Ve ter her gözenekten damlıyordu,
Nasıl da sekerek geçtik denizin üzerinden, nasıl da yüzmeye başladık,
Turkey Run kıyılarındaki serin ve kristal sularda!

Ah, çocukluğun o gülümseyen günleri! Ah, yüksek sesle gülen yıllar!
Memnuniyet anları ne ağırlık ne de gözyaşları getirdiğinde!
Zevkler özlemleri bir araya getirdiğinde ve peri parmakları yuvarlandığında
Tüm melek müzikleri alev alev ruhun üzerine!
Ah, Joe'm, Bill'im ve Jerry'im! Güvenen yoldaşlar, kazandınız
Çıplak ayaklarım Turkey Run kıyılarındaki çimenlere değdiğinde!

Ama, ne yazık ki! O bir başkasıydı; diğerlerinden daha güzeldi,
Ve o her zaman göğsümün isteklerini duydu;
Hepsi bir güneş parçası ve sessiz bir neşe parçasıydı,
Hepsi bana bir hoş geldin gülümsemesi ve şefkatli bir söz söyledi;
Ve onsuz ne bir parlama ne de mutluluk vardı
Türkiye Koşusu kıyılarında göğsüme neşe getirecek.

Ah, evi sabah zaferlerinin asılı olduğu bir kulübedeydi,
Ve nisan ayının erken kuşları en tatlı müzikleriyle şarkı söylüyordu;
Kulübesinin etrafında güller vardı, kapısının etrafında güller vardı,
Kızarıklıklarla doluydular, ama hepsi daha da kızardı,
Gözleri dikizlerken ve yanakları güneş gibi parıldarken,
Türkiye Koşusu kıyılarındaki o şirin küçük kulübeden!

Birçok kez çimenli bataklıkta dolaştık

Dileklerimiz bir arada ve özlemlerimiz el ele;
Dünyanın bana şöhret vereceği geleceği nasıl hayal ettik,
Ve o benim adıma layık olmak için üç kat asil olacaktı!
Böyle konuştuk ve böyle hayaller kurduk; başkaları çocukluğumdan kaçabilirdi,
Ama onu, sevgilimi, Turkey Run kıyılarında buldum.

Ama o ilk sevinç yıllarından beri zamanlar değişti,
O daha küçük bir kız ve ben küçük bir çocukken;
Joe ve Jerry, Bill ve ben birlikte oyun oynarken,
Kalplerimiz tüy kadar hafifken, günün her dakikasında,
Ve alacakaranlıkta uykuya daldığımızda, sabahın başladığını söyledik,
Turkey Run kıyılarındaki kasvetli sessiz ormanlarda. Bill ve Joe servet avcılığı arayışında dolaştılar
Batı dağlarındaki gümüş madenleri ve Kızılderililer arasında;
Ama janderlar Jerry'ye ciddi bir çağrıyla geldiler
Onu sonbaharda bir punkin kadar sarı boyadıklarını söylediler;
Ve bugün mezar taşını gördüm, güneşte parıldıyordu,
Küçük kilise bahçesinde, Turkey Run kıyılarında!

Ve ne yazık ki, benim değerli sevgilim! Bakire beyaz bir zambak gibi,
Yavaşça soldu ve soldu, ruhunun uçup gittiğini söyledi!
Cennete bir melek gibi tatlılıkla, sakince süründü,
Ve güzel hayatı sona erdi ve göğsü uykuya daldı;
Ve çalan, çalan kilise çanları ağıtları birer birer düşürdü,
Onu Turkey Run kıyılarındaki kurnazın altına yatırdığımızda.

Küçük bir mermer haç kutsal, sessiz gölgeyi işaretler,
Sevgilimin güzel ve gülen güzelliği nereye yatırıldı;
Ve yazın bir hüznü var, yıllar boyunca ağlıyor,
Ve kalbim kederle dolu, ve gözlerim yaşlarla dolu,
Hep bir başarısızlığım oldu, çünkü ilk önce onun dostluğunu kazandım,
Türkiye Koşusu kıyısındaki o küçük, sevgi dolu kız için!

Ama o günler uzun yıllar önce sonsuza dek geçti,
Ve zengin olma isteği Bill ve Joe'yu mest etti;
Ölüm Jerry'yi aldı; sadece ben, bütün oğlanlar arasında,
Tüm o küçük melek sevinçlerini hatırlamak için kalıyorum;
Ama bu gece onların yüzlerini görüyorum, eğlenceyle dolu bakışlarıyla,
Ve yine birlikte oğlanlarız, Türkiye Koşusu kıyısında!

_ENVOY_.

_Ah, yakalayıp getirebilmek_
_Ve kontrol bağlarıyla bağlamak_
_Çağlayan ve şarkı söyleyen ilahilerden bazıları_
_Ruhumun derinliklerinde._

Project Gutenberg'in Oklahoma ve Diğer Şiirleri'nin sonu, Freeman E. Miller

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OKLAHOMA AND OTHER POEMS ***

***** This file should be named 14953.txt or 14953.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/9/5/14953/

Produced by David Starner, William Flis, and the PG Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
