*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Hymns of Prudentius (Prudentius'un İlahileri)
Yazar: Aurelius Clemens Prudentius
Yayın Tarihi: February 7, 2005 [EBook #14959]
Dil: Latin and English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14959
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Hymns of Prudentius, by Aurelius Clemens Prudentius

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Hymns of Prudentius

Author: Aurelius Clemens Prudentius

Release Date: February 7, 2005 [EBook #14959]

Language: Latin and English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HYMNS OF PRUDENTIUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Ted Garvin, Stephen Hutcheson ve Online Distributed
Düzeltme Ekibi.





                         PRUDENTIUS'UN İLAHİLERİ

                       R. MARTIN POPE tarafından çevrilmiştir.

                      MDCCCCV J.M. DENT TARAFINDAN YAYINLANMIŞTIR
                     AND CO: ALDINE HOUSE LONDRA WC



                            KATEMERİNON LİBER
                                    İLE İLGİLİ
                                ihtiyatlı

                       HIRİSTİYAN GÜNÜ İÇİN İLAHİLER

                           YENİ OLARAK ÇEVİRİLDİ
                               İNGİLİZCE AYET




                                 PRAEFATIO


    Her beş yılda bir aralıktayım,
  ni fallor, fuimus: septimus insuper
  yıllık karto rotat, dum fruimur sole volubili.
    Instat terminus et diem
  yakınım senio iam Deus adplicat.                            5
  Tempo temporis egimus'tan ne fayda var?
    Aetas prima crepantibus
  flevit sub ferulis: mox docuit toga
  infectum vitiis falsa loqui, sinüs olmayan suç.
    Tum lasciva protervitas, 10
  et luxus petulans (heu pudet ac piget)
  foedavit iuvenem nequitiae sordibus ac luto.
    Exin iurgia türbidos
  armarunt animos ve erkek pertinax
  vincendi studium subiacuit casibus asperis.                15
    Bis baklagil moderamin
  frenos nobilium reximus urbium,
  ius Civile bonis reddidimus, terruimus reos.
    Tandem milis mezunları
  evectum pietas principis extulit 20
  adsumptum propius stare iubens ordine proximo.
    Haec dum vita volans agit,
  inrepsit subito canities seni
  oblitum veteris me Saliae consulis şunu savunuyor:
    ex quo prima ölür mihi 25
  quam multas hiemes volverit et rosas
  pratis post glaciem reddiderit, nix capitis probat.
    Numquid talia proderunt
  carnis post obitum vel bona vel mala,
  cum iam, quidquid id est, quod fueram, mors aboleverit?    30
    Dicendum mihi; Quisquis es,
  mundum, quem coluit, mens tua perdidit:
  non sunt illa Dei, quae studuit, cuius haberis.
    Atqui fine sub ultimo
  peccatrix anima stultitiam exuat: 35
  saltem voce Deum concelebret, si meritis nequit:
    ilahi devamı ölüyor,
  nec nox ulla vacet, quin Dominum canat:
  sapkınlıklara karşı pugnet, katolik inanca aykırı,
    conculcet sacra gentium, 40
  labem, Roma, ne olursa olsun idolis,
  Carmen Martibus Devoveat, Laudet Apostolos.
    Haec dum scribo vel eloquor,
  vinclis veya utinam corporis emicem
  özgür, quo tulerit lingua sono mobilis ultimo.             45




                                 ÖNSÖZ


  Tam elli yıl sürdü ömrüm,
  Yanılmadığım sürece ve dönen yedi yıl
  Ben güneşin tadını çıkarırken daha da hızlandım.
  Ama şimdi son yaklaşıyor ve Tanrı'nın isteğiyle
Yaşlılığın sınırına ulaşıldı: nasıl geçirdim
Ve bu kadar geniş bir gün alanını hangi meyveyle?
Çocukluğumda yankı çubuğunun altında ağladım:
Gençliğin togası giyildi, retoriğin sanatları
Ben aldatıcı yalvarışlarla ve günah işledi:
Anon şehvetli bir hayat ve iğrenç bir flört
(Ah! hatıra utanç verici!)
Kirli ve kirli erkekliğin açılış çiçeği:
Ve sonra forumun çekişmesi huzursuz zekam
Büyülenmiş ve zaferin keskin şehveti
Beni sürükledi birçok acı ve düşüş.
İki kez ünlü güzel şehirlerde görev aldım
Görev dizginlerini ve yönettim
İyi insanlara adalet ve suçlulara mahkûmiyet. Sonunda İmparator'un hayırsever iradesi
Beni askeri güce yükseltti
Ve tahtın sınırındaki rütbeye.
Yıllar hızla geçiyor ve eski gri saçlar
Kaşlarımın üzerine örtüldü
Ve Salia'nın konsüllüğü hafızadan siliniyor.
Ne donmuş o doğum yılından beri kışlar
Kaçtı gitti, hangi ilkbahar güneşleri yeniden giydirdi
Meadleri güllerle,--bu beyaz taç ilan ediyor. Yine de ödüllerin veya talihin darbelerinin ne faydası var ki, bedenin kıvılcımı söndüğünde
Ve ölüm sahip olduğum her durumu iptal ettiğinde?
Bu cümleyi duymalıyım: "Ne olursan ol,
Zihnin sevdiği dünyayı kaybetti: Tanrı'nın değil
Aradığın şeyler, Şimdi olacağın şeyler."
Yine de şimdi, buradan geçmeden önce, günahkâr ruhum
Aptallığını bir kenara atacak ve Rabbimi övecek
Eylemlerle olmasa bile, en azından alçakgönüllü dudaklarla.
Her gün minnettar ilahilerle birleşsin
Ve her gece Tanrı'nın şarkılarını yankılasın:
Evet, tüm sapkınlıklarla savaşmak benim olsun,
Katolik inancının anlamlarını ortaya dök,
Yahudi olmayanların ayinlerini çiğne, tanrıların, ey Roma,
Tahttan indir, şehitler övüyor, Havariler şarkı söylüyor. Ey kalemim ve dilim böyle temalar kullanırken,
  Ölüm etin bu zincirlerini kırsın
  Ve beni son nefesimin yükseleceği yere taşı!




                       I. HYMNUS AD GALLI CANTUM


    Ales diei nuntius
  lucem propinquam praecinit;
  nos uyarıcı mentiyum
  ben Christus ad vitam vocat.

    Auferte, clamat, lectulos 5
  aegros, soporo, arzular:
  castique recti ac sobrii
  uyanık ol, ben toplam yakınım.

    Post solis ortum fulgidi
  serumun maksimum kapasitesi, 10
  gecenin bir yarısı eklenmedi
  tempus emek adieceris.

    Vox ista, qua strepunt aves
  stantes sub ipso doruk noktası
  paulo ante quam lux emicet, 15
  nostri figura est iudicis.

    Tectos tenebris horridis
  stratisque opertos segnibus
  suadet sessizem linquere
  ben venturo ölüyorum.             20

    Ut, cum coruscis düzliği
  aurora caelum sparserit,
  omnes emek egzersizleri
  reklam spem luminis'i onaylayın.

    Hic somnus ad tempus verisi 25
  est forma mortis perpetis,
  peccata ceu nox horrida
  daha iyi bilgi sahibi olmak.

    Sed vox ab alto doruk noktası
  Christi docentis praemonet, 30
  adesse iam lucem prope,
  ne erkek sopori hizmeti:

    Ne somnus usque ad terminos
  özgeçmiş socordis oprimat
  pektus sepultum suç 35
  ve lucis oblitum suae.

    Ferunt serseri daemonas
  laetos tenebris noctium,
  gallo canente exterritos
  sparsim timere et cedere.           40

    Yakın çevreyi ziyaret edin
  lucis, salutis, numinis
  rupto tenebrarum situ
  noctis fugat uyduları.

    Hoc esse Signum Praescii 45
  norunt repromissae spei,
  qua nos soporis liberi
  spermamus adventum Dei.

    Quae vis sit huius alitis,
  kurtarıcı ostendit Petro, 50
  ter antequam gallus canat
  sese negandum praedicans.

    Namque peccatum prius'a uygun,
  quam praeco lucis proximae
  inlustret humanum cins 55
  finemque peccandi ferat.

    Flevit olumsuzlayıcı denique
  ex cevher prolapsum nefas,
  boşalmak erkek maneret masumlar,
  Animusque servaret fidem.           60

    Nec masal quidquam postası
  linguae locutus lubrico est,
  cantuque galli cognito
  peccare iustus destitit.

    Inde est quod omnes credimus, 65
  illo sessizlik geçici
  quo gallus exsultans canit
  Christum redisse ex inferis.

    Tunc mortis gücü bastırıyor,
  tunc lex subacta est tartari, 70
  tunc vis diei fortior
  gece coegit cedere.

    Proba'da sessizim,
  ben culpa furva obdormiat'ım,
  ben noxa letalis suum 75
  perpessa somnum marceat.

    Vigil vicissim ruhu
  quodcumque restat temporis,
  dum meta noctis clauditur,
  Stans Ac Laborans Excubet.          80

    Iesum ciamus vicibus
  flentes, precantes, sobrii:
  niyet duası
  Dormire cor mundum vetat.

    Sat convolutis artubus 85
  sensum profunda oblivio
  presit, yerçekimi, obruit
  vanis vagantem somniis.

    Sunt nempe falsa et frivola,
  quae mundiali gloria 90
  Ceu Dorientes Egimus:
  vigilemus, hic est veritas.

    Aurum, voluptalar, Gaudium,
  Opes, onur, prospera,
  quaecumque nos bebek malası, 95
  uygun yele, sıfır sunt omnia.

    Tu, Christe, somnum dissice,
  tu rumpe noctis vincula,
  peccatum vetus'u çöz
  Yeni lümen miktarı.             100




                         BEN. Horoz ötüşünde ilahi

Uyanın! Parlayan gün doğdu!
Haberci horoz sabahı ilan ediyor:
Ve ruhun Uyandırıcısı Mesih haykırıyor,
Bizi hayata geri çağırıyor.

Tembelin yatağı kalkın! ​​Ruhun çürümesinin uykusu kalkın!
Ey iffetli, adil ve ölçülü,
Dikkat edin! Kapıda duruyorum.

Güneş kızıl doğduktan sonra
Erkeklerin yataklarını hor görmesi için çok geç,
Gecenin bir kısmını
Işığın emekleri için ele geçirmedikçe.

Şafağın yaklaştığı saate dikkat edin,
Kırlangıçlar saçakların altında nasıl ağlıyor?
Gerçek benzerlikle bilin ki
Notaları Yargıcımızın sesi önsözdür.

Karanlık kötülüğün gölgeleriyle gizlendiğimizde
Yumuşak yataklara uzanırız,
Bizi berrak bir müzikle çağırırlar
Günün yakın olduğunu bize bildirirler.

Doğu sabahının parlak esintileri
Gökler pembe tonlarla süslendiğinde,
Sevindirici ışığın umuduyla neşelenirler
Emekle güçlerini harcayan kalpler.

Uyku geçici bir misafir olsa da
Bu, ölümün ebedi dinlenmesinin bir örneğidir:
Günahlarımız korkunç bir gece gibidir,
Ve derin uykularla görüşümüzü mühürler.

Ama göğün geniş çatısından
Mesih'in sesi acil bir haykırışla yankılanır,
Uykulu kalplerimizi kalkmaya çağırır
Ve şafağı uyanık gözlerle selamlar.

Duyusal rahatlığın
Hayatın sonuna kadar ruh ele geçirsin
Ve utanç mezarında bizi bağlasın,
Gerçek ışığa kör olana kadar.

Kötü ruhların
Karanlığın engin kubbesinin altında dolaştığı söylenir;
Ama horoz öttüğünde, uçup giderler
Aniden şiddetli bir korkuyla dağılırlar.

Gecenin pis adanmışları için
Işığın gelişinden nefret ederler,
Ve kurtuluşun lütfu önünde utanırlar
Karanlığın orduları yüzlerini saklarlar.

Horozun kehanet ettiğini bilirler
Umudun uzun zamandır vaat edilen sabah göğünden,
İlahi Majestenin uyanmış dünyalara ne zaman parlayacağını.

Rab bir keresinde Petrus'a önceden bildirmişti
O tiz ezginin ne anlama geleceğini,
Horoz ötmeden önce nasıl yalan söyleyeceğini
Ve sevgili Efendisini üç kez inkar edeceğini.

Çünkü günahın işlendiği bir yasadır
Güneşin habercisi önünde
Şafak insanlığa duyurur
Ve haykırışıyla günahkar utandırır.

Sonra dehşet içinde acı gözyaşları döktü
Dudaklarından kelimelerin geçtiğini,
Ruhunu safça ele geçirmiş olmasına rağmen
Ve inancı hala göğsünde hüküm sürüyordu.

Ve asla pervasızca bir söz söylemedi
Daha sonra, diliyle ihanete uğradı,
Ama horozun tanıdık haykırışıyla
Alçakgönüllülükle kibirden döndü.

Bu nedenle bugün şunu savunuyoruz
Dünya sessizliğe gömülmüşken,
Horoz hangi saatte gökleri selamlarsa,
Derin Hades'ten Mesih yükseldi.

İşte! O zaman ölüm bağları koptu,
Cehennemin lanetli egemenliği paramparça oldu:
O zaman Gündüzün üstün gücü
Gecenin ordularını hızla dağıttı.

Şimdi alçakça işler sessizliğe gömülsün,
Kara düşünceler geri çağrılamayacak şekilde durulsun:
Şimdi günahın afyon büyüsü çekilsin
İlham verdiği o derin uykuya.

Geriye kalan tüm saatler için
Karanlık hedefine ulaşana kadar,
Görevin sert emri için uyanık
Her ruh bir nöbetçi olarak dursun.

İsa'nın çağrısına ayık bir dua ile;
Güçlü ağlamamızla gözyaşlarımız düşsün;
Saf ruha uyku çalamaz
Ateşli bir şevkle yalvaran.

Çok uzun süre donuk unutkanlık bulutlandırdı
Hareketlerimizi ve duyularımızı örttü:
Uyuşturucu dokunuşuyla uyuşturulmuş,
Rüyalar diyarının etkisiz yolunda sapıyoruz.

Göz kamaştırıcı dünyanın yumuşak zincirine bağlı
Sahte ve geçici süsler kazanıyoruz,
Derin uykularda yatanlar gibi:--
Uyanalım! Gerçek yakın.

Altın, onur, zevk, zenginlik ve rahatlık,
Ve ölümlülerin hoşuna giden tüm sevinçler,
Ölümcül bir cazibeyle dolu sevinçler--
Sabah olduğunda, işte! hepsi hiç.

Ama sen, ey Mesih, uykuyu kaçır
Ve gecenin demir zincirlerini kır,
Bizi geçmiş günahların yükünden kurtar
Ve sabah ışınlarını içimize dök.

II. İLAHİ MATUTINUS


    Nox et tenebrae et nubila,
  kafa karışıklığı mundi ve turbida,
  lüks intrat, albescit polos,
  Christus venit, itibarsızlaştır. Caligo terrae scinditur 5
  percussa solis spiculo,
  rebusque iam color redit
  vultu nitentis sideris.

    Sic nostra mox obscuritas
  sahte pektus conscium 10
  ruptis retectum nubibus
  Regnante Pallescit Deo.

    Tunc non licebit Claudere
  quod quisque fuscum cogitat,
  sed yele berrak novo 15
  Secreta Mentis Prodita.

    Kürk, Lucem Squalido'dan önce
  pek çok tempore,
  sed lux dolis kontraria
  latere furtum non sinit.          20

    Versuta fraus et callida
  amat tenebris obtegi,
  aptamque noctem turpibus
  zina yapan okültus fovet.

    Sol ecce surgit igneus, 25
  domuzcuk, küstah, paenitet,
  başka yerde sınıflandırılmamış quisquam lümine
  pek çok sabitleyici potest.

    Quis yele sumptis nequiter
  erubescit olmayan poculis, 30
  boşalmak uygun libido temperans
  castumque nugator sapit mi?

    Nunc, nunc severum vivitur,
  nemo tentat ludicrum,
  inepta nunc omnes sua 35
  vultu renklendirici serio.

    Haec hora cunctis utilis,
  qua quisque, quod studet, gerat,
  mil, togatus, navita,
  opifex, arator, başlatıcı.         40

    Illum forensis gloria,
  çok güzel raptat classicum,
  mercator hinc ac rustikus
  avara suspirant lucra.

    Nos lucelli ac faenoris 45'te
  fandique prorsus nescii,
  nec arte fortes bellica,
  te, Christe, solum novimus.

    Te mente pura et simpleci,
  te voce, te cantu pio 50
  rogare curvato genu
  Flendo et canendo Discimus.

    Onun nos lucramur quaestibus'u,
  hac arte tantum vivimus,
  haec inchoamus munera, 55
  cum sol emcat'ı yeniden canlandırıyor.

    Niyet nostris sensibus,
  vitamque totam dispice,
  sunt multa fucis inlita,
  bu yüzden temizlenmeli.          60

    Durare nos masalları iube,
  Quales, remotis sordibus
  nitere pridem iusseras,
  Iordane tinctos flumine.

    Quodcumque nox mundi dehinc 65
  enfeksiyonlu atris nubibus,
  sen, rex Eoi sideris,
  vultu sereno inlumina.

    Tu sancte, qui taetram picem
  candore tingis lacteo 70
  ebenoque crystallum facis,
  Delicta terge liveda.

    Alt gece Iacob caerula
  luctator audax angeli,
  eo usque dum lux dalgalanması, 75
  sudavit inpar praelium.

    Sed cum iubar claresceret,
  lapsante claudus poplit
  femurque victus debile
  culpae vigorem perdidit.          80

    Nutabat inguen saucium,
  quae corporis pars vilior
  longeque sub cordis lokomotif
  diram fovet libidinem.

    Hae nos docent hayal ediyor, 85
  hominem tenebris obsitum,
  si forte non cedat Deo,
  vires resistis perdere.

    Erit tamen beatior,
  intermperans membrum cui 90
  luctando claudum et tabidum
  oborta inveneritte ölür.

    Tandem facesat caecitas,
  praeceps diu'da quae nosmet
  lapsos sinistris gressibus 95
  hata oluştu.

    Haec lux serenum konferansı
  purosque nos praestet sibi:
  nihil loquamur subdolum,
  volvamus obscurum nihil.         100

    Sic tota decurrat ölür,
  ne lingua mendax, ne manus,
  oculive yüzde yağlayıcı,
  ne noxa corpus inquinet.

    Spekülatör adstat desuper, 105
  qui nos diebus omnibus
  gerçek nostros prospicit
  vesperum'da bir luce prima.

    Hic testis, hic est hakem,
  onun sezgisel değeri, 110
  humana quod mens concipit;
  nemo fallit iudicem.




                           II. SABAH ilahisi


  Siz bulutlar ve karanlık, gecenin ev sahipleri
  Bu kafa karışıklığını ve korkuyu besler,
  Defol! Başımızın üstünde şafak berrak bir şekilde parlıyor,
  Işık içeri giriyor ve İsa burada.

  Dünyanın kasveti kırılıp dağılarak kaçıyor,
  Güneşin delici milleri zorladı:
  Gündüz yıldızının gözleri yağmur etkisi parlak
  Ve renkler yeniden parlıyor.

  Böylece suçlu gece yarısı solacak,
Günahla lekelenmiş kalbin iğrenç, karanlık gölgesi:
Böylece Kralın Her Yerden Aydınlık Yüzü
Aniden derin rezaletimizi açığa çıkaracak.

Artık o berrak gözlerden
Karanlık niyetlerimizi gizleyemeyiz:
Evet, gün doğumunun gelişinde kutsanmış
En içteki düşüncelerimiz itirafta bulunacak. Hırsız gizli trafiğini sürdürür
Şafaktan önce işaretsiz yükselir:
Ama ışık, gizli hilenin düşmanı,
Hiçbir kötü hilenin açığa çıkmasına izin vermez.

Sahtekarlık ve Aldatmaca sadece geceyi sever,
Hilelerini gözden uzakta uygularlar;
Karanlıkla perdelenmiş, Zina da
Onun iğrenç ihaneti peşini bırakmaz,

Ama utanmış ve utanmış bir şekilde sinsice uzaklaşır
Güneş günü yeniden canlandırır yakmaz,
Çünkü lanetli ışık hiçbir şeye karşı koyamaz
Ve ışınlarının altında günahta ısrar eder.

Sabahın ve uzun gecenin şehvetli alaycılığının etkisi altında kim kızarmaz?
Çünkü gün şehvetli ruhu bastırır,
Ve tüm iğrenç arzular onu kontrol eder.

Şimdi herkes ciddi hayata uyanır,
Şimdi herkes şehvetli oyununu terk eder;
Şimdi aptalca şeyler ortadan kaldırılır
Ve ağırlık egemenliğini yeniden kazanır.

Görevin zamanıdır,
Emeğimizin götürdüğü yol,
Forum, ordu, deniz,
Pazar, tarla veya fabrika olsun.

Birisi barın alkışlarını arar,
Birisi sert trompetle savaşa çağırır:
Ticaret ve çiftçiliğe gönül vermiş olanlar
Çılgınlığın emriyle, para için iç çekiş.

Benimki bir hatip şöhreti değil,
Ben iddia ettiğim küçük bir tefecilik değil;
Ne de düşmanla yüzleşecek kadar becerikliyim:
Sensin, ey Mesih, tek bildiğim.

Evet, Sana beklemeyi öğrendim
Yüreğim ve dudaklarım saflıkla,
Dizlerimi alçakgönüllülükle duaya bükmek,
Ve gözyaşlarımı övgü şarkılarıyla harmanlamak.

Benim göz önünde tuttuğum kazançlar bunlar
Ve benim peşinde koştuğum sanatlar bunlar:
Bunlar yaptığım görevler
Parlak güneş gökyüzüne yükseldiğinde.

Kanıtla kalbimi, her düşüncemi,
Yaptığım her şeyi araştır:
İçim lekelerle lekelenmiş olsa da,
Canlandırıcı ışınların günahımı temizleyecek.

Ah, lekesiz olayım
Senin tarafından temizlendiğim zamanki gibi,
Beni Ürdün'ün dalgalarının altında
Eskiden kirli ruhumu yıkayan.

Eğer o zamandan beri dünyanın kaba gecesi
Perdesini gözlerimin üzerine düşürdüyse,
Bulutu dağıt, ey lütfun Kralı,
Doğu'nun Yıldızı! Saf yüzünle.

Sen değiştirebildiğin için, ey kutsal Işık,
En siyah rengi süt beyazına,
Abanozu berrak kristale,
Çirkin lekelerimi yıka ve beni temizle.

Yalnız yıldız mavisi gecenin altındaydı
Yakup eşitsiz mücadeleyi sürdürdü,
Adamla cesurca güreşti
Karanlıkta, gün doğana kadar.

Ve güneş gökyüzünde yükseldiğinde
O, buruşuk uyluğunun üzerinde durdu:
Doğal gücü zayıflamıştı,
O muazzam kavgada yenilmiş.

Daha asil bir şekilde yaralanmamıştı
Ne de hayatın kaynağı olan kalpte vurulmuştu:
Ama şehvet tahtından sarsılmıştı
Ve onun iğrenç imparatorluğu devrilmişti.

Bununla açıkça öğreniyoruz ki
O insan ölümcül gece tarafından ezilir,
Eğer Tanrı'yı ​​fatih olarak kabul etmezse
Ve artık O'nun iradesine karşı mücadele etmezse.

Yine de, doğan sabahın
Doğanın gücünden perişan bulduğu kişi daha mutludur,
Savaşan bedeni küçülmüştür,
Erdemin kudretli egemenliğiyle felç olmuştur.

Ve sonra sonunda karanlığın kaçmasına izin verin,
Bizi çok uzun süre özgür tutan,
Vahşi gölgelerin ortasında bizi saptıran
Ve dolambaçlı yollara sürükleyen.

Sana dua ediyoruz, Yükselen Işık dingin,
Tıpkı Senin gibi kalplerimizi temizler:
Hiçbir aldatmaca dudaklarımızı kirletmesin
Ne de ruhlarımız hile ile incinsin.

Saatler geçtikçe bizi koru,
Yalan sözden ve kötü eylemden,
Gezici gözlerimizi günahtan kurtar,
Vücudumuzu kirlilikten.

Çünkü sen yukarıdan her geçici günün tersini gözetirsin:
Sabah ışığından itibaren her eylemimizi, geceye kadar öngörürsün.

Adalet ve yargı Seninle birliktedir,
Ne varsa, Senin gözün görür:
İnsan kalplerinin ne düşündüğünü bilirsin
Ve hiç kimse senin bilgeliğinle aldatamaz.

III. İLAHİ ANTE CİBUM


    Ey haç kemiği, aydınlatıcı,
  omniparens, turta, verbigena,
  corpore virgineo'yu düzenleyin,
  sed prius in genitore potens,
  astra, solum, mare quam ateşli: 5

    Sezgisel olarak ne oldu
  flecte salutiferam faciem,
  fronte serenus ve inradia,
  tui'nin onuruna aday gösterildi
  epulas liceat capere var. 10

    Te sine dulce nihil, Domine,
  başka yerde belirtilmeyen cevher cevheri,
  pocula ni prius atque cibos,
  Christe, sen de inbuerit'i tercih et
  çok kutsal bir inanç.            15

    Fercula nostra Deum sapiant,
  Christus ve pateras'taki etki:
  seria, ludicra, verba, iocos,
  denique quod sumus aut agimus,
  trina superne regat pietas.          20

    Hic mihi nulla rosae devşirme malzeme,
  nullus aromat fragrat kokusu,
  sed likörü ambrosius'a giriyor
  nectareamque fidem redolet
  Fusus ab usque Patris Gremio.        25

    Sperne camena leves hederas,
  cingere tempora quis solita es,
  sertaque mystica dactyco
  texere docta liga strophio,
  laude Dei redimita komalar.            30

    Quod generosa potest anima,
  lucis et aetheris indigena,
  solvent dignius obsequium,
  quam data Munera ve Recinat
  Artificem Modulata Suum?             35

    Ipse homini quia cuncta dedit,
  quae capimus dominant manu,
  quae polus veya humus veya pelagus
  aere, gurgite, rure creant,
  haec mihi subdidit et sibi me.       40

    Callidus inlaqueat volucres
  aut pedicis dolus aut maculis,
  inlita glutin kortiko
  vimina plumigeram serisi
  inpediunt ve abire vetant.           45

    Her aequora fluctivagos için Ecce
  texta greges sinuosa trahunt:
  piscis item sequitur calamum
  raptus acumine vulnifico
  credula saucius veya cibo.            50

    Fundit çok yaratıcı işler yapıyor
  aristiferae segetis dalışları:
  onun ubi vitea pampineo'su
  brachia palmit bereketli,
  Pacis mezunu ubi baca viret.         55

    Haec opulentia Christicolis
  hizmet ve omnia suppeditat:
  absit enim procul ilia şöhretleri,
  caedibus ut pecudum libeat
  sanguineas laserare dapes.           60

    Sint fera gentibus indomitis
  nece dört ayaklının prandia'sı:
  nos oleris koma, nos siliqua
  beyaz peynir baklagil multimodo
  paverit innocuis epulis.             65

    Spumea mulctra gerunt niveos
  İkizler Lateksleri,
  perque coagula densa likörü
  Solidum coit ve fragili'de
  lac tenerum premitur calatho.        70

    Mella mihi Cecropia'yı anlatıyor
  en sevdiğim nektar:
  haec opifex apis aerio
  rore liquat tenuique thymo,
  nexilis inscia connubii.             75

    Hinc quoque pomiferi nemoris
  Munera Mitia Bölgesi,
  çardak onus tremefacta suum
  desiduo gravis imbre pluit
  puniceosque iacit kümülüsler.           80

    Quae veterum tuba, Quaeve lyra
  düz otobüs inclita vel fidibus
  divit omnipotentis opus,
  quaeque fruenda patent homini
  laudibus aequiparare queat?          85

    Te Pater optime yele novo,
  tek başına ve yörünge ve medya est,
  te quoque luce sub occidua
  sümer cum monet hora cibum,
  nostra Deus canet harmonia.          90

    Quod calet halitus iç mekan,
  corde quod abdita vena tremit,
  pulsat ve incita quod resonam
  lingua alt cevheri uyarıyı gizler,
  laus superi Patris esto mihi.        95

    Hayır, kutsal bir şey değil
  caespite conposuit madido
  efigiem meditata suam,
  utque foret rata malzemeleri
  flavit ve indidit cevheri animamı.       100

    Tunc per amoena vireta iubet
  frondicomis habitare locis,
  ver ubi perpetuum redolet
  prataque çok renkli lateks
  quadrifluo celer amne rigat.        105

    Haec tibi nunc famulentur, ait,
  kullanım omnia dedo tuis:
  sed tamen aspera mortifero
  stipite carpere poma veto,
  nemore'da ortalama bir viret.          110

    Hic draco perfidus uysal
  virginis gizli ingenium,
  ut socium malesuada virüsü
  mandere cogeret eski vetitis
  ipsa pari peritura mode.            115

    Corpora mutua--nosse nefas--
  epulas inoperta vident sonrası,
  yağlama hatası ve hata:
  tegmina suta parant foliis,
  decus ut pudor occuleret.         120

    Conscia culpa Deum pavitans
  Sede pia procul exigitur.
  innuba fernina quae fuerat,
  coniugis eksipit inperyum,
  foedera tristia iussa pati.         125

    Auctor et ipse doli coluber
  plectitur inprobus, ut mulier
  colla trilinguia calce terat:
  sic coluber muliebre solum
  virüsten şüpheleniyorum mulier. 130

    Onun ducibus vitiosa dehinc'i
  facinus'ta posteritas ruit,
  dumque kaba taklitlerini taklit ediyor,
  fasque nefasque simul glomerans
  inpia crimina morte luit.           135

    Ecce venit nova nesilleri,
  proditus alter homo,
  luteus olmayan, velut ille önceki:
  sed Deus ipse gerens hominem,
  bedensel carens vitiis.         140

    Fit Caro Vivida Sermo Patris,
  numine quam rutilante gravis
  talamo olmayan, neque iure tori,
  başka yerde sınıflandırılmamış genialibus inlecebris
  intertemerata puella parit.            145

    Hoc odium vetus illud Erat,
  hoc dönem aspidis ve hominis
  digladiabile diskidiyum,
  quod modo cernua femineis
  Vipera proteritur pedibus.          150

    Edere namque Deum merita
  omnia başak venena domat:
  traktibus anguis inexplicititis
  virüs inerme piger revomit,
  viridi'de gramine concolor.         155

    Quae feritas modo non trepidat,
  kandidulo'nun territa'sı?
  inpavidas lupus inter oves
  tristis obambulat ve rabidum
  Cohibet'in anısına iyi şanslar.       160

    Agnus enim mirifica
  ecce leonibus inperitat:
  Aquilas'ta aşırı ateşkes
  per vaga nubila, perque notos
  sidere lapsa columba fugat.         165

    Tu mihi Christe columba potens,
  sanguine makarna cui cedit avis,
  ovile tuum başına tu niveus
  agnus hiare lupum yasaklıyor,
  sub iuga tigridis ora premens.      170

    Da locuples Deus hoc famulis
  rite precantibus, ut tenui
  membran cibo recreata levent,
  neu piger inmodicis dapibus
  iç organ tenta gravet mide.     175

    Haustus amarus abesto procul,
  ne özgür tetigisse manu
  vetitum'dan çıkış:
  gustus et ipse modum teneat,
  bu da dahil.         180

    Sit satis anguibus horrificis,
  liba quod inpia cororibus
  ah miseram peperere necem,
  yeterli semel ob facinus
  Plazma Dei potuisse mori.           185

    Oris opus, canlılık igneolus
  moritur olmayan, quia flante Deo
  conpositus superoque fluens
  de solo Patris artificis
  Vim Liquidae Rationis Habet.        190

    İç organ mortua quin etiam
  ölüm sonrası onarım verisi,
  eque suis iterum tümülüs
  prisca renascitur heykelleri
  toz haline getirin.              195

    Credo eşitliği, neque vana fides,
  corpora daha fazla animae yaşar:
  nam modo corporeum memini
  de Phlegethonte yüksek lisans tesisi
  ve süperler Deum'u yeniden değerlendiriyor.           200

    Spes eadem mea membra manet,
  quae redolentia funereo
  iussa quiescere lahit
  dux parili redivivus humo
  Ignea Christus ve astra vocat.      205




                       III. ET ÖNCESİNDEKİ İLAHİ

Kutsanmış Haç Taşıyıcı, İyiliğin Kaynağı,
Işık yaratan, Söz doğuran,
Kızlığın zarif çocuğu,
Babalıkta kucaklanmış,
Dünya, deniz ve yıldızlar yokken.

Bulutsuz, şifalı bakışınla
Yukarıdan bana parla :
Her şeyi aydınlatan ışınların
Bu yemeği kutsasın ve övgüyü canlandırsın,
Sevginin adına övgüler olsun.

Rabbim, Sensiz hiçbir şey tatlı değildir,
Hayatımı tatmin edecek hiçbir şey yoktur,
Senin lütfunla
İçtiğim ve yediğim şeyleri karşılamıyorsan;
iman her şeyi kutsallaştır!

Bu ekmeğin üzerine Tanrı'nın lütfu dökülsün,
Mesih'in tatlı kokusu kâseyi doldursun!
Sohbetimi yönet, Üçlü Rab,
Ayık düşünce ve neşeli söz,
Tüm eylemlerim ve tüm ruhum.

Gül ağaçlarının ganimetleri harcanmıyor,
Ne de zengin merhemler soframda:
Ama ambrosial tatlılar gönderiliyor,
İnancın nektarının kokulu,
Rabbimin koynundan.

Alay, ilham perim, hafif sarmaşık yaprakları
Senin alnını gelenekle saran:
Aşk mistik bir taç gebe kalır
Ve ritmik bir çelenk örer:
Şimdi Tanrı'nın övgülerini bağla.

Ben,
Işık ve eterin çocuğu,
Daha değerli hangi armağanı getirebilirim ki,
Yüce Yaratıcı'nın nimetlerinden
Onun cömertliğinden
Sevgiyle şükranlarımı şarkı söylemem için?

O, Emrimize tabi kılın
Her zaman var olan her şey,
Tüm o gökyüzü, deniz ve kara
Havada, kilise topraklarında ve kumda üreyen,
Kölelerim yaptı, Kendi köleleri yaptı beni. Fowler'ın cin ve ağ ile yaptığı zanaat
Cennetin tüylü kabileleri tuzağa düşürür:
Kireçle kaplı ispinoz dalları
Havai uçuşları izin versin diye
Amansız hilesi hazırlar.

Bak! Örgülü ağlarla ağ
Yüzen sürüler dalgadan çeker:
Balıklar da yemi küçümsemez
Dikenin hızlı acısını hissedene kadar,
Özlem duydukları yiyeceğin esiri olurlar.

Hiçbir başarısızlığı bilmeyen yerli zenginlik,
Tarladan altın buğday fışkırır:
Üzüm bağları boyunca yemyeşil filizler,
Barışla beslenen zeytinler soluktur
Meyveler davetsizce yeşildir.

Mesih'in lütfu halkının ihtiyacını karşılar
Bu her zaman taze merhametlerle:
O iğrenç açgözlülük bizden uzak olsun,
Öldürülen öküzlerin kanlı etleriyle beslenmeyi seven oburluk.

Barbar yavrularına bırakın
Katledilen canavarın ziyafeti:
Bizimkisi sade, bahçe yemeği,
Yeşillikler çok çeşitli ve iyi
Ve mercimeklerin zararsız ziyafeti.

Köpüren süt kovaları köpürüyor
Memelerin karlı akıntısıyla,
Kıvam alan çalkalayıcılarda döktüğümüz
Ya da hasır sepetlerde sakladığımız,
Peynirin kremadan sıkılması gibi.

Balın nektarı bizim kullanımımız için
Yeni yapılmış petekten dökülüyor:
Becerikli arı aşılıyor
Kekik kokusu ve havadar çiylerle,
Yalnız çabalayarak, evlenmeden.

Meyve bahçeleri şimdi olgunlaştı
Meyveleri cömertçe dökülüyor:
Bak! Orman zeminine yağan yağmur gibi
Sarsılmış ağaçlar zenginliklerini döküyor,
Yüksek yığınlar halinde elmalar, olgun ve kırmızı.

Hangi büyük trompet sesi veya lir
Eskiden ünlü olan
Yüce Efendinin Hediyelerini,
Kendisinin ihtiyaç duyduğu,
Günleri boyunca bol bol verilen nimetleri uygun bir şekilde övebilir?

Şafak gözlerimize vurduğunda,
İlahiler, ey Rab, Sana çınlayacak:
Sen, öğle ışığı aktığında,
Sen, gecenin gölgeleri
Bize akşam yemeğini teklif ettiğinde, seslerimiz şarkı söyleyecek.

Vücudumun yaşamsal ısısı için,
Kalbimin kanının atan damarı için,
Dilim ve konuşmam için tamam
Sana, En Yüce, uygundur
Minnettar sesimi yükseltiyorum.

Ey Kutsal Olan, Senin ilgindi
Bizi plastik kilden işledi,
Bizi kendi suretinde taşıdı,
Ve mükemmelliğimiz için
Nefesin insana iletti.

İkisine de bahşettin
Yapraklı çardaklar zevkli bir şekilde:
Baharın kokularının estiği,
Ve dört görkemli akarsuyun aktığı
Nadir çiçeklerle dolu çayırların üzerinden.

"Şimdi tüm bu diyarı sallayacaksınız:"
(Dedin ki) "istediğiniz gibi kullanın,
Yine de ölüm ellerinizin
Yeşil salınışıyla
En ortadaki bahçeyi dolduran
Ağacın üzerine koyması gerekendir."

Sonra Yılan'ın kurnaz nefreti
Masumiyet esirgemedi:
Kıza eşini
Meyveyle doyurmasını emretti,
Aynı tuzaktan da kaçamadı.

Her biri çıplaklığını algıladı
Bir zamanlar katıldıkları şölende:
Utançla vurdular vicdanları acı çekti:
Yapraklardan örtüler ördüler
Şehvetli bakışlardan koruyarak.

İkisi de korku içinde uzaklara kaçtılar
Temizlerin evinden itilerek:
Daha önce evlenmemiş olarak yaşamış olan
Eşine tabi olarak götürüldü,
Bidden Hymen'in bağları devam etti.

Yılanın üzerine de, Onun mührünü
Tanrı koydu, Hileden nefret eden,
Üçlü boyunla hissetmeye mahkûm
Kadının topuğunun izi,
Ondan korkan, efendisinden korkan.

Böylece ebeveynlerimize günah ekildi
Soy için yıkım getirdi;
İyilik ve kötülük büyüdü
Yalnızca o ilkel kökten,
Sadece ölüm suçluluğu silebilirdi.

Ama İkinci Adam bakın
Akrabalarımızı yeniden yaratmaya geldi:
Ortak kalıptan yaratılmadı
Ama Tanrımız (Ey anlatılmamış Sevgi!)
Günahı bilmeyen etten yaratıldı.

Tanrı'nın Sözü enkarne oldu,
Korkunç gücüyle gebe kaldı,
Henüz evlenmemiş bir bakire,
Evlilik yatağından masum,
Bakire rahminde kabul edildi.

Şimdi Yılan'ın şehvet düşkünü
'Kadının topuğunun altında ezildiğini görüyoruz:
Ölümcül kan davası buradan doğdu,
Asırlar boyunca bastırılmamış çekişme,
'İnsanlık ve Tanrı düşmanı arasında. Yine de Tanrı'nın annesi, Hizmetçi tapınıyordu,
Günahın zehrini felaketinden soyup aldı,
Ve Yılan, yeşil kıvrımları alçaldı,
Çimenlerin üzerinde kıvranarak,
Zehirinin lekesini artık zararsız hale getirdi.

Kaçmayan hangi vahşi hayvan
Mesih'in kuzuları, beyaz cübbeli ve temiz?
Sürünün ortasında korkudan özgür bırakıldı,
Kasvetli kurt somurtkan bir şekilde sinsice dolaştı,
Ağzını kontrol etti ve tavrını evcilleştirdi.

Harika bir değişim! Sevgiyle dizginlenen
Aslanlar uysal kuzu itaat etti:
Vahşi kartallar, güvercinin önünde
Yukarıdaki yıldızlardan kanat çırparak,
Bulutlu rüzgarların üzerinden hızla uzaklaştı.

Sen, Mesih, benim güvercinim hüküm sürüyor
Akbabanın artık kemirmediği yerde:
Sen, kar beyazı Kuzu, zincirlersin
Vahşi kaplanlar ve koyun ağılının kapısına ağzı açık kalan kurtlar dizginler.

Aşk Tanrısı, hizmetkarların
Şimdi dua ediyoruz ki duamızı kabul et
Şölenimiz tutumlu olsun,
Ne de
Zengin yiyeceklerin kaba bolluğuyla
Seni onurlandırmayalım.

Kadehimizde acı safra
tatmayalım,
Ne de
Ölümün veya zararın ağırlığını elle tutalım,
Ne de aşırı bir şekilde
Büyük bir sefahatin içine düşmeyelim.

Cehennem güçleri,
İlkel dolandırıcılıklarıyla yetinsinler,
Bu dünyaya ölüm gönderildi,
Ve günahın cezası için,
Tanrı'nın kendi yaratıkları bir kez ölsün.

Ama içimizde Tanrı'nın ateş Nefesi
Yaşamsal gücünü kaybedemez:
Kudreti asla tükenemez,
Ebedi Efendi'den akar,
Aklın gücünün kaynağı olan.

Hayır, ölümün ürpertici mezarından
Ölümlü atomlar yükselecek:
Dünyanın engin, gizli rahminden insan
Diğerleri, yine de aynı olanlar, çiçek açacak,
Muhteşem bir kılıkta yeniden yaratılmış toz.

'Bu benim inancımdır ve inanç boşuna değildir'
    Bedenler ruh gibi yaşar:
  Hafızamda düz tuttuğumdan beri
    Tanrı insan olarak yeniden ayağa kalktı,
  Cehennemden gerçek amacına doğru salıverildi.

  Ondan aldığım umut nereden geliyor
    Bu uzuvların aynı şekilde yükseleceğini,
  Huzurlu bir uykuya sarılı olan
    Dirilen İsa güvende kalacak
  Ta ki beni göklere çağırana kadar.




                         IV. İLAHİ POST CİBUM


    Pastis visceribus ciboque sumpto,
  quem lex corporis inbecilla poscit,
  laudem lingua Deo patri rependat;
    Patri, qui Cherubin sedile sacrum,
  başka yerde sınıflandırılmamış ve Seraphin suum supremo 5
  subnixus solo ilke regitque.

    Hic est, quem Sabaoth Deum vocamus,
  expers principii carensque fine,
  rerum conditor ve repertor orbis:
    fons vitae Liquida fluens ab arce, 10
  infüzör fidei, sator pudoris,
  mortis perdomitor, selamlar auctor.

    Omnes quod sumus aut vigemus, aslında:
  Regnat Spiritus ille sempiternus
  Christo simul et Parente missus.        15
    Intrat pektora kandidus pudica,
  quae templi vice consecrata binici,
  postquam conbiberint Deum medullis.

    Sed si quid vitii dolive nasci
  iç organlar arası iam dikata duyarlılığı, 20
  ceu spurcum refugit celer sacellum.
    Taetrum flagrat enim vapore crasso
  korku conscius aestuante culpa
  offensumque bonum niger repellit.

    Nec solus pudor innocensve votum 25
  Templum'un kurucu üyesi Perenne Christo
  cordis medii sum ac resesu'da:
    sed ne krepula ferveat Cavendum est,
  quae sedem fidei cibis refertam
  bu da çok iyi bir şey.         30

    Parcis victibus expedita corda
  infusum melius Deum alıcısı.
  Hic pastus animae est, saporque verus:
    sed nos tu gemino fovens paratu
  artus atque animas utroque pastu 35
  Pater'ın canlılığını teyit ediyorum.

    Sic olim tua praeluens potestas
  inter raucisonos situm leones,
  inlapsis dapibus virüs renovit.
    Illum fusile numen execrantem 40
  ve eğri alt keşif
  aeris materia nefas putantem

    Plebs dirae Babylonis ac tyrannus
  morti subdiderant, feris dicarant
  saevis protinus haustibus vorandum.       45
    Ey semper pietas fidesque tuta!
  lambunt indomiti virüs leones
  bozulmamış Dei tremunt mezunu.

    Gelişen ve gelen yanıt,
  mansuescit kuduz şöhret blanda 50
  praedam rictibus ambit incruentis. Sed boşalmak ihale ve süper palmiyeler
  Expertumque sibi Deum rogaret,
  clausus iugiter indigensque victu:

    Iussus nuntius advolare terris, 55
  qui pastum famulo daret probato,
  dünyanın her yerinde raptim desilit.
    Cernit forte procul dapes inemptas,
  quas mesoribus Abbacuc Propheta
  Agresti Bonus Arte'yi sergiliyor.             60

    Huius caesarie manu prehensa
  plenis, sicut dönemi, gravem canistris
  auralar için hızlı ve hızlı bir gerilim.
    Tum raptus simul ipse prandiumque
  lacum leonum'da sensim labitur, 65
  et, quas tunc epulas gerebat, teklif:

    Sumas laetus, ait, libensque carpas,
  quae summus Pater, melek gibi Christi
  mittunt liba tibi sub hoc periclo.
    Onun sumptis Danielus excitavit 70
  caelum faciem ciboque fortis'te
  Amin reddit, Halleluia dixit.

    Sic nos muneribus tuis refecti,
  largitor Deus omnium bonorum,
  rendeler reddimus ve sacramus ilahileri.       75
    Tu nos tristifico velut tyranno
  mundi scilicet inpotentis actu
  sonuç regis et feram repellis,

    Quae surround ac vorare temptat
  çılgınca acuens furore dentes, 80
  Cur te, summe Deus, precemur unum.
    Vexamur, premimur, malis rotamur;
  Oderunt, Lacerant, Trahunt, Lacessunt,
  Iuncta est suppliciis fides iniquis.

    Nec defit tamen anxiis medela;          85
  nam languente trucis leonis ira
  inlapsae superingeruntur escae.
    Nasılsa öyle olmalı
  non gustu tenui, sed cevheri pleno
  dahili velit inplicare venis, 90

    Hic sancto satiatus ex peygambera,
  iustorum capiet cibos virorum,
  qui fructum domino metunt perenni.
    Nil est dulcius ac magis saporum,
  sıfır artı hominem iuvare mümkün, 95
  quam vatis pia praecinentis orsa.

    Onun sumptis biti potestas'ı küstürüyor
  pravum iudicet, inrogetque mortem,
  inpasti biti inruant leones,
    nos semper Dominum patrem fatentes 100
  içinde, Christe Deus, loquemur unum
  Constanterque tuam crucem feremus.




                         IV. ETTEN SONRAKİ İLAHİ

Tazelenmiş bir şekilde kalkıyoruz ve besleyen bu ekmek için,
İnsanın zayıf bedeninin yasasıyla, günlük ihtiyaçlarımızı,
Her dil, Baba'nın övgülerini söylesin;
Yüce tahtında oturan Baba,
Kerubim ve Serafim'in üzerinde, tek başına Majesteleri hüküm sürüyor, Ebedi Kral.

Sabaoth'un Tanrısı O'nun adıdır: O
Hiç başlamamış ve hiç sona ermeyecek olan,
Sözüyle yaratılan dünyaların kurucusu;
Gökyüzünden akan Hayat Pınarı, İçimize İnanç ve Saflık üfler,
Ölümün Büyük Fatihi, Kurtuluşun Efendisi.

Ondan her yaratık hayat ve canlılık kazanır,
Ve tüm Ebedi Ruh hüküm sürer
Baba ve Oğul'dan gelen:
Güvercin gibi, saf kalpler üzerine göksel Misafir
indiğinde, onlar Tanrı'nın kendi huzuruyla kutsanırlar,
Kutsal iş tamamlanmıştır.

Fakat eğer ahlaksızlık veya hile lekesi ortaya çıkarsa
Kutsanmış tapınağın içinde, O uçar
Günahla kirlenmiş hücreden hızla dışarı;
Çünkü, suçun kara, kabaran gelgitiyle dışarı sürülen,
Kırgın Tanrılık orada kalamaz
Bilinçli günah ve iğrenç pislikler barınır.

Ne iffet ne de çocukça inanç tek başına
Mesih için sonsuz bir taht inşa et
En derin kalbin derinliklerinde, utançtan uzak:
Ama hizmetkarları her zaman uyanık olmalı,
Yoksa tok oburluğun karanlık gücü
Meskenin etrafını sarar inanç onun zinciridir.

Yine de basit azizler, tutumlu yiyeceklerle yetinirler,
Kesinlikle orada Ruh'un mevcut olduğunu bulurlar,
Ruhumuzun gerçek gücü ve göksel yiyeceği olan:
Bize olan sevgin iki kat ziyafet sağlar,
Ey Baba, ruhun güçlenip yükselebileceği yer
Ve bedenin kazanabileceği yer yeni bir cesaret.

Böylece, Senin eşsiz kudretinle beslenip korunan,
Aslanların iğrenç kükremesi,
Eski günlerdeki sadık hizmetkarını korkutamazdı:
Erimiş tanrıya cüretkarca lanet etti
Ve inatçı başı dik bir şekilde dikildi
Bir tanrının önünde eğilmeyi küçümseyen Altının. Sonra Babil'in aşağılık kalabalığı öfkeyle parlıyor;
Ölüm onun kaderi; ve tiran doğruca
Gençleri vahşi aslanlarının avı olarak fırlatıyor:
Ama iman ve dindarlığı hala kurtarıyorsun,
Çünkü bak! Evcilleştirilmemiş hayvanlar artık çılgınca konuşmuyor,
Ama Tanrı'nın yarasız çocuğunun etrafında nazikçe oynuyorlar.

Onun yanında, sarkık yeleleriyle duruyorlar,
Kanlı, açık çeneler geri çekiliyor
Ve sert dilleriyle avlarını okşuyorlar:
Ama dua ederken ellerini göğe kaldırdığında
Ve böyle bir yardımın verildiği Tanrı'yı ​​çağırdı,
Sıkı bir şekilde hapsedilmiş, aç ve büyük bir sıkıntı içinde,
Yeryüzüne kanatlı bir haberci gönderiyor,
Hızla dağılan bulutların arasından inen
Kulunu, testle kanıtlanmış bir şekilde beslemek için:
Tesadüfen, uzaktan satın alınmamış yiyecekleri görüyor
İyi gören Habakkuk'un şefkatli ilgisi
Ormancılar için kırsal bir sanatla giydirmişti:

Sonra, güçlü eliyle peygamberin saçını kavrayarak,
Onu acele eden havada nazikçe taşıyor,
Hâlâ tabağın lezzetli yüküyle yüklü,
Sonunda aslanların ininin üzerinden geçene kadar
Ve hemen aç gençlere sergileniyor
Tanrı'nın lütfuyla getirilen yiyecekler bahşedilen.

"Bunu sevinçle al," dedi, "ve şükranla besle,
En büyük ihtiyacın olduğu anda,
Gönderilen büyük Baba tarafından, Mesih'in meleği tarafından getirilen ekmeği."
Sonra Daniel gözlerini yukarıdaki göğe kaldırır
Ve sevginin harikulade armağanıyla güçlenerek,
"Amin!" diye bağırır ve Alleluia söyler.

Bu nedenle, şimdi geri verilen cömertliklerinle,
Her şeyin iyiliğini veren, Her Şeye Gücü Yeten Rab,
Sana şükranlarımızı sunar ve sevinçli ilahiler söyleriz:
Kötü bir dünyada hapiste olsak da
Günahın acımasız zorbasının hüküm sürdüğü yerde, Sen
Ölümlü düşmanımızı egemen gücünle püskürtürsün.

O etrafımızda kükrer ve yutmak ister,
Gücüne karşı öfkeli dişlerini gıcırdatarak
Yalnızca Sana, ey Tanrım, hala güveniyoruz:
Kötü şeyler tarafından kuşatılmış ve rahatsız edilmişiz,
İşkence görmüş, nefret edilmiş, taciz edilmiş ve şaşkına dönmüşüz,
İnancımız acımasızca sınanarak,

Yine de ihtiyaç zamanımızda yardım asla bizi yarı yolda bırakmaz,
Çünkü Sen aslanların öfkesini bastırabilir ve
Aç ruhlarımızı göksel yiyeceklerle doyurabilirsin:
Ve eğer bazı ruhlar o yemeğin az bir tadına varmak istemezse,
Susamışçasına
Paylaşmak için göksel tatlıların tam ölçüsünü ister,

O, eski kutsal kahinler tarafından beslenir,
Ve sadık orakçıların ekmeğini paylaşır
Ebedi Efendinin tarlasında çalışan:
Çünkü hiçbir şey Söz'den daha tatlı olamaz
Bir kez Senin tarafından dokunulduğunda,
Ve ölümlülere daha zengin bir lütuf veremez.

Bu sürekli ama övünen tiranlıkla
  Adaletsiz yargılama bizi doğrudan ölüme mahkum eder,
    Ve aç aslanlar bu uzuvları parçalamak için acele ediyor;
  Sonsuza dek Senin Ebedi Oğlunu itiraf ederek,
  Seninle, Yüce Baba, her zaman bir olan,
    Onun çarmıhına sarsılmaz bir inançla katlanacağız.




                     V. HYMNUS AD INCENSUM LUCERNAE


    Mucit rutili, dux bone, luminis,
  qui certis vicibus tempora dividis,
  merso sole kaos ingruit horridum,
  Lucem redde tuis Christe fidelibus.

    Quamvis sayısız ülke rejimi 5
  lunarique polum lampade pinxeris,
  incussu silicis lumina nos tamen
  canavarlar saxigeno semine quaerere:

    Ne tür bir homo sibi luminis var
  Christi Solido Corpore Conditam'da, 10
  qui dici stabilem se voluit petram,
  nostris igniculis venit cinsinin altında.

    Pinguis quos olei rore madentibus
  lychnis aut facibus pascimus aridis:
  quin et fila favis scirpea floreis 15
  presso melle prius conlita fingimus.

    Vivax flamma viget, seu cava testula
  sucum linteolo suggerit ebrio,
  seu pinus piceam fert nafaka,
  seu ceram teretem stuppa calens bibit.       20

    Liquido vertice fervidum nektarı
  guttatim lacrimis stillat olentibus,
  ambustum quoniam vis facit ignea
  imbrem de madido flere cacumine. Splendent ergo tuis muneribus, Pater, 25
  flammis mobilibus scilicet kulakçık,
  devamsızlık diem lux agit aemula,
  quam nox cum dantelo victa fugit peplo.

    Hızlı olmayan aydınlatma armatürleri
  Kökeni nedir?             30
  Rubo'da Moyses nempe Deum spinifera
  göz kamaştırıcı parlak alevi görün.

    Felix, qui meruit sentibus in sacris
  caelestis solii visere principem,
  iussus nexa pedum vincula çözücü, 35
  ne sanctum involucris pollueret locum.

    Hunc ignem populus sanguinis incliti
  maiorum meritis tutuş ve inpotens,
  suetus sub dominis vivere barbaris,
  uçak başına liber sequitur longa: 40

    qua gressum tulerant castraque caerulae
  orta koncita taşıyıcı başına noctis,
  plebem pervigilem fulgure praevio
  ducebat yarıçapı tek micantior.

    Sed rex Niliaci littoris invido 45
  Fervens Felle Iubet Praevalidam Manum
  bellum Rapidis ire cohortibus'ta
  ferratasque acies clangere classicum.

    Sumunt arma viri seque minacibus
  accingunt gladiis, triste canit tuba: 50
  hic fidit iaculis, ille volantia
  praefigit calamis spicula Gnosiis.

    Densetur cuneis turba pedestribus,
  Currus Pars ve Equos ve Volucres Rotas
  conscendunt celeressignaque bellica 55
  praetendunt tumidis clara draconibus.

    Hic iam servitii nescia pristini
  gens Pelusiacis usta vaporibus
  tandem purpurei gurgitis hospita
  rubris littoribus fessa resederat.           60

    Hostis dirus adest cum duce perfido,
  infert et validis praelia viribus:
  Kısrak praecipit'te Moyses porro suos
  constans intrepidis tende gressibus:

    praebent rupta locum stagna viantibus 65
  faciem pervia'da riparum, sistitur
  koşullar vitreis unda liköribus,
  dum plebs sub bifido nüfuz aequore.

    Pubes quin etiam decolor asperis
  inritata odiis rege alt inpio 70
  İyimserlik için iyi bir yer olan Hebraeum
  Şunlara güvenebilirsiniz:

    ibant praecipiti türbin percita
  Medios agmina regia başına dalgalanma,
  75'te bir devrimin ardından kafa karışıklığı oluştu
  semet revolans gurgite confluo'da.

    Currus tunc ve equos telaque naufraga
  ipsos ve proceres ve vaga corpora
  nigrorum videoları nare satellitum,
  arcis iustitium triste tyrannicae.           80

    Quae tandem poterit lingua retexere
  Christe tuas'ı övüyor musun? qui domitam Pharon
  plagis multimodis cedere praesuli
  cogis iustitiae vindice dextera.

    Qui pontum Rapidis aestibus invium 85
  persultare vetas, ut refluo in salo
  güvenliği sağlayın ve transitus'u koruyun,
  ve bir sürü şey daha var.

    Cui ieiuna eremi saxa loquacibus
  aşırı scatebris ve latices novos 90
  Fundit scissa silex, quae sitientibus
  dat potum populis balta alt igneo.

    Lacu'daki Instar Fellis Aqua Tristifico
  fit ligni venia mel velut Atticum:
  lignum est, quo sapiunt aspera dulcius;      95
  uam praefixa cruci spes hominum viget.

    Giriş castra cibus tunc quoque ninguidus,
  inlabens gelda grandine densius:
  onun mensas epulis'i, hac dape yapısı,
  şu an Christus'un yanındayım.       100

    Nec non imbrifero ventus anhelitu
  crassa nube leves invehit alites,
  humum'da quae conflata, boşalmak semel agmina
  fluxerunt, reduci olmayan isyankar fuga.

    Haec olim patribus praemia contulit 105
  insignis pietas numinis unici,
  cuius subsidio nos quoque vescimur
  pascentes dapibus pektora mysticis.

    Freta seculi için Fessos ille vocat
  Discissis populum turbinibus regens 110
  iactatasque animas mille labibus
  Patriam Scandere Praecipit'teki Iustorum.

    İllic purpureis tecta rosariis
  omnis fragrat humus calthaque pinguia
  et molles violas ve tenues crocos 115
  fonikülis ve fugacibus'un fonları.

    Illic et gracili balsama surculo
  desudata fluunt, raraque cinnama
  spirant et folium, fonte quod abdito
  praelambens fluvius portat çıkışta. 120

    Felices animae prata per herbida
  concentu parili tatlı sonantibus
  hymnorum modulis dulce canunt melos,
  calcant et pedibus lilia kandidis.

    Sunt et Spiritibus saepe nocentibus 125
  paenarum Styge feriae'yi kutluyor
  illa gece, yeniden Deus olarak kutsal
  Acheronticis'ten stagnis ad superos.

    Yüz fulgida'nın zarar görmemesi
  Oceano Lucifer inbuit'i dalgalandırıyor, 130
  sed terris Domini de cruce tristibus
  maior sole novum restituens diem.

    Marcent suppliciis tartara mitibus,
  exultatque sui carceris otio
  functorum populus liber ab ignibus, 135
  başka yerde sınıflandırılmamış ateşli solito flumina kükürt.

    Nos festis trahimus per pia gaudia
  gece conciliis votaque prospera
  certatim vigili congerimus prece
  extructoque agimus liba sacrario.           140

    Sarkık mobilibus lumina funibus,
  laquearia başına quae son eki micant,
  ve languidulis fota natatibus
  lucem perspicuo flamma iacit vitro.

    Credas Stelligeram Desuper Area 145
  ornatam Geminis stare trionibus,
  et qua bosporeum temo regit iugum,
  passim purpureos spargier hesperos.

    O res digna, Pater, quam tibi roscidae
  noctis principio yunanistan teklifleri, 150
  Lucem, qua tribuis nil pretiosius,
  lucem, qua reliqua praemia cernimus.

    Tu lux vera oculis, lux quoque sensibus,
  intus tu spekulum, tu spekulum foris,
  lümen, çok sayıda famulans teklifi, suscipe, 155
  tinctum pacifici chrismatis unguine.

    Per Christum genitum, summe Pater, tuum,
  quo visibilis stat tibi gloria'da,
  qui noster Dominus, qui tuus unicus
  vatanseverlik paraklitumunun ruhu.          160

Per quem splendor, honos, laus, sapientia,
maiestas, bonitas, et pietas tua
regnum continuat numine triplici
texens perpetuis secula seculis.

V. LAMBALARIN YAKILMASI İÇİN İLAHİ

Kutsanmış Rab, parlayan ışığın Yaratıcısı,
Saatler Onun emriyle ardışık hareket,
Güneş battı: kara karanlık yukarıda kuluçkaya yatıyor:
Mesih! Yaklaşan gece boyunca sadıklarını aydınlat.

Avluların sayısız yıldızlarla aydınlandı,
Ve bulutsuz kubbede soluk ay dolaşıyor;
Yine de Sen bize ateşi aramamızı emrediyorsun saklanır
Çakmaktaşı yatağından onu hızla vurana kadar.

Böylece insan, Mesih'in bedeninde geldiğini öğrenebilir
Ölümlülere verilen ışığın gizli umudu:
O, kayadır--kendi sözüdür-- ki yarılmıştır
Tüm ırkımıza sonsuz alevi gönderir.

Zengin ve parlak ışıklarla dolu lambalardan hoş kokulu yağ,
Ya da meşaleler beslediğimiz bu cennetten gönderilmiş ateşi kurutur;
Ya da bizi çiçekli kamıştan sazlıklar yapar
Ve arıların emeklerini harcadığı balmumu.

Işık parlak bir şekilde parlar, ister reçine kalın olsun
Çam markalı fişekler, ister balmumu mumlar yanar
Eriyen ışıltıyla, ya da içi boş küp
Depolanmış tatlılığını susamış fitile verir.

Ateşin kudretinin altında, yavaş yavaş çürürken
Parlayan nektarın kokulu gözyaşları düşer;
Mum daha da aşağı sarkıyor uzun uzun
Ve giderek azalan kendini ağlatıyor.Öyleyse, Senin armağanlarınla, büyük Baba, ocak ve salon
Hepsi titrek ışık noktalarıyla alev alev
Geçen gün ışığıyla yarışan; ve yenilmiş Gece
Uçup giderken, siyah örtüsünü yırtar.

Kim bilmez ki, ilk önce yüksek Cennetten geldi
Işığımız , Tanrı'nın Kendisinden gelen akan ateş mi?
Çünkü Musa önce dikenli çalıların arasında,
Tanrı'nın parlayan alevde tezahür ettiğini gördü.

Ah, mutluydu! yüz yüze gelmeye layık görüldü
O kutsal frenin içinde cennetin Rabbini görmek için;
Sandallarını ayaklarından çıkardı almak için,
Ne de onun shoon'uyla o kutsal yeri kirletmeyecek.

Seçilmiş ismin kudretli çocukları,
Atalarının erdemleriyle kurtarılmış ve özgür
Uzun yıllar süren vahşi tiranlıktan sonra,
Kasvetli çölde o alev hala takip ediyordu.

Sessiz gecenin altında kamplarını kurdular
Nereye gittilerse, karanlık yollarına rehberlik etmek için,
Şan bulutu yol gösterici ışınını verdi
Ve öğle ışığından daha görkemli bir şekilde parladı. Ama, kıskançlıktan çılgına dönmüş Mısır kralı
Büyük ordusunu efendileri için savaşmaya çağırır:
Sözü üzerine hemen birlikler toplanır,
Zırhlı hatlar boyunca borazan sesleri duyulur.

Sadık kılıçlarını kuşanan savaşçılar
Sıraları doldurmak için; boğuk borular havayı yırtar;
Bunlar büyük mızraklarını alır, bunlar hazırlar
Ölüm kanatlı ok ve Girit yayını.

Piyadeler sıkışık taburlar halinde toplanır;
Arabalar gürler; eyerlere doğru
Nil'in atlıları, dışarı fırlatırlar
Yılan başlı Mısır'ın gururlu sancağını.

Ve şimdi, geçmişteki esareti unutarak,
Çöl sıcağının işkence ettiği çocukların,
Yorgun ayaklarını Kızıldeniz'in kıyısına sürüklerler,
Ve sonunda kumlu kıyılarında dinlenirler.

Gördün mü! yeminli krallarıyla vahşi düşman
Yaklaşıyor: tehditkar filolar daha da yaklaşıyor;
Ama her zaman ileriye doğru itti korkusuz rehber
Ve dalgaların arasından İsrail korkusuzca gitmesini emretti.

O kararlı yürüyüşten önce dalgalar düşer,
Sonra her iki eliyle kristal kütlelerini kaldırır,
Parçalanmış derinliklerden geçerken Halkın
Ve okyanus onları sıvı bir duvarla korur.

Ama şaşkın öfkeyle deliye dönmüş, Mısır'ın karanlık sürüsü, dinsiz despotları tarafından yönetiliyor,
Nefret edilen İbranilerin kanını dökmek için susamış
Takip ediliyor, tüm kemerleri aşan selden pervasızca.

Rüzgar kadar hızlı kraliyet filoları at sürüyor,
Ama kristal bariyerler daha da hızlı kırılıyor,
Dalgalar sevinçle sınırlarını terk ediyor
Ve kükreyen bir gelgitte birlikte yuvarlanıyor.

'Atlar, arabalar ve sürüklenen zırhlar arasında
Mısır'ın boğulmuş efendileri bir mezar buldu
Tüm esmer hizmetkarlarıyla dalganın altında;
Ve mağrur avlularında ağıt yakan kişiler feryat ediyor.

Hangi dil, ey Mesih, Senin ihtişamlarını ortaya dökebilir?
Senin kolundu, öfkeyle uzanmış,
Firavun'un vurulmuş toprakları, çok korkmuş,
Eski bakanının önünde eğildi.

Senin yolsuz derinliğin, sese engel oldu
Onun dalgalanan dalgalarını, ta ki Senin rehberinle
Ordun yara almadan geçti ve geri akan gelgit
Kötüleri yutan anakaraya sürükledi.

Senin emrinle çöl, kavrulmuş ve kuru,
Gülen derelere dönüşür ve su berraklaşır
Çarpılmış kayadan gelen kuyular Sürünü neşelendirir
Ve o tunç gökyüzünün altında susuzluklarını giderir.

Sonra Marah'ın acısı tatlılaştı,
Gizemli ağaç tarafından dokunuldu; böylece
Senin kendi Ağacının lütfuyla, ey Mesih, günahkâr ırkımız
Kayıp umutlarını senin delinmiş ayaklarında yeniden kazanır.

Buzlu dolu yağışından daha hızlı düşen manna,
Kış göğünden sürüklenen kar gibi;
Ziyafet kuruldu: masaları yüksekçe yığdılar
Göksel salonlarından gelen o zengin yiyeceklerle.

Uzak kıyıdan gelen taze esintiler
Ve ışığı gizleyen çırpınan bir bulut taşıdılar,
Ta ki zayıf kanatlar, uçuşlarında sendeleyerek,
Çölde batana ve bir daha yükselmeyene kadar.

Tanrı'nın kendi Oğlu'nun sevgisi ne kadar büyük ki,
Seçilmiş ırkına böylesine harikulade bir lütuf yağdırdı!
Ve hala bize lütfuyla sunuyor
Ruhlarımızın beslendiği gizemli Ziyafet.

Dünyanın azgın denizinde O bizi çağırıyor,
Ve kopmuş dalgaların arasında yolumuzu yönlendiriyor,
Ta ki okyanusun gazabıyla bitkin ve yorgun,
Fırtınada savrulan azizlerini Cennete ve yuvaya çağırana kadar.

Orada cennetinde kırmızı güller açıyor,
Altın nergisler ve soluk zambaklarla
Ve nazik menekşelerle, ve vadi boyunca
Mırıldanan dereler sonsuza dek akıyor.

İnce ağaçtan fışkıran tatlı balsamlar,
Ve değerli baharatlar hoş kokulu havayı dolduruyor,
Ve, derenin yanında saklanan, o nadir çiçek
Yaprakları nehir denize doğru acele ediyor.

Orada kutsanmış ruhlar bir araya geliyor
Kurtarıcılarının övgüsünü tatlı bir şarkıyla ilahilerle söylemek için,
Ve ilahiler söylenirken sesleri yükseliyor
Parlayan ayaklarıyla parlak zambakları çiğniyorlar. Evet, kaybolmuşların ruhları bile,
Somurtkan Acheron'un kara akıntısının aktığı yerde yaşarlar,
Mesih'in yükseldiği o kutsal gecede dinlenin,
Ve bir süreliğine Cehennem'de bayram olur.

Yükselen okyanustan gelen hiçbir güneş uzaklaştırmaz
Alevli oklarıyla karanlıkları, uzağa fırlatılmış,
Ama o solgun dünyanın üzerindeki Mesih'in çarmıhından
Yeni doğmuş bir günün ışıltısı akar.

Kükürtlü seller daha az öfkeyle parlar,
Ağrıyan uzuvlar acılarından kurtulur,
Öfkeli zincirden mutlu bir özgürlük içinde,
İşkence görmüş hayaletler kısa ömürlü bir teselli bulurlar.

Kutsal sevinçle bu gece hızlansın,
Burada toplanıp dua ettiğimiz gibi, Tanrım, gözetlemek ve dua etmek için;
Tek bir rızayla Sana yeminlerimizi öderiz
Ve senin sunağına kutsal Ekmeği koyarız.

Sarılmış zincirlerden kristal lambalar parlar;
Hoş kokulu yağla desteklenen berrak alev parlıyor
Sönük olmayan bir güçle ve karanlığın içinden
Çarpık çatının üzerinden altın bir sis atıyor,

Gökyüzünün yıldızlı zemini bizim hayret dolu gözümüz gibiydi
Gördüğümüz, Ayıların ışıklarını sergiledikleri yer,
Fosforun günün yaklaştığını haber verdiği yer
Ve Hesper'in parlaklığı akşam gökyüzünü dolduruyor.

Burada Sana sunduğumuz armağan,
Herkesin Babası, çiyli gece düşerken;
Senin en değerli armağanını getiriyoruz--Işık
İnsanlığın diğer lütuflarını gördüğü yer.

Sen gerçekten Işıksın; donuk gözlerimize
Ve en içteki ruhlarımıza Işınların dökülüyor;
Lambalarımızı Sana yakıyoruz: Onları al, Tanrım,
Barış ve fedakarlık yağıyla dolu.

Ey Baba, biricik Oğlun aracılığıyla bizi duy,
    Sevgisini miras bırakan Rabbimiz ve Kurtarıcımız
    Kalplerimizin üzerindeki Paraklit nefes aldı,
  Sonsuz çağlar boyunca O'nunla ve Seninle biriz.

  Mesih aracılığıyla Krallığın sonsuza dek var olacak,
    Senin lütfun, kudretin, bilgeliğin, görkemin daima parlıyor,
    Triune majesteleri iyi huylu olduğu gibi
  O, Seninle birlikte sonsuza kadar hüküm sürer.




                        VI. SOMNUM ÖNCESİ İLAHİ


    Ades Pater yüce,
  nemo vidit unquam,
  Patrisque Sermo Christe,
  et Spiritus benigne.

    O Trinitatis huius 5
  vis una, lümen unum,
  Deus ex Deo perennis,
  Deus ex utroque missus.

    Fluxit emek kalıbı,
  redit et sessiz saat, 10
  blandus sopor kurbanı
  fessos rahatla artus.

    Erkek aestuans procellis
  Curisque Sauciata
  totis bibit medullis 15
  unutulmuş poclum.

    Omne corpus başına Serpit
  Lethaea vis, nec ullum
  miseris doloris aegri
  Pattur manere sensum.          20

    Lex haec veri analizi
  Deo iubente membris,
  çok sert bir çalışma
  Medicabilis voluptas.

    Sed dum pererrat omnes 25
  quies amica venas,
  Pektus feriatum
  sakin sakin uyu:

    Auralara göre özgür vagat
  Rapido Vigore Sensus, 30
  şekillere göre değişkenlik,
  quae sunt operta, cernit.

    Quia mens soluta curis,
  cui est origo caelum,
  purusque fons ab aethra 35
  iners iacere nescit.

    Taklit multiformlar
  facies sibi ipsa fingit,
  tövbe ettiğin için
  gerçek şu ki.             40

    Sed sensa somniantum
  dispar yorgunluk korku,
  nunc ihtişamı intererrat
  qui dat futura nosse.

    Plerumque dissipatis 45
  mendax imago verileri
  animos pavore maestos
  amage fallit atra.

    Quem rara culpa morum
  çevreyi kirletmeyen müdavim, 50
  nunc lux serena vibrans
  res edocet latentleri.

    Qui Coinquinatum'da
  vitiis cor inpiavit,
  lusus pavore multi 55
  türler videt tremendas.

    Hoc patriarcha noster
  alt karseris catena
  Geminis simul bakanlığı
  adprobavit'i yorumlayın.           60

    Karar yeter sayısı geri alındı
  dat poculum tiranno,
  ast alterum rapaces
  fixum vorant volucres.

    Ipsum deinde regem 65
  perplexa uykusuzluk
  monit şöhret futuram
  Clausis Cavere Acervis.

    Mox praesul ac tetrarklar
  omne iussus başına regnum 70
  sosyal tenere virgam
  dominae aulae'yi yeniden düzenledi. O quam profunda iustis
  soporem başına gizem
  aperitif tuenda Christus, 75
  quam clara! quam tacenda!

    Evangelist zirvesi
  fidissimus magistri
  imza quae latebant
  nebulis görüntü uzaktan kumandası: 80

    ipsum tonantis agnum
  de caede purpurantem,
  qui conscium futuri
  Librum bizden istifa etti.

    Huius manum potentem 85
  gladius perarmat anceps
  ve fulgurans utrimque
  çok küçük bir kopya.

    Quaesitor ille solus
  animasyonlu bedensel 90
  ensisque bis timendus
  ilk ac ikinci mors est.

    aynı tamen benignus
  Ultor, iram'ı iade etti
  paucosque non piorum 95
  aevum'da pattur perire.

    Huic Inclitus Perenne
  haraç Pater mahkemesi,
  mutlaka satın alın
  nomen yukarıda omne nomen.        100

    Hic praepotens cruenti
  yok edici antichristi,
  qui de furente canavar
  pulchrum refert tropaeum.

    Quam bestiam capacem 105
  popülosk devorantem,
  quam sanguinis charybdem
  Ioannis'in yöneticisi.

    Haec nempe, quae sacratum
  Praeferre nomen ausa est, 110
  imam petit gehennam
  Christo kesinlikle vero.

    Tali sopore iustus
  kahramanlar rahatla,
  ut Spiritu Sagaci 115
  caelum peragret omne.

    Nos nil meremur horum,
  quos creber giriş hatası,
  somut quos sıtma
  eski cupido rerum.           120

    Cumartesi sessizdi dulci
  fessum fovere külliyatı:
  oturdu, si nihil sinistrum
  vanae minentur umbrae.

    Cultor Dei hatırası 125
  te fontis ve lavacri
  rorem subisse tapınağı,
  chrismate innotatum.

    Fac, boşaldım uyuyakaldım
  castum petis cubile, 130
  frontem locumque cordis
  crucis figura mührü.

    Crux pellit omnecrimn,
  kaçak crucem tenebrae:
  Tali Dicata Signo 135
  erkeklerde dalgalanmalar kaçınılmazdır.

    Procul, veya procul vagantum
  portenta somniorum,
  procul esto pervicaci
  praestigiator astu!            140

    Ey kıvrımlı yılanlar,
  Maeandros başına qui mille
  sahtekarlık flexuosa'ları
  agitas Quieta Corda,

    Discede, Christus hic est, 145
  hic Christus est, likit:
  Signum quod ipse nosti
  kahretsin tuam catervam.

    Corpus licet fatiscens
iaceat recline paullum, 150
Christum tamen sub ipso
meditabimur sopore.

VI. UYKUDAN ÖNCEKİ İLAHİ

Yaklaş, Yüce Baba,
Ölümlü gözle asla görülmeyen;
Gel, ey Sen ebedi Söz,
Ey kutsanmış Ruh, yakın ol.

Bir ışık üçlü Tanrısallığın,
Her şeyi aşan tek bir güç;
Tanrı, Tanrı'dan doğmuştur,
Ve Tanrı her ikisinden de iner.

Dinlenme saati yaklaşıyor,
Günün zahmetleri geçti,
Ve yorgun bedenlerimizin üzerine
Uykunun nazik cazibesi yayıldı.

Zihin , dertlerle işkence görmüş
Hayatın fırtınası ve stresi arasında,
Harika iksiri derinden içer
Unutkanlığı getiren.

Yorgun, zahmetten yıpranmış ölümlülerin üzerinde
Lethe'nin büyüleri çalar;
Üzgün ​​kalpler tüm üzüntülerini kaybeder,
Ne acı ne de ızdırap hisseder.

Çünkü zayıf yaradılışına
Tanrı bu yasayı uyması için verdi,
Bu emek, yumuşak ve şifalı bir uykuyla
hafifletilsin.

Ama tatlı bir uyuşukluk dolaşırken
Tüm atan damarlarda,
Ve, sarılmış çiyli uykuda,
Huzurlu kalp kalır,

Ruh, uyanık canlılıkla,
Özgürlük içinde uçar,
Ve birçok benzerliğin içinde gizli gizemleri görür.

Çünkü, kaygıdan kurtulmuş,
Gökyüzünden gelen ruh,
Doğan paslanmaz eter,
Asla boşta yatamaz.

Binlerce değişen hayalet
O gece boyunca şekil verir,
Ve bir fantezi dünyasının ortasında
Hızlı uçuşunu sürdürür.

Ama dalgıçlardır vizyonlar
O gece hayalperestlere gösterir;
Dağınık ihtişamın nadir parıltıları
Gelecek açığa çıkarabilir ;

Çoğu zaman gerçek karartılır,
Ve yalancı fantezi
Korkmuş uyuyanı aldatır
Kurnazca bir ihanetle. Hayatı kutsal olana
Gizli olan şeyler
Ruhuna açıkta yatar
Parlak ışıkta ortaya çıkar;

Ama kalbi kararmış olan,
Birçok günahla dolu,
Kasvetli ve korkunç hayaletler görür
Çağıran ve aldatan.

Mısır zindanında da öyle
Eski zamanların patriği
Kralın iki hizmetkarına
Kader dolu vizyonları anlatılır:

Ve biri hapishaneden getirilir
Hükümdarın şarabını dökmek için,
Biri, darağacına asılır,
Pis yırtıcı kuşlar yutar,

Kralı uyardı, dikkati dağılmış
Gece bilmeceleriyle,
Bol hasadı istiflemek için
Çöküş yıllarına karşı.

Yakında, yarım krallığın efendisi,
Güçlü bir hükümdar,
Kraliyet asasını paylaşır
Ve prenslik makamında yaşar.

Ama ah! Sırlar ne kadar derin
Kutsal uyuyan görür
Mesih'in en yüce,
En kutsal gizemlerini gösterdiği kişi.

Tanrı'nın en sadık hizmetkarı için
Bulutlar dağıldı,
Ve Yuhanna harikaları gördü
Ölümlülerden mühürlenmiş yatan.

Tanrı Kuzusu, kınalanmış
Kurban lekeleriyle,
Yalnızca Kitap açabilir
Kaderin içerdiği.

Güçlü eliyle kullanılır
Keskin, iki ağızlı bir marka
Şimşek gibi parıldayan,
Her iki eline hızla çarpan.

Yargı kürsüsü önünde
Hem ruh hem de beden yatar;
O korkunç kılıcın vurduğu kişi
İkinci ölüm ölecektir.

Yine de merhamet adaleti yumuşatır,
Ve İntikamcı çok azını gönderir
(Suçları her türlü bağışlanmanın ötesinde olan)
Hiç bitmeyen ölüme.

Baba ona teslim eder
Cennetin yargı kürsüsü;
Ona üstün bir İsim
Diğer bütün isimler verilmiştir.

Çünkü O'nun aşkın gücüyle
Deccal öldürülecek,
Ve o öfkeli canavardan
Güzel ganimetleri kazanacak:

O her şeyi yutan Ejderha,
Şehitlerin kanıyla kırmızı,
İğrenç gücüne
John'un ciddi laneti konuldu.

Ve böylece gururlu gaspçı
Yüce adının
Onun tarafından, gerçek Mesih, yenildi
En derin cehenneme sonunda.

Aziz kahramanın üzerine
Öyle harikulade bir uyku düşer ki
O, dolaşan ruhta,
Cennetin en yüksek salonlarında yürür.

Biz, zayıflığımızla,
Bu tür rüyalara özlem duymamalıyız,
Ruhları hataya batmış
Ve kötü şeyler arzuluyor.

Yeter, yorgun bedenler
Huzurlu uykuda dinlenebilseler;
Yeter, karanlık güçler
Uyuyan ruhlarımızı rahatsız etmeseler.

Hıristiyan! yazı tipini hatırla,
Kutsal yemin,
Serpinti kutsal su,
Alnını işaretleyen yağ!

Uyku çağrısında aradığında
İffetli bir uykuda dinlenmek için,
Önce kutsal amblemi
Göğüs ve alına çiz.

Haç tüm karanlığı dağıtır,
Uçmadan önce tüm günahlar,
Ve o işaretle korunur
Akıl tüm korkulara meydan okur.

Çıkın! Ey geçici hayaletler
Gece yarısı saatlerimiz ile alay edenler;
Çıkın! Sen büyük Aldatıcı
Bütün hileli güçlerinle.

Sen Yılan, yaşlı ve kurnaz,
Binlerce sanatla
Ve çeşitli ayartmalarla
Uyuyan kalplerimizi rahatsız eden,

Kaybol! Çünkü Mesih bizimledir;
Uzaklaş! O Mesih Rab'dir:
Tanıman gereken işaret
Cehennem sürüsünü kınar.

Ve yorgun bedenine rağmen
    Uykuda rahat olabilir,
  Kalplerimiz, Tanrım, uykuda,
    Senin üzerinde meditasyon yapacağım.




                      VII. HYMNUS IEIUNANTIUM



    Ey Nazarene, lux Beytüllahim, verbum Patris,
  quem partus alvi virginalis protulit,
  adesto castis Christe parsimoniis,
  festumque nostrum rex serenus reklamspice,
  yaniiuniorum dum litamus kurbanıyım.              5

    Nil hoc profecto purius mysterio,
  quo fibra cordis expiatur uvidi,
  intemperata quo domantur iç organlar,
  arvina putrem ne resudanscrapulam
  obstragulatae mentis ingenium premat.       10

    Hinc subiugatur luxus et turpis gula,
  Vini atque somni degener socordia,
  libido sorunları, inverecundus lepos,
  variaeque pestes languidorum sensuum
  Disiplin bilincini sağlamak için gereken önlemleri alın. 15

    Nam ve lisans sahibi, potu ve cibo'yu farklılaştırıyor
  ieiuna rite membran non coerceas,
  devamı sık sık marcida oblectamine
  scintilla mentis ut tepescat nobilis,
  animusque pigris stertat in praecordiis.     20

    Frenentur ergo corporum cupidines,
  detersa et intus emicet prudentia:
  sic excitato perspicax akumin
  özgürlükçü düz laxiore ruhu
  rerum parentem rectius precabitur.           25

    Elia tali crevit observantia,
  vetus sacerdos, ruris hospes aridi:
  fragore ab omni quem remotum et segregem
  sprevisse tradunt kriminum frekansı,
  casto fruentem syrtium sessizliği.             30

    Auras igneis iugalibus'ta Sed mox
  curruque raptus evolavit praepete,
  ne de propinquo sordyum bulaşması
  dirus Quietum mundus adflaret virüsü,
  olim probatis inclitum ieiuniis.             35

    Önceden olmayan principem septemplicis
  Moyses tremendi fidus interpres troni
  potuit videre, quam decem recursibus
  quater volutis sol peragrans sidera
  omni carentem cerneret substantia.           40

    Victus precanti solus in lacrimis fuit:
  nam flendo pernox inrigatum pulverem
  humi madentis cevheri pressit cernuo,
  donec loquentis voce praestrictus Dei
  expavit ignem non ferendum visibus.          45

    Ioannis huius artis el eksi potens,
  Dei perennis praecucurrit filium,
  Curvos Viarum qui'yi geri döndürmek
  et flexuosa conrigens dispendia
  dedit ardı ardına calle recto lineam.          50

    Hanc obsequelam praeparabat nuntius
  mox adfuturo, Deo'yu yorumluyor,
  clivosa planis, confragosa ut lenibus
  dönüştürücüntur, neve quidquam devium
  inlapsa terris inveniret veritas.            55

    Usitatis ortus onun natalibus'u değil
  oblita lactis pektore'de vieto'yum
  matris tetendit serus infans ubera:
  yaşlılık akıntısının bir parçası olmadan,
  quam praedicaret virginem plenam Deo.        60

    Patentes ille solitudines kategorisindeki gönderiler
  amictus hirtis bestiarum pellibus
  setisve tectus hispida et lanugine
  Secessit, horrens inquinari ve pollui
  contaminatis oppidorum moribus.              65

    İllic dikata parcus abstinentia
  Potum Cibumque Vir Severae Industriae
  usque serum respuebat vesperum'da,
  parvum locustis ve favorim agrestium
  likör pastum corpori suetus dare.          70

    Hortator ille primus ve doktor novae
  fuit salutis, flumine'de nam sacrato
  veterum piatas lavit errorum notlar:
  sed tincta postquam membran defaecaverat,
  caelo refulgens, yarasa ruhunu etkiliyor.          75

    Hoc ex lavacro labe dempta criminum
  ibant renati non secus, quam si rudis
  auri recocta vena pulchrum splendeat,
  fare metalli sive lux argentei,
  sudum polito praenitens purgamine.           80

    Referans prisci rootma mine ieiunii
  libet fideli proditum hacmi,
  ut diruendae civitatis incolis
  fulmen benigni mansuefactum Patris
  pasta repressis ignibus pepercerit.            85

    Gens insolenti praepotens iactantia
  pollebat olim, quam fluentem nequiter
  conrupta vulgo solventrat lascivia,
  ve aslında bruto contumax fastidio
  kült süperni ihmal edilmiş numinis.           90

    Suç ikilisi hoşgörüsüzlük
  censura iustis excitatur motibus,
  dekstram perarmat rhompheali incendio
  nimbos crepantes ve fragosos türbinleri
  titreşimler tonantum nube flammarum quatit.      95

    Sed paenitendi dum datur diecula,
  libidin konusunda çok iyiyim
  yaşlı nugas kondomare ac francere,
  ictum terör exorabilis'i askıya alın
  paullumque dicta substitit sententia.       100

    Ionam Prophetam Mitis Ultor Excitat,
  paenae inminentis iret ut praenuntius,
  sed nosset ille qui minacem iudicem
  servare malle, quam ferire ac plectere,
  Tharsos fugam'da tectam latenter vertit.    105

    Celsam paratis pontibus scandit oranı,
  udo revincta fune puppis solvitur,
  altum başına itur, procellosum kısrağı uygun:
  tum causa tanti quaeritur periculi,
  fugacem missa vatem decidit'te sors. 110

    Iussus perire solus e cunctis reus,
  cuius volutacrimen urna expresserat,
  praeceps rotatur ve profundo inmergitur:
  istisnalar gerçekten de beluinis faucibus
  alvi capacis vivus hauritur specu.          115

       * * * * *

    Intactus exin tertiae noctis vice
  canavar vomentis pellitur tekilbüs,
  qua murmuranti ince fluctus frangitur,
  salsosque candens spuma tundit pomzaları,
  ructatus çıkış seque servatum stupet.        130

    Ninivitas se coactus percito'da
  gressu Reflectit, quos ut increpaverat
  sansürcülerin eleştirileri;
  Inpendet, inquit, ira summi vindicis,
  urbemque flamma mox cremabit, kredi.      135

    Apicem deinceps ardui montis petit
  visurus inde conglobatum turbidae
  Fümum harap Cladis et dirae struem,
  tectus flagellis multinodis germinis,
  Nato ve tövbe perfruens umbraculo.        140

    Sed maesta postquam civitas vulnus novi
  hausit doloris, heu yüce palpitat:
  büyük cemaat moenia başına lanet
  plebs et senatus, omnis aetas civium,
  pallens iuventus, eiulantes feminae.        145

    Frementem publicis ieiuniis'i yerleştirin
  placare Christum, mos edendi spernitur,
  glaucos amictus induit monilibus
  Matrona Demptis, Proque Gemma ve Serico
  crinem fluentem sordidus spargit cinis.     150

    Squalent recincta veste bullati patres,
  setasque plangens turba sumit tekstilleri,
  inpexa villis başak bestialibus
  nigrante vultum contegit velamin,
  iacens arenis ve puer provolvitur.          155

    Rex ipse Coos aestuantem murices
  laenam revulsa dissipabat fibula,
  gemmas virentes et lapillos sutiles,
  Insigne frontis exuebat vinculum
  turpi capillos inpeditus pulvere.           160

    Nullus bibendi, nemo vescendi memor,
  ieiuna mensas pubis omnis liquerat,
  quin et negato lacte vagientium
  fletu madescunt parvulorum cunulae,
  sucum papilla parca nutrix derogat.        165

    Greges et ipsos claudit armentalium
  sollers virorum cura, ne vagum pecus
  contingat cevheri rorulenta gramina,
  potum strepentis neve fontis hauriant,
  vacuis querelae kişi praesepibus.      170

    Mollitus onun ve talibus brevem Deus
  iram refrenat temperans oraculum
  başarılı sinistrum, prona nam clementia
  mortalium'u desteklemek daha zordu
  solvit reatum fitque fautrix flentium.      175

    Sed cur vetustae gentis örnek koku?
  Pridem caducis cum gravatus artubus
  Iesus dicato corde ieiunaverit,
  praenuncupatus ore qui Prophetico
  Emanuel est, sive NOBISCUM DEUS.            180

    Qui corpus istud molle doğallaştırıcı
  captumque laxo alt voluptatum iugo
  virtutis arta lege fecit liberum:
  özgürleştirici serientis plazmatis
  Regnantis, Victor ve Cupidinis'ten önce.         185

    Inhospitali namque secretus loco
  quinis diebus octies labentibus
  nullam ciborum vindicavit bedava,
  firmans salubri scilicet ieiunio
  vas adpetendis inbecillum gaudiis.          190

    Miratus hostis posse limum tabidum
  tantum emek sustinere ac perpeti,
  Arte Sciscitator Callida'yı araştırın,
  Deusne membris sit receptus terreis,
  sed increpata dolandırıcılık sonrası tergum ruit.      195

    Hoc nos sequamur quisque nunc pro viribus,
  quod consecrati tu magister dogmatis
  tuis dedisti Christe sectatoribus,
  ut, cum vorandi libidinem,
  merhum zafer inperator ruhu.          200

    Hoc est, quod atri livor hostis invidet,
  mundi polique quod gubernator probat,
  altaris aram quod facit placabilem,
  quod dorientis excitat cordis fidem,
  quod limat aegram pektoris rubiginem.       205

    Perfusa non sic amne flamma extingutur,
  başka yerde belirtilmeyen tek calente tek tabescunt nives,
  ut turbidarum scabra culparum seges
  vanescit almo trita sub ieiunio,
  si blanda semper misceatur largitas.        210

    Est quippe et illud grande virtutis cinsi
  nudos, yoksullar pascere,
  opem benignam ferre supplicantibus,
  unam paremque sortis humanae vicem
  güçler arası ve çok önemli. 215

Satis beatus quisque dextram porrigit,
laudis rapacem, prodigam pecuniae,
cuius sinistra dulce factum nesciat:
illum perennes protinus conplent opes,
ditatque fructus faenerantem centuplex. 220

VII. ORUÇ TUTANLAR İÇİN İLAHİ

Ey İsa, Beytüllahim'in Işığı,
Tanrı'nın Gerçek Oğlu, Enkarne Söz;
Sen bir Bakire'nin rahminin çocuğu,
Tutumlu soframızda hazır bulun;
Orucumuzu, kurbanımızı kabul et,
Ve bize gülümse, lütufkar Rab.

Çünkü bu en kutsal gizemle
İç organlar lekeden temizlenir,
Ve tüm dizginsiz şehvetleri evcilleştirerek,
Günahkâr bedenimizi böylece kısıtlarız,
Oburluk ve sarhoşluk
ruhu boğmasın ve beyni bulandırmasın diye.

Bu yüzden iştah ve lüks
İmparatorluklarını terk etmeye zorlanırlar;
Şehvetli eğlence, müstehcen şaka,
Uykunun ve şarabın aşağılık egemenliği,
Ve uyuşuk duyunun tüm vebaları
Disiplinin sıkı bağlarını hissederler.

Çünkü eğer, et ve içecekle dolup taşmışsan,
Eti asla öldürmezsen,
Kutsal alev kıvılcımı olan zihin,
Zevkle körelmiş, başarısızlığa uğramalı ve ölmelidir,
Ve kaba hapishanesinde hapsedilmiş
Ruh utanç verici bir uyuşukluk içinde yatmalıdır.

Şehvetli arzuların böyle kontrol altına alınmalı,
Yargın böyle açık ve parlak olmalı;
O zaman ruhun, hızlı ve özgür,
Daha keskin bir görüşle ödüllendirilecek,
Ve daha bol hava soluyacak
Tüm-Baba'ya doğru bir şekilde dua et.

İlyas, böyle bir perhizle,
Çölün görücüsü, lütufta büyüdü,
İnsanların çılgınca meskenlerini terk eden
Ve huzurlu bir dinlenme yeri buldu,
Günahkâr kalabalıklardan uzakta,
Saf ve sessiz çölü yürüdü.

O ateşli yarış atları tarafından çekilen
Hızlı araba onu havada taşıdı,
Yeryüzünün kirletici dokunuşu,
Paylaşamayacağı kutsallığı
Bozmasın,
Ya da kirletici bir nefes,
Oruç ve dua ile elde edilen huzuru bozmasın diye.

Musa, onun aracılığıyla korkunç tahtından
Tanrı'nın iradesi insana bildirildi,
Gökyüzünden geçene kadar
Hiçbir yiyecek dokunamazdı,
Güneş tam kırk kez yuvarlanmadan,
Tanrı önünde belirmeden önce,
Göklerin Rabbi yedi kat.

Dua ederken gözyaşları onun yemeğiydi,
Uzun gece boyunca başını eğdi,
Susamış toza bile,
Acı bir şekilde ağlayan damlaları içti; Ta ki Tanrı'nın çağrısıyla, alevi görene kadar
Hiçbir göz dayanamaz ve korktu.

Vaftizci de oruçta güçlüydü--
Daha sonraki bir günde
Tanrı'nın Ebedi Oğlu'nun öncüsü-- O yaptı
Yolları açık, eğri yolu
Ayaklarının
Gecikmeden gidebileceği bir yolu düzleştirdi.

Bu, habercinin büyük göreviydi
Tanrı'nın gelişi için gayretle
Yolu hazırladı, engebeli olanı düzleştirdi,
Dağı denize eşitledi;
Gerçek gökten yeryüzüne geldiğinde,
Yolunun hepsi güzel ve düz olsun diye.

O, sıradan bir şekilde doğmadı,
Çünkü kuru ve buruşuktu göğsü
Onu geç yaşlarda doğuran kadının,
Ne de emeğinden dinlenebildi,
İlham alan dudaklarla selamlayana kadar
Doğmamış Tanrısallığa sahip Hizmetçi kutsandı.

Onun için hayvanların tüylü derileri
Kaba ve vahşi bir giysi sağladı,
Yalnız çoraklığa doğru giderken
Arkadaşsız bir çocuk gibi yaşadı,
Ayrı yaşadı, kötü şehir hayatıyla
kirletilmesin diye.

Orada, perhiz yemini ederek büyüdü
Erkekliğe ve sert bir küçümsemeyle
Et ve içkiden uzaklaştı, ta ki
Gecenin gölgesinin tekrar düştüğünü görene kadar;
Ve çekirgeler ve yaban arılarının stokları
Gücünü sürdürmeye yetti.

İlk tanıklık eden oydu
İnsanın kazanabileceği yeni hayat hakkında;
Ürdün'ün kutsayan akışında
O, eski günahların lekelerini temizledi,
Ve bedeni temizlerken,
Işıltılı Ruh içeri girdi.

Kutsal gelgitten geldiler
Yeniden doğdular, suçluluğun kirliliğinden özgür,
Temizleyici ateşten çıkan kadar parlak
Kaba altın akar, ya da gördüğümüz gibi
Cüruftan arındırılmış, ışıldayan gümüş,
Cilalı saflığa parladı. Şimdi Kutsal Yazılardan anlatalım,
Eski oruçlar en güzel taç;
Tanrı merhametle elini nasıl tuttu,
Ve mahkum ve suçlu bir kasabayı nasıl bağışladı,
Merhametle alevleri tuttu
Ve intikamcı yıldırımlarını yere serdi.

Eski zamanların kudretli bir ırkı
Övünen gururla kibirlendi;
Sefahat düşkünüydüler ve
Çirkin yozlaşmanın iğrenç gelgitinde sürükleniyorlardı,
Ta ki dik başlı kendini beğenmişliklerinde
Cennetin Tanrısı'nı bile inkar edene kadar.

Sonunda Ebedi Merhamet döner
Doğru yargıya, hızlı ve korkunç;
Bulutları sallar; kudretli kılıç
Elinde ve öfkesinde alevler
Kükreyen kasırgayı kullanır
Karanlık karanlık ve parlayan ateşin ortasında.

Ama merhametiyle O, 
Pişmanlığa kısa bir gecikme bahşeder,
Şehvetin bağlarını koparsınlar diye,
Ve kibirlerini bir kenara bıraksınlar diye;
Verdiği hükmü, Bir süre bekler,
Ve öldürmek için kaldırılmış eli tutar.

Onları gelecek gazaptan uyarmak için
İntikamcı, merhametiyle
Gören Yunus'u gönderdi; ama,--bilmesine rağmen
Tehdit eden Yargıcın yumuşayacağını
Ve vurmak istemediğini,--Tarşiş kasabasına doğru
Peygamberin gizli yolu eğilmişti.

Kadırganın yanına tırmanırken,
Sızan ipi çözdüler ve geçtiler
Liman barı: sonra üzerlerine
Ani bir patlamanın öfkesi patladı;
Ve tehlikelerinin nedenini aradıklarında,
Kura, geri kalana düştü.

Küpün suçunu ilan ettiği adam
Tek başına ölmeli, gerisi kurtarılmalı;
Baş aşağı güverteden fırlatıldı, düştü
Ve onu yutan dalganın altına gömüldü,
Sonra, canavar çeneler tarafından yakalandı,
Engin ve yaşayan bir mezara daldırıldı.

* * * * *

Sonunda canavar onu dışarı fırlattı,
Üçüncü gece sona ermiş gibi;
Kükremesinden önce dalgalar kırıldı
Ve kayalıkları tuzlu su fışkırtmasıyla dövdü;
Şaşkın peygamber zarar görmeden ayakta duruyor
Ve beklenmedik günü selamlıyor.

Böylece tekrar görev yoluna döndü
Hızla Ninova'ya geldi,
Şehvetleri azarladı ve Tanrı'nın günahları ve utançları üzerindeki yargısını cesurca vaaz etti;
"İnanın!" diye haykırdı, "Yargıç yaklaşıyor
Gazabı sokaklarınızı alevlere boğacak."

Oradan yüce dağa çekildi,
Duman bulutunun alçalmasını izleyebileceği
Yıkılmış evlerin ve harap salonların üzerinden,
Ve gölgeli çardağın altında dinlenebileceği
Sarmaşıkların, yaprakların ve çiçeklerin hızlı lüksü içinde
Yükselerek.

Ama suçlu kentliler duyduklarında
Yaklaşan felaket, donuk bir umutsuzluk
Ruhlarını ele geçirdi; gururlu senatörler,
Zavallı zanaatkarlar, güzel otoyolları doldurdu;
Solgun gençlik, sendeleyen yaşlılıkla birleşti,
Ve kadınların ağıtları havayı yırttı.

Şimdi bir kamu orucu ilan ettiler,
Eğer Mesih'in öfkesini böylece durdurabilirlerse:
Hiçbir yiyeceğe dokunmazlar: her kibirli kadın
İpek cübbeler ve mücevherler koyar,
Samur giysiler içinde, ve küller
Dağınık saçlarına dökülür.

Karanlık ve pis giysiler içinde
Babalar gidiyor: yas tutan kalabalık
Kaba giysiler giyiyor: tüylü derilerle
Sarılı, güzel kızlar yüzlerini örtüyor
Koyu renk peçelerle ve çocuksu başlarla
Hatta toza kadar eğilmişler.

Kral mücevherli broşunu yırtıyor
Ve Koan rengindeki cübbeyi yırtıyor;
Parlak zümrütler ve parlak inciler
Bir kenara atılıyor ve küller saçılıyor
Taçsız ve eğik kraliyet başı,
Diz çöktüğü kadar alçak Tanrı'nın lütfunu talep ediyor.

Hiçbiri içmeyi düşünmedi, hiçbiri yemeyi düşünmedi;
Hepsi masadan bir yana çevrildi,
Ve beşiklerinde gözyaşlarıyla ıslanmış
Aç bebekler acı içinde ağladılar,
Çünkü sütanne bile sertti
Küçük dudaklara meme yadsındı.

Sürüler bile dikkatlice tutuluyor
Dikkatli eller tarafından,
Şırıldayan dereden tatlı su elde etmesinler diye
Ya da çiğli ovada dolaşan ekinler;
Ve meleyen koyunlar ve böğüren inekler
Çorak ahırlarında şikayet etmesinler diye. Böyle bir tövbeyle harekete geçen, tam yakında
Tanrı'nın lütfu sert kararı iptal etti
Ve O'nun haklı öfkesini dizginledi; çünkü evet,
İnsan tövbe ettiğinde, O'nun merhameti
Affetmek ve çocuklarının acı acı

Ağlamasını duymak için çabuktur.

Peki, o geçmiş ırkın
Hikayesini neden yeniden anlatmalıyız?
Çünkü Mesih'in saf ruhu uzun süre oruç tutarak
Etin tıkanan bağlarını yatıştırdı;
Peygamberin sesinin önceden haber verdiği
TANRI BİZİMLE, Emmanuel.

İnsanın bedeni - doğanın yasasıyla zayıf
Ve zevkin kolay zinciriyle bağlı - Erdemin güçlü kısıtlamasıyla özgürleştirdi,
Ve ona tekrar özgürlük verdi:
Etin bağlarını kırdı ve Şehvet
Eski etki alanından kovuldu.

Misafirperver olmayan vahşi doğanın derinliklerinde
Kırk gün boyunca tek başına yaşadı
Ne de yiyecek tattı, ta ki, böylece hazırlanana kadar,
Bütün insan zayıflıkları devrilene kadar
Orucun gücüyle, Ölümlü bedeni
Ruhun egemenliğine sahip olmaktan sevinç duydu.

Düşman, hayretle
Bu günlük yaratığı görmek için
Böyle bir zahmete katlanmak, bütün hilesini harcadı
Tanrı'nın insan kilinden olup olmadığını öğrenmek için
Gerçekten gelip gelmediğini; ama kısa sürede azarlanarak
Arkasından utanarak kaçtı.

Bu yüzden her biri tüm gücüyle
Efendinin öğrettiği yolu izlesin,
Adanmış yaşamın yasası
Mesih'in hizmetkarlarına getirdiği;
Ta ki, bedenin şehvetleri bastırılıncaya kadar,
Ruh eylem ve düşünce üzerinde hüküm sürsün.

Kıskanç düşmanımız bundan nefret ediyor,
Yeryüzünün ve göğün Rabbi bundan onaylıyor; Bununla ruh yaratılır
Senin kutsal sunağın, Yüce Tanrı:
İnanç uyuyan kalbin içinde kıpırdanır
Ve günahın aşındırıcı gücü uçup gitmelidir.

Sudan daha hızlı ateşi söndürür,
Güneşten daha hızlı karı eritir,
Ruhu iyileştiren oruçla ezilmiş
Sırayla büyüyen günahları yok et,
Eğer Perhizle el ele
Tatlı Sadaka her zaman giderse.

Bu da Erdemin asil görevidir,
Çıplağı giydirmek ve beslemek
Yoksulları, şefkatle özenle
İhtiyaç içindeki acı çekenleri ziyaret etmek;
Çünkü kral ve dilenci her biri katlanmak zorundadır
Değişmez Kaderin kararlaştırdığı kurayı.

İyi sağ eli olan adam ne mutludur
Sadece Tanrı'nın övgüsünü arar ve altınını
Yayınlar ve sol elinin bilmesine izin vermez
Lütufkar eylemi; çünkü anlatılmamış zenginlik
Onu sonsuz yıllar boyunca
Faizle yüz kat taçlandıracaktır.

VIII. İLAHİ POST IEIUNIUM


  Christe servorum rejimi tuorum,
  mollibus qui nos moderans habenis
  leniter frenas facilique septos
            lege zorluyor:

  ipse cum portans onus inpeditum 5
  corporis duros tuleris emek verir,
  başlıca örnek famulos remisso
            dogmat palpas.

  Hiçbir teslimiyet rotat hora solem
  partibus vixdum tribus evolutis, 10
  baltada quarta devexo en süperi
            portio lucis.

  Nos brevis voti dape vindicata
  solvimus festum fruimurque mensis
  adfatim plenis, quibus inbuatur 15
            prona voluptas.

  Tantus aeterni est magistri'yi tercih etti,
  doktor hoşgörüyle karşılıyor
  laktat hortatu, levis obsequela ut
            çok büyük bir artus.                 20

  Addit et, ne quis velit invenusto
  sordidus kültü laserare ön tarafı,
  sed decus vultus capitisque pexum
            onurlu bir şekilde.

  Terge ieiunans, ait, omne corpus, 25
  neve subducto faciem rubore
  luteus tinguat rengi ve notu
            cevherdeki solgunluk.

  Rectius laeto tegimus pudore,
  quidquid ad Culturem Patris exhibemus: 30
  cernit occultum Deus ve latentem
            münere don.

  Ille ovem morbo residence gregique
  perditam sano erkek dissipantem
  vellus adfixis vepribus per hirtae 35
            devia silvae. Inpiger papazı revocat lupisque
  gebelik hariç humeros gravatus,
  inde purgatam kayısı revehens
            reddit ovali: 40

  Reddit ve pratis viridique campo,
  titreşim inpexis ubi nulla lappis
  spina, nec germen sudibus perarmat
            karduus horrens:

  Sed frekansları palmis nemus ve refleksleri 45
  vernat herbarum koması, tum perennis
  gurgitem vivis vitreum fluentis
            Laurus obumbrat'ı.

  Hisce pro donis tibi, fide papazı,
  hizmetin geri dönüşü mümkün mü?        50
  nulla conpensant pretium salutis
            vota precantum.

  Quamlibet spreto sinüs daha fazla pastu
  sponte confectos tenuemus artus,
  teque contemptis epulis rogemus 55
            gece vakti;

  Vincitur semper minör obsequentum
  cura, nec munus genitoris aequat,
  Frangit ve Cratem Luteam Laboris
            muhteşem usus.                 60

  Ergo ne limum frajim solutae
  ıssız vires et aquosus albis
  venis dominetur aegrum'da mizah
            korpus inervans,

  Laxus ac özgürlük modus abstinendi 65
  ponitur cunctis, neque nos severus
  terör inpellit, sua quemque cogit
            çok güzel.

  Yeterli, quidquid facias, vocato
  numinis nutu prius, inchoare, 70
  sive tu mensam renuas cibumve
            Sümer baştan çıkarıcıları.

  Ek Dexter Deus ve secundo
  prosperat vultu, velut hoc salubre
  fidimus nobis fore, quod dicatas 75
            carpimus escas.

  Sit bonum, supplex precor ve medelam
  conferat membris, animumque pascat
  venas cibus obsecrantum'daki sparsus
            christicolarum.                80




                       VIII. Oruç Sonrası İlahi


  Ey tüm kullarının Rehberi olan Mesih,
    Bize yüklediğin boyunduruk hafiftir,
  Bizi senin yanında yavaşça yönlendiriyor
        Nazik bir özenle.

  Senin sevgin hayatımızın zor yükünü aldı
Ve gücünü zorlu zahmetlere harcadı:
Senin kölelerin daha kolay yolu yürüdü
Senin ışığın tarafından yönlendirildi.

Dokuz saat geçti,
Güneş yarışının üç bölümünü hızlandırdı:
Ve geriye kalan kısa gün
Hızla soluyor.

Kutsal oruç sonuna ulaştı;
Şimdi soframız dolu, Rab:
Tüm armağanlarınla ​​gerçek sevinç gönder
Soframızı onurlandırmak için.

Efendimizin nazik egemenliği böyledir,
Okulundaki öğretiler de öyle naziktir ki,
herkes huzur bulur, itaat edenler
Onun kolay kuralına.

Sen bizim
temizlik ve güzel giyimin zarafetini hor görmemizi istemezsin:
Sen kirli bir yüzü sevmezsin
Ve dağınık saçı.

Sen dedin ki, oruç tutan temiz olsun,
Sağlığını kaybetmesin güzel ve kızıl bir parıltı:
Alnında
hiçbir solgunluk görülmesin.

Sevinçli bir tevazu içinde daha iyidir
İyi işlerimizi sergilemekten kaçınmak:
Tanrı komşumuzun gözünden kaçanı görür
Ve karşılığını verecektir.

O Çoban, kaybolan bir koyunu arar
Hasta ve zayıf, ağıldan sapmış,
Derin çalılıkların dikenleriyle yırtılmış post, Aptalca cesur.

Kurtları yoldan uzağa sürer:
Ve omuzlarında taşıdığını bulur
Güneşli kalemle gezgini geri getirir,
Artık terk edilmiş değil:

Evet, çayırlara ve çimenli tarlalara
Kuzu geri getirir, dikenin engel olmadığı yere,
Kaba dikenler yok gözyaşı, hiçbir dikeni teslim olmaz
Onun dikenli sapları:

Ama yeşil otların yaprakları parlak bir şekilde bakar
Ve koruda palmiyeler rüya görür,
Ve defneler girdaplı dansı gölgeler
Kristal akıntının.

Bütün bu armağanlar için, ey sevgili Çoban,
Ne hizmet sunabilirim Sen mi? Hiçbir minnettar yemin borcumu ödemeyecek
Böyle özgür bir aşk için.

Kendi seçtiğimiz oruçlarla şiddetli olsa da
Uzuvlarımızın gücünü tüketiyoruz:
Yine de, yemeği reddederek, Sana saygı duyuyoruz
Gece gündüz:

Yine de işlerimiz asla geçemez
Senin aşkını veya Senin armağanlarınla ​​karşılaştır:
Çabalarımız bu toprak kapları kırar,
Ne kadar çok cesaret edersek. Bu nedenle, zayıflayan güçler tüketmesin
Kırılgan hayatımızı ve büzüşmüş damarlarımızı
Romatizmanın tiranlığı altında solgun
Ve zayıflayan ağrılar:

Sen sürekli Oruç tutmazsın
Çünkü insan, ne de mütevazı bir ücret inkar etmez:
Korkusuzca her biri kendi eğilimine göre
İhtiyaçlarını karşılayabilir.

Dua ile yaptığımız tüm eylemler
Senin isteğine göre kutsallaştırılsın,
İster oruç tutalım, ister gereken özeni gösterelim
İhtiyaçlarımız karşılansın.

O zaman Tanrı bizi iyiliğimiz için kutsayacak
Ve bizi ruhumuzun gerçek zenginliğine götürecek;
Çünkü, eğer kutsanmışsa, yiyecek
Bize sağlık getirecek.

Ey Rab, ziyafetimizin
İlik ve kuvvetin tüm bedenimizde yayılmasını sağla:
Ve tüm Mesih ruhları
Taze canlılıkla beslensin.

IX. HYMNUS OMNIS HORAE


    Da puer mızrap, koreis ut canam fidelibus
  dulce carmen et melodum, gesta Christi amblemi:
  hunc camena nostra solum pangat, hunc laudet lyra.

    Christus est, quem rex sacerdos adfuturum protinus
  infulatus concinebat ses, chorda et timpano, 5
  medullas hauriens için ruhun etkisi.

    Gerçekler ve ben probata pangimus mucizesi,
  testis orbis est, nec ipsa terra, quod vidit, olumsuz,
  cominus Deum docendis proditum mortalibus.

    Corde natus ex parentis, ante mundi exordium 10
  alpha et _O_ cognominatus, ipse fons et clausula
  omnium, quae sunt, fuerunt quaeque post futura sunt.

    Ipse iussit ve creata, dixit ipse, et facta sunt
  terra, caelum, fossa ponti, trina rerum machina,
  güçlü sub alto solis et lunae globo'sunda quaeque.    15

    Corporis formam caduci, membra morti obnoxia
  induit, ne gens periret primoplasti ex germine,
  merserat quam lex profundo noxialis tartaro.

    O beatus ortus ille, başak boşalmak lohusalık dönemi
  edit nostram selam feta sancto Spiritu, 20
  ve puer redemptor orbis os sacratum protulit.

    Psallat altitudo caeli, psallite omnes angeli,
  quidquid est virtutis usquam psallat in laudem Dei:
  nulla linguarum silescat, vox ve omnis consonet.

    Ecce quem vates vetustis concinebant seculis, 25
  quem Prophetarum fideles paginae spoponderant,
  emicat promissus olim: cuncta conlaudent eum.

    Cantharis infusa lenfa Falernum nobile'ye uygundur,
  nuntiat vinum bakanı esse Promptum ex Hydraa,
  ipse rex sapore tinctis obstupescit poculis.            30

    Membra morbis ülserosa, viscerum putredines
  mando, ut abluantur, soruşturma; uygun ratum, quod iusserat,
  turgidam sevimlim iğrenç vulnerum piamina.

    Tu perennibus tenebris iam sepulta lumina
  inlinis limuzin salubri, sacri et oris nektarı, 35
  mox apertis hac medela lux reducta est orbibus.

    Increpas ventum furentem, quod procellis tristibus
  tam olarak şu şekildedir:
  ille iussis obsecundat, mitis unda sternitur.

    Extimum vestis sacratae furtim mulier attigit, 40
  protinus salus secuta est, ora solgunluk çölü,
  sistitur rivus, cruore qui fluebat perpeti.

    Exitu dulcis iuventae raptum ephebum viderat,
  orba quem mater supremis funerabat fletibus:
  dalgalanma, dixit: ille surgit, matri et adstans redditur.   45

    Sole iam quarto carentem, iam sepulcro absconditum
  Lazarum iubet vigere reddito spiramin:
  fetidum iecur reductus rursus intrat halitus.

    Stagna ponti başına ambulat, summa calcat fluctuum,
  mobilis likör profundi pendulam praestat viam, 50
  nec fatiscit unda sanctis pressa sub vestigiis.

    Suetus antro bustuali sub catenis frendere,
  mentis inpos efferatis percitus furoribus
  prosilit ruitque suppleks, Christum adesse ut senserat.

    Pulsa pestis lubricorum milleformis daemonum 55
  conripit gregis suilli sordida spurcamina,
  nigris mergit undis ve pekus lenfaticum'u takip ediyor.

    Quinque panibus peresis et gemellis piscibus
  adfatim refecta iam sunt adcubantum milia,
  fertque qualus ter quaternus ferculorum fragmina. 60

    Tu cibus panisque noster, tu perennis suavitas;
  aevum'da nescit esurire, qui tuam sumit dapem,
  nec lacunam ventris girişi, sed fovet vitalia.

    Clausus aurium etus ve sonorum nescius
  purgat ad praecepta Christi crassa quaeque obstacula, 65
  vocibus capax fruendis ac susurris pervius.

    Omnis aegritudo cedit, languor omnis pellitur,
  lingua fatur, quam veterna vinxerant sessizliği,
  Gestat ve suum per urbem laetus aeger lectulum.

    Quin et ipsum, ne salutis inferi Expertes forent, 70
  tartarum benignus intrat, fracta cedit ianua,
  vectibus cadit revulsiscardo indissolubilis.

    Illa requesta ad inruentes, ad revertentes tenax,
  obice extrorsum repulso porta reddit mortuos:
  lege versa et limen atrum iam recalcandum patet.        75

    Sed Deus dum luce fulva mortis antra inluminat,
  dum stupentibus tenebris candidum praestat diem,
  tristia squalentis aethrae palluerunt sidera.

    Sol refugit et lugubri sordidus ferrugine
  igneum reliquit axem seque maerens abdidit: 80
  fertur horruisse mundus noctis aeternae kaos.

    Vocem mens sonoram'ı çözün, linguam mobilem'i çözün,
  dic tropaeum passionis, dic zaferalem crucem,
  pange vexillum, notatis quod refulget frontibus.

    Ey novum caede stupenda vulneris mucizesi!            85
  Yeni bir akış, lenfa parte ex altera:
  lenfa nempe dat lavacrum, tum korona ex sanguine est.

    Vidit anguis inmolatam corporis sacri hostiam,
  vidit et Fellis perusti mox venenum perdidit,
  saucius dolore multo colla fractus sibilat.             90

    Quid tibi, saygısız yılanlar, profuit, rebus novis
  plazma primum perculisse versipelli hortamin?
  Ölümcül Deo'yu sulandırın.

    Ad brevem se mortis usum dux salutis dedidit,
  mortuos olim sepultos ut redire insuesceret, 95
  dissolutis pristinorum vinculis peccaminum.

    Tunc patres sanctique multi conditorem praevium
  ben ölüme saygı duyuyorum
  carnis indumenta sumunt, eque bustis prodeunt.

    Cerneres coire membran de favillis aridis, 100
  frigidum venis resumptis pulverem tepescere,
  ossa, nervos, ac medullas glutino Cutis Tegi.

    Post, ut occasum resolvit vitae et hominem reddidit,
  arduum mahkemesi galibi adscendit Patris,
  inclitam caelo reportans passionis gloriam.            105

    Macte indeks mortuorum, Macte Rex viventium,
  Dexter'ın ebeveyni, en iyi ipucunun virtutibus'u
  omnium venturus inde iustus ultor criminum.

    Te senes et te iuventus, parvulorum te koro,
  turba matrum virginumque simplices puellulae, 110
  voce concordes pudicis perstrepant concentibus.

    Fluminum lapsus et undae, littorum crepidines,
  imber, aestus, nix, pruina, silva, et aura, nox, ölür,
  omnibus te concelebrent seculorum seculis.




                        IX. HER SAAT İÇİN İLAHİ

Her bir teli çalarken kutsal sayılarla ilahiler söyleyeyim,
Tatlı, melodik ilahilerle, Kralımız Mesih'in görkemli işlerini ilahiler;
O, benim ilham perim, senin hikayen olacak; lirim onun övgüsüyle çınlayacak. Rahip kıyafeti içindeki kral, olması gereken Mesih'i söylediğinde,
Ses, lavta ve şakıyan zil neşeli bir uyum içinde birleşti,
Ruh, göğe inerken, kehanet etmek için dudaklarına dokundu.

Şimdi Tanrı tarafından yapılmış, kesin olarak kanıtlanmış işleri söyleyelim mistik bir şekilde;
Cennet tanıktır; dünya hayretle nasıl gördüğünü itiraf eder
Tanrı'nın kendisi ölümlülerle karışır, insan insan kılığında öğretir.

Baba'nın kalbinden doğmuş, dünya kaostan yükselmeden önce,
O Alfa'dır; o Kaynaktan tüm olan ve akmış olan;
O Omega'dır, henüz gelmemiş olan her şeyin mistik Yakını.

O'nun sözüyle her şey yaratıldı; O emreder ve işte oldu;
Yeryüzü, gökyüzü ve sınırsız okyanus, üçü bir arada olan evren,
Ayın yumuşak ışıltısını gören her şey, güneşin altında nefes alan her şey. Bu ölümlü bedeni, zayıf ve güçsüz, ölmeye mahkûm olarak aldı,
Tozdan yaratılan ırk tamamen yok olmasın diye,
Korkunç Yasanın Cehennemin derinliklerinde yatmaya mahkûm ettiği.

Ah, lanetin geri getirildiği o harikulade doğum günü ne kadar da kutsanmıştı,
Kutsal Ruh tarafından gebe bırakılan insanlığın kurtuluşu doğuruldu;
Ve kutsal Bebek, dünyanın Kurtarıcısı, kolları alındı.

Şarkı söyleyin, cennetin zirveleri, O'nun övgülerini; melekler ve başmelekler, şarkı söyleyin!
Nerede olursanız olun, sadık olanlar, neşeli ilahileriniz çınlasın,
Her dil O'nun adını itiraf etsin, sayısız ses cevap versin.

Bu, kahin ve falcının çok eski çağlarda söylediği kişidir;
Bu, eskiden kehanet sayfasında açıklanan kişidir;
İşte geliyor, vaat edilen Kurtarıcı; dünya O'nun övgülerini haykırsın!

Vazolarda berrak, soğuk su en asil asmanın suyuna dönüşür,
Ve hizmetçi, onlardan çekerken cömert şarabı görmeye başlar,
Bu arada, ev sahibi, tadını tadarken, ilahi tasmada hayrete düşer.

Yıpranmış ve bitkin, birçok iğrenç yarayla beyazlamış cüzzamlıya,
"Temizlen," dedi; "Ben emrediyorum!" çabuk bitti, sözleri geri verdi;
Rahibe sunduğu armağan, eskiden olduğu gibi temiz ve sağlıklı.

Uzun zamandır karanlıkta mühürlenmiş, kesintisiz geceye gömülmüş gözlere,
Dudaklarının tatlı nektarını, kil ile karıştırılmış olarak yaydın: sonra görüntü geldi,
Lütfedici dokunuşunla her şeyi iyileştiren o karanlık kürelere ışığı getirdin.

Köpüklü tepeli dalgalar
Kırılgan geminin etrafında sıçradığında, hırpalanmış ve acılı sıkıntılı;
Rüzgâr ve dalga, öfkeleri dindiğinde, Senin emrinle sakinleştiler.

Bir kadının ürkek parmakları bir keresinde Senin giysinin en alt örgüsüne dokundu,
Ve solgunluk yüzünden gitti, dokunuşun ilettiği şifa gücü,
Çünkü acı dolu yıllar sona erdi ve kan akışı durduruldu.

Gençliğinin mutlu gelgitinde yere düşen birini gömdüğünü gördün,
Dul bir anne ise onu takip etti, ölen oğlu için ağıt yaktı;
"Kalk!" dedin ve onu nazikçe ağlayan annesinin yanına götürdün.

Üç gece geçene kadar karanlıkta yatan Lazarus,
Senin sesinle sağlığa kavuştu, gün ışığına yükseldi,
Nefes aldığında bedeni çürümeye dokunmuştu bile.

Bak, suların üzerinde yürüyor, dalgaların yuvarlanan tepesinde yürüyor;
Okyanusun değişken derinliklerinde sağlam ve emin adımlarla yürüyor,
Ve o kutsal ayakların bastığı yerde dalgalar ayrılmıyor.

Ve karanlık güçler tarafından zincirlenmiş ve işkence görmüş, hepsinin kaçtığı deli adam,
Meskeni olan mezarlar vahşi çığlığına yankılanırken,
Hırçın bir şekilde dışarı fırlayıp hayranlıkla düşüyor, Mesih'in yakın olduğunu gördüğünde.

Sonra, insan avlarından kovulan kötü ruhlar ordusu,
Yokuşların yamacında otlayan ve başıboş dolaşan iğrenç domuzları yakalıyor,
Ve sürü, ani bir çılgınlıkla, gri sulara dalıyor.

"Geriye kalan tüm parçaları on iki örülmüş sepete topla:"
Yorgun binleri doyurmuş, çimenli ovada dinlenerek,
Ve gücü beş somun ekmek ve iki balıkla açlıklarını bastırmış.

Senindir, ey Mesih, sonsuz tatlılık; Sen bizim göksel Ekmeğimizsin:
Artık açlık nedir bilmez, Senin lütfunla doyurmuş olan,
Bu lütuf sayesinde ölümlü bedenden başkası beslenmez.

Konuşmayı ve dili bilmeyenler, kulaklarını her sese kapatmış olanlar,
Üstadın çağrısına cevap vererek yılların engellerini kırarlar;
Şimdi sağırlar neşeli sohbetler tutar ve en hafif fısıltı bile duyar.

Sözünün verdiği hastalık gitti, acı ve soluk bitkinlik kaçtı,
Uzun süre sessizlik içinde zincirlenmiş birçok dil, övgü ve kutsama sözleri söyledi;
Ve felçli adam sevinçle şehrin içinden geçerek yatağını taşıdı.

Evet, Hades'in zindanında hapsedilmiş olanlar kurtuluşu bilsinler diye,
Onun merhametiyle Cehennemin karanlık kapılarından geçerek gitti;
Sürgü ve masif menteşeler paramparça oldu, elmas gibi sert kapılar yırtıldı. Herkesin kabul ettiği ama bir daha asla bırakmadığı kapı için,
Şimdi açılıyor ve yavaşça dönerek hayaletleri ışığa kavuşturuyor,
Ebedi yasalar askıya alınmışken, karanlık zeminini tekrar çiğneyen.

Ama, Tanrı altın ihtişamıyla gecenin karanlık alemlerini doldururken,
Ve şaşkın gölgelerin üzerine dingin ve parlak bir gün doğarken,
Karanlık gök kubbesinde terk edilmiş yıldızlar ışıklarını reddediyor.

Çünkü yas giysisi içindeki güneş parlak küresini örttü ve geçti
Alevli yolundan kederle, insanlık dehşete düşene kadar saklandı
Kaosun bir dünyasının üzerine Gecenin ebedi örtüsünün düştüğünü düşündü.

Şimdi, ruhum, sıvı ölçülerde yankılanan sayıların akmasına izin verdi;
Tutkusunun kupasını söyle, şimdi muzaffer Haçı söyle;
Mesih'in ihtişamının sancağını söyle, her sadık kaşa işaretlenmiş.

Ah! Delinmiş yanından akan çeşme ne kadar da harikaydı,
Kan ve su garip ve kutsal bir gelgitte karışmıştı,--
Su, mistik temizliğin işareti; kan, şehidin gurur tacı.

O saatte eski Yılan kutsal Kurban'ın öldürüldüğünü gördü,
Gördü ve nefretini zehirli bir şekilde döktü, tüm kötülüğü boşuna harcandı;
Bak! tıslayan boynu, somurtkan bir acı içinde kıvranırken kırıldı.

Evet, lanetli Yılan, Tanrı'nın kilden yarattığı adam,
Senin uğursuz kurnazlığının kurbanı, senin yalanlarınla ​​yoldan çıkarıldı, ne oldu?
Tanrı ölümlü bir beden aldı ve suçu yıkadı.

Mesih, Kaptanımız, bir süreliğine Ölüm'ün alanında yaşamaya tenezzül etti,
Uzun süre hapsedilen ölüler tekrar hayata dönebilsinler diye,
Büyük örneğiyle eski günahların büyüleyici zincirini kırarak.

Böylece, üçüncü mutlu sabahta, eski zamanların patrikleri ve azizleri,
Dirilen Rab yükselirken, daha önce gideni takip etti,
Unutulmuş mezarlardan ilerleyerek, bir kez daha ete bürünerek.

Uzuv uzuv birleşir ve kuru ve soğuk küllerden yükselir,
Ve yaşam kanı uzun zamandır kalıba dönüşmüş çerçevelerin içinden sıcak bir şekilde akar,
Deri ve et, yeniden yaratılır, kas, kemik ve sinir sarılır.

Sonra, insanlık hayata geri döner, Ölüm ayaklarının altında ezilir,
İşte! Muzaffer, Baba'nın yargı kürsüsüne muzaffer bir şekilde yükselir,
Tutkusu ile tamamlanmış ihtişamı cennete geri getirir.

Selam! Ayrılan ruhların Yargıcı: selam! Tüm yaşayan Kral'ın!
Baba'nın sağ tarafında tahtta, avlularında Övgülerin yankılanır,
Sonunda tüm suçlar için adil yargıyı getirene kadar.

Şimdi yaşlılar ve gençler birleşerek Sana uyumlu ilahiler söylesinler,
    Hizmetçi ve başhemşire Senin ihtişamına ilahi söylüyor, bebek dudakları onların marşını yükseltiyor,
  Erkekler ve kızlar hep birlikte saf bir yürekle övgü şarkılarını söylüyorlar.

  Bırak fırtına ve yaz güneşi, akıp giden dere ve sondaj yapan kıyı,
    Denize ve ormana, dona ve rüzgara, gündüz ve geceye taparlar Rableri;
  Bırakın yaratılış çağlar boyunca Seni övmek için birleşsin.




                    X. İLAHİ AD EXEQUIAS DEFONCTI


    Deus ignee fons animarum,
  duo qui sosyetikler elementa
  canlı simul ac moribundum
  hominem Pater efekti:

    Tua sunt, tua rektör utraque, 5
  tibi copula iungitur horum,
  tibi, dum vegetata uyumlu,
  ve ruh ve caro hizmet.

    Rescissa sed ista seorsum
  solvunt hominera perimuntque, 10
  humus excipite arida corpus,
  Animae rapit aura likörü.

    Quia cuncta creata necesse est
  labefacta senescere tandem,
  conpactaque dissociari, 15
  ve dissona texta retexi.

    Hanc tu, Deus optime, mortem
  famulis abolere paratus
  yine dokunulmaz canavarlar,
  quo perdita membran isyankar: 20

    Ut, dum generosa caducis
  ceu carcere clausa ligantur,
  pars illa potentior extet,
  quae germen ab aethere traxit.

    Eğer 25'in üzerinde gönüllüysen
  luteum sapit et grave captat,
  animus quoque poundere victus
  membran zarının devamı.

    At si generis memor ignis
  bulaşıcı domuz hastalığı, 30
  vehit hospita viscera secum,
  pariterque reportat ad astra. Nam quod requiescere corpus
  vakum sinüs videmus,
  spatium kısa süre yeniden ayarlandı, alti 35
  Conlegia sensus'u tekrarla.

    Venient cito secula, cum iam
  socius kalori ossa revisat
  canlı iyimser vivo
  habitacula pristina gestet.         40

    Quae pigra kadavra gururu
  tümülüs putrefacta iacebant,
  auralardaki volucres rapientur
  Animas Comitata Priores.

    Hinc maxima cura sepulcris 45
  Bağımsız: Kararlılık
  ultimus accipit artus'u onurlandır
  et funeris ambitus ornat.

    Candore Nitentia Claro
  en fazla estendere lintea, 50
  adspersaque mür Sabaeo
  korpus ilaç servisi.

    Quidnam sibi saxa cavata,
  quid pulchra gönüllü anıtı,
  nisi quod res Creditur illis 55
  mortua değil, sed data somno mu?

    Hoc, Christicolarum'u sağladı
  pietas studet, utpote credens
  ön protinus omnia viva,
  quae nunc geldidus sopor acilen.      60

    Qui iacta kadavra şifresi
  cimriler topraklara aggere,
  opus exhibet ille benignum
  Her şeye gücü yeten Christo pius:

    Quin lex eadem monet omnes 65
  gemitum alt una sıralamaya cesaret,
  konyak cenaze töreni nobis
  Aliena in morte dolere.

    Sancti sator ille Tobiae
  sacer ac venerabilis kahramanları, 70
  dapibus iam rite paratis
  ius praetulit exequiarum.

    Ben stantibus ille ministris'im
  cyathos ve fercula sıvısı,
  studioque accinctus humandi 75
  fleto dedit ossa mezarlığı.

    Veniunt mox praemia caelo
  güzel geri ödemeler:
  nam lumina nescia solis
  Deus inlita Felle Serenat.          80

    Ben Tunc Docuit Pater Orbis'im.
  quam sit rasyonel olarak
  mordax ve amara medela,
  cum lux animum nova vexat.

    Docuit quoque non prius ullum 85
  caelestia cernere regna,
  quam nocte et vulnere tristi
  aspera mundi'yi tolere edebilir.

    Mors ipsa güzel aslında est,
  cruciamina leti başına quod 90
  panditur ardua iustis aracılığıyla
  ve astra doloribus itur.

    Sic corpora mortificata
  melioribus annis'i reddet,
  başka yerde sınıflandırılmamış post obitum recalescens 95
  conpago fatiscere novit.

    Haec, gerçekten de tabo
  renkli albidus inficit ora,
  tunç flore venustior omni
  sanguis sevimli renk amoena.        100

    Ben nulla deinde senectus'um
  frontis decus invida halı,
  macies neque sicca lasertos
  çok tenuabit adeso.

    Morbus quoque pestifer, artus 105
  qui nunc populatur anhelos,
  sua tunç tormenta resudans
  luet inter vincula mille.

    Hunc eminus aere ab alto
  victrix caro iamque perennis 110
  cernet sinüs ince gementem
  quos moverat ipse dolores.

    Quid turba süperstes inepta
  clangens ululamina miscet,
  tam olarak iyi durumda iura 115
  luctu dolor tartışma amins?

    Ben maesta quiesce querela'yım,
  lacrimas matları askıya alır,
  nullus sua pignora plangat,
  mors haec onarım özgeçmişi tahmini 120

    Sic semina sicca virescunt
  iam mortua iamque sepulta,
  quae reddita caespite ab imo
  veteres meditantur aristas.

    Nunc suscipe terra fovendum, 125
  gremioque huc concipe molli:
  hominis tibi zarı sequestro
  generosa ve fragmina inancı.

    Animae fuit haec domus olim
  faktöris ab ore creatae, 130
  istis'teki fervens habitatı
  Sapientia Principe Christo.

    Tu mevduat tege corpus,
  hatırlanmayan bir şey gerekli
  sua munera fictor ve auctor 135
  propriique aenigmata vultus.

    Veniant modo tempora iusta,
  cum spem Deus inpliat omnem;
  reddas patefacta gerekli est,
  qualem tibi ticari figür.         140

    Hayır, si cariosa vetustas
  çözünme ossa favillis,
  fueritque cinisculus arens
  minimi mensura pugilli.

    Nec, si vaga flamina ve aura 145
  anlamsız volantlar başına vakum
  tulerint cum pulvere sinirleri,
  hominem periisse licebit.

    Sed dum çözülebilir külliyat
  revocas, Deus, reformas, 150
  quanam bölge iubebis
  animasyon ne ister?

    Gremio senis addita sancti
  recubabit, est est Eleazar,
  quem floribus undique septum 155
  Procul adspicit ardens dalışları. Sequimur tua dicta kurtarıcı,
  quibus atra morte zafer kazananları
  vestigia mandas başına tua
  socium crucis ire latronem.        160

    Patet ecce fidelibus ampli
  lucida iam paradisi aracılığıyla,
  licet et nemus illud adire,
  homini quod ademerat anguis.

    Ilic precor, optimedüktör, 165
  famulam tibi praecipe mentem
  sede sacrari'deki cinsel organlar,
  quam liquerat exul et errans.

    Nos tecta fovebimus ossa
  violis ve fronde frekansları, 170
  titulumque ve frigida saxa
  sıvı spargemus kokusu.




                  X. ÖLÜLERİN GÖMÜLMESİ İÇİN İLAHİ

Yaşamın pınarı, yüce Ateş,
Harika bir şekilde birleştiren
Yaşayan ruhu, ölen kili,
Ve onları deli eden İnsan: Ebedi Efendim,

Her iki element de Senin iradene itaat eder,
Senindir İkisini birleştiren bağ,
Ve, bir arada kaldıkları sürece,
Ruh ve beden Senin egemenliğini elinde tutar.

Yine de bir gün ayrılmalılar,
Ölümde bu ölümlü bedeni parçalamak;
Tozdan geldiği yere, toza dönüşmek,
Ruh ise göğe doğru uçuşuna .

Çünkü yaratılmış her şey azalmalı,
Ve yaş sonunda bağı koparmalı;
Yaşamın sıkıca tuttuğu çeşitli ağ
Ölümün parmakları tekrar çözecek.

Yine de, merhametli Tanrım, Sen tasarlıyorsun
Tüm Sana ait olanlar için Ölümün ölümünü;
Emniyet yolunu gösterdin
Mahkum uzuvların yükselebileceği:

Böylece, toprağın kırılgan bağları
İnsanın en asil özü hala sararken,
O kısım hala asasını tutabilir
Saf eterden doğan.

Çünkü eğer topraksal olan hükmedecekse ,
Sahip olunan kaba arzular ve amaçlarla,
Ruh da, ezilen ağırlıkla,
Bedenin aşağı doğru giden yolunu izler.

Ama eğer o, onu mahveden suçluluğu hor görürse--
Hala ateşli küresinin farkında olarak--
O, eti, yoldaşını burada taşır ,
Yıldızların ötesindeki evine geri dönüyoruz.

Cansız bedeni geri getiriyoruz
Dünyaya, acıdan uzak bir şekilde uyumalı
Bir süre, böylece
Ruhun arkadaşlığını bir kez daha kazanabilir.

Yıllar hızla geçecek
Ta ki bu uzuvlar aracılığıyla hayat akıp gider,
Ve uzun süre ayrı kalmış ruh
Eski meskenini aramaya gider.

Sonra yatan beden
Ve yavaş yavaş çürüyerek toza dönüşen,
Havadaki kanatlarla taşınacak
Ve eski ruhuna tekrar kavuşacak.

Bu yüzden en şefkatli ilgimizi
Mezarın üzerine harcıyoruz: ve yas tutanlar gidiyor
Ciddi ağıtlarla ve yavaş adımlarla-- Aşkın bir arkadaşa son hüzünlü haraç.

Güzel beyaz ketenle sarıyoruz
Sevgili ölü uzuvları ve en zengin Doğu merhemlerini
Döküyoruz usulca
Hareketsiz ve soğuk bedene.

Kaya mezarını neden bu kadar derin oyuyoruz,
Anıtı neden bu kadar güzel yükseltiyoruz,
Kaydet orada beslediğimiz biçim
Ölü bir şey değil, uykuya yatırılmış bir şey mi?

Bu, sadık hizmettir
Bunu doğru kabul eden Hıristiyan adamların
Bir gün herkesin yeniden yaşayacağını
Şimdi buz gibi uykuda yatanlar.

Ve merhametli eli toprağın altına bir arkadaşsız dışlanmışı koyan,
En yüce Tanrı Oğlu'na
Bu iyiliksever hizmeti öder.

Çünkü bu aynı yasa bize yas tutmamızı emreder
Yabancılar öldüğünde,
İnsanın ortak kaderi,
Ve haraç öderiz bir iç çekişin,
Akrabalarımız dinlenmeye çekildiğinde olduğu gibi.

Kutsal Tobit'i okudunuz,
(Dindar bir oğlunun mezar babası),
O, şölen düzenlenmiş olsa da,
Ölüler için görevini yapmak için koşardı.

Bekleyen hizmetkarlar olsa da etrafta durdu,
Et ve içkiden uzaklaştı
Ve aceleyle kendini
Kemikleri ağlamayla toprağa yatırmaya adadı.

Yakında Cennet onun doğru gayretini ödeyecek
Zengin ödülle; gözler uzun süre kör
Acı safra içinde garip bir erdem bul
Ve güneşin ışığına açık net ışınlar.

Böylece Göksel Babamız şunu gösterdi

Kör kalplere aniden
Gündüz Yıldızı'nın şifalı ışığı düştüğünde

Ayrıca bize, hiç kimsenin
Göksel mülke bakamayacağını
öğretti
Karanlıkta ve acı içinde
Ayakları dünyanın engebeli yollarında yürüdü. Böylece ölümün kendisine verilir
Garip bir mutluluk, ölümlü acı
Yükseklere giden yolu açtığında
Ve acı sadece Cennete giden yoldur.

Böylece çok daha dingin bir güne
Vücudumuz mezardan geri döner;
İçindeki sonsuz yaşam yanar
Ne uyuşukluk ne de çürüme bilir.

Şimdi bu kadar sıkışmış ve solgun olan bu yüzler,
Uzun süren hastalığın izlerini gösterir,
O zaman gülden daha güzel parlayacak
Ve asla başarısız olmayacak bir gençlikle çiçek açacak.

Asla hırçın yaşlılık güzelliklerini
Kırışık alın ve gri saçlarla
Ne de kurak zayıflık
Yuvarlak uzuvların gücünü
yiyip bitirmeyecek.

Kendi yıkıcı acılarıyla sarsılmış
Şimdi saldıran Hastalık düşecek
Ağrıyan bedenlerimiz, gücü gevşeyecek
Binlerce zincirle sıkıca zincirlenmiş:

Uzak göksel tahtından
Ölümsüz beden, şimdi galip,
Eski işkencecisinin eğilmesini izleyecek
Ve sonsuz işkencelerde inleyecek.

Gürültülü yas tutanlar neden ağlıyor
Boşuna kederle mırıldanarak?
Ve keder neden mantıksızca
Tanrı'nın adil buyruğuna saldırıyor?

Sesleriniz susturulsun, yas tutanlar;
Ey ağlayan anneler, gözyaşlarınızı kurutun;
Hiç kimse sevgili çocukları için ağıt yakmasın,
Çünkü insan Ölüm'den Yaşam'a doğar.

Kuru tohumlar da öyle yeniden yeşerir,
Şimdi ölü ve toprağa gömülmüş,
Ve ikinci bir doğuma yükseliyor
Eskiden olduğu gibi yemyeşil ovayı giydir.

Şimdi, ey dünya, taşıdığımız yükü al,
Ve nazik göğsünde besle
Bu ölümlü bedeni dinlenmeye yatırıyoruz,
Çok güzel olan zavallı kalıntılar.

Çünkü onlar bir zamanlar ruhun meskeniydi,
Tanrı'nın nefesiyle yaratılan geldi;
Ve içlerinde, yaşayan bir alev gibi,
Mesih'in değerli bilgelik armağanı parladı.

Koru bedenimizi,
Senin himayende, O talep edene kadar
Onun eliyle biçimlendirilen yaratığı
Ve kendi suretinde yaratılanı.

Yakında göreceğiz ki
Tanrı tüm umutlarımızı yerine getirecek,
Ve sen O'nun iradesine
Sana verdiğimiz görevi
Değişmeden yerine getireceksin.

Çünkü küf ve pasla tüketilse de
İnsanın bedeni yavaş yavaş solar,
Ve yıllarca süren çürüme
Sadece bir avuç kuru toz bırakır;

Boş yere uçan başıboş rüzgarlar olsa da,
Dağılmış külleri
Havanın tüm engin genişliğinden geçse de,
İnsan tamamen yok olmayabilir.

Yine de Sen bu ölümlü yapıyı
Senin elinle yeniden inşa edene kadar,
Hangi uzak dünyada
Ruhun lekesiz bir şekilde dinlenmesini emredeceksin?

İbrahim'in koynunda oturacak
'Yeşil çardakların ortasında, Lazarus'un yattığı gibi
Dalıp dalan, özlemle bakan gözlerle
Cehennemin uzak ateşlerinden.

Kurtarıcımızın söylediği sözlere güveniyoruz
Zor Ölüm'ün galibi olarak,
Yanında acı çekene
"Benim adımlarımda yürüyeceksin." diye haykırdığında.

Bak, sadık ruha açık,
Cennetin parlayan yolları;
Şimdi onlar o bahçeye yükselsinler
İnsanlıktan Yılan'ın çaldığı.

Onu, dua ediyoruz, o kutsanmış toprağa,
Burada sana gerçekten hizmet eden;
Eden'in mutluluğu bilsin,
Sürgünde umutsuzca kaybolan.

Ama sevgili ölülerimizi onurlandıracağız
Menekşeler ve çelenklerle serpilmiş,
Ve soğuk ve oyulmuş taşların üzerine
Hoş kokular hala dökülecek.

XI. İLAHİ VIII. KALENDAS IANUARIAS


    Quid est, quod artum circulum
  yalnız çöl tekrarlanıyor mu?
  Christusne terris nascitur,
  ne oldu?

    Heu quam fugacem gratiam 5
  festina volvebat ölür,
  quam pene subductam facem
  sensim recisa extinxerat!

    Caelum nitescat laetius,
  Gratur et Gaudens humus, 10
  yavaş yavaş denuo
  iubar çizgiye öncelik verir.

    Dulcis pusio'nun ortaya çıkması,
  quem mater castitas'ı düzenleyin,
  ebeveynler ve expers coniugis, 15
  aracı ve dubleks cins.

    Ex ore quamlibet Patris
  sis ortus ve verbo editus,
  pektore'de tamen paterno
  sophia callebas prius.          20

    Quae requesta caelum condidit,
  caelum diemque ve benzeri,
  erdem fiil etkisi sunt
  haec cuncta: nam fiilum Deus. Sed ordinatis seculis, 25
  özet durumunu yeniden gözden geçir
  Fundator ipse et artifex
  Patris sinu'da kalıcılık,

    donec rotata yıllık
  transvolverentur milia, 30
  atque ipse peccantem diu
  dignatus orbera viseret.

    Nam caeca vis mortalium
  venerans inanes nenias
  vel aera vel saxa algida, 35
  vel ligna credebat Deum.

    Haec dum sequuntur, perfidi
  ius saygıdeğer praedonis,
  ve mancipatam fumido
  barathro vitamini: 40

    Stragem sed istam non tulit
  Christus cadentum gentium
  ne forsan ne de sui
  Patris periret kumaşı.

    Mortale corpus induit, 45
  ut excitato corpore
  mortis catenam frangeret
  hominemque portaret Patri.

    Hic ille natalis ölür,
  quo te yaratıcısı arduus 50
  spiravit ve limuzin indidit
  vaaz carnem glutinans.

    Sentisne, Başak Nobilis,
  fastidia başına matura
  pudoris sağlamum decus 55
  partus crescere'yi onurlandırmak mı?

    Ey kuantum rerum Gaudia
  alvus pudica kıtası,
  ex qua Novellum Seculum
  prosedür ve lüks aurea!          60

    Vagitus ille exordium
  vernantis orbis prodidit,
  nam tunç renatus sordidum
  mundus veternum depulit.

    Sparsisse tellurem reor 65
  rus omne densis floribus,
  ipsasque arenas syrtium
  nardo ve nektar kokusu.

    Yeni bir başlangıç ​​noktası
  sensere dura ve barbara, 70
  victusque saxorum sertliği
  obduxit herbam cotibus.

    Ben mella de scopulis fluunt'um,
  hala ilex arido'dayım
  sudan amomum stipite, 75
  ben sunt myricis balsama'yım.

    O sancta praesepis tui,
  aeterne rex, cunabula,
  seclum sacra için populisque
  mutis ve ipsis kredisi.         80

    Adorat haec brutum pecus
  indocta turba scilicet,
  adorat exors ulus,
  vis cuius in pastu sita est.

    Sed boşalmak ruhu 85
  concurrat ad praesepia
  pagana gens ve dörtlüler,
  sapiatque quod brutum fuit:

    Negat patrum prosapia
  perosa praesentem Sayı: 90
  credas venenis ebriam
  furiisve lenfatam rapi.

    Ne yapmalı?
  agnosce, si quidquam tibi
  bütünleşik yeniden düzenleme, 95
  ducem tuorum principum.

    Hunc, quem latebra ve obstetrix,
  ve başak beyaz peynir, ve cunulae
  et inbecilla infantia
  regem dederunt gentibus, 100

    pektor intueberis
  celsum coruscis nubibus,
  deiectus ipse ve inritus
  plangens reatum fletibus:

    Boşalmak Vasta Signum Bucina 105
  terris cremandis'in sefaleti,
  et scissus axis Cardinem
  tüm çözümler:

    Insignis ipse ve praeminens
  meritis tövbe uyumu, 110
  onun lucis usum perpetis'i,
  illis gehennam et tartarum.

    Iudaea tunc fulmen crucis
  uzman, sakin ol, nöbetçiler,
  quem te furoris praesule 115
  mors hausit ve mox reddidit.




                      XI. NOEL GÜNÜ İÇİN İLAHİ

Güneş neden yeniden yönleniyor
Daha geniş bir menzil alıyor, sınırları kırılıyor?
Bak! Mesih doğdu ve yeryüzünün gecesi üzerinde
Işık gittikçe daha da parlıyor!

Çok hızlı bir şekilde parladı parlak gün
Onun kısa bir yol koş ve geç:
O nazik meşalesini henüz yakmıştı
Yavaşça sönmeden önce söndü.

Şimdi gökyüzü daha parlak bir şekilde parlasın,
Dünya neşeli temayı ele alsın:
Küre genişleyen bir yol kazanıyor
Ve eski ihtişamıyla hüküm sürüyor.

Tatlı bebeğim, iffet çiçeği,
Bir bakirenin kutsanmış gizemli çeyizi!
İkili doğanın kudretiyle yüksel:
Tanrı ve insan yeniden birleşmek için yüksel!

Yukarıdaki Babanın iradesiyle
Sen yaratılmış olsan da, Sevgi Oğlu,
Yine de O'nun koynunda yaşadın ,
Bilgeliğin ebedi Kuyusu;

Bilgelik, göklerin yaratıldığı
Ve ışığın temelleri ilk atıldığı:
Yaratıcı Söz! her şey Senden akar!
Söz sonsuza dek Tanrı'dır.

Çünkü güneşlerin süreciyle
Düzenli bütün uyumlu akar,
Yine de Zanaatkar İlahi
Baba'nın en içtekini bırakmaz türbe.

Zamanın yuvarlanan tekerlekleri geçmişti
Bin yıllık yolculukları boyunca engin,
Yargılama giysisiyle gelmeden önce
Uzun zamandır utanç içinde olan dünyaya. Ölümlülerin kör ruhları kaba
Taştan ve tunçtan tanrılara güvenmişti,
İbadetlerini değersiz şeylere ödediler
Ve anlamsız tahta blokları itaat etti.

Ve böylece çalışarak, aşağı düştüler
İnsanın hain düşmanının egemenliği:
Dumanlı uçuruma daldılar
Gerçek mutluluklarından yoksun bir şekilde battılar.

Ama mahvolmuş insanın o acı dolu durumu
Mesih'in merhameti kolayca tarayamazdı:
Ya da Tanrı'nın asilce inşa ettiği
Şerefsizce yok olmasına izin vermedi.

O, onu bizim bedensel kılığımıza sardı,
Mezardan dirilebilsin diye,
Ve insan ölümün korkunç tuzağından kurtulsun
Babasının koynuna ayı.

Bu, Senin sevgili doğum günün,
Cennetin ve yeryüzünün gelini,
Yaratıcı Sana
Saf insanlığın nefesini üflediğinde.

Ah! şanlı Bakire, tahmin etmiyor musun
İffetli ruhun ne hediye alacak,
Olgunlaşan sancılarınla ​​nasıl satın alınacak
Tüm düşüncelerden daha büyük bir onur?

Ah, ne büyük bir sevinç yükü anlatılmaz
Bozulmamış rahmin tutuyor!
Senden altın bir çağ doğdu,
Dünyanın yeni sabahının parlaklığı!

Dinle! Bebeğin feryadı
Evrensel bahar selamı değil mi?
Çünkü şimdi yeniden doğan dünya yanında yatıyor
Kasvetli, donla kaplı ilgisizliği.

Bence tüm kırsal çardaklarında
Dünya kümelenmiş çiçeklerle yayılmış:
Nard ve nektarın tatlı kokuları
Hatta Syrtes'in kumlarının üzerinde bile hızlı.

Tüm yerler engebeli ve çöller vahşi
Geldiğini uzaktan hissettim, Çocuk:
Kayalar senin nazik imparatorluğuna eğiliyor
Ve yeşillik dağ alnını örtüyor.

Kayadan tatlı bal sıçrar:
Kuru ve yapraksız meşe dalı ağlar
Garip zengin bir attar: tamarisks de
Saf balsamdan çiğ damıtılır.

Ebediyen kutsanmış, beşik sevgili,
Alçak ahır, mağara kasvetli!
Bu tapınağa, Ebedi Kral,
Akılsız hayvanlarla birlikte tapınma getirin.

Öküz ve eşek alçak saygıyla
Yaratıcılarına itaat ederek eğilir:
Eğilimsiz kalpsiz kalabalığa eğilir
Zihinlerini şehvet şöleni bulandırır.

Her ne kadar sadık Ruh tarafından yönlendirilse de,
Çobanlar ve hayvanlar, mantıksızca tutulsa da,
Evet, karanlıkta yaşayan halk
Tanrılarını zavallı hücresinde ayırt eder:

Yine de kutsal ırkın çocukları
Körü körüne Enkarne lütuftan nefret ederler:
Sevgi iksirleriyle onları uyuşturulmuş sayabilirsiniz
Ya da bir baküs çılgınlığıyla donuklaşmış.

Neden böyle başıboş bir şekilde adımlarını mahvediyorsun?
İçinde sağlam bir şey varsa,
O'nda ilahi Rab'bi gör
Tüm ataerkil soyunun.

Loş mağarayı, Hizmetçiyi,
Alçakgönüllü dadıyı, yatırılmış beşiği,
Çaresiz, terk edilmiş bebekliği fark et:
Yine de böylece Yahudi olmayanların Kralı doğdu!

Ah günahkar, bir gün göreceksin
Bu Çocuğu korkunç bir görkemle,
Onu görkemli bulutlar içinde inerken gör,
Suçlu kalbin parçalanırken.

Boşuna tüm gözyaşların, yüksek sesle çaldığında
Torna, alevler yeri kavurduğunda,
Menteşesinden yarık dünya çözüldüğünde, korkunç bir kargaşayla fırlatıldığında.

O zaman yükseklerde taht kuran, tüm yargıçların
Ölümlüler hesaplarına çağıracak:
Bunlara ışık ödülünü verecek,
Bunlara Cehennem'in kasvetli gecesi.

O halde İsrail, uzun uzadıya öğreneceksin
  Haç, yıldırım gibi güce sahiptir:
  Senin gazabına mahkum olan O, artık Rab'dir,
  Ölümün bir zamanlar yakaladığı ama kısa süre sonra geri getirdiği kişiyi.




                       XII. HYMNUS EPIPHANIAE


    Quicumque Christum quaeritis,
  altum tollitteki oculos,
  hastalıklı licebit visere
  Signum perennis gloriae.

    Haec Stella, quae solis rotam 5
  vincit dekorasyon ac aydınlatma,
  venisse terris nuntiat
  cum carne terrestri Deum.

    Non illa servit noctibus
  secuta lunam adet kanaması, 10
  sed sola caelum olası
  Cursum dierum sıcaklığı.

    Arctoa quamvis sidera
  retortis motibus'ta
  obire nolint, attamen 15
  plerumque sub nimbis gizli.

    Hoc sidus aeternum manet,
  haec stella nunquam mergitur,
  başka yerde bulunmayan nubis meydana geliru abdita
  yüzünüzü gizleyin.          20

    Tristis kuyruklu yıldızı intercidat,
  et si quod astrum Sirio
  Fervet vapore, ben Dei'yim
  sub luce destructum cadat. En Persici ex orbis sinu, 25
  sol unde sumit ianuam,
  Cernunt Periti yorumluyor
  muhteşem vexillum Magi.

    Quod ut refulsit, ceteri
  Cesere Signorum Globi, 30
  başka yerde sınıflandırılmamış pulcher est ausus suam
  Lucifer'i bilgilendirin.

    Quis iste tantus, sorgulama,
  Regnator Astris Inperans,
  quem sic tremunt caelestia, 35
  cui lux ve aethra inserviunt.

    Inlustre quiddam cernimus,
  quod nesciat finem pati,
  yüce, celsum, interminum,
  antik caelo ve chao.          40

    Hic ille rex est gentium
  populique rex Iudaici,
  söz Abrahae patri
  aevum semini'de eiusque.

    Aequanda nam stellis sua 45
  cognovit olim germina
  primus sator credentium,
  nati inmolator unici.

    Ben flos Davidicus'a katılıyorum
  radice Iesse editus, 50
  virgam virens başına sceptrique
  rerum cacumen işgal etti.

    Exin sequuntur perciti
  altum vultibus'ta düzeltme,
  qua stella sulcum traxerat 55
  claramquesignabat viam.

    Sed verticem pueri yukarıda
  Signum Pependit Inminens,
  pronaque teslimiyet yüzü
  caput sacratum prodidit.          60

    Daha sonra Magi'ye bir göz atın,
  eoa Promunt Munera,
  stratique votis teklif
  tus, mür, ve aurum regium.

    Agnosce clara amblemi 65
  virtutis ac regni tui,
  puer o, cui trinam Pater
  praedestinavit indolem.

    Regem Deumque yardımcı
  eş anlamlılar sözlüğü ve kokular kokusu 70
  turis Sabaei, ac mür
  pulvis sepulcrum praedocet.

    Hoc est mezar, quo Deus,
  dum corpus extingu sinit
  atque id sepultum suscitat, 75
  mortis refregit carcerem.

    O sola magnarum urbium
  Binbaşı Bethlem, cui contigit
  ducem salutis caelitus
  anonim şirket.             80

    Altrice te summo Patri
  haeres yaratık unicus,
  homo ex tonantis Spiritu
  aynı alt üye Deus.

    Hunc ve peygamber testibus 85
  Isdemque Signatoribus,
  vasiyetçi ve sator iubet
  Regnum ve Cernere'ye hayran kaldım:

    Regnum, quod ambit omnia
  diva ve marina ve terrea 90
  bir tek ortu reklam çıkışı
  ve tartara ve caelum yukarıda.

    Tyrannus Anxius'u denetleyin
  adesse regum principem,
  qui nomen İsrail Regat 95
  teneatque David Regiam.

    Ünlem amins nuntio,
  halefi instat, pellimur;
  uydular i, ferrum tecavüzü,
  perfunde cunas sanguine.         100

    Mas omnis infans occidat,
  scrutare nutricum sinüs,
  interque anne ubera
  ensemble pusio.

    Beytüllahim mihi 105'teki şüpheli
  puerperarum est omnium
  Fraus, ne qua furtim subtrahat
  prolem virilis indolis.

    Transfigit ergo carnifex
  mucrone destricto furens 110
  Efusa Nuper Corpora,
  Animasque Rimatur Novas.

    Locum minutis artubus
  vix interemptor icat,
  quo plaga soyundan gelen patentler 115
  iuguloque maior pugio est.

    Ey barbar gösteri!
  inlisa serviks cautibus
  spargit serebrum lakteum
  vulnus kusması başına oculosque.      120

    Aut in profundum palpitans
  mersatur bebekleri gurgitem,
  cui subter artis faucibus
  tek bir gün ve halitus.

    Salvete flores şehitum, 125
  Limine'de quos lucis ipso
  Christi insecutor sustulit,
  ceu turbo yeni doğuyor.

    Vos prima Christi kurbanı,
  grex inmolatorum teneri, 130
  aram öncesinde ipsam basitlikleri
  palma et coronis luditis.

    Quid proficit tantum nefas,
  Herodem'e ne ödedin?
  hepimiz cenazeler arası 135
  Christus tollitur'u inpune edin.

    Inter coaevi sanguinis
  fluenta solus tamsayı
  ferrum, quod orbabat nurus,
  partus fefellit virginis.        140

    Sic stulta Pharaonis mali
  Edicta quondam fugerat
  Christi figuram praeferens
  Moyses, reseptör civium.

    Cautum et statutum ius dönemi, 145
  quo non liceret matrisus,
  cum gölet alvi bağışlayıcı,
  çocukça pignus tollere.

    Erkek doğum sedulae
  tyrannum contumax 150'deki pasta
  reklam spem potentis gloriae
  furata servat parvulum:

    Quem mox sacerdotem sibi
  adsumpsit orbis koşulu,
  quem notatam saxeis başına 155
  Legem Tablellis ticareti. Licetne Christum noscere
  örnek viri başına ne kadar?
  dux ille caeso Mısır
  mutlak İsrail iugo.            160

    Nos subactos iugiter'de
  hata inperio gravis
  dux noster hoste saucio
  mortis tenebris kurtarıldı.

    Hic expiatam fluctibus 165
  Plebem Marino transit halindeyken
  repurgat undis dulcibus,
  Lucis Columam Praeferens:

    Merhaba praeliante egzersizi,
  altum brachiis'teki pansis, 170
  yüce Amalech öncülü,
  Crucis quod instar tunc fuit.

    Merhaba nempe Iesus verior,
  qui longa post dispendia
  Victor Suis Tribulibus 175
  söz solvit iugera.

    Qui ter quaternas denique
  refluentis amnis alveo
  Fundavit ve Fixit Petras,
  apostolorum kökmata.            180

    Iure ergo se Iudae ducem
  vidisse testantur Magi,
  cum facta priscorum ducum
  Christi figuram finxerint.

    Hic rex priorum iudicum, 185
  rexere qui Iacob cinsi,
  dominaeque rex ecclesiae,
  templi ve romanli ve pristini.

    Daha sonraki Efrem sayıları,
  hunc sancta Manasse domus 190
  çok şüpheli tribüs
  bis sena fratrum semina.

    Quin ve propago dejener
  ritum secuta inconditum,
  quaecumque dirum fervidis 195
  Baal caminis coxerat,

    fumosa avorum numina
  saksum, metal, stipitem,
  Rasum, dolatum, sectil,
  Christi onur çölünde.      200

    Gaudete quidquid gentium est,
  Iudaea, Roma ve Graecia,
  Aegypte, Thrax, Persa, Scytha,
  Rex'in tek şansı var.

    Laudate Vestrum Principem 205
  omnes beati, ac perditi,
  canlı, inbecilli ac mortui:
  ben nemo posthac mortuus'um.




                      XII. EPİFANY İÇİN İLAHİ

Gözlerinizi kaldırın, kim olursanız olun
Yeni doğan Mesih'in görmesi gereken:
Çünkü orada parlayan işaret var
Çok yıllık ve ilahi lütfun.

Bu yıldızın anlamı nedir, delici ışınları
Güneşin parlak parıltısını gölgede bırakan? Tanrı'nın ölümlü bedende gelip evini yapmaya geldiği kesindir.

Ne gece alemlerinin saray hizmetkarı ne de aylık ayın parlak yardımcısı,
Bu yıldız günün seyrini yönlendirir,
Göksel yolun tek hükümdarı.

Ayılar izlerini geri takip etseler de ,
Ne de tamamen silinir parlak ışınları,
Yine de çoğu zaman karanlık bulutun pusunun altında
Kendilerini ölümlü bakışlardan saklarlar.

Ama o Yıldız'ın ihtişamının sonu yok,
Ne de derinliklere inebilir:
Hiçbir zaman kıskanç bir bulut tarafından boğulmaz
O, güzelliğini örtmek ister.

Şimdi uğursuz kuyruklu yıldızın ölmesine izin ver,
Yanan Sirius'un yavruları uçup gitsin:
Tanrı'nın küresi sönecek onların boğucu sıcaklıkları
Ve onları kibirli koltuklarından kov.

Bak! Sabahın bölgelerinden
Orada parlak güneş doğar,
Fars bilgeleri yükseklerde
Tanrı'nın sancağını gökyüzünde parıldarken görürler.

Yükselen ışınları hakim olur olmaz
Yıldızlı ordular sırayla soluk:
Hatta Lucifer bile
Yüzünün gümüş ihtişamını
kaldırmaya cesaret edemedi.

Bu hükümdar kimdir (soruyorlar)
Eterik koroya hükmeden?
'Göklerin korkuyla eğildiği,
Tüm ışık dünyalarının itaat ettiği ?

Kesinlikle bu en saygıdeğer işaret
Sonu olmayan Varlığın:
Yüce bir şekilde giyinmiş birinin
Gökyüzü ve kaos henüz yaratılmadan önce.

Bu İsrail Kralı'dır,
Yahudi olmayan ülkelerde yaşayanların hepsinin:
Kral, Abram'a ve onun tohum
Tüm çağlar boyunca önceden kararlaştırılmıştır.

Ona verildi onun nesli
Sayısız yıldızları görmek gibi:
İnananların ilki! Öldürmeye yöneldi
Tek oğlunu, böylece Tanrı itaat etti.

İşte Davut'un Çiçeği parlıyor,
Jesse'nin kökünden gelen Dal iyi huylu: Asa, nadir çiçeklerle yayıldı
Dünyanın üzerinde güzel efendiliğini kullanıyor.

Gökyüzünün habercisi tarafından uyandırıldı
Bilgeler bakışlarını yükseğe diktiler,
Ve onları, yıldızın parlak ışınıyla işaretlenmiş, karıklı yolun altına doğru hızlandırdılar.

Sonunda alev alev adımlarıyla
Çocuğun yatırıldığı yerin üzerinde durdu:
Hemen, aşağı doğru eğilmiş bir tavırla
ihtişamını kutsal Baş'a döktü. Bunun üzerine gezginler
Doğu armağanlarını hazinelerine dökerler,
Mür ve hoş kokulu günlük,
Altın görkemli bir ihtişam için uygundur.

İşte burada üçlü işaret
Saf varlığın, ilahi Kral:
Babanın Sende istediğini görerek
Üçlü bir ihtişam dikmek için.

Altın armağanını Kral ilan eder:
Sen Tanrısın, hoş kokulu tütsü adlandırır:
Mür, Ölümün
Mezarın içine bedeninin tozunu iteceğini ilan eder.

Ah! O karanlık mezar, ki katlanmış
Tanrı'nın bedeni ölümde söndürülür tutar:
Yine de o dayanma durumundan uyanacak
Ve Ölüm'ün güçlü hapishane zincirleri kırılacak.

Ey Beytüllahim! Artık sen
En küçük şehir değilsin: hepsi yemin edecek
Yeryüzünde en büyük sensin:
Çünkü sen insanın Kralı doğurdun.

Evet, koynunda taşıdın
Her Şeyi Seven Baba'nın tek mirasçısı:
Gök Gürültüsü Ruhu'nun Adamı yapıldı
Ve Tanrı insan etinde giyindi.

Peygamberler, derin alemi O'na mühürleyen
Bağlantıya tanıklık ettiler:
Baba'nın Krallığını aldı
Ve muazzam mirası algıladı.

Denizde ve gökyüzünde her şey O'nundur,
Aşağıdaki cehennemde, yukarıdaki cennette:
Doğudan batan güneşe kadar, ücrette
Yeryüzünün enginliğini tutar.

Çaresiz, zalim taban duyar
Şimdi Kralların Kralı yaklaşıyor
Davut'un devlet koltuğunda hüküm sürmek için
Ve İsrail'in imparatorluğu egemen olmak için.

"İhanete uğradık," diye çıldırmışçasına haykırdı,
"Tahtımızın gaspçısı ayağa kalktı:
Gidin askerler, elinizde kılıçla gidin
Ve ülkemdeki tüm bebekleri öldürün.

"Hiçbir erkek çocuğu esirgemeyin: Her dadı cübbesini
Denetleyen çeliğiniz araştırmalı:
Emziren bebeği esirgemeyin,
Annenin göğsünde hayat kanı aksa da.

"Beytüllahim'de şüphemiz düşer,
Duvarları içindeki her ocağa:
Aşkın şefkatli gayretiyle anneler
Bir erkek evlat saklanabilir."

Çekilmiş hançerlerle öfkeli mürettebat
Cinayet işlerine koştu:
Rahimdeki her son yavruyu
Kanlı ölüme çirkin bir şekilde mahkûm ettiler.

Ah minik uzuvlar! Ölümcül darbeyi nasıl vuracaklarını bilmek zordu:
Kılıç bıçakları çok genişti,
O kadar ipeksi ve kırılgan, narin boğazları vurmak için.

Ah korkunç bir görüntü! hassas kemikler

Çizik taşlara çarpmış:
Kör ve parçalanmış bir şekilde orada yatıyorlar,
Zavallı bebekler! Zamansız bir şekilde ölmeye mahkûm.

Belki de hâlâ derin olan nehir
Vücutlarını dalgalara doğru itiyor:
Akıntı iç çekişleriyle,
Son, kırık çığlıklarıyla hıçkırıklar.

Ey şehitlik çiçekleri, hepiniz selam olun!
Doğan sabahın saf çiçekleri narin!
İsa'nın düşmanı tarafından yere serilmiştiniz,
Fırtınada tomurcuklanan güller gibi.

Çok erken öldürülen sürünün kuzuları,
Ey Mesih'in acı acısının ilk meyveleri!
Tam sunağının yakınında, neşeli
Avuç içleri ve taçlarla, şimdi oynuyorsunuz.

Bu kadar aşağılık bir eylemin ne faydası var?
Herodes katil hilesiyle mi kazanıyor?
Bu kadar çirkince yapılmış her ölümden
Yalnızca muzaffer Mesih kurtuluyor.

O bebek kanının ortasında
Tek başına O, koruyucu kıyıyı kazanır:
Bakirenin Çocuğu, darbeden sağ kurtulur,
Her annenin kalbi kırıldığında.

Böylece Musa, kötü Firavun'un
çılgın kararından kurtuldu ve Tanrı'nın sürüsünü özgür bıraktı, böylece önceden haber verdi
Mesih, kaderin kötü darbesinden kurtuldu.

Kralın düşmanlığı da boşuna
Acımasız kararı çerçeveleyen
İsrail'in annelerinin, sevgili çocuklarını
Erkekliğin gücüne yetiştirmemesi için.

Sevgiyle canlanan, bir kadının zihni
O acımasız yasayı engellemek için yollar buldu,
Ve, yalan yere doğru, gizlenen çocuk
Halkının Kalkanı olmaya mahkûm.

Tanrı'nın ona koyduğu şeydi
Yüce rahipliğin kutsal lütfu,
Taş levhalar üzerine yazılmış yasa
Titreyen ellerine teslim etti.

Ve peygamberin gözüyle
Böyle bir kahramanda Mesih'i göremez miyiz? Gururlu Mısırlının kudretini kırdı
Ve akrabalarını boyunduruktan kurtardı.

Böylece biz Hata'nın kudretiyle kuşatıldık
Kaptanımızın gücüyle serbest bırakıldık:
Düşmanını savaşta yaraladı
Ve bizi Ölüm'ün korkunç gecesinden kurtardı. Alev işaretiyle neşelendiren ayaklarını,
Musa tatlı sularla yenilendi
Halkı, arınmış olsa da
Lekeden, gelgiti geçtikleri zaman.

Ve o, uzakta, huzurlu yükseklikte,
Amalek'in bağlı orduları çarptı:
Kollarını yukarı uzatarak dua etti,
Sevgi Haçı'nı önceden haber vererek.

Yine de İsa kesinlikle daha gerçektir,
Birçok zaferden sonra
Ve uzun emeklerden sonra kabilelerin ününü
Vaat edilen mirasla taçlandırdı;

Sular yükseldiğinde
Ve şimdi Ürdün'ün yatağı kuruduğunda,
On iki anı taşı dikti,
Henüz var olmamış havarilerin tipleri.

Bilge Adamlar haklı olarak dediler ki, ben,
Yahudiye Kralı'nın gördüğünü,
Diğer günlerin asil işlerinden beri
Kurtarıcı'nın övgüsünü peygamberlik ederek söylüyorlar.

O eski yöneticilerin Kralıdır
Yakup'a yargı getiren,
İlahi Ana Kilise'nin Kralı,
Tanrı'nın kadim ve Tanrı'nın şimdiki Tapınağı.

Efrayim'in oğullarının tapındığı:
Manasse'nin kutsal evi Rab olarak
Ona saygı gösterir: O'nun kudretine tohum
On iki kardeşin sadakatlerini savunurlar.

Hayır, her yozlaşmış ırk kaçtı
Utanç verici ayinleri ve çılgınlıkları korkutur:
Kızgın fırın dökümünde kasvetli Baal
Yere batar, sonunda terk edilir.

Putlar dumanla kararmış, tahtadan yontulmuş,
Pirinç ve taştan, toz içinde dağılmış:
Ezilmiş yontulmuş tanrılar:
Çünkü hepsi Tanrılarını Mesih'te itiraf ediyor.

Sevinin bütün halklar, Yahudilik, Roma,
Güzel Hellas, Trakya, Mısır'ın yurdu:
Persler ve İskit toprakları terk edilmiş,
Sevinin: dünyanın büyük Kralı doğdu!

Şefinize bakın! Onun övgüsü şunu söylüyor:
  Siz hastasınız, siz sağlıklısınız, tüm cennet ve cehennem:
  Ey hayat kıvılcımı hızlanan sen:
  Lo için! O'nda Ölüm öldü.




                              EPILOGUS


  Inmolat Deo Patri
    pius, fidelis, masumlar, pudicus
  dona conscientiae,
    quibus beatata mens bol miktarda intus:
  değişiklik ve özellikler 5
    mağdurun adı altında.
  Hayır citos iambicos
    sacramus et rotatiles trochaeos,
  kutsal indigi
    nec ad levamen pauperum potentes;        10
  adprobat tamen Deus
    pedestre carmen, et benignus denetimi.
  Multa divit domo
    Bu, her angulos supellex için geçerlidir.
  Fulget aureus scyphus, 15
    nec aere defit exppolita pelvis:
  est et olla fictilis,
    gravisque et ampla argentea est parabsis.
  Sunt eburna quaepiam,
    nonnulla quercu sunt cavata ve ulmo: 20
  her şey uygun,
    quod est ad usum her şeyle uyumlu,
  Enim domum eğitmeni
    ut empta magno, sic parata ligno.
  Atrio 25'teki paterno'm
    ut eskimiş vasculum caducis
  Christus aptat usibus,
    Anguli manere'de küçük bir parça.
  Munus ecce kurgusal
    inimus bölge içi salutis;      30
  attamen vel infimam
    Deo obsequelam praestitisse prodest.
  Quidquid illud accidit,
iuvabit ore personasse Christum.

SON SÖZ

Kalbi bütün olan saf ve sadık aziz,
Baba Tanrı'ya kurbanını sunar
Lekesiz bir ruhun hazinelerinden,
Masumiyetin sevinçli armağanları, her türlü bedelin ötesinde:
Bir diğeri serbest eliyle altınını verir,
Böylece muhtaç komşusu doyurulabilir.
Kalbimde kutsallık zenginliği yok,
Kardeşlerime ekmek satın alacak bir dükkânım yok:
Bu yüzden burada alçakgönüllülükle Sana adıyorum
Yuvarlanan trochee ve iambus hızlı;
Basit ozanlığımı onaylayacaksın,
Kulağın hizmetkarının armağanını dinleyecek.
Zengin adamın salonları asilce döşenmiştir;
Hiçbir köşe veya köşe boş görünmüyor;
Burada tunç leğen parlatılmış,
Ve orada altın kadeh parlak bir şekilde parlıyor;
Beceriksiz toprak kapların yanında,
Büyük ve geniş bir gümüş tabak var;
Ve meşe veya karaağaçtan kaba yontulmuş kupalar var orada
Fildişi oyma vazolarla narin.
Yine de her kap yerinde iyidir,
Öyle olsun Efendinin hizmetine uygun;
Paha biçilmez tepsi ve tahta kase
Hem de O'nun evini tamamlaması gerekiyor. Bu nedenle Babasının geniş salonunda
Mesih beni bir günlük hizmete hazırlıyor,
Her ne kadar sıradan olsam da, fakir ve küçük bir kap olsam da,--
Ve alçak bir köşede kalmama izin veriyor.
İşte Kralların Kralının sarayında
Toprak testinin mütevazı rolünü oynuyorum;
Yine de O'na en alçak hizmeti yapmış olmak
Minnettar kalbime bir coşku heyecanı getiriyor:
Sonu ne olursa olsun, bu düşünce sevinç verecek,
Dudaklarım Rabbimin övgülerini söyledi.

_Prudentius'un Kathemerinon'unun bu baskısı, _Praefatio _ve_ İlahiler i., ii., iii., viii., xi.,
xii., _notlarıyla birlikte ve_ Prudentius'la ilgili notun çevirisini yapan_ Rev. R. MARTIN POPE, M.A. (_St John's College,
Cambridge) tarafından Temple Classics için hazırlanmıştır. _İlahiler iv., v., vi., vii., ix., x., _ve_ Epilogus _notlarıyla birlikte'nin çevirisinden_ Bay R.F. DAVIS, M.A. (_St John's College,
Cambridge_) _sorumludur. Yazım ve noktalama işaretlerinde bazı küçük değişiklikler yapılmış olan metin Dressel'e aittir (Lipsiae, 1860). _Ön sayfa, çevirmenlerin teşekkürlerini sunduğu Cambridge Üniversitesi'nin _Halk Konuşmacısı_ Dr. SANDYS'in nazik önerisine borçludur._

ÇEVİRMENİN NOTU

AURELIUS PRUDENTIUS CLEMENS (tam unvanını vermek gerekirse) muhtemelen İsa Mesih'in 348 yılında İspanya'nın Saragossa (Caesaraugusta) kentinde doğmuştur. Dördüncü yüzyıl, hem Roma İmparatorluğu'nun hem de Hristiyan Kilisesi'nin kaderi üzerinde derin bir etki yaratmıştır. Uzun bir disiplinin ardından, ateşli zulüm ile aşağılayıcı hoşgörü arasında garip bir şekilde gidip gelen Kilise, 323 yılında ilk Hristiyan imparator Konstantin'in Roma dünyasının efendisi olmasıyla yeni bir döneme girmiştir. İki yıl sonra, İznik Konseyi, Arius tartışması hakkında kararını açıklamak ve ortodoks sembolünün şartlarını belirlemek için toplandı. Bir nesil sonra Julian imparatorluğun dizginlerini ele aldı ve Paganizmin ihtişamını canlandırmak için
Don Kişotvari ve sonuçsuz girişimine başladı.
Athanasius 373'te öldü: ancak on dört yıl sonra, inancın şampiyonluğundaki halefi olan Augustine vaftiz edildi ve 395'te, İmparatorluk Honorius ve Arcadius arasında bölündüğünde, Theodosius'un ölümünde, Hippo Piskoposu oldu ve azizliği ve bilgisiyle Batı Kilisesi'nin lideri olarak belirlendi ve laik imparatorluk çürümeye yüz tuttuğunda, _Civitas Dei_'nin muhteşem idealiyle birlik ve istikrara dönüştürdü.

Prudentius'un hayatı hakkında kendisinin açıkladıklarından çok az şey biliyoruz. Şiirlerine bir giriş niteliğinde olan _Önsöz_, büyük ilgi gören minyatür bir otobiyografidir. M. Boissier, _Fin du
Paganisme_ adlı eserinde buna _melancolique_ der: ancak bu daha çok ciddi ve uyanmış, ancak hastalıklı olmayan bir vicdanın
geriye dönük bakışıdır. Prudentius, geçmiş yıllarını, ruhunu açtığı o yeni manevi gerçeğin ışığında görür. Liberal bir eğitim aldığını ve
baroya kabul edildiğini anlıyoruz. Avukatlık hayatının aldatıcılığına yapılan göndermeyi yanlış anlamamalıyız, çünkü
sıradan retorik sanatları, yakın zamanda benimsediği etik standartlar tarafından
kınanmıştır. İki önemli yargı görevinde bulunmuş ve muhtemelen
memuriyette ve memleketi olan
_provincia Tarraconensis_ sınırları dışında olmayan yüksek bir mevkiye terfi etmiştir.

Kendisinden elli yedi yaşına ulaştığını söylüyor, bu da bizi 405'e getiriyor ve kalan yıllarını
dinsel konuların şiirsel işlenmesine adamayı amaçlıyor. Ne zaman ve nasıl
Hristiyan olduğunu bilmiyoruz ve tahmin etmek boşuna olurdu, ancak
dönüşümünü tanıdığı bir Hristiyan ailesinin
etkisine borçlu olabileceği fikri en azından ilginç.
Yaşlılığında ilk kez şiire başlamış olması pek olası değil.
Her türlü ölçüye -kahramanca ve lirik- hakim olması, pratik elini kanıtlıyor. Yoğun bir kariyerin ardından geçirdiği dinlenme yıllarında, manevi olmayan geçmişini kurtarma arzusu, doğal yeteneklerinin kullanımı için, kendi çağındaki yazarların hiçbirinin işgal etmediği bir alanı önerdi. Neden güçlerini, İmparatorluğun edebi çevrelerini Mesih'in müjdesinde ilgilendirme görevine adamasın? Neden Hıristiyanlığın gerçeklerini, güzel biçimlere işlenmiş ve Roma edebiyatının klasik ölçülerinde ortaya konmuş şiirsel bir kılıkta sunmasın? Bu, hayatının tutkusu haline geldi ve emeğinin sonuçlarını nasıl görürsek görelim, dokunaklı _Sonsöz_'de anlatıldığı gibi, işe gittiği ruh, derin hayranlığımızı uyandırmaktan başka bir şey yapamaz. O sadece bir toprak kabıdır, ancak konu ne olursa olsun, Mesih'in övgüsünü şarkıda dile getirmek kalıcı bir sevinç olacaktır. Prudentius, böylece Hristiyan Kilisesi'nin ilk şairi olur,
ya da Bentley'in dediği gibi, "Hristiyanların Virgilius ve Horace'ı".
Şüphesiz, doğal olarak çekildiği alanı belirlemek için iş başında olan başka etkiler de vardı. Prudentius yirmi altı yaşındayken Milano Piskoposu olan Ambrose, kilisede söylenecek ilk Latince ilahileri yazmıştı. Augustine, _İtiraflar_'ın (ix. 7.) bilindik bir bölümünde, "Doğu eyaletlerinin kullanılmasından sonra, insanları uzun ve kederli nöbetlerle tamamen yıpratmaktan kurtarmak için ilahiler ve mezmurlar söyleme geleneğinin nasıl ortaya çıktığını" anlatır. "O günden bugüne," diye ekler, "bu gelenek korundu ve birçok kişi, dünyanın geri kalanındaki tüm sürülerinin artık bizim örneğimizi izlediğini söyleyebilir." Ambrose ve Augustine'e Mesih Kilisesi sonsuza dek borçludur: ikincisine, dördüncü yüzyılın tüm yazıları arasında en bilineni olan bir ibadet incelemesi için; birincisine, bestelediği övgü ilahileri ve Batı Kilisesi'nin ibadetinde başlattığı şarkı söyleme pratiği için. Ancak Kilise, Ambrose'dan çok daha yetenekli bir şair olan Prudentius'a da bir şeyler borçludur. _Cathemerinon_ veya _Günün İlahileri_ olarak bilinen ilahiler koleksiyonu, Keble'ın _Hristiyan Yılı_ gibi kilise ibadetine pek uygun değildir, ancak bu şiirlerden alıntılar Kilise'nin ilahiyatına geçmiştir, tıpkı Keble'ın eserinin bölümlerinin çoğu ilahi kitabına geçmiş olması gibi. Örneğin, ilahiler biçimindeki bu alıntılardan yedisi Roma Dua Kitabı'nda bulunur ve bu nedenle Prudentius'un sözleri yüzyıllardır Kilise'nin günlük ibadetlerinde söylenmiştir.

Prudentius'un çoğu İngiliz okuyucuya bir çevirinin
kusurlu ortamı aracılığıyla hitap etmesi gerektiği göz önüne alındığında, onunla ilk tanışanlara tarihsel bir hayal gücünün ilgi ve sempati için
vazgeçilmez bir koşul olduğunu hatırlatmak iyi olabilir. Eğer Prudentius'un ana konuyu bırakıp Eski Ahit'in
resimli benzetmelerine ve mucizevi olaylarına uzun ve sıkıcı _yoldan_ sapmalar yapma alışkanlığı varsa,
bu konudan sapmasında bir yöntem vardır. Paganizmin cazibelerinden birinin zengin ve alacalı mitolojisinde yattığını bilir. Yine de Hristiyanlık, tarihinin gizemli evrimlerinde doğaüstü ve harikulade olanın daha da asil bir mirasına işaret edebilir. Bu nedenle, şair, ilk patriarkların, İsrailliler ve Musa'nın, Daniel ve Yunus'un hikayelerini, temasının resimli örnekleri olarak aktarır. Bazen ayrıntılar grotesk sınırına dayansa da, kesinlikle Eski Ahit hakkında çarpıcı bir bilgi ortaya koyar. Yeni Ahit de yeterince temsil edilmiştir. Bir şiirde (ix.) Mesih'in yeryüzündeki hizmetindeki mucizeleri ve Hades'e inişi önemli bir ruh ve belagatle anlatılır. Prudentius, İncil öğrencisi olmasının yanı sıra bir ilahiyatçıdır. İlahiyat anlayışı İznik İnanç Bildirgesi'dir. İnsanın Düşüşü, Ayartıcının kişiliği, Üçlü Birlik ve Enkarnasyon gizemi, Bakireden doğum, Mesih'in Ölümü ve Dirilişi, kaybolanların acıları ve azizlerin mutluluğu, Bedenin dirilişi ve sonsuz yaşam - bunlar onun kaleminin temaları, aynı zamanda kendi çağının teolojisinin temalarıdır. Şairin bu gerçekleri ele alışı zaman zaman modern fikirlere göre eski ve kaba görünse de, en azından onurlu ve zekidir. Zihni Hristiyan dinini ve Hristiyan teolojisini özümsemiştir ve gizemlerinin yorumlanmasında sıklıkla asil zirvelere ulaşır. Didaktik şiirleri, _Hamartigenia_ veya _Kötülüğün Kökeni_ ve Mesih'in Kişiliği üzerine bir inceleme olan _Apotheosis_, onun hiç de fena olmayan bir teolog olduğunu kanıtlamaktadır. O aynı zamanda bir alegoristtir, ki bu Orta Çağ'da çok popüler olan bir tür _Kutsal Savaş_ olan _Psychomachia_ veya _Ruh Savaşı_ ile kanıtlanmıştır. O bir şehitlik uzmanıdır: buna, Hristiyan, özellikle İspanyol şehitler üzerine bir dizi şiir olan _Peristephanon_ da tanıklık eder. Dahası, o şüphesiz bir vatanseverdir ve Zafer Sunağı'nın ünlü olayı üzerine yazdığı _Contra
Symmachuma_'da, bir Hristiyan olmakla birlikte aynı zamanda İmparatorluğa ve iktidardaki güçlere sadık _civis Romanus_ olduğunu kanıtlamaktadır. O yetenekli bir şiir yazarıdır ve bu bağlamda, Eski ve Yeni Ahit temaları üzerine dizeler olan _Dittochaeon_'un dörtlükleri, eserlerinin listesini tamamlamak için zikredilebilir. Çok çeşitli ölçülerdeki ustalığı -heksametre, iambik, trokayik
ve safir- şüphesizdir: her yerde Virgil ve
Horace'ın etkisini görüyoruz, bu şairler şiirlerinin okuyucusunu sürekli olarak karşılayan diksiyonlarının yankılarıyla hatırlanmasa bile.

Milano'lu Ambrose'un Prudentius'un düşünce ve tarzı üzerindeki etkisine daha önce değinilmişti. Ancak en azından kısaca belirtilmeyi hak eden ikinci ve daha da güçlü bir etki daha vardır - yani Katakompların Hristiyan sanatı. _Örneğin_ gibi kesin ifadelerin _Peristephanon_ xi.'de bulunmasının dışında, Prudentius'un Roma ve özellikle Katakomplar hakkında birinci elden bilgiye sahip olduğu açıktır.

Şiirlerinin her yerinde yeraltı Roma'sının resimleri ve heykellerinin hayal gücünde bıraktığı derin izlenimin kanıtlarını buluyoruz. Katakompların kalıntılarını süsleyen
şimdi tanıdık tasvirler,
şiirlerinde bulunan birçok göndermeyi, pitoresk tasvirleri ve
parlak tasvirleri ona hatırlattı. Dolayısıyla, Dirilişi simgeleyen ortak bir tema olan Yunus'un hikayesi, şehitler çağı için bariz tesellileriyle Daniel'in hikayesi, İyi Çoban ve Petrus'un reddi, erken Hıristiyan sanatında yeniden üretilen ve şair tarafından dizelerine aktarılan sayısız konu arasında sayılabilir.
İyi Çoban'ın omuzlarında taşınan Horoz, Güvercin ve Kuzu'nun sembolizmi, Prudentius'un şarkı sözlerinde ve şehit ilahilerinde sürekli tekrar eden bir özelliktir ve böylece dördüncü yüzyıl Hıristiyan sanatı konusunda en değerli otoritelerimizden biri haline gelir.

Bu ciltte yeni bir İngilizce çevirisi sunulan şiirler, çoğu eleştirmen tarafından onun en iyi niteliklerinden bazılarını, parlaklığını ve onurunu, doğa resmi dokunuşlarını ve sürdürülebilir ve iyi işlenmiş bir anlatıma olan kapasitesini göstermek için kabul edilmektedir. Erken Kilise'nin bu sözlerini incelerken, Hristiyanlığın ölümsüzlük doktriniyle Roma yaşamında yarattığı muazzam değişimi yeniden hissediyoruz ve Doğuş ve özellikle Magi'nin Hayranlığı'nın Batı dünyası için sahip olduğu tuhaf hayranlığı fark ediyoruz. Prudentius, Orta Çağ'da büyük bir ilgi gördü ve modern dönemde ortaçağcılığa olan ilginin yenilenmesi, öğrenimin Yeniden Canlanması'ndaki eserleri Erasmus'un[1] hayranlığını ve çok sayıda akademisyen ve editörün araştırmasını uyandıran bir şaire taze bir onur kazandırıyor. Ancak şüphesiz Prudentius,
kilise tarihi ve dogması öğrencileri ile Hristiyan sanatı ve antikaları sevenlere en çok hitap ediyor. İlgimizi çekiyor,
sadece kendi döneminin Hristiyan ortamını yansıttığı için değil,
şiirleri, eski düzenin değiştiğinin ve yerini yenisine bıraktığının bilincinde olmasına rağmen, hala Paganizm tarafından büyülenen bir dünyaya Mesih'i vaaz etme girişimini temsil ettiği için.

[1] _Prudentium, unum inter Christianos vere facundum poetam._

NOTLAR

İLAHİLER

BAŞLIK

_Cathemerinon_ kelimesi Yunancadan alınmıştır ve _chathemerina_ "günlük şeyler"in genitifidir: _Liber Cathemerinon_ başlığının tamamı "Günlük ilahiler kitabı" ile eşdeğerdir ve "Hristiyanların günü için ilahiler" olarak çevrilebilir.

ÖNSÖZ

El yazmalarının bir veya ikisinde bu giriş şiirinin yalnızca _Cathemerinon_'un bir önsözü olduğu belirtilir: ancak kodekslerin büyük çoğunluğu, şüphesiz içsel kanıtlarla önerilen, şiirin Prudentius'un tüm eserlerine genel bir giriş olduğu görüşünü destekler. Her iki şiirin de içsel ilgisinden dolayı bu ciltte _Epilogus_ ile birlikte eklenmiştir.

Satır

8 Referans, _toga virilis_'e, yani on altı yaşında, çocukluğunda giydiği mor kenarlı _toga praetexta_'yı bir kenara bırakan bir Roma vatandaşının sıradan beyaz renkli giysisine yöneliktir.

16 vd. Bahsedilen şehirler bilinmemektedir: ancak bunların Kuzey İspanya'da iki _municipia_ olması ve Prudentius'un
duumvir veya prefect görevinde olması muhtemeldir. Salpensa yasasının (İspanya'nın _provincia Baetica_ bölgesindeki bir kasaba) yirmi dördüncü maddesiyle imparatorun bir _municipium_'un ilk yargıcı olarak seçilebileceği ve bunun üzerine onun yerine bir vali atayabileceği hükmü getirilmişti. Bu, metnin dilini, görevin yarı-emperyal doğası açısından açıklayabilirdi. _militiae gradus_ ifadesinin yalnızca sivil hizmette ilerlemeyi belirtmek için alınması gerekir. Ancak kelimeler _militia_ kelimesinin daha tanıdık ve kesin anlamına göre yorumlanmış ve tamamen askeri bir göreve atıfta bulunduğu anlaşılmıştır. Dressel, Prudentius'un bir _miles Palatinus_, yani eyaletlerdeki en kazançlı görevlerden bazılarına subay sağlayan en iyi maaşlı ve en ayrıcalıklı imparatorluk birliklerinin bir üyesi olduğunu düşünüyor. Çeviride _militia_ için olağan anlam verilmiş olsa da, Prudentius'un sahip olduğu göreve ilişkin daha kesin
bilgilerin olmaması nedeniyle belirsiz olarak kabul edilmelidir.

24 Salia'nın (veya Salias'ın) konsüllüğü, Prudentius'un doğum tarihi olan 348 yılına aittir. Şehrin dışındaki St. Paul manastırında şu sözcükleri taşıyan bir yazıt (Migne tarafından _Muratorius, _Nov. Thes. Inscrip._, i. 379'dan alıntılanmıştır) bulunmuştur

FILIPPO . ET . SALLIA . COSS

I

1 Bu şiirin 1-8, 81-84, 97-100. dizeleri, Salı günü Lauds'ta söylenecek bir ilahi olarak Roma Dua Kitabı'na dahil edilmiştir.

2 Bu ve sonraki şiirde horoza yapılan göndermeler (ii. 37-55)
     şüphesiz Ambrose'un sabah ilahisindeki dizelerinden ilham almıştı
     başlangıç ​​_Aeterne rerum conditor_. Bkz. LL. 5-8 ve 16-24:

          _"praeco diei iam sonat
          noctis profundae pervigil,
          gece lux viantibus
          bir gece gecesi ayrımcılığı._

            * * * * *

          _surgamus bu nedenle stres:
          gallus iacentes uyarma,
          ve somnolentos increpat:
          Gallus tartışmayı reddeder._

          _gallo canente spes redit,
          aegris salus iadesi,
          mucro latronis koşulu,
          lapsis fides revertitur'dur. "_

_Çeviri._

"Şafak habercisi şimdi ağlamaya başlıyor,
Gecenin gökyüzünün yalnız gözcüsü:
Sevgili hacılar için karanlığın ışığı,
Hızla ilerleyen ardışık gece yarısı kasvetli.

* * * * *

Kanepemizden hızla kalkalım!
Horozun kışkırtıcı çığlıklarına kulak verelim!
Tembelin uykulu rahatlığını azarlar,
Ve ikna edici olmayan yalvarışlarını utandırır.

Horoz ötüşünde Umut yeniden canlanır,
Sağlık acının stresini uzaklaştırır,
Gecenin haydutunun kılıcı kılıfına sokulur,
Ve düşmüş kalplere iman geri verilir."

Aynı türdeki anlamlı bir pasaj için ayrıca Ambrose, _Hexaem._, v. 24'e bakın. Horoz, erken uyanmanın veya uyanıklığın bilinen Hristiyan sembolüydü ve bunun çok sayıda temsili
Katakomplarda bulunur. 1754 tarihli Bottari foliosunda yeniden üretilen St. Priscilla Katakompundan alınan resme bakın, burada İyi Çoban
kuzuları beslerken, sağ ve sol elinde öten bir horozla tasvir edilmiştir. Ayrıca Dirilişin bir sembolüdür, Rabbimiz'in erken horoz ötüşünde mezardan kalktığı varsayılır: bkz.
l. 65 _ve devamı._ L. 16'da ilk kuş notaları şair tarafından bir çağrı olarak yorumlanır genel yargı. Bkz. Markos xiii. 35:
"Evin efendisinin ne zaman geleceğini bilmiyorsunuz, akşam mı,
gece yarısı mı,
horoz ötüşünde mi, yoksa sabah mı." Bu pasaj, Prudentius'un ilk iki ilahisi için bir tür metin görevi görüyor ve belki de neden birini horoz ötüşü için,
diğerini de sabah için kullandığını açıklıyor.

26 Tüm edebiyatlarda ortak bir fikir. Bkz. Virg., _Aen._, vi. 278
(Homeros'tan alınmıştır), _tum consanguineus Leti Sopor_ ve Tennyson'ın
"Uyku, Ölümün ikiz kardeşi" (_In Memoriam_, 68).

44 Bkz. Augustine, _Serm._ 103: "Bu kötü ruhlar ruhu baştan çıkarmaya çalışırlar:
ama güneş doğduğunda kaçarlar."

59 Petrus'un inkarı, patristik edebiyatta Hristiyan sofistliğinin bir konusunu oluşturur ve bu pasaj Euripides'teki (_Hipp._ 612) ünlü klasik paralelliği hatırlatır, "dil yemin etti: ama
kalp yeminsizdir." Bkz. Augustine, _devamı mendacium_: "O
inkarda, o gerçeği kalbinde sıkıca tuttu, dudaklarıyla ise
yalan söyledi." Petrus ve horozun, Katakomplarda keşfedilen ve şu anda Vatikan kütüphanesine bırakılan bir lahit üzerindeki çarpıcı bir tasviri için Maitland'ın _Church in the Catacombs_, s. 347'sine bakın. Ambrose'un _Hexaemeron_'undaki pasajın kapanış sözleri,
daha önce l. 2, burada alıntılanabilir: "Horoz
notalarını çalarken, hırsız planlarını terk eder: Lucifer'in kendisi
uyanır ve gökyüzünü aydınlatır: sıkıntılı denizci
kasvetini bir kenara bırakır ve akşamın rüzgarları altında öfkeyle yükselen tüm fırtınalar ve kasırgalar
dinmeye başlar: azizin ruhu
duaya atlar ve yazılı sözcüğün çalışmasını yeniler: ve
sonunda, Kilise'nin Kayası, horoz ötüşünün önündeki inkarlarıyla
bulaştığı lekeden temizlenir."

81 vd. Bu sözlerin en iyi yorumu, Basil'in Gregory Nazianzen'e yazdığı ikinci mektuptan şu pasajda bulunabilir: "Yeryüzündeki melek ordusunu taklit etmekten, şafak vakti dua etmeye ve gün doğumunda ilahiler ve şarkılarla çalışmaya dönmekten daha kutsanmış ne olabilir: evet, bütün gün boyunca duayı emeklerimizin eşlikçisi yapmak ve onları tuz gibi övgüyle tatlandırmak için? Çünkü ilahilerin tesellisi ruhun üzüntüsünü neşeye dönüştürür."

II

1 Bu şiir, Roma Dua Kitabı'na iki ilahi sunar, biri Çarşamba günü Lauds'ta söylenecek ve ll. 1-8, 48-53'ten oluşur (l. 50), 57, 59, 60, 67 (_tu vera lux caelestium_) ve 68: diğeri Perşembe günü Lauds'ta, ll. 25 (_lux ecce surgit
aurea_), 93-108'den oluşmaktadır.

17 Ambrose, ii. 8, _de Cain et Abel_ ile karşılaştırın: "Hırsız, suçunun şahidi olarak
gündüzden kaçınır: zina eden, zinasının suç ortağı olarak
şafaktan utanır."

51 Erken dönem Hıristiyan yazarlarında diz çökerek dua etme uygulamasına sıklıkla değinilir. Clem., 1 Ad. Cor. cc. xlviii. ile karşılaştırın: "Rabbin önünde eğilelim," ve Hermas'ın Çobanı, vis. 1. i.:
"Nehri geçtikten sonra kıyıya geldim ve orada
diz çöküp dua etmeye başladım." Dressel, Prudentius'un çağdaşı olan İspanyol şair Juvencus'tan (iv. 648) alıntı yapar,
_genibus nixi regem dominumque salutant_, "diz çökerek
Krallarına ve Rablerine saygılarını sunarlar."

63 Ürdün, vaftiz için şiirsel bir figürdür, şüphesiz
Rabbimiz'in o nehirdeki vaftiziyle ima edilmiştir. Bkz. vii. 73-75.

67 Milton, _Paradise Regained_, i. 293: "Böyle konuştu Sabah Yıldızımız, sonra doğuşunda." Figür, Rev. xxii. 16'da ima edilmiştir:
"Ben ... parlak, sabah yıldızıyım."

105 Tanrı'nın _spekülatör_ olarak kavranması, Polycarp _ad Philipp._ iv. mektubundaki bir pasajla paralellik gösterebilir. Burada Tanrı, Başeleştirmen (_panta momoschopeitai_) ve daha sonra _ton pantepopten theon_, "Her Şeye Tanıklık Eden Tanrı" olarak tanımlanır.
Son
kıta, Polycarp'ın dördüncü bölümünün kapanış sözcüklerinin belirgin bir yankısını içerir: "Ne akıl yürütmeler, ne düşünceler, ne de kalbin gizli şeylerinden hiçbiri O'nun dikkatinden kaçmaz."

III

2 _Söz-doğurdu._ Orijinal _verbigena_, bu tür sözcüklerin analojisi üzerine (bkz. _terrigena_, _Martigena_, vb.), yalnızca "Söz'den doğmuş" anlamına gelebilir. Bu nedenle, bu bağlamdaki "Söz"ün, Üçlü Birlik'teki Yuhanna Logosu veya İkinci Kişi olmadığı açıktır. Prudentius, açıkça kınadığı (_Apoth._ 249) _perquam ridiculum_ ve Logos'un Kendisini doğurduğunu düşündüğü hatadan suçlu olamaz. Sonuç olarak, hem bu pasajda hem de xi. 18'de (_verbo editus_) "Söz", Logos'un İlahi Akıl olarak İskenderiye anlayışına daha çok yaklaştığı şeklinde alınmalıdır. Bu şekilde Mesih, açıkça _Intellectus Dei_'nin, İlahiyat'ın içkin Zekası'nın çocuğu olarak tanımlanmaktadır.
Bu anlayışın Prudentius'un ötesinde olduğu düşünülürse, sadece hem burada hem de xi. 18'de dilinin teolojik olarak gevşek olduğunu varsayabiliriz. Bunun için, Latince dilinin metafizik gerçekleri ifade etmek için uygunsuz olduğu gerekçesiyle bazı mazeretler sunulabilir. Merhum Piskopos Westcott, "Söz beden oldu" ifadesinin Latince orijinalinin (_verbum caro factum est_) yetersizliğine dikkat çekti, hem öz hem de fiil, Yunanca eşdeğerlerinin zenginliğinden uzak kalıyordu. (_Vid._ ayrıca iv. 15'e bakın.)

11 Ambrose'a bakın, _İlahi_ vii.:--

_"Christusque nobis sit cibus
Potusque noster sit fides;
Laeti bibamus sobriam
Ebrietatem Spiritus."_

_Çeviri._

"Mesih şimdi yediğimiz Ekmek olsun,
Basit İnanç tatlı iksirimiz olsun:
Sarhoşluğumuz Ruh'un sakin ayıklığı olsun."

Bu fikir Herbert ve Herrick'in okuyucularına tanıdık geliyor, ancak onlar tarafından Latin şairine biraz yabancı olan tuhaf
kibirlerle işleniyor. Bkz. Herbert, _The Banquet_:--

"Ah, kâseden gelen ne tatlılık
Ruhumu dolduruyor!

* * * * *

Bir yıldız (küreden kaçmış)
Orada erimiş mi,
Biz şekerin şarapta erimesi gibi?

* * * * *

Şüphesiz ne yıldız ne de çiçek
Böyle bir tatlılığı
verme gücüne sahiptir:
Sadece Tanrı, kokuları veren,
Et bürünür,
Ve onunla kalbim kokulanır."

Ayrıca Herrick, _Tanrı'ya Şükran_:--

"Tanrım, ben de itiraf ediyorum, yemek yediğimde,
Nabız senindir.

* * * * *

Parıldayan ocağımı
Suçsuz neşeyle taçlandıran,
Ve bana içmem için
Sonuna kadar baharatlanmış su kaseleri veren sensin."

28 Orijinal _dactylico_ bu şiirin Latincesinin ölçüsüne atıfta bulunur. ll. 1-65'in orijinalinin ölçüsünde bir çevirisi için bkz.

Glover, _Life and Letters in the Fourth Century_, s. 267-269.

58 Bu ve takip eden satırlar, hayvansal gıdalardan uzak durmayı erken Kilise'nin gelenekleriyle sürdürmeye çalışan en ateşli vejetaryeni bile tatmin etmelidir. Ancak, Hristiyan çevrelerinde, uzak durma kişisel ve ruhsal nedenlerle uygulanıyordu, _örn._,
Jerome (_de Regul. Monach._, xi.) şöyle der: "Et yemek şehvetin tohum tarlasıdır" (_seminarium libidinis_): Aynı şekilde Augustine (_de
moribus Ecc. Cath._, i. 33), şüphesiz Prudentius'un görüşünü, yani hayvansal etten uzak durmanın bir güvenlik önlemi olduğunu ancak bağlayıcı bir Hristiyan görevi olmadığını destekler.

75 _Unwed._ Prudentius böylece arıların nesli sorusuna ilişkin antik dünyanın görüşünü benimser. Bkz. Virgil, _Geo._ iv. 198,
ve Pliny, _Nat. Hist._, xi. 16. Dryden'ın Virgil çevirisi
(_l.c._) şu şekildedir:--

"Ama (daha da tuhafı) mütevazı iştahları,
Venüs'e karşı, evlilik haklarını uçurur;
Hiçbir şehvet kahramanca zihinlerini zayıflatmaz,
Ne de güçlerini şehvetli kadınlara harcar,
Ama ağızlarında cana yakın güçleri bulunur,
Çocukları yapraklardan ve çiçeklerden toplarlar."

86 Bkz. Ps. liv. 18, 19 (Vulg.): _Vespere et mane et meridie narrabo
et annuntiabo et exaudiet vocem meam._ "Akşam, sabah
ve öğleyin dua edeceğim ve o an ve o benim
sesimi duyacak" (P. B. Versiyonu).

127 Bu, kesin bir dille ifade etmek gerekirse, bir hatadır: yılanın başını ezecek olan
kadının tohumudur. Hata, Latin Kilisesi'nde
Yaratılış iii. 15, _ipsa conteret
caput tuum_ Vulgate'sinde devam ettirilmiştir, burada _ipsa_ kadını (= kendisi) ifade eder.

157 "Beyaz cübbeli" sıfatı, yeni doğalarının bir sembolü olarak beyaz cübbeyi alan yeni vaftiz edilmiş müritleri ifade eder. Bkz.
_Perist._ i. 67: _Christus illic candidatis praesidet cohortibus_,
ve Ambrose (_de Mysteriis_, vii.): "(Yani,
vaftizden sonra) günahlarının örtüsünü çıkarıp masumiyetin iffetli giysisini (_velamina_) giydiğinin bir işareti olarak beyaz giysiler aldın, peygamberin bundan bahsettiği (Mezmur li. 7), 'Beni mercanköşk ile
arındıracaksın ve ben temiz olacağım: beni yıkayacaksın ve ben kardan daha beyaz olacağım'" (Vulg.).

199 Virgilian Hades'in nehirlerinden biri olan Phlegethon ('Cehennem' olarak çevrilir), kaybolanların meskenini ifade etmek için kullanılır. Bkz. Milton, _P. L._,
ii. 580:--

"... vahşi Phlegethon,
Sel ateşinin dalgaları öfkeyle alevlenir."

_Descensus ad inferos_ konusu, Prudentius ve çağdaşları arasında açıkça favori bir konuydu. Bu anlayışın kutsal metin temeline ek olarak, Prudentius'un, Pilatus'un İşleri ve Cehenneme İniş adlı iki kitabı bünyesinde barındıran sözde _Nikodemus İncili_'nden etkilendiği öne sürülmüştür. İkincisi, birkaç eleştirmen tarafından 400 veya daha yakın bir zamana atfedilir ve Mesih'in Hades'teki eylemlerinin grafiksel bir anlatımını verir. Synesius bu konuyu ilahilerinden birinde (ix.) ele alır ve Bayan Browning'in o şiirdeki bir pasajın çevirisi (bkz. _Yunan Hristiyan Şairleri_ üzerine deneme) şu şekildedir:--

"Aşağı Sen ciddi, yeryüzü kadar alçak,
Ölümlü doğanlara bağlı;
Aşağı Sen ciddi, cehennem kadar alçak,
Çoban-Ölüm'ün koyun gibi baktığı ve beslediği
Binlerce ulusu,
Yaşlı Hades zayıfken,
Karanlığında titreyerek Seni görmek için düştü.

* * * * *

Böylece, bedensizlerin
Zincirlerinden acılarından kurtararak,
Topladıklarını
Yine yukarı doğru,
Baba'ya büyük bir ilahiyle,
Yukarıya doğru saf beyaz tahtlara!"

Temanın modern bir yorumu için Stephen Phillips'in _Mesih Hades'te_ adlı eserine bakın.

202 Kelimeler Katakompları akla getiriyor ve belki de mezara baharat içeren küçük bir kap veya vazo koyma geleneğine atıfta bulunuyor,
bunlardan en çok kullanılanı mür (Nyssa'lı Gregory'ye göre ölümün sembolü, bkz. xii. 71). Ya da ima mumyalama
uygulamasına yönelik olabilir. (x. 51'deki notlara bakın.) Ceset, metinde açıkça belirtildiği gibi yalnızca gerçek bir lahit veya taş tabutun içine değil,
kayadan veya topraktan oyulmuş oyuk yerlere (_loculus_) yerleştiriliyordu. _Lahit_ yöntemi daha eski gibi görünüyor,
ancak çok zengin olanlar hariç
_loculus_ yöntemiyle değiştirildi.

205 Son satır, Katakomplar'daki Callixtus mezarlığındaki mezarlardan birinin üzerinde bulunan şehit İskender'in mezar yazıtıyla güzel bir şekilde resmedilmiştir:--

ALEXANDER MORTVVS NON EST SED VIVIT
SVPER ASTRA ET CORPVS IN HOC TVMVLO
QVIESCIT ...

"İskender ölmedi, yıldızların üstünde yaşıyor
ve bedeni bu mezarda dinleniyor."

IV

15 Prudentius burada, yine 160. ayette olduğu gibi, Kutsal Ruh'un Baba ve Oğul'dan
geçtiğine olan inancını vurgular. "Filioque" maddesi aslında İznik İnanç Bildirgesi'ne Toledo Konseyi'ne (MS 589) kadar eklenmedi, ancak doktrin açıkça Augustinus tarafından sürdürüldü ve daha önceki bir Toledo Sinodunun (MS 447?) İnanç İtirafı'nda ve Leo I'in sözlerinde yer aldı. (_Ep. ad Turib._, c. 1), "_de utroque processit._" Bu ekleme, dokuzuncu yüzyılın başlangıcına kadar Roma'da kullanılan İnanç Bildirgesi'ne dahil edilmedi. (_Vid._ Harnack, _Hist. of Dogma_,
iv. 132.) Prudentius, Teslis konusunda muhtemelen,
kendi dönemindeki İspanyol Kilisesi'nin genel olarak benimsediği doktrini izledi; birçok noktada bu zordur (bkz. iii. 2'deki not), ancak kısmen Tertullian'dan ve kısmen Marcellus'tan türetilmiş gibi görünüyor.

59 Bu efsanenin Habakkuk'unun (_vid._ Apokrif "Bel ve Ejderha") O. T. peygamberiyle özdeşleştirilmesi hatalıdır.
Daniel'in hikayesinin bu versiyonu bazen Katakompların fresklerinde tasvir edilir, burada konu çok sevilen bir konudur, "_Christiani ad leones_"
haykırışının Roma sokaklarında çok sık yankılandığı bir çağda doğal olarak.

V

1 Bu ilahinin başlığı ve kapsamı konusunda çok fazla şüphe olmuştur.
Bazı erken dönem editörleri (_örn. _, Fabricius ve Arevalus) "_ad incensum cerei Paschalis_" veya "_de novo lumine Paschalis
Sabbati_" başlığını benimser ve amacını özellikle ll. 125 _ve devamında_ değinilen Paskalya Arifesi töreniyle sınırlar. Diğerleri, en iyi elyazmalarını izleyerek, bu metinde kullanılan daha basit başlığı verir ve bunu günlük kullanım için bir ilahi olarak görür. Bu görüş, kanıtların ağırlığıyla desteklenir: ilahinin ilk altı ilahi arasındaki konumu (hiçbiri özel günler için değildir) ve Paskalya Mumunun Kutsamasının, en azından Roma'da, Zacharias'ın papalık döneminde (_ob._ 752 A.D.) kullanılmamış olması bu yöne işaret eder. Özellikle İspanyol Kilisesi'nde, akşam lambalarının yakıldığı saatte dua etme geleneği, Vespers'tan farklı olarak, _lucernarium_'un düzenli görevi haline gelmişti. Mozarabic Breviary (yedinci yüzyıl) bu hizmet için duaları ve yanıtları içerir ve St. Isidore Kuralı şöyledir: "Akşam görevlerinde, önce lucernarium, sonra iki mezmur, biri yanıt ve övgü, bir ilahi ve dua söylenmelidir." St. Basil ayrıca şunları yazar: "Akşam ışığının armağanını sessizce kabul etmemek, ancak
görünür görünmez şükretmek babalarımıza iyi göründü." Bu nedenle, Prudentius'un ilahiyi günlük kullanım için tasarlamış olması ve Tanrı'nın ışık kaynağı olarak ve ateş biçimindeki tezahürlerinden Musa ve İsraillilere bahsettikten sonra, düşüncelerinin doğal olarak, ancak biraz ani bir şekilde, kutsal alanların en parlak şekilde aydınlatıldığı özel festivale -Paskalya Arifesine- geçmesi muhtemeldir. Bu soru, Brockhaus (_A. Prudentius Clemens
in seiner Bedeutung fuer die Kirche seiner Zeit_) ve Roesler (_Der
catholische Dichter A. Prudentius_) tarafından ayrıntılı olarak ele alınmıştır. Bu ilahinin bir kısmı, Epifani'den Sonraki İlk Pazar için Mozarabic Dua Kitabı'nda, Vespers'ta, 1, 7, 35, 38-41. kıtalar halinde kullanılmıştır.

7 _Incussu silicis_ sözcükleri belki de piskoposun çakmak taşını çakıp önce bir mum, sonra da bir lamba yaktığı ve diyakozların mumlarını yaktığı
Paskalya Arifesi'ndeki İspanyol törenini anımsatıyor; bunlar piskopos tarafından kutsanıyor ve _processus_'tan kiliseye doğru alay
izleniyordu.

21 Vaughan, _The Lampe_'a bakınız:--

"O zaman ağlıyorsun
Hala yanıyorken ve sıcak dışkılar sürünerek
Senin uzunluğunu ölçüyor."

119 Buradaki _folium_ muhtemelen eski _malobathrum_'dur ve genellikle Hint tarçını olarak tanımlanır. Bu değerli ürünü Batı pazarlarına getiren Arap tüccarlar, kökenini büyük bir gizemle
çevrelemişlerdi.

125 Prudentius'un, kayıp ruhların acılarının Paskalya zamanında hafifletildiği
güzel hayalini ayrıntılı olarak açıkladığı aşağıdaki kıtalar, bazı eski editörlerin
sert eleştirilerine maruz kalmıştır. Fabricius buna "İspanyol uydurması" derken,
Kardinal Bellarmine gibi diğerleri, yazarın
"şiirsel olarak ve dogmatik olarak değil" konuştuğunu beyan etmektedir. Ancak böyle bir inanç vardı
     aslında antik kilisenin bir bölümünün elinde olduğu açıkça görülüyor
     Aziz Augustine'in sözleri (_Encheiridion_, c. 112): _Paenas
     Damatorum certis temporum intervallis varoluşu, si hoc eis placet,
     aliquatenus mitigari, eis manere ira Dei'de dummodo intelligatur, hoc
     est ipsa lanetatio. "Bırakın insanlar, eğer onları memnun edecekse, şuna inansınlar:
     belirli aralıklarla lanetlilerin acısı bir nebze hafifler,
     Yeter ki Allah'ın gazabının, yani
     lanetin kendisi onlara bağlı. "

140 Prudentius'un Kutsal Eucharistia'dan çağdaş okuyucularına Virgilian ifade tarzını ve pagan kurbanlarda kullanılan ballı keki (_liba_) hatırlatacak terimlerle bahsettiğini görmek biraz şaşırtıcıdır. Ancak, Kilise'nin ilk günlerinde paganizm ve Hıristiyanlığın önemli bir süre yan yana geliştiği ve masum oldukları yerlerde çeşitli pagan uygulamalarının devam etmesine izin verildiği unutulmamalıdır. Bu nedenle gelin keki ve duvak pagan kökenlidir; Saturnalia'nın neşesi, Noel'in bazı sevinçlerinde değiştirilmiş bir biçimde varlığını sürdürür; Floralia sırasında pagan tapınaklarını dolduran çiçekler, Paskalya festivalinde Tanrı'nın Evi'ni süslemek için kullanılırdı.

141 Paskalya arifesinde kiliselerin parlak aydınlatması çok
eskidir. Eusebius'a göre, Konstantin "mistik nöbeti, her bir yerine asılan lambalar aracılığıyla gün ışığına çevirdi, ayrıca şehrin her yerine sütunlar kadar büyük mumlu mumlar dikti." Nyssa'lı Gregory de "ateş bulutundan, yükselen güneşin ışınlarıyla karışarak, akşamı ve festivali karanlık olmayan kesintisiz bir gün haline getiriyor." diye bahseder.

153 Bkz. _Kayıp Cennet_, iii. 51:--

"Öyleyse sen, Göksel Işık,
İçimde parla ve zihin tüm güçleriyle
Işılda."

VI

Bu ilahinin son yedi kıtası Moz. Brev.'de kullanılmaktadır.

Tutku Pazarı'nda ve Perşembe'ye kadar her gün.

56 Bkz. Eyüp. vii. 14: "Sonra beni düşlerle korkutup
görüntülerle dehşete düşürüyorsun."

95 Bu kıtanın çevirisinde, Prudentius'un (1512) erken dönem editörü ve İspanya'daki Rönesans'ın liderlerinden biri olan Nebrissensis'in açıklaması benimsenmiştir. O, "ebedi ölüme mahkûm edilen az sayıdaki dinsizin" tedavi edilemez günahkarlar, _immedicabiles_ olduğunu düşünür. Diğerleri, _non pii_'nin _impii_ ile eşdeğer olmadığını, bunun yerine ne kesinlikle iyi ne de kesinlikle kötü olan sınıfı ifade ettiğini ve Tanrı'nın merhametinin bunların çoğuna uzandığını savunarak bu sözcükleri erken Kilise'nin genel inancıyla uzlaştırmaya çalışırlar. Üçüncü bir görüş ise şairin göreceli olarak konuştuğu ve az sayıda kişinin mahkûm edilmeyi hak eden sayıya orantılı olarak mahkûm edildiği anlamına geldiğidir. Sözcükler hangi şekilde açıklanırsa açıklansın, dördüncü yüzyılda "daha büyük umut"un bir savunucusunu bulmak ilginçtir.

105 Bkz. Rev. xvii. 8: "Gördüğün canavar vardı ve yok oldu;
ve uçurumdan çıkıp yıkıma gitmek üzere."

109 Bkz. 2 Selanikliler ii. 4: "Yıkım oğlu, Tanrı denen veya tapınılan her şeye karşı gelir ve
kendini yüceltir; böylece Tanrı olarak Tanrı'nın tapınağında oturur ve kendisinin Tanrı olduğunu gösterir."

127 _Rorem subisse sacrum_ ifadesi, Prudentius'un başka yerlerde bu kelimeyi gevşek bir şekilde kullanması dışında, serpme yoluyla vaftizi ima eder.

Daldırma, şüphesiz erken Kilise'nin genel uygulamasıydı,
"klinik" vaftize yalnızca zorunluluk durumlarında izin veriliyordu.

128 Yağla meshetme, katekümenin ruhani rahipler arasına kaydolduğunu gösteriyordu ve meshetmeye, alnına Haç işareti de eklenmişti.

VII

1 Bu ilahinin tamamı Moz. Brev.'de, Lent sırasında kullanılmak üzere on beş
bölüme bölünmüş olarak kullanılmıştır.

27 Burada _sacerdos_ kelimesi, ix. 4'te olduğu gibi, "peygamber" anlamında kullanılmıştır; ancak her iki pasajda da rahiplik işlevlerinin uygulanmasına dair bir fikir vardır. İlyas, Karmel Dağı'nda kurban sunmuş olması nedeniyle "rahip" olarak adlandırılabilir ve Davut, Sandık önünde dans ederken rahiplik
efodunu giymesi nedeniyle. 69 Eski editörler bu satırları büyük bir ciddiyetle tartışırlar ve çoğunlukla "çekirgelerin" "bir parmak uzunluğunda, hızlı ve kısa uçan bir tür kuş" olduğu sonucuna varırlar; "vahşi bal" ise gerçek bal değil, "parmaklarla ezildiğinde hoş bir bal kokusuna sahip olan bazı ağaçların yumuşak yapraklarıydı." 76 Vat. el yazmalarından birinin açıklamasında şunlar eklenir: "Bu yetkilendirilmemiştir; çünkü Yahya sadece suyla vaftiz etti, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına değil; bu nedenle vaftizi, Mesih'in vaftiz etmesi için yolu hazırlaması dışında hiçbir işe yaramadı." Ancak birçok Baba, Yahya'nın vaftizinin Mesih'inkinden farklı olduğunu açıkça belirtirken, günah lekelerinin ilkiyle yıkandığını kabul etti. Aziz Chrysostom bu ayrımı yapar: "Yahya'nın vaftizinde 
affedilme vardı, ama tövbe olmadan değil; günahların bağışlanması
, ama ancak kederle elde edilir."

100 Dirilişin bir türü olarak Yunus'un hikayesi, Katakomp fresklerinin en sık işlenen konularından biridir. Çok
eski bir resimde, küçük bir teknedeki bir adam, peygamberi
balığın çenelerine yerleştirirken tasvir edilmiştir.

115 Metinde, Yunus'un acılarını
modern zevke uymayan bir ayrıntı zenginliğiyle betimleyen iki kıta atlanmıştır. Tam bir metin vermek adına bunları buraya ekliyoruz:--

          "_Transmissa raptim praeda cassos dentium
          eludit ictus incruentam transvolans
          dilin dışında, mordicus'u da tutmayın
          offam molares dissekarent uvidi,
          os omne transit et palatum praeterit._

          _Ternis dierum ac noctium prosesibus
          mansit ferino devoratus oluğu,
          latebras viscerum başına errabat illic,
          ventris girintisi sirkumibat tortiller
          anhelus extis intus aestuantibus._"

194 Prudentius, gizemin olduğuna inanmış gibi görünüyor.
     Enkarnasyon Şeytan'dan gizlendi ve Günaha
     İsa'nın Tanrı'nın Oğlu olup olmadığını tespit etme çabasıydı
     ya da hayır. Bkz. Milton, _Par. Reg._ i.:--

"Bu kimdir öğrenmeliyiz, çünkü İnsan
tüm hatlarıyla, ama yüzünde
Babasının ihtişamının parıltıları parlıyor."

VIII

9 On iki saatlik gün, MÖ 291 civarında Romalılar tarafından benimsenmiş gibi görünüyor. Ambrose (_de virginibus_, iii. 4), Mezmurlar
xix. ve "Günde yedi kez seni övüyorum"
sözleri üzerine yorum yaparak,
uykudan kalktığımızda, dışarı çıktığımızda, yemek yemeye hazırlandığımızda,
aldığımızda, tütsü saatinde ve son olarak dinlenmek için çekildiğimizde duaların şükranla sunulması gerektiğini beyan eder. Muhtemelen özel duaya atıfta bulunmaktadır. Buradaki kıta
öğle vaktinden sonraki ikinci saatin geldiğini, orucun
sona erdiğini ve öğle yemeğinin yendiğini belirtir.

14 Vii.'deki gibi _festum_ sözcüğü 4, özel bir oruç gününü gösterir.
Altıncı yüzyıla kadar oruç tutmak sadece bir tövbe disipliniydi
ve belirli bir tövbe biçimi olarak kullanılmıyordu.
Dördüncü
yüzyılda Kutsal Komünyona hazırlık olarak oldukça yaygın bir uygulamaydı.
Vaftizden önce oruç tutmak çok daha eski bir uygulamaydı.
Batı Kilisesi'nin belirtilen oruçları şunlardı: (1) _yıllık_, yani paskalya öncesi veya Lent; (2) _aylık_ veya 1., 4., 7. ve 10. aylardaki dört mevsimin oruçları; (3) _haftalık_, Çarşamba ve Cuma günleri. Ayrıca Rogations ve kutsal günlerin
Nöbetleri veya Arifeleri orucu da vardı. Bunların hepsinin Prudentius kadar erken bir tarihte moda olup olmadığı şüphelidir.

33 Çoban hakkındaki bu pasaj bize Katakompların en yaygın
resimli tasvirlerinden birini hatırlatıyor. Hristiyan sanatı bu konuda paganizme bir şeyler borçludur; antik heykeller, omuzlarına atılmış bir keçi ve elinde bir Pan'ın piposuyla
tanrı Pan'ı tasvir ederken; şairler Calpurnius ve Tibullus, çobanın omuzlarında başıboş veya ihmal edilmiş bir kuzu taşıma geleneğine atıfta bulunur. Daha geriye gidersek, figür Eski Ahit'te Tanrı'nın halkına olan ilgisini ifade etmek için
yaygındır. Bu nedenle Rabbimiz, kendi amacı için
kullanılmış ve yeni bir anlamla
tanınmış bir figürle dönüştürülmüştür. Paganizmden Hristiyanlığa kademeli geçiş, birkaç
Katakomp kabartmasında ve resminde İyi Çoban'ın uzattığı elinde bir Pan'ın piposuyla
tutması gerçeğiyle ilginç bir şekilde gösterilmiştir. Maitland'ın _Church in the Catacombs_, s. 315, İyi Çoban'ın omuzlarında bir kuzu, ayaklarında iki koyun, her iki yanında bir palmiye ağacı (veya kavak) ve sağ elinde bir Pan'ın piposu olan tahta baskı için; ve ayrıca Aziz Petrus ve Aziz Marcellinus Mezarlığı'ndan bir reprodüksiyonun ön yüzü.

IX

1 Kutsal şarkıya ilk olarak Yunan Trajedisi'nde ve bunun Latince uyarlamalarında bilinen trokaik ölçüyü
tanıtan bu ilahi, Moz. Brev.'e Kutsal Hafta sırasında kullanılmak üzere bazı kıtalar sağlar.
Seçilen dizeler 22-24, 1-21'dir.

11 _O_ sembolünün kullanımı (burada tek hece olarak telaffuz edilir), Omega ve Omikron isimlerinin Prudentius'un zamanından daha sonra kullanılmaya başlandığını gösterir. Rev. i. 8'de,
en iyi elyazmalarında _ego eimi to alpha kai to o_ okunur.

33 _vulnerum piamina_ sözcüklerinin genellikle cüzzamdan iyileşenlerin sunmasını emrettiği "hediyelere" atıfta bulunduğu varsayılır (Lev. xiv. 2). Eğer öyleyse, Prudentius'un dili, bu hediyeler sunulana kadar
tedavinin aslında tamamlanmadığı ve St. Matthew, viii. 43, "ve derhal cüzzamı temizlendi" ile çeliştiği anlamına gelebilir. Ancak, muhtemelen onun fikri daha çok
rahibe verilen hediyelerin cüzamlıyı resmen temiz bir adam olarak işaretlediğidir.

71 iii. 199'daki nota bakınız.

X

1 Bu ilahinin bazı bölümleri Moz. Brev.'de Ölüler Ofisi'nde, ll. 1-16, 45-48, 57-68, 157-168 olarak kullanılmıştır.

İlkel Kilise'nin cenaze törenleri basitti ve pagan halkların sergilediği gösterişli keder ifadesinin yokluğuyla işaretlenmişti. Genel yakma uygulaması, kısmen bedenin dirilişine olan yeni inançtan ve kısmen de Rab'bin gömülmesini taklit etme arzusundan dolayı reddedildi. Roma'da,
ilk üç yüzyıl boyunca ölüler, Prudentius'un dikkat çekici bir ilgi gösterdiği Katakomplara yatırılırdı (bkz.
Çevirmenin Notu), ancak MS 338'den sonra bu uygulama daha az sıklıkta oldu ve MS 410'dan sonra tamamen terk edildi. Başka yerlerde,
en eski zamanlardan itibaren Hıristiyanlar, zulüm günlerinde öfkeli kalabalıklar tarafından sık sık saldırıya uğrayan ve yağmalanan özel muhafazalar (_areae_) satın aldılar. Ceset sıklıkla mumyalanırdı (_cf._ ll. 51,
52), beyaz ketenle sarılırdı (l. 49) ve bir tabuta yerleştirilirdi; nöbetler
ve ilahiler üç veya dört gün boyunca devam ederdi, ancak ücretli yas
tutucuları yasaklanırdı (l. 113) ve putperestlerin ağıtları yerine,
ceset mezara taşınırken zafer dolu inancı ifade eden ilahiler söylenirdi, burada basit bir tören yapılırdı ve mezarın etrafına
her dem yeşil bitkiler ve çiçekler serpilirdi (ll. 169, 170). En eski
yazıtlar genellikle sıva üzerine kabaca çizilir ve yalnızca bir isim ve yaştan veya--

GEMELLA DORMIT IN PACE

gibi basit kelimelerden oluşurdu, ancak daha sonra (cf. l. 171), küçük mermer levhalara kazınmışlardır.

25 Bu kıtada hem düşünce hem de dil olarak, vii. 16 ve devamı, açıkça Horace'ı anımsatıyor (_Cumartesi_ 2, ii. 77): _Quin corpus
onustum_, vb.

"Beden de, Dünün fazlalığıyla
Yıkılmış ve yorgun, saf Ruh,
Bu göksel Doğum Parçasını,
Bu Tanrı Nefesini bastıracak ve onu Dünyaya sabitleyecek."
(Francis).

51 Boldetti, Katakomplar üzerine yaptığı çalışmada (lib. i. cap. 59),
birçok durumda, bir mezarın açılışında bulunduğunda, toplanan topluluğun mezardan yayılan baharatlı bir kokunun
farkında olduğunu söyler. Bkz. Tertullian (_Apol._ 42): "Araplar ve Sabalılar, bizim ölülerimiz için putperestlerin tanrıları için harcadığından daha fazla değerli mallarını tükettiğimizi çok iyi biliyorlardı."

57 Prudentius'un bedenin dirilişine olan sarsılmaz inancı aynı zamanda
     Apotheosis'te asil bir şekilde ifade edilmiştir (ll. 1063 ve devamı): -

          "_Christo külliyatındaki Nosco meum yeniden dirildi; beni affet
          Umutsuz musun? veniam, quibus ille revenit
          Ölümün hesaplaması: tahmini olarak güvenin._

            * * * * *

          _Pellite corde metum, mea membran ve kredi notu
          Cum Christo reditura Deo; nam vos gerit ille
          Ve bu iptal: morbos ridete minaces:
          Inflictos casus contemnite; tetra mezar
          Buna rağmen; exsurgens quo Christus provokat, ite._"

                         _Çeviri._

          "Biliyorum Mesih'te bedenim ayağa kalk;
O zaman neden beni umutsuzluğa sürüklüyorsun? Çünkü gideceğim
Rabbimin geri döndüğü aynı yoldan,
Ölümün ayaklarının altında çiğnediği: bu benim inancımdır.
Uzuvlarımı, tüm dehşeti kov; ve inan
Mesih Tanrımızla birlikte geri döneceğinize;
O seni taşır ve kendisiyle birlikte geri çağırır.
Hastalık tehditlerine gül; kaderin darbelerini küçümse; mezarın dehşetlerini hor gör;
Ve dirilmiş Mesih'in çağırdığı yere hoşça kalın."

61 Şair, Mesih'in Kendisine karşı bir görev olarak, ölü bulunan bir bedenin üzerine üç avuç toprak
atma zorunluluğunu dile getirir.

69 Bu dizelerde sözü edilen olay için, Tobias'ın Apokrif kitabına, cc. ii. ve xi. bakın. Ninova'da dindar bir İsrailli esir olan Tobit, kraliyet emriyle öldürülen ve
ortaya çıkarılan vatandaşlarını gömmekteki gayreti sonucunda dilenciliğe sürüklendi. Ayrıca görme yeteneğini de kaybetti, bu da sonunda oğlu Tobias'a saldıran ve onun tarafından öldürülen bir balığın safrasının uygulanmasıyla
geri geldi. Efsanedeki "balık" muhtemelen çeşitli Yunan ve Latin yazarlar tarafından safrasının tıbbi özelliklere sahip olduğu kabul edilen timsahtır.
Karşılaştırın Plinius, _N. H._ xxviii. 8: "Katarakta karşı hiçbir şeyin gözlerine
bal ile karıştırılmış safrasını sürün."

113 Bkz. Cyprian (_De Mortal._ 20): "Rabbimizin çağrısıyla dünyadan kurtarılan kardeşlerimiz için ağıt yakmamalıyız, çünkü biliyoruz ki
onlar kaybolmamışlardır, ama önden gitmişlerdir. Onlar sevincin beyaz giysilerini giyerken biz yasın kara cübbelerini
giyemeyiz. ne de
     Tanrı'yla yaşadığını bildiğimiz kayıplar için üzülelim mi?"

171 Bkz. _Perist._ vii.:--

          "_Nos pio fletu, tarih, perluamus
          Marmorum sulcos._"

     Binlercesi mevcut olan ilk Hıristiyan yazıtları
     güvenilmez olanla çarpıcı bir tezat oluşturan bir inançla içgüdü
     Paganizmin kasvetli veya somurtkan teslimiyeti. ile karşılaştırabiliriz
     yaygın

          AVE ATQVE VALE

          "Selam ve veda"

     veya buna benzer yazılar

          INFANTI DVLCISSIMO QVEM DI IRATI AETERNO SOMNO DEDERUNT

          "Öfkeli tanrıların sonsuz bir ömür verdiği çok tatlı bir bebeğe
          uyumak."

     Hıristiyan

         DVLCIS ET INNOCENS HIC DORMIT SEVERIANVS SOMNO PACIS CVIVS
         RUHLAR İÇİNDE LVCE DOMINI SVSCEPTVS EST (M.S. 393)

"Burada, ruhu Rabbin ışığında kabul edilen tatlı ve masum Severianus huzur uykusunda uyuyor"

veya

NATVS EST LAVRENTIVS IN ETERNVM ANN. XX. DORMIT IN PACE (M.S. 329)

"Laurentius yirminci yılında sonsuzluğa doğdu. Huzur içinde uyuyor."

Ayrıca bkz. iii. 205'teki not.

XI

1 Virgil'in "Pollio" olarak bilinen Dördüncü Eclogue'u şüphesiz bu şiirin düşüncesini ve tarzını
etkilemiştir: daha belirgin
paralellikler ortaya çıktıkça belirtilecektir. Milton'un _On the Morning of Christ's Nativity_ adlı kasidesinde, Prudentius'un bu ve sonraki ilahideki temayı ele alışını hatırlatan birkaç pasaj vardır; Ancak ilginçtir ki, Püriten şair, Doğuş mevsimine atıfta bulunurken zıt bir düşünce çizgisi izler ve kışın azalan güneş ışığını, "daha büyük bir Güneş"in ışığının önündeki aşağı bir alevin örtüsü olarak görür. Prudentius, kış gündönümünden sonra başlayan güneş ışığının artışını, Gerçek Işığın giderek genişleyen etkisinin sembolü olarak ilan eder.
Bu fikir, St. Peter Chrysologus tarafından özlü bir biçimde verilmiştir, _Serm._ 159:
_Crescere dies coepit, quia verus dies illuxit_. "Gün, gerçek Gün parladığı ölçüde uzamaya başlar."

18 Biraz belirsiz olan _verbo editus_ ifadesi için, iii. 2'deki nota bakın.

20 "Sophia" veya İlahi Yaratıcı Bilgelik için, Özdeyişler iii. 19, 20,
ve özellikle viii. 27-31, burada dil "düşünce tarihinde önemli bir öneme sahip olmuştur, Doğu ve Yunan fikirleri arasında bir köprü kurmaya ve Enkarnasyona giden yolu hazırlamaya yardımcı olmuştur" (Davison, _Wisdom-Literature of the O. T._, s. 5, 6). İskenderiye teolojisinde Tanrı'nın aşkınlığı kavramı, yaratılışın gerçekleştirildiği bir aracı güç veya _logos_ doktrinine yol açmıştır. Dördüncü İncil'in Önsözünde fikir, tamamen Hristiyan biçiminde ortaya konmuştur. 1, 3'e bakın, burada
Logos veya enkarne olmamış Mesih, her şeyin yaratıcısı olarak tanımlanmıştır--bu fikir, aynı zamanda St. Paul'ün Kol. i. 6 gibi pasajlardaki diliyle de örneklendirilmiştir.

59 Bkz. Altın çağın kavramı için, Virg., _Ecl._, iv. 5
_ve devamı._: _Magnus ab integro saeclorum nascitur ordo_, vb.

65 Eski kehanetlerin anıları bu ve sonraki satırlarda somutlaşmış gibi görünüyor. Bkz. Joel iii. 18: "Ve o gün olacak ki
dağlar tatlı şarap damlatacak ve
tepeler süt akacak." Amos ix. 13: "Dağlar tatlı şarap damlatacak ve
bütün tepeler eriyecek." Ancak özellikle Virg.,
_Ecl._, iv. 18-30: _Tibi prima, puer, nullo munuscula cultu_, vb.

"Davetsiz toprak sarmaşıklar getirecek,
Ve hoş kokulu otlar (baharın vaatleri)
Çocuk kralına ilk armağanları olarak.

* * * * *

Emeksiz hasat tarlaları süsleyecek,
Ve salkım salkım üzümler her dikende kızaracak;
Düğümlü meşeler bal yağmurları ağlayacak,
Ve keçeleşmiş otların arasından sıvı altın sürünecek."
(Dryden'ın Çevirisi)

81 Öküz ve eşeğin Rabbimize tapınması efsanesi, Yeşaya i. 3'ün alegorik bir yorumundan kaynaklanmıştır: "Öküz sahibini tanır,
Eşek efendisinin yemliğini." Origen (_St. Luke Üzerine Vaazlar_ xiii.)
, Eski Ahit'in Yunanca çevirisinde "beşik" için kullanılan
kelimenin, St. Luke'un "yemlik" için kullandığı
kelimenin (_phatne_) ile aynı olduğu Yeşaya'daki pasajı ilk kez alegorikleştiren kişidir. Doğuş'un koşullarına atıfta bulunduktan sonra, Origen şöyle der: "Peygamberin önceden bildirdiği şey buydu, 'Öküz bilir' vb. Öküz temiz bir hayvandır: Eşek ise kirli bir hayvandır. Eşek efendisinin
yemini biliyordu (_praesepe domini sui_): İsrail halkı değil,
putperest uluslardan gelen kirli hayvan efendisinin yemliğini biliyordu. 'Ama
İsrail beni tanımadı: ve halkım anlamadı.' Bunu anlayalım ve beşiğe doğru ilerleyelim, Üstadı tanıyalım
ve onun bilgisine layık olalım." Öküz = Yahudiler ve Eşek = Paganlar düşüncesi Gregory Nazianzen, Ambrose
ve Jerome'da yeniden ortaya çıkar. Bay Austin West'in ilginç bir makalesine bakın (_Öküz ve Eşek Doğuş Efsanesi_. _Devam Eden İnceleme_, Aralık 1903), efsaneye Habb. iii. 2'nin (LXX.) Latince çevirisinin daha fazla ivme kazandırdığını ve _Vetus Itala_ versiyonunda
"in medio duorum animalium in notesceris", "iki hayvanın ortasında
bileceksin" (R.V., _yılların ortasında
bunu bilinecek şekilde yap_) olarak göründüğünü belirtir. Efsane, apokrif Hristiyan edebiyatında, beşinci yüzyılın sonlarına ait olan _Pseudo-Matthew İncili_'nden daha erken görülmez. İlginç olan,
Aziz Francis ve Fransiskenlerde öküz ve eşeğin sadece
hayvanlar olması: Origenes'in alegorik yorumu Hıristiyanlıktan
kaybolmuştu: ve onun yerine Aziz Francis'i buluyoruz (bkz. _Aziz Francis'in Hayatı_, Aziz Bonaventura, "Tapınak Klasikleri" baskısı, s. 111)
Greccio'da bir _presepio_ yapıyor, buna canlı bir öküz ve eşek getiriliyor, böylece yemlik sahnesinin görünür bir temsili
Kardeşlerin ve toplanan kasabalıların bağlılığını
ateşleyebiliyor. Aziz Francis'in bu eylemi, hala Roma Kilisesi'nde uygulanan, mumdan
resimler aracılığıyla Doğuş yemlik sahnesinin tamamını, Anne ve Çocuğu, hayranlık duyan hayvanlarla birlikte
gösterme geleneğini başlattı.

97 _Doğum rahmi_ için bkz. _Pseudo-James'in Proto-Evangelium'u_ (dördüncü yüzyıla ait bir Yunan romanı), Bölüm 18 _ve devamı_, burada Joseph
bir İbrani ebe arayıp bulurken tasvir edilmiştir.

100 Milton'un _Doğuş Üzerine Övgü_, ll. 157-164'üne bakınız:--

"Öyle korkunç bir çınlamayla
Sina Dağı'nda yankılanırken
Kızıl ateş ve için için yanan bulutlar dağılırken:
Yaşlı dünya dehşete kapılmış
O patlamanın dehşetiyle,
Yüzeyden merkeze doğru sallanacak;
Dünyanın son oturumunda
Korkunç Yargıç ortadaki havada tahtını kuracak."

XII

1 Bu şiir Roma Dua Kitabı'na dört ilahi vermiştir:--
(1) Başkalaşım Bayramı için, Akşam Duası ve Sabah Duası
ll'den oluşur. 1-4, 37-40, 41-44, 85-88.
(2) Lauds'taki Epifani için, _O sola magnarum urbium_ ile başlıyor,
ll. 77-80, 5-8, 61-72.
(3) Sabah Ayinindeki Masumların Bayramı için, _Audit
tyrannus anxius_ ile başlıyor, ll. 93-100, 133-136.
(4) Ayrıca Lauds'taki Masumların Bayramı, _Salvete
flores martyrum_ ile başlıyor, ll. 125-132.

5 Bu açılış dizelerine ilginç bir paralellik için Henry Vaughan'ın
_Dindar Düşünceler ve Söylevler_ (Doğuş) adlı eserine bakın:--

"Ama durun! Bu akan
ve yaldızlı bir ışın halinde buraya düşen ışık nedir?
O senin yıldızındır Sayfa'da akar ve senin bağlı Doğu krallarını getirir.
Tanrım! Bize biraz ışık ver ki
Onlarla birlikte Sana giden yolu bulabilelim!"

12 Bkz. Ignatius, _Ep. ad Ephes. xix._: "Diğer tüm yıldızlar,
Güneş ve Ay ile birlikte,
ışığıyla hepsini geride bırakan Yıldız'ın korosu oldular."

15 Prudentius, Büyük Ayı ve Küçük Ayı takımyıldızlarından (Kutup Yıldızı bunlardan ikincisine aittir) sürekli beliren yıldızlara örnek olarak bahseder. Tüm Küçük Ayı yıldızları Kutup'tan yaklaşık
24 derece uzaklıktadır; dolayısıyla, Prudentius'un doğum yeri olan Saragossa'dan bakıldığında, bunların herhangi birinin en düşük rakımı kuzey ufkundan 18 derece
yüksekte olacaktır. Aynısı Büyük Ayı'daki yıldızların çoğunluğu için de geçerlidir. Birkaç tanesi her yirmi dört saatte kısa bir süreliğine ufkun altına batar; ancak daha büyük sayı, özellikle "Plough" olarak bilinen yedi ana yıldız, en düşük kuzey irtifalarında sürekli olarak görünmek için yeterince yüksekte olur. [Arkadaşım, Rev. R. Killip, F.R.A.S., bana bu ayrıntıları nazikçe sağladı.] Ayılara yapılan göndermeler klasik şairlerde sürekli olarak tekrarlanır (bkz. _örn._ Ovid.,
_Met._ xiii. 293, _immunemque aequoris Arcton_, "denize asla
dokunmayan Ayı"). Bu yıldızların çoğunlukla bulutlar tarafından gizlendiği fikri, sürekli olarak
görüntüde olmalarına rağmen, Beytüllahim Yıldızı'nın benzersizliğini artırmayı amaçlayan şiirsel bir abartmadır.

49 Jerome (_ad Eustoch._ Ep. 22) Yeşaya'daki pasajı yorumluyor.
xi. 1, "Ve Jesse'nin kökünden bir çubuk çıkacak,
ve kökünden bir çiçek yükselecek" (Vulg.), şu ifadeleri kullanır: "Çubuk (_virga_) Rab'bin annesidir, sade, saf, samimi...
Çubuğun çiçeği, 'Ben tarlanın çiçeğiyim ve vadilerin zambağıyım' diyen Mesih'tir."

69 Magi'nin armağanlarının bu sembolizmi Juvencus'ta da bulunur
(I. 250): "Buhur, altın ve mür, bir Krala, bir Adama ve bir Tanrı'ya armağan olarak getirirler" ve Prudentius tarafından
_Apoth._ 631 _ve devamında_ tekrar değinilir. Fikir, Jacopone
da Todi'nin ilahisinde ifade edilir, _Verbum caro factum est_ ile başlar (Mone, _Hymni Latini_,
Cilt 2):

"Krallara altın,
Rahiplere tütsü,
Ölümlülere mür:"

ve Roma Dua Kitabı'nda Epifani Ofisi'ne geçmiştir:
"Magi'nin o gün Rab'lerine sunduğu üç değerli armağan vardır ve bunlar kendi içlerinde kutsal gizemler barındırır:
Altında, bir kralın gücü sergilenebilir:
Tütsüde,
Büyük başrahibi düşünün:
Mürde, Rab'bin gömülmesi"
_ve passim_.

172 Musa'nın Amaleklileri, kollarının bir haç şeklinde uzanmış olması nedeniyle
yendiği fikri, Gregory Nazianzen'in ilahilerinden birinde de bulunur.
(lxi.) Hıristiyan dininin sembolü olan haç, "Babalar tarafından evren boyunca hayal ürünü bir şekilde çizilmiştir: pusulanın dört noktası, Havarinin haçla ifade ettiği veya ifade ettiği 'yükseklik, genişlik, uzunluk ve derinlik'... Haç her şeyi açıklamıştır" (Maitland, _Church in the Catacombs_, s. 202).

193 Enkarnasyon tarafından putperest tanrıların uğradığı rahatsızlık, dizeleri Prudentius'taki şu ve benzeri pasajları hatırlatan Milton tarafından ayrıntılı olarak açıklanmıştır:--

"Peor ve Baaelim, tapınaklarını terk ettiler, loş

* * * * *

Ve somurtkan Moloch kaçtı,
Gölgelerde korku bıraktı,
Yanan putu, hepsi en siyah renkte.

Bizim Bebek, Tanrısallığını gerçek göstermek için,
Kundaktaki bantlarıyla lanetli mürettebatı kontrol edebilir."

FINIS





Projenin Sonu Gutenberg Prudentius'un İlahileri E-Kitabı
kaydeden Aurelius Clemens Prudentius

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HYMNS OF PRUDENTIUS ***

***** This file should be named 14959.txt or 14959.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/9/5/14959/

Produced by Ted Garvin, Stephen Hutcheson and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
