*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: From Canal Boy to President (Canal Boy'dan Başkan'a)
Yazar: Horatio Alger, Jr.
Yayın Tarihi: February 7, 2005 [EBook #14964]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14964
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's From Canal Boy to President, by Horatio Alger, Jr.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: From Canal Boy to President
       Or The Boyhood and Manhood of James A. Garfield

Author: Horatio Alger, Jr.

Release Date: February 7, 2005 [EBook #14964]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM CANAL BOY TO PRESIDENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Josephine Paolucci, Joshua Hutchinson tarafından üretildi
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.







[İllüstrasyon: James A. Garfield,
16 yaşında.
_ J.F. Ryder, _cleVeland, G._]




İTİBAREN

Canal Boy Başkana,

Veya

Çocukluk ve erkeklik

İLE İLGİLİ

James A. Garfield.

İLE

Horatio Alger, jr.,

Ragged Dick'in yazarı; Şans ve kopar; Püskü tom, vb.

_İllustrated_.

NEW YORK

Amerikalı Yayıncılar Şirketi

310-318 Altıncı Cadde

1881




İLE

Harry ve James Garfield

Kimin özel üzüntüsü

Kamu kedisi mi

Ünlü babalarının bu anıtı

Yazılı

En sıcak sempati ile.




Genel önsöz.


Mevcut cilt serisi,
Çocuklar için bir kitap sınıfı, güçlü,
Düz ve özlü bir anlatım modu ile birleştirilen erkekçe ton. .
Charles Dickens'ın yazıları,
Plan, tasvirinin iyi bilinen mükemmelliği nedeniyle
çocuklar ve çocuklarla bağlantılı ilgi alanları-
hacimlerine en güçlü bükülme ebeveynlerinin kalbine verdiler.
Böylece bu tanımlar,
Olgun yaş, gençleri de yapmak için değerli bir çaba gibi görünüyordu
Bu klasik kurguların tadını çıkarmaya katılanlar, tanıtmak için
Bu güzel çocuklara gerçek hayatın çocukları
hayal gücü.

Bu görüşle, Little Nell ve büyükbabası Oliver'ın kariyeri,
Küçük Paul, Florence Dombey, Smike ve çocuk karı
başlangıçta oldukları büyük madde kütlesinden ayrılmış
Yazarın kendi dilinde yeni bir sınıfa bağlı ve sunuldu
Küçük ciltlerin şüphesiz olduğu okuyucuların
Daha büyük orijinaller genel olarak çok uzun zamandır kanıtladıkça çekici
halk. Bu ünlü hikayeleri kütüphaneden indirdik
Kreş-çocuğun ellerine salon masası-emsal var
Yargılama için, eğer gerekirse, biraz benzer bir işte,
En İngiliz yazarlarından biri tarafından Shakespeare'den masallar ve
Akademisyenlerin en saygılı, Charles Lamb.

Newtonville, Mass.




Önsöz.


Neden ölü başkanımızın sayısız hayatına bir tane eklediğimi sorarsa,
Cevap veriyorum, Hon'un sözleriyle. Chauncey M. Depew, çünkü "
hayatı gibi gençlere böyle bir teşvik sağlamaz ve bu olacak
Cumhuriyetin ev hikayelerinden biri. "

Bu nedenle, bir biyografi, bir biyografinin
büyük kariyeri gerçeğinde gençlerin ilgisi,
övgüde bir girişim. Ancak General Garfield biyografisi
Kusurlu bir şekilde yürütülür, okuyucuya karlı olamaz. Bunda
Yapabildiğim kadar çekici yaptığım hikaye, iddiada bulunmuyorum
özgünlük. İçeri giren gibi malzemeleri ücretsiz olarak kullandım.
Son zamanlarda halka açık olan olaylar ve anımsamalar da dahil olmak üzere erişim
yaz ve inanıyorum ki, bir ölçü olarak, bir
Asaleti sadece öğrendiğimiz bir karakter hakkında doğru fikri
Ölüm liderimizi bizden kopardığından beri takdir edin.

İki hayata karşı yükümlülüklerimi kabul etmekten zevk alıyorum
Garfield, biri Edmund Kirke, diğeri Binbaşı J.M. Bundy. Benim
Okuyucular, Gen.
Garfield, bu iyi yazılmış ve öğretici eserlerden bahsediyorum.

Horatio Alger, jr.

New York, _oct_. 8, 1881.




İçerik.


Ben.-İlk ayakkabı çifti

II.-Bilgelik ve boyunda büyüyor

III.-Servet arayışında

IV.-Çekme yolunda

V.-Önemli bir konuşma

VI.-James kanaldan ayrılıyor

VII.-Bir meslek seçimi

VIII.-Geauga Semineri

İx.-Yollar ve Araçlar

X.-Bir kuzenin anımsamaları

Xi.-Ledge Hill Okulu

Xii.-Kim usta olacak?

Xiii.-James Geauga Seminary'den ayrılıyor

XIV.-Hiram Enstitüsü'nde

XV.-Üç Yoğun Yıl

Xvi.-Williams College'a giriyor

Xvii.-Üniversitede hayat

Xviii. -Kanal-Boy üniversite başkanı olur

XIX.-Garfield bir üniversite başkanı olarak

Xx.-Garfield bir devlet senatörü oldu

Xxi.-zor bir görev

Xxii.-John Jordan'ın tehlikeli yolculuğu

Xxiii.-Garfield'ın cesur stratejisi

Xxiv.-Middle Creek Savaşı

XXV.-Büyük Sandy'ye Yukarı Tehlikeli Gezi

Xxvi.-Kanal-boy bir Kongre Üyesi olur

Xxvii.-Garfield'ın Kongre'de kursu

Xxviii.-Saat için adam

Xxix.-Garfield avukat olarak

Xxx.-Siyaset bilgini

Xxxi.-Arkadaşların haraçları

Xxxii.-Kanal-Boy'dan Başkana

Xxxiii.-Yeni Yönetim

Xxxiv.-Trajik son

XXXV.-MR. Depew'in Garfield Tahmini

Xxxvi.-hayatının dersleri




.

Çocukluk ve erkeklik

İLE İLGİLİ

James A. Garfield.




Bölüm I.

İlk ayakkabı.


Küçük ve kaba bir şekilde inşa edilmiş bir log kabininden dört yıllık sağlam bir çocuk
yayınlandı ve önde gelen yola açık bir şekilde baktı
çevredeki ormandan. Çıplak ayakları yumuşak çimleri bastırdı,
kapının önünde bir halı gibi yayıldı.

"Ne arıyorsun Jimmy?" Annesine içinden sordu
Mütevazi konut.

"Thomas'ı arıyorum," dedi Jimmy.

"Henüz onun için neredeyse hiç zaman yok. Sonra işten geçmeyecek
gün batımı."

Jimmy, "O zaman keşke güneşin hızlıca batmasını isterdim," dedi.

"Bu acele edemeyeceğimiz bir şey, oğlum. Tanrı güneşin doğmasını sağlıyor
ve son sezonunda yer almak. "

Bu fikir muhtemelen Jimmy'nin kavrayışı için çok gelişmişti, çünkü o
dört yaşındaydı ve dört kişilik bir ailenin en küçüğü
çocuklar. Babası iki yıl önce öldü, genç bir dul bıraktı,
ve dört çocuk, en büyük ama dokuz, boğaz sıkıntılarında. Uzun ve
Şiddetli kış küçük ailenin önünde yatıyordu ve az mısır vardı
bir sonraki hasaya kadar onları taşımak için toparlandı. Ama genç
Dul cesur bir kadın ve sadık bir anneydi.

"Tanrı bize sağlayacak," dedi, ama bazen bir gizem gibi görünüyordu
Bu hükmün nasıl geleceği. Bir kereden fazla, mısır alçakken
çöp kutusu, kendi akşam yemeği olmadan yatağa gitti, dört çocuğunun,
doyurucu iştahlarla kutsanmış olan tatmin olabilir. Ama ne zaman
On iki ay geçti ve yeni hasat geldi,
O ve en büyük oğlu onları ötesine yerleştirecek kadar vermişti
istek korkusu. Tanrı onlara yardım etti, ama bunun nedeni yardım ettiler
kendileri.

Ama en bariz gereksinimlerin ötesinde, küçük aile ne beklenmedi
ne de çok şey elde etti. Giyim parası param ve çok az para vardı
Log kabininde veya gerçekten de tüm yerleşimde, yerleşim durumunda
çağrılabilir. Bir mil içinde ev yoktu ve köy bir mil
Ve yarım uzakta sadece bir okul evi, bir grist değirmeni ve
Küçük kütük mağazası ve konut.

Hikayem açılmadan iki hafta önce, çok uzak olmayan bir çiftçi
Log-Cabin. En büyük çocuk Thomas, yakın bir alanda iş başındaydı
ev.

"Anneyi görmek ister misin?" diye sordu.

"Hayır, seni görmek istiyorum."

"Tamam, efendim! İşte buradayım," dedi Thomas hoş bir şekilde gülümseyerek.

"Kaç yaşındasın?" diye sordu çiftçi.

"On bir yaşında efendim."

Çiftçi, sağlam çerçeveyi, geniş omuzları ve
Çocuğun kas kolları ve dedi ki, bir duraklamadan sonra "Güzel görünüyorsun
yaşının güçlü. "

"Ah, evet efendim," diye cevapladı Thomas, şikayetçi bir şekilde "Güçlüyüm."

"Ve işçiliğe alışmaya alışkın mısın?"

"Evet, efendim. Evdeki tüm açık hava işleri hakkında yapıyorum, tek çocuk.
Tabii ki, Jimmy var, ama o sadece dört ve bu çok genç
Çiftlikte çalışmak. "

"Ne istiyor?" Thomas düşündüm.

Yakında öğrendi.

"Çiftliğimde yardıma ihtiyacım var ve sanırım bana uyacaksınız," dedi Bay Conrad
Bu onun adı değildi. Aslında onun adını bilmiyorum, ama bu
diğerleri kadar iyi yapacak.

"Annenin beni yedekleyip ayıramayacağını bilmiyorum ama ona sorabilirim" dedi
Thomas. "Ne ödemek istiyorsun?"

"Sana ayda on iki dolar vereceğim, ama uzun süreceksin
günler. "

Ayda on iki dolar! Tom'un gözleri sevinçle parladı, çünkü ona
muazzam bir meblağ gibi görünüyordu-ve küçük ailede çok uzağa gidecekti.

“Annenin gitmeme izin vereceğinden eminim” dedi. "İçeri girip soracağım
o."

"Yap, Sonny ve seni burada bekleyeceğim."

Thomas tahta kapıyı açtı ve kabine girdi.

Diğeri otuz kadar yirmi feet bir yoldu. Üç küçük vardı
pencereler, bir anlaşma tabanı ve günlükleri arasındaki boşluklar
inşa edilmiş kil ile dolduruldu. Kesinlikle alçakgönüllü bir konuttu ve
Şansım, genç okuyucularımdan hiçbirinin o kadar fakir olmaması
daha iyisini karşılıyor. Yine de rahatsız değildi. Adil verdi
yaz sıcağından ve kışın soğukluğundan korunma ve
Sonuçta, bir ev olarak kalabalık kiralarımızdan çok daha arzu edilir
daha büyük şehirler, onu işgal edenler için kapıyı açmaktı ve
Pencereler Cennetin saf havasını nefes alacak, kötü kokularla kirlenmemiş
ya da Miasma'nın lekesi.

"Anne," dedi Thomas, "Bay Conrad beni çiftliğinde çalışmak için işe almak istiyor,
Ve bana ayda on iki dolar ödemeye istekli. Gidebilir miyim? "

"Bay Conrad'dan içeri girmesini isteyin, Thomas."

Çiftçi girdi ve isteğini tekrarladı.

Bayan Garfield, çünkü dul kadının adı, biraz bitmişti
otuz. Güçlü, düşünceli bir yüzü ve sert bir ağzı vardı, konuştu
kararlı bir karakter. O sadece sıkıntı ile boğuşan kadındı,
ve evlerini herhangi bir işe çevirerek, çocuklarını yeniden canlandırmak için
Rab'bin korkusu ve ihtiyaçlarının yanı sıra
Koşullar kabul eder.

Thomas'ı yedeklemekten hoşlanmadı, çünkü işlerinin çoğu atılacaktı
onun üzerine, ama büyük para eksikliği ve on iki dolar vardı
güçlü bir cazibe idi.

"Evde Thomas'a ihtiyacım var," dedi yavaşça, "ama paraya daha fazla ihtiyacım var.
Eğer isterse gidebilir. "

"Gidip gideceğim," dedi Thomas derhal.

"Ne sıklıkla eve gelmesine izin verebilirsin?" bir sonraki soruydu.

"Her iki hafta, Cumartesi gecesi. O zaman ücretlerini getirecek."

Bu tatmin ediciydi ve Thomas, kıyafetlerini değiştirmek için durmadı,
Çünkü bir davası vardı, işvereniyle birlikte gitti.

Yokluğu doğal olarak annesinin işini arttırdı ve
onu takip etme alışkanlığı olan Jimmy'nin acı kaybı ve
işteyken onu izlemek. Bazen kardeşi küçük verdi
Bir önemsememek için bir önemsiz ve Jimmy her zaman yardım etmekten memnundu, çünkü
İşe düşkün ve büyüdüğünde ve güçlü büyüdüğünde kendisi
sağlam ve tartışılmaz işçi o zaman hayali olmayan şekilde.

İlk iki hafta doldu ve Thomas'ın ev sahipliği yapılması bekleniyordu. Kimse
Onu görmek için küçük kardeşinden daha endişeli ve bu yüzden Jimmy
mütevazı evinden çıkmıştı ve çok ciddiyetle bakıyordu
temizleme.

Sonunda onu gördü ve kısa bacaklar onu taşıyabileceği kadar hızlı koştu
Kardeşiyle tanış.

"Ah, Tommy, seni nasıl özledim!" dedi.

"Sen var mı Jimmy?" diye sordu Thomas, kolunu küçük etrafında geçirdi
Kardeşin boynu. "Ben de seni özledim ve tüm aile. Hepsi
Peki?"

"Ah, evet."

"O iyidir."

Kabine yaklaştıklarında Bayan Garfield çıktı ve en büyüğünü karşıladı
çocuk ev.

"Hepimiz seni gördüğümüz için mutluyuz, Thomas," dedi. "Nasılsın
birlikte?"

"Çok iyi anne."

"İş zor muydu?"

"Saatler oldukça uzundu. Günde on dört saat çalışmak zorunda kaldım."

"Bu, yaşınızdaki bir çocuğun çalışması çok uzun," dedi annesi
endişeyle.

"Ah, beni incitmedi anne," dedi Thomas gülerek. "Ayrıca sen
İyi ödenmiş olduğumu hatırlamalıyım. Buna ne diyorsun? "

Cebinden on iki gümüş yarım dolar çizdi ve onları koydu
Masa, ışıltılı bir yığın.

"Hepsi senin mi, Tommy?" diye sordu küçük kardeşi merakla.

"Hayır, anneye ait. Ona veriyorum."

"Teşekkür ederim Thomas," dedi Bayan Garfield, "ama en azından olmalısın
nasıl harcanacağı konusunda danıştı. İhtiyacınız olan bir şey var mı
kendin?"

"Ah, boş al! Jimmy'nin bir çift ayakkabısı olmasını istiyorum. "

Jimmy küçük çıplak ayaklarına ilgiyle baktı ve olacağını düşündü
Bazı ayakkabılar gibi. Aslında onlar onun ilk olurdu, şimdiye kadar hayatta
Yalınayak bir çocuktu.

"Jimmy ayakkabılarına sahip olacak," dedi Bayan Garfield; "gördüğünde
Shoemaker ondan onu uygun hale getirir yapmaz buraya gelmesini isteyin. "

Yani, birkaç gün sonra, muhtemelen hiç dükkanı olmayabilir kunduracı
Log-Cabin'e çağrılan kendi, Jimmy'yi bir çift ayakkabı için ölçtü,
ve onları yerinde yaptı, maaşının bir kısmına bindi.

İlk ayakkabı çifti Jimmy Garfield'ın önemli bir dönemini yaptı
Hayat, çünkü şimdi okula gidebileceğine karar verildi.




Bölüm II.

Bilgelik ve boyunda büyüyor.


Okul köyde bir buçuk mil uzaktaydı. Uzun bir yürüyüştü
Dörtlü küçük bir çocuk için, ama bazen kız kardeşi Mehetabel, şimdi
On üç yaşında, onu sırtına taşıdı. Kışın ne zaman kar yatıyordu
Yeri derinlikte Jimmy'nin kitapları eve getirildi ve
annesine dersler.

Adı içinde olan ailenin bir şeyini söylemek için iyi bir zaman olabilir.
Yıllar sonra Cumhuriyet genelinde bir hane kelimesi olacaktı. Onlar
ülkede uzun süredir vardı. Kelimenin tam anlamıyla ilklerden biriydi
Aileler, 1636'da, hacılara sadece on altı yıl sonra
Plymouth Rock ve Harvard College'ın kurulduğu yıl,
Galler kenarından gelen Edward Garfield yerleşti
Watertown, Massachusetts, Bebek Koleji'nden dört milden daha az,
Ve orada bir yüzyıldan fazla bir süredir aile evi vardı,
Eski mezarlıktaki yosun yetiştirilen mezar taşları hala ifade veriyor.

Devrim Savaşı'nda üzerlerine düşeni yaptılar ve
Geleceğin büyük büyükbabası Solomon Garfield'ın savaşı bitti
Başkan, Worcester, Otsego İlçesi, N.Y.
Garfields'i iki kuşak yaşadı. Sonra Abram Garfield, baba
James'in kuzeydoğu Ohio'ya taşındı ve seksen bir yol aldı
kendi başına inşa edilen kütük kabininin durduğu dönüm,
Hikaye açılır. Karısı seçkin bir yeni aileye aitti
İngiltere-Ballous-ve akrabalarının güçlü özelliklerine sahipti.

Ama seksen dönümün küçük çiftliği şimdi daha küçüktü. Abram Garfield öldü
ve karısı alacaklılarını ödemek için elli dönüm sattı ve ayrıldı
otuz, kendi endüstrisi ve en büyük oğlunun
Küçük ailesini koruyun.

Okul evi o kadar uzaktaydı ki,
Çocukları için eğitimin önemi, komşularına bir site sundu
Kendi topraklarında yeni bir okul evi için ve biri inşa edildi. Burada kış
kış geldikten sonra öğretmenler, bazı sınırlı nitelikler, talimat vermek
Mahallenin çocukları ve burada Jimmy stokunu genişletti.
Yavaş derecelere göre kitap öğrenimi.

Yıllar geçti ve hala alçakgönüllü log kabininde yaşıyorlardı.
Yirmi bir yaş Thomas, Michigan'dan eve geldi, burada
bir çiftçi için araziyi temizlemek için yetmiş beş dolar getiren
altın.

"Şimdi anne," dedi, "çerçeveli bir evin olacak."

Yetmiş beş dolar çerçeveli bir ev için ödeme yapmaz, ama kereste keser
Kendisi, tahtalardan çıktı ve kendi emeğini ve Jimmy'nin emeğini ekledi,
şimdi on dört yaşında ve böylece ev inşa edildi ve log kabin
geçmişte kaldı. Ama uzun zamandır onların evi olmuştu,
Ve şüphesiz mütevazı çatısının altında birçok mutlu gün geçirilmişti.

Ev inşa edilirken Jimmy bir şey öğrendi-o
aletlerle kullanışlı ve marangoz olmak için iyi donatıldı. Ne zaman
Joiner ona marangoz olmak için doğduğunu söyledi, sevinçle düşündü
Bu beklenmedik yeteneğin annesine yardım etmesini sağlayacağını ve
Aile masraflarına doğru bir şey kazanın. Yani, önümüzdeki iki yıl boyunca
Fırsat teklif ettiğinde bu yeni işte çalıştı ve benim
Okuyucu Chagrin Falls, Ohio'ya gitmeli, muhtemelen bulabilirdi
Çevresinde Jimmy'nin inşa edilmesine yardımcı olduğu birkaç ahır sorgular.

Ancak hala okula gitti ve bu tür bilgileri aldı
Gramer, aritmetik ve coğrafyanın gizemleri
O günün ortak okulları.

Ama Jimmy Garfield marangoz olmak için doğmadı ve asla inanmıyorum
Bir ev inşa etmeye yardımcı olacak kadar ileri gitti.

On mil uzakta, siyah bir şekilde bir odun döküntüsü inşa etmek için istihdam edildi.
annesinin evinden ve iş bittiğinde işvereni düştü
onunla sohbet etmek ve sınırlı edinimleri olan bir adam olmak
Kendisi, çocuğun şaşırtıcı bilgi stokundan etkilendi.

"Sen akranı okudun, akraba yazıyorsun ve figürlerde ölümsin" dedi.
bir gün. "Benimle kalırsan, sayımlarımı koruyun ve '
Saltery, seni bulacağım ve ayda on dört dolar vereceğim. "

Jimmy bu parlak teklifle göz kamaştırdı. Bunu kabul ettiğini hissetti
yüksek yollara zenginliklere girmek olurdu ve yapmaya karar verdi
Yani annesi rıza gösterseydi. On mil ormanda dolaştı
Annesinin rızasını sormak için, bazı zorluklarla elde ettiği için
Hangi etkilere maruz kalabileceğini bilmiyordu ve bu yüzden
yeni bir işte başladı.

İşvereninin tahminini yerine getirip getirmeyeceği ve bir gün
Kendi başına bir Saltery'in başındayken söyleyemeyiz; Ama zamanında
Durumundan memnun kalmadı ve eve döndü, bekledi
Providence'ın girileceği yeni bir yol belirtmesi için.

Ancak bir şey kesindi: Uzun süre kalacak şekilde memnun olmazdı
istihdam olmadan. Aktif bir mizaç vardı ve
Meşgulken en mutlu, annesinin ihtiyacı olduğunu bilmese bile
emeğinin meyveleri.

Siyah madenci tarafından istihdam edilirken bir zevk kaynağı vardı,
Tamamen takdir etti. Söylemesi garip, işvereninin bir kütüphanesi vardı,
kızı tarafından toplanan küçük bir kitap koleksiyonu vardı,
Aralarında Marryatt'ın romanları ve "Denizci Sinbad".
Genç muhasebecisine yeni bir dünya açtılar ve ona
Dünyayı görmek ve özellikle büyük denizi geçmek için yoğun arzu,
Bir denizcinin kapasitesinde bile. Evde kütüphane yoktu, değil
edebi tat eksikliği, ancak harcayacak para olmadığı için
gerekliliklerden başka bir şey.

Bir gün giren bir komşu, evde uzun sürmemişti, dedi,
"James, iş ister misin?"

"Evet," diye cevapladı James, hevesle.

"Newburg'da bir çiftçi var ahşap doğranmış."

"Yapabilirim," dedi James, sessizce.

"O zaman gidip onu görsen iyi olur."

Newburg, Cleveland'ın şu anki sınırları dahilinde ve James
Ertesi gün kendini betook.

O, geniş omuzları ve sağlam çerçevesi olan şişman bir çocuktu.
eski atalar ve memnuniyet verebileceğinden emindi.

Homespun giymiş çiftçi, çocuğun yaklaştıkça baktı.

"Siz Bay ---- mısınız?" diye sordu James.

"Evet."

"Biraz odun doğranmış istediğini duydum."

"Evet, ama yapıp yapamayacağından emin değilim," diye yanıtladı çiftçi,
çocuğu eleştirel olarak inceliyor.

"Yapabilirim," dedi James, güvenle.

"Çok iyi, deneyebilirsin. Sana iş için yedi dolar vereceğim."

Fiyat muhtemelen tatmin ediciydi, çünkü James işi yapmakla meşgul.
Yirmi beş kordon olduğunu kanıtladı ve bence kimse dikkate almayacak
Emeğinden fazla ödendiğini.

En azından emeğinin sahnesinde şanslıydı, çünkü
Erie Gölü'nün kıyısı ve gözlerini işinden kaldırırken dinlendiler
Güzel gölün geniş koynunda, neredeyse yeterince geniş
garip bir arzusu olan okyanusun kendisi gibi görünüyordu
okuduğu veya hayal ettiği bilinmeyen toprakları aramak için geçin. Sanırım bir zamanlar onlar
"Okyanus dalgasında bir hayat ve derinlerde bir ev" gibi olmalı.
Aklımda bir arkadaşım var, şimdi bir doktor, on beş yaşında kaldı
Ebeveynlerinin isteksiz izniyle lüks bir ev
Liverpool'a direkten önce yolculuk, büyüleyici olanlardan biri tarafından
Herman Melville'in anlatıları. Ama romantizm çok yakında yıprandı ve
Çocuk Halifax'a ulaştığında, geminin koyduğu yerde, öyleydi
deniz tuttu ve denizden o kadar bıkmış, kıyıya bırakılmak için yalvardı
Mümkün olduğu gibi eve dön. Kaptan gizli talimatlar almıştı
Ebeveynlerden kabul etmek için böyle bir dilek ve çocuk indi ve
Zamanında bir yolcu olarak eve döndü. Yani George'un
Washington'un denize erken bir tutkusu vardı ve
Denizci ama acı için annesine vereceğini biliyordu.

James, şimdiki zaman için özlemlerini kendine sakladı ve eve döndü
Yedi dolar ile pek kazanamadı.

Onun yapacak daha çok iş vardı. Bay Treat sırasında yardım istedi
saman ve hasat mevsimi ve çocuğa iş teklif etti
Zaten bir erkek kadar yapacak kadar güçlü; James için zaten
Sadık bir işçi olarak iyi bir üne sahipti. "Elleri ne buldu
Yap, gücüyle yaptı "ve hiçbir şekilde titiz değildi
Dürüst ve onurlu olması şartıyla iş türü.

Hasat çalışması bittiğinde James,
deniz.

Annesine giderken dedi ki: "Anne, her şeyin üstünde gitmesini istiyorum
deniz."

"Denize git!" annesini dehşete düşürdü. "Böyle bir fikri ne koydu
Kafana mı? "

"Uzun zamandır kafamda," diye cevapladı çocuğa sessizce. "BEN
Geçen yıl için başka bir şey düşünmemiştim. "




Bölüm III.

Servet arayışında.


James o kadar ikna etmişti ki deniz onun mesleğiydi ve öyleydi
getireceği zevk ve avantajlara ikna oldu,
Annesinin itiraz edeceği onun için olmadı.

"Sizi deniz hakkında düşündüren James?" Annesi bir
sorunlu yüz.

"Geçen yıl, Black Salter's'te okuduğum kitaplardı. Oh, anne,
Hiç Marryatt'ın romanlarını ve 'Sinbad the Sailor' okudun mu? "

"'Denizci Sinbad'ı okudum, ama bunun bir peri hikayesi olduğunu biliyorsun, benim
oğlum. "

"Olabilir, ama Marryatt'ın hikayeleri değil.
Güçlü okyanus boyunca seyahat edin ve yabancı ülkeleri görün. "

"Bir denizcinin çok fazla görme şansı yok.
hayatının zorlukları. "

"Zorluklara alışkınım ve sıkı çalışmaktan korkmuyorum. Ama
Hayal kırıklığına uğradı, anne. Benim için ne düşündün? "

"James, öğrenilmiş bir adam olabileceğini umuyorum, belki bir
Üniversite Profesörü. Elbette bu ortak olmaktan daha iyi olurdu
denizci."

"Ama ortak bir denizci kalmazdım anne. Biraz kaptan olurdum
zaman."

Sanırım James'in denizi takip etmiş olsaydı,
bir geminin komutasına yükseldi, ama fikir göz kamaştırıyor gibi görünmüyordu
annesi.

"Denize gidersen seni kaybedeceğim," dedi annesi. "Bir denizci yapabilir
Ailesiyle çok az zaman geçirin. Dikkatle düşün, oğlum. BEN
Mevcut fantezinizin kısa ömürlü olacağına inanıyorum ve bir gün olacaksınız
Acaba onu eğlendirdiğin merak ediyorum. "

Ancak o zamanlar çocuğun fikri değildi. Annesi olabilir
onun yanında sebep, ama bir çocuğun dağıtılması nedeninden daha fazlasını gerektirir
deniz tutkusu.

"Bilgin olduğumdan bahsediyorsun anne," dedi "ama orada
Bundan fazla bir şans görünmüyor. Marangoz olarak çalışmaktan başka bir şey görmüyorum,
veya çiftlikte. "

"Tanrı'nın senin için neyi saklayabileceğini bilmiyorsun, oğlum. Dediğin gibi,
Şu anda bilgin olmanız için açık bir yol yok gibi görünüyor; ama eğer
Arzu açma arzusunu eğlendirirsiniz. Başarı ona kim geliyor
ciddi. "

"O zaman ne yapmamı mı istiyorsun, anne! Kalmamı ister misin?
Ev?"

"Hayır, çünkü burada yapman için çok az şey var. Cleveland'a git, eğer
ve saygın bir istihdam arayın. Eğer bir süre sonra bulursanız
Deniz için özleminiz fethedilmez, bir
Gemide rıhtım. "

James, denize gitme konusundaki ciddi özlemine rağmen, makul bir
Oğlum ve annesinin planına itiraz etmedi. Ertesi sabah o
İnce giyim stoğunu küçük bir demette bağladı, bir gözyaşı döktü
Sevgi dolu bakışları onu çok uzakta takip eden annesine güle güle güle güle
yol ve umut ve coşku ile sert bir yol üzerinde dolaştı
Cleveland, o güzel şehir, yaklaşık kırk yıl sonra,
Sayısız gözyaşlarının ortasında cenaze halinde taşınacaktı
binlerce. Aktif yaşamının başladığı şehirde bitirmekti.

Ondan önce uzun bir yürüyüş vardı, çünkü Cleveland on yedi mil uzaktaydı. O
aralıklarla dinlenmeyi bıraktı ve güneş batana kadar değildi ve
Karanlık, yorgun ayaklarla girdiği kasabayı sardı.

Nerede olsaydı, ucuz bir yatılı yere betoke
Yönlendirilmiş ve yakında yatağa emekli oldu. Yorgunluğu ona iyi getirdi
gece uykusu ve yenilendi ve ona bakmak için alkışladı ve alkışladı
Gelecek planlarına karar verin.

Cleveland, New York, Philadelphia veya
Boston ve otuz beş yıl önce şimdiden çok daha küçüktü. Ancak
James'in yerli yeri ve yanındaki köylerle karşılaştırıldığında,
etkileyici bir yer. Büyük iş blokları vardı ve yakışıklı
kiliseler ve asfalt sokaklar ve genel şehir benzeri bir görünüm
İlgilenen James çok. Genel olarak, vazgeçmek zorunda olsa bile
denize göre,
Bu. Ama elbette iş bulmalı.

Böylece bir mağazaya girdi ve bir çocuk isteyip istemediklerini sordu.

"Ne yapabilirsin?" Diye sordu deposuna, çocuğa bakarak
Ülkeli hava ve rustik takım elbise.

"Okuyabilirim, yazabilirim ve şifreleyebilirim," diye yanıtladı James.

"Aslında!" dedi depo gülümseyerek. "Bütün oğlanlarımız bunu yapabilir.
Yapabileceğin her şey? "

James, odun kesebileceğini, marangozlukta çalışabileceğini cevaplamış olabilir,
bitki ve hasat, ama bu başarıların çok iyi olduğunu biliyordu
Burada ona çok az hizmet olacaktı. Gerçekten de şaşkındı
Ne yapabileceğini bilmek, ona akıllı bir kasabada geçimini sağlayacaktır
Hayat Cleveland. Ancak, ilkini bulmayı pek beklemiyordu
Uygulama başarılı, bu yüzden başka bir mağazaya girdi ve onu tercih etti
rica etmek.

"Bize uygun olmayacaksın," diye açık bir cevaptı. "Ülkeden geliyorsun
değil mi? "

"Evet efendim."

"Ben öyle görünüyorsun. Sana bir tavsiye vereceğim."

"Bu nedir efendim?"

"Oraya geri dön. Ülkeye şehirden daha uygun.
Daresay bir çiftlikte çok iyi bir el yaparsınız. Farklı ihtiyacımız var
Burada bir tür çocuklar. "

Bu cesaret kırıcıydı. James neden bir şehir için yapmayacağını bilmiyordu
mağaza veya ofis. Yeterince güçlüydü ve yeterince bildiğini düşünüyordu,
çünkü şu anda seminerlerde neyin öğretildiği hakkında fazla bir fikir yoktu.
alışık olduğu bölge okullarından daha yüksek bir not
katılmak.

"Şey," dedi kendi kendine, "Annemden yapmamı istedim.
Burada bir yer almaya çalıştı ve benim için bir yer yok gibi görünüyor.
Sonuçta, bilmiyorum ama Ohio'ya gitsem iyi olur. "

Cleveland elbette bir deniz limanı değildi, ama önemli bir gölü vardı
ticaret ve bir dizi iskeleye sahipti.

James rıhtımlara giden yolu buldu ve görürken gözü aydınlandı
İç ticaretle uğraşan sloops ve gemiler. Asla
Gerçek bir gemi gördüm, ya da bu gemiciler ve sloops daha az olurdu
onun için cazibe.

Özellikle dikkati bir gemiye çekildi, aşırı temiz değil veya
Çekici, ama deniz dolandırıcı bir görünümle, sanki fırtına atmış gibi
ve buffeted. Yarım düzine denizci gemideydi ama ürkütüldüler
ve kirli ve alışılmış içiciler gibi görünüyordu-muhtemelen James
bunlardan biri gibi olmayı hayal etti, ama çok az düşündü
görünüşleri. Sadece sahip olmanın ne kadar keyifli olacağını düşündü
Böyle yüzen bir ev.

"Kaptan gemide mi?" Çocuk sormaya cesaret etti.

"Aşağıda," diye hitap ettiği denizciyi hırladı.

"Yakında ortaya çıkacak mı?"

Olumlu cevaplandı.

Bu yüzden James, sorduğu adam gelene kadar devam etti.

Acımasız görünümlü bir adamdı, görünüşte yaygın olarak
emrettiği denizciler ve çocuk rulmanına hayran kaldı. Elbette
Bu adam onun bir gemi kaptanı ideali değildi. Onu bir
Bir tür prens, ama sefil hakkında hiçbir şey yoktu,
Ondan önce şişirilmiş sefil.

Yine de başvurusunu tercih etti.

"Yeni bir el ister misin?" diye sordu James.

Cevabı, James'in solgunlaşmasını sağlayan bir yemin ve lanet voleybolu idi.
çünkü hayatında hiç yemin etmemişti ve hiç dinlememişti
Dinlemeye zorlandığı tirade kadar iğrenç bir şey.

[İllüstrasyon: Kanal Boy]

Makul bir şekilde, devam ederek hiçbir şeyin kazanılmayacağı sonucuna vardı.
Böyle bir erkekle sohbet. Geminin güvertesini bir duygu ile bıraktı
rahatsızlık. Denizcilerin konuştuğundan veya hareket ettiğinden hiç şüphelenmemişti
Gördüğü erkekler gibi.

Yine de tüm denizcilerin bu kaptan gibi olmadığı fikrine yapıştı.
Belki de aldığı reddetme, rustikinin sonucuydu
dış görünüş. Kaptan ona karşı önyargılı olabilir, tıpkı
Mağaza bekçileri olmuştu, ancak ikincisi kesinlikle ifade etmemişti
kendileri böyle kaba ve küfürlü bir dilde. O uygun olmayabilir
Henüz denizci, ama kendini hazırlayabilirdi.

Kendisini kuzeninden çekti, adıyla Amos Letcher,
Gerçekten bir geminin kaptanının yüce pozisyonuna gelmedi, ama
bir kanal teknesi kaptanının humbler pozisyonundan memnundu
Ohio ve Pennsylvania Kanalı.

Bu James'e şanslı bir düşünce gibi görünüyordu.

"Amos Letcher'a gideceğim," dedi kendi kendine. "Belki beni bulabilir
Bir kanal teknesinde bir durum ve bu olmak için bir sonraki şey bu olacak
bir gemiye bin. "

Bu düşünce çocuğa yeni cesaret verdi ve o düz bir şekilde
Teknenin adı olan _evening Star_ için sordu
kuzeni tarafından komuta edildi.




Bölüm IV.

Çekme yolunda.


Kaptan Letcher genç kuzenini şaşırttı.

"Peki, Jimmy, seni Cleveland'a getiren nedir?" diye sordu.

"Buraya göle gönderilmeye geldim," diye cevapladı çocuk. "Önce denedim
Anne vaat ettiğim gibi bir mağazada bir yer bul, ama hiçbir açılış bulamadım. BEN
denizci olmayı tercih eder. "

"Korkarım seçiminiz iyi değil; karada iyi bir yer çok
denize gitmekten daha iyi. Bir rıhtım almaya çalıştın mı? "

"Evet, bir geminin kaptanına başvurdum, ama bana yemin etti ve
Bana kara-kukla dedi. "

"Öyleyse sen," diye döndü kuzenini gülümseyerek "iyi, planların neler
Şimdi?"

"Bana bir yer veremez misin?"

"Ne, kanalda?"

"Evet kuzen."

"Sanırım denize gitmek için bir sonraki şey olacağını düşünüyor musun?"

"Beni bunun için hazırlayabilir."

"Şey," dedi Kaptan Letcher, iyi huylu bir şekilde, "Ne yapabileceğimi göreceğim
senin için. Bir çift at kullanabilir misin? "

"Ah, evet."

"O zaman sana katılacağım. Ücret çok büyük değil, ama yaşayacaksın
tekne. "

"Ne kadar ödüyorsun?" diye sordu James, doğal olarak ilgilenen
Bu soruya cevap.

"Uzunluğa göre ayda sekiz ila on dolar arasında ödeme yapıyoruz
Servis ve sadakat. Tabii ki, yeni bir el olarak, on bekleyemezsiniz
dolar. "

"Sekiz, kuzenden memnun kalacağım."

"Şimdi, görevlerinize gelince. Altı saat ve altı saat kapalı çalışacaksınız.
Biz buna hile diyoruz-altı saat açık. Yani sahip olacaksın
her altı saatte dinlenmek veya istediğiniz her şeyi yapmak; Yani, sonra
Atlara katıldınız. "

"Atlar!" tekrarladı James, şaşkın; Tekneye bağlı hayvanlar için
O anda katırlar vardı.

"Bazı atlarımız katır," dedi Kaptan Letcher gülümseyerek.
"Ancak, hiçbir fark yaratmaz. Onları beslemen ve ovalaman gerekecek
Aşağı ve sonra ranzenize uzanabilir veya başka bir şey yapabilirsin
beğenmek."

"Bu çok zor bir iş olmayacak," dedi James, neşeyle.

"Oh, istediğiniz gibi binebileceğini veya yürüyebileceğini söylemeyi unuttum. Yapabilirsin
Birinden diğerine geçerek kendinizi dinlendirin. "

James, çoğu çocuğun yaptığı gibi at sırtına binmek istediğini düşündü. BT
Ancak, beklediği kadar eğlenceli değildi. Bir kanal teknesi atı
Hiçbir şekilde ateşli veya ruhlu bir yaratık. Her zamanki yürüyüşü iki ila
Saatte iki buçuk mil ve hızlı, aktif mizaçlı bir çocuğa
Yavaşlık oldukça bıkkın olmalı. Yine de, bir gün içinde
Tekne önemli bir mesafe gitti. Genellikle elli ve bazen
Günde altmış mil. Oran, olması gereken kilit sayısına bağlıydı.
geç.

Muhtemelen genç okuyucularımın çoğu bir kilidin doğasını anlıyor. Gibi
Tüm su bir seviye arar, düzensiz bir ülkede tehlike olurdu
Kanalın bazı kısımları tamamen kuru kalacak ve diğerlerinde
Su taşar. Bu nedenle aralıklarla kilitler
her birinde barikatlı kanalın kısa bölümlerinden oluşan inşa edilmiş
kapılarla biter. Bir tekne aşağı inerken, yakın kapılar açılır
ve tekne kilidi girer, bir seviyeye kadar akan su içeri girer
güvenli; Sonra üst kapılar kapalı, tekneyi sabitleyerek
kilit. Daha sonra alt kapılar açılır, kilitteki su arar.
Kanalın diğer bölümünün daha düşük seviyesi ve tekne çıkıyor
Kilit, su yavaş yavaş altına düşüyor. Sonra, daha düşük
Kapılar kapalıdır ve tekne yoluna devam eder. Kolayca olacak
Anlaşıldı, dava tersine çevrildiğinde ve tekne yükseldiğinde,
Kilitin içine kabul edildikten sonra, daha yükseğe kaldırılacaktır.
Üst kapılar açıldığında seviye.

Eğer genç okuyucularımdan herhangi biri benim
Açıklama, onlara Jacob Abbot'un mükemmel kitabı "Rollo
Erie Kanalı'nda, "bütün meselenin bereketli bir şekilde açıklandığı.

Demiryolları o zamanlar şu anki kadar yaygın değildi ve kanal
Navlun taşımanın bir yolu olarak çok daha fazla önem ve değer.
Bazen yolcular bu şekilde seyahat ettiler.
Acele et, ama ekspres kanal tekneleri yoktu ve seçen bir adam
Bu şekilde seyahat edin, elinde bol boş zaman olmalı. Orada
iki ila iki buçuk mil arasında seyahat etmek arasında bir fark
Saat ve otuz ve kırk arasında, demiryolumuzun çoğunun ifade ettiği gibi
Trenler yapar.

James, konulmadan önce nişanlandıktan sonra uzun süre beklemek zorunda değildi
görevde. Çocuksu gururla katırlardan birini monte etti ve
diğer. Katırları tekneye bağlayan bir çizgi yavaşça çizilmiş bir çizgi
ve sürekli olarak sudan. James onun sorumluluğunu hissetti
durum. Deniz olmasına rağmen, küçük ölçekte denize gitmek gibiydi
Ama bir kanal. Her olayda, daha önemli bir iş olduğunu hissetti.
Göl gemilerinden birinde bir çocuk olarak istihdam edildiğinden ziyade yapın.

James şu anda on beş yaşındaydı; bir kütle ile güçlü, sağlam bir çocuk
Auburn saç, kısmen gevşek bir şapka ile kaplı. Parlaktı,
Akıllı yüz ve genel dikkat çeken ciddi bir görünüm.
Yine de, çocuğun hasta katırına rehberlik ettiğini gören birine
Çekme-yolu, en olası bir tahmin gibi görünüyordu,
Gün aynı el, çok daha fazlası olan bir gemi olan devlet gemisine rehberlik eder
Mütevazi kanal teknesinden daha sonuç.

Her halükarda bir rahatlık vardı. Rustik kıyafetinde olmasına rağmen o değildi
Bir Cleveland mağazasında katip olarak hareket edecek kadar giyinmiş, kimse
Bir kanal çocuğu için yeterince iyi olmadığından şikayet etti.

Genç okuyucumun için, iş daha çok olmasına rağmen
Monoton, onunla bağlantılı çok zorluk veya tehlike yoktu.
Ancak bir kanal teknesinin rehberliğinde bile şaşkınlıkları var ve James
farkına varmadan önce yeni pozisyonunda çok uzun değildi. Sık sık bir kanal teknesi ile karşılaştı başka bir yol
Aşağı ve _Vice Versa_. O zaman özen tarafından bakım yapılmalıdır
Sürücüler çizgileri dolaşmaz.

James başka bir teknenin geldiğini görene kadar hepsi sorunsuz bir şekilde devam ediyordu. BT
Onun deneyimsizliği olabilirdi, ya da dikkatsizlik olabilirdi
diğer sürücünün, ancak her halükarda çizgiler dolaştı. Bu sırada
Tekne, ona verilen itici güç altında, yolda tutuldu
Atlarla bile olana kadar ve onları çekecek gibi görünüyordu.

"Ekibinizi kırbaçlayın, Jim veya hattınız köprüde olacak!" isminde
Steersman dışarı.

Köprü, hemen öne çıkan bir atık yoluna inşa edildi ve
James'in üzerinden geçmesi gerekliydi.

Dikkat dikkate alındı, ama çok geç. James katırlarını çırptı, ama
Köprünün ortasına ulaştığında ip sıkıldı ve
Genç sürücü onu neyin beklediğini oldukça anlamadan önce, o ve onun
Takım kanala sarsıldı. Tabii ki hayvandan atıldı
O biniyordu ve kendini suda yan yana mücadele ederken buldu
Şaşırmış katırlarla. Durum gülünç bir durumdu, ama
Ayrıca biraz tehlike ile katıldı. Boğulmasa bile ve kanal
Muhtemelen bunun için yeterince derindi, bazı tehlike içinde durdu
dehşete kapılmış katırlar tarafından atıldı.

Ancak çocuk zihnin varlığını korudu ve başardı.
Yardım et, kendini dışarı çıkarmak ve ekibini dışarı çıkarmak için.

Sonra Yüzbaşı Letcher ona sordu, Jocosely, "Ne yapıyordun?
Kanal, Jim? "

"Sadece sabah banyomu alıyordum," diye cevapladı çocuğu da aynı
damar.

"Yapacaksın," dedi kaptan, çocuğun serinliğinden etkilendi.

Altı saat geçti ve James'in "hile" bitti. O ve katırları
Her ikisi de görevden kurtuldu. Her ikisinin de tekneye gelmesine izin verildi ve
benzer bir süre dinlenirken, diğer sürücü yerini aldı
Çekme yolu.

"Peki, Jim, senin kadar seviyorsun?" diye sordu kaptan.

"Hoşuma gitti," diye cevapladı çocuğu.

"Yarın sabah daha banyo yapmaya hazır mısın?" sordu
Kuzen, sinsice.

"Bence haftada bir banyo yeterli olacak," diye cevap verdi.

Genç kuzenine doğal bir ilgi duyan Amos Letcher
eğitiminin ne kadar ilerlediğini görmek için onu biraz inceleyecekti.
Bir denetçi olarak kendi yeteneğine saygı duyarak, çok az şüphesi vardı, çünkü
Indiana, Steuben County'de öğretmenin gururlu pozisyonunu doldurmuştu
Üç ardışık kış.

"Sanırım az ya da çok okula gittin Jim?" dedi.

"Ah, evet," diye cevapladı çocuğu.

"Ne okudun?"

James sıradan okul şubelerini numaralandırdı. Çok değillerdi
Onun kazanımları kapsamlı değildi; Ama iyi çalışmıştı ve
Gittiği kadar iyi topraklanmış.




Bölüm V.

Önemli bir konuşma.


"Okulu kendim öğrettim," dedi Kaptan Letcher, şikayetçi bir şekilde. "BEN
Indiana'da üç kış için ders verdi. "

O zaman bile yüksek bir öğrenme fikri olan James,
Canal-Boat Kaptanı Artan Saygı ile.

"Bunu bilmiyordum," diye cevapladı, usulüne uygun olarak.

"Evet, öğretmen olarak deneyimim vardı. Şimdi, eğer sakıncası yoksa, soracağım
Birkaç sorunuz ve ne kadar bildiğinizi öğrenin. Bolumuz var
Zaman, çünkü krep kilidinin uzun bir yolu. "

[İllüstrasyon: DR. Robinson]

"Bana çok zor sorular sorma," dedi çocuk. "En iyisini cevaplayacağım
Bilmek."

Bu Kaptan Letcher, düşünmek için biraz zaman ayırarak,
Genç kuzenini numaralandırdığı farklı dallarda sorgulayın.
Sorular çok zor değildi, iyi kaptan için, ancak
Indiana'da okul öğretti, derin bir bilgin değildi.

James her soruyu artan artışa derhal ve doğru bir şekilde cevapladı
işvereninin sürprizi.

İkincisi durakladı.

"Daha fazla sorunuz yok mu?" diye sordu James.

"Hayır, hiç düşünmüyorum."

"O zaman sana biraz sorabilir miyim?"

"Evet, istersen," diye cevapladı kaptan, oldukça şaşırdı.

"Çok iyi," dedi James. "Bir adam kunduracıya gitti ve bir çift satın aldı
Boots, beş dolar ödeyecekti. Elli dolar teklif etti
kunduracının gönderdiği ve değiştiği Bill. Müşterisini ödedi
Kırk beş dolar değişim ve ikincisi botlarla yürüdü.
Bir saat sonra tasarının sahte olduğunu tespit etti ve
elli dolar iyi para ödemek zorunda
onun için faturayı değiştirdi. Şimdi, ne kadar kaybetti? "

"Bu yeterince kolay. Elli dolar ve bot kaybetti."

"Bunun doğru olduğunu sanmıyorum," dedi James gülümseyerek.

"Tabii ki öyle. Elli doları geri ödemek zorunda mıydı?
Para ve adam botlarla yürümedi mi? "

"Bu doğru; ama faturayı değiştirerek ne kaybetti ne de yaptı.
Elli dolar iyi para aldı ve aynı şeyi geri ödedi, değil mi? "

"Evet."

"Müşterisini kaybetti ne olursa olsun, değil mi?"

"Evet."

"Şey, adam kırk beş dolar ve bir çift botla yürüdü.
Shoemaker'ın diğer beş dolar kendini tuttu. "

"Öyle, Jim. Şimdi görüyorum, ama ilk başta oldukça şaşırtıcı.
Bunu kendin mi çıkarıyorsun? "

"Evet."

"O zaman iyi bir kafa var-beklediğimden daha iyi. Herhangi bir
Daha fazla soru? "

"Sadece birkaç."

Böylece çocuk soru sormaya devam etti ve kaptan daha fazlaydı
Bir zamanlar cevaplayamayacağını itiraf etmek zorunda kaldı. Bir kurmaya başladı
Mütevazı doldurmasına rağmen, genç kuzeninin yeni görüşü
Bir kanal-boyunun konumu, bilgi ile iyi donatılmış gibi görünüyordu.

"Sanırım yapacak, Jim," dedi bir süre sonra. "Önceden geldin
Ben, beklemesem de. Sahip olduğun gibi bir başı olan bir çocuk
Çekme yolunda olmamalı. "

"Ne yapmalıyım, kuzen?"

"Okulu korumalısın. Bugün olduğumdan daha niteliklisin ve
Yine de Indiana'da üç kış için ders verdim. "

James, özellikle kazanımlarına olan bu övgüden memnun kaldı.
eski bir okul müdürü.

"Bunu hiç düşünmedim," dedi. "Okulu korumak için çok gencim. Ben
sadece on beş. "

"Bu oldukça genç. Yeterince biliyorsun; ama yapabileceğinden emin değilim
Okula gelecek olan bazı büyük çocuklarla mücadele. Bilirsin
Yeter, ama daha fazla kasa ihtiyacınız var. Size ne tavsiye ettiğimi söyleyeceğim. İle kalmak
Bu yaz ben-hiç acı vermeyecek ve kazanacaksın
bir şey-o zaman bir iki dönem okula gidin ve o zamana kadar olacaksın
bir bölge okulu öğretmeye hak kazandı. "

"Ne dediğini düşüneceğim, kuzen," dedi James, düşünceli bir şekilde. "BEN
Bilmiyorum ama tavsiyen iyi. "

Hangi koşulların en çok etkisi olduğunu söylemek her zaman kolay değildir
Bir çocuğun kaderini şekillendirmek, ancak olası görünüyor
yeni ayrıntılı olan konuşma ve onun
okul müdürü olan bir adama oldukça eşit
Daha sonra meyve vermeye mahkum olan çocuğun kafasına yeni fikirler koyun.

Ancak şimdiki zaman için, bir kanal çocuğu olarak görevlerine katılmalıdır,
Ve yakında devam edeceklerdi.

O gece saat on, James görevde iken, tekne
Yirmi bir kilit olduğu Akron kasabasına yaklaştı
art arda geçti.

Gece karanlıktı ve _evening Star_'ın Bowman'ı olmasa da
Bakın, başka bir tekne aynı kilidi tersinden ulaşmıştı
yön. Şimdi bu gibi durumlarda eski kural, "Önce gel, önce hizmet etti"
uygun şekilde galip geldi.

Bowman, kapıları açmaya yönlendirmişti.
Karanlıktan bir ses duyulduğunda tekne kilidi girebilir,
"Tut, orada! Teknemiz sadece virajın yuvarlanması, girmeye hazır."

"Senin kadar haklıyız," dedi Bowman.

Konuşurken kapıyı çevirmeye başladı.

Genç okuyucum zaten açıklamadan anlayacak
Hem alt hem de üst kapıların aynı anda açık olması gerekmeyecektir.
Tabii ki, bir veya diğer tekne beklemeli.

Her iki Bowmen de ilk olarak kararlıydı ve ikisi de
teslim olmak. Her iki tekne de kilidin yakındı, baş ışıkları parlıyor
gün kadar parlak ve antagonizm ruhu ulaştı ve etkiledi
her ikisinin de ekipleri.

Yüzbaşı Letcher, müdahale etmek için çağrıldığını hissetti
ciddi sorun.

Bowman'a çağırdı.

"Önce burada mıydın?" diye sordu.

"Anlatmak zor," diye cevapladı Bowman, ama ben
Her neyse, kilit. "

Kaptan, antagonizm ruhundan tamamen etkilenmedi
Bowman sergiledi.

"Tamam; tıpkı dediğin gibi," diye cevapladı ve muhtemelen öyle görünüyordu
Çatışma kaçınılmazdı.

James Garfield özenli bir gözlemciydi ve özenli bir
Söylenenleri dinleyici. Ne olduğuna dair kendi fikirlerini oluşturmuştu
yapılma hakkı.

"Buraya bak, kaptan," dedi Kaptan Letcher'ı koluna dokunarak, "
Bu kilit bize mi ait? "

"Gerçekten sanırım, yasalara göre, öyle değil; ama bizde olacağız,
Her neyse. "

"Hayır, yapmayacağız," diye yanıtladı çocuk.

"Ve neden olmasın?" diye sordu Kaptan, doğal olarak böyle bir konuşmaya şaşırdım
genç şoföründen.

"Çünkü bize ait değil."

Kaptan, çocuğun henüz haklı olduğu konusunda özel bir görüştü, ancak
Onun röportajı, rakibin iddialarına karşı öne çıkacaktı
bot. Konular için kısa bir süre aldı ve onun
karar.

"Çocuklar," dedi adamlarına, "Jim haklı. Kilit yapmasına izin ver."

Tabii ki daha fazla sorun yoktu, ama Bowman ve diğerleri
_evening Star_ ile bağlantılı, kızgındı. Onları tahriş etti
noktadan vazgeçmek zorunda ve diğer tekne olana kadar alçakgönüllülükle bekle
kilitten geçti.

Steersman George Lee idi. Kahvaltı çağrıldığında oturdu
James.

"Senin sorunun ne, Jim?" diye sordu.

"Hiçbir şey."

"Dün gece kilidi bıraktığın için seni ne yaptı?"

"Çünkü bizim değildi. Diğer tekne haklı."

"Jim, sen bir korkaksın," dedi Lee aşağılayıcı bir şekilde. "Bir
kayıkçı. Çiftliğe geri dönüp odun veya süt ineklerini doğrayın,
Bir erkek ya da erkek, savaşmaya hazır olmayan bu iş için uygun değil
hakları için. "

James cevap vermedi. Muhtemelen bunun işe yaramayacağını gördü. George
Lee kendi teknesi içindi, doğru ya da yanlış; Ama James zaten başlamıştı
doğru ya da yanlışın değişmez ilkeleri üzerinde düşünün ve
ona dokunan herhangi bir düşünceden etkilenme nedenine maruz kalıyor
kendi çıkarları veya kendi gururu.

Korkaklık suçlamasıyla ilgili olarak onu çok fazla rahatsız etmedi. Uygun
Daha sonra vesileyle (hikayeyi zamanında anlatacağız) gösterdi
Hakları için mücadele etmeye istekliydi,
Doğru yanındaydı.




Bölüm VI.

James kanaldan ayrılır.


James, sürücünün mütevazı konumunu doldurmak için uzun değildi. Önce
İlk gezinin yakınında daha sorumlu ofise terfi etti
Bowman. Ücretleri arttırılıp artırılmadığı bilgilendirilmiyoruz.

Bu yerde bir kanal teknesinin gerekli olduğunu belirtmek iyi olabilir,
Kaptanın yanı sıra, iki sürücü, iki direnci, bir bowman ve bir aşçı,
Sonuncusu belki de yedinin en az önemi değil. "Bowman'ın
İş, kilidi atarak tekneyi durdurmaktı.
Snubbing çevresindeki teknenin pruvasına bağlanan bowline
Post. "James'in terfi ettiği bu pozisyona sahipti, ancak
Bazıları şoförün yerinin, fırsatlardan olup olmadığından şüphe duyuyor
At veya katır arkasına binmekten sağlanan, ona daha iyi uymadı.
Yine de, tanıtım her zaman hoştur ve bu durumda
Çocuk alçakgönüllü görevlerini tatmin edici bir şekilde taburcu etmişti.

James'in onun olmadığını gösterdiği zamanın geldiğini söyledim
korkak. Edmund Kirke, Garfield'ın takdire şayan hayatında yoğunlaştı
Kaptanın oluşumun hesabı ve ben burada olası olarak alıntı yapıyorum
Erkek okuyucularım için ilginç olduğunu kanıtlamak için:

"_Evening Star_ Beaver'daydı ve bir vapur onu çekmeye hazırdı
Pittsburg'a kadar. Çocuk seçme kutusu ile güvertede duruyordu
Omuzlarına karşı ve bazı ayaklar uzakta, tekneden biri olan Murphy
Eller, otuz beşte büyük, iri bir adam, vapur attığında
Çizgi ve teknenin ani bir şekilde zorlanması nedeniyle,
oğlunun başı ve kayıkçı yönünde uçtu. 'Dikkat,
Murphy!' çocuğu ağladı; Ama ip onu beklemişti ve vurdu
Murphy'nin şapkası nehre. Çocuk pişmanlığını ifade etti, ama
boşuna yoktu. Yüksek bir öfkeyle adam ona koştu, onunla
Çıldırmış bir hayvan gibi baş aşağı; Ama çevik bir şekilde bir kenara adım at, çocuk
ona kulağın arkasında güçlü bir darbe aldı ve dibe yuvarlandı
bakır cevheri arasında teknenin. O yükselmeden önce çocuktaydı
O, bir eli boğazının üzerine, diğeri başka bir darbe için büyüdü
onun cephesi.

"'Kurtulmuş aptala vur, Jim!' diye bağırdı Kaptan Letcher,
takdir. 'Kazalara kızmak için artık anlam ifade etmiyorsa,
GIV O onu! Neden grev yapmıyorsun? '

"Ama çocuk grev yapmadı, çünkü adam düştü ve onun gücündeydi.
Murphy öfkesi için pişmanlık duydu ve sonra Garfield ona
El ve her zamankinden daha iyi arkadaş oldular. Bu zaferin
otuz beş kişilik bir adam üzerinde on altı çocuk genç kavramı yok etti
Garfield'ın korkaklık karakteri ve ona büyük bir itibar verdi
ortakları arasında. Olay hala iyi hatırlanıyor
Ohio ve Pennsylvania Kanalı Kaynakçıları. "

Çocuğun bu kadar provoke edilmemiş bir adamla hızlı uzlaşması
Ona saldırı doğasının karakteristiğiydi. Asla yapamazdı
Malice'yi besleyin ve kızması onun için çok zor bir işti
Herhangi biri, ancak provokasyon harika.

Hem erkek hem de bir erkek olarak büyük fiziksel güce sahipti, Mayıs
Hayatının Boston _journal_ tarafından anlatılan bir olaydan çıkarılın
Artık mütevazi kanal boyu değil, bir tuğgeneral olarak
Ordu:

"1862'de bir gece Pittsburg inişte rasyonlar için acele oldu
yeni olan bazı birlikler. Güçlü, ince görünümlü bir asker
Bir varil un talebi, _ ve omuzlamak,
kolaylaştırmak_. Vagon yüklendiğinde, aynı adam Albay'a çıktı
Morton, oradaki komiser vapurlara komuta eder ve 'Ben
Bu malzemeler için bir makbuza ihtiyacınız olduğunu varsayalım mı? ' `` Evet, '' dedi
Albay, her zamanki boşluğu teslim ederken; 'Sadece bu hükmü al
geri dönün ve komutan memurunuz tarafından imzalanmasını sağlayın. ' İmzalamaz mıyım
BT?' cevaptı. "Ah, hayır," dedi nazik Albay Morton; 'BT
görevlendirilen bir memurun imzasını gerektirir. ' Sonra söz geldi
Bu hala albay anısına taze kalıyor: 'Ben bir görevliyim
Memur-Ben bir tugaylıyım ve benim adım Ohio'dan Garfield. ''

Dört ay boyunca James kanal teknesi ile bağlantılı kaldı. Göstermek için
Kanal ile seyahat etmek, olması gerektiği kadar tehlikeden arınmış değil
olun, bu kısa sürede suya düştüğü söylenebilir
On dört kez. Genellikle daha fazla zarar vermeden karıştırdı
iyi ıslatma. Ancak bir gece ciddi bir acı çekiyordu.

Gece yarısı ve yağmurluydu, sıraya girmek için çağrıldığında
yay. Tekne, bu uzun soluklu suların bu uzun yerlerinden birini bırakıyordu
Ohio ve Pennsylvania Kanalı'nda bol. Yataktan çıktı
Aceleyle, ama yarı uyanık ve dar platformda tavır alarak
Yay güvenin altında, tekneyi sabitlemek için bir ipi açmaya başladı
Yaklaştığı bir kilit. Sonunda düğümlendi ve dar bir
güverte kenarında yarık. Güçlü bir çekiş, sonra bir tane daha verdi,
Yol verene kadar, onu yaydan suya göndererek. Aşağı gitti
Karanlık nehirde ve yükselen, yoğun olanın ortasında şaşkına döndü
karanlık. Sanki çocuğun kısa kariyeri yakınmış gibi görünüyordu. Ancak
Bir mucize tarafından kurtarıldı. Karanlıkta eline uzanmak, o
ip ile temas etti. Sıkıldığında sıkıca tutmak
Kavrama, güçlü kollarını el ele çekmek için kullandı.
Kurtuluşu, bir çatlakta yakalanan ipteki bir düğümden kaynaklanıyordu.
Böylece, sıkıldığında, onu sürdürerek ve tırmanmasını sağlayan
güverte.

Dar bir kaçıştı ve öyle olduğunu hissetti. O düşünceli
Oğlum ve onu etkiledi. Şansı ona karşı olmuştu,
Yine de kurtarılmıştı.

"Tanrı yaptı," diye düşündü James saygıyla, "
büyük olasılıklar ve bir amaç için kurtarmış olmalı. Biraz işi var
Benim için yapmam. "

Yaşındaki az sayıda erkek meseleyi çok ciddiye alacaktı, ancak
Olan olayların ışığı James'in haklı olduğunu ve
Tanrı'nın performans göstermesi için bir işi var mıydı?

Bu iş karar verdi,
şimdiki zaman.
Şüphesiz yolunda yararlı, ama James
Bu tür herhangi bir iş için provoke olarak ayrılmıştır.

Dikkatini çeken bu kurtuluş olabilirdi
dini meseleler. Her halükarda, Bedford'da bir
Öğrenciler tarafından yürütülen uzun süren toplantılar,
Aradı, orada bir gezi yaptı ve ciddi şekilde etkilendiğini söyledi. Orada,
Ayrıca, önemli bir etki yaratmaya mahkum olan bir beyefendi ile tanıştı
kaderi üzerinde.

Bu beyefendi hala yaşayan Dr. J.P. Robinson'dı. Dr.
Robinson çocuğa büyük bir şey aldı ve hizmet etmeye çalıştı
o. Daha sonraki bir dönemde olmasına rağmen, doğramak için onu istihdam etti
ahşap ve bahçesine bak ve ev hakkında ev işleri yapın ve
Yıllar sonra, göreceğimiz gibi, James'in girmesini sağladı
Williams College ve mezun olana kadar orada çalışmalarını sürdürüyor ve
dünyadaki eğitimli bir adamın işini yapmaya hazırdı. Ama yapmalıyız
Beklemeyin.

James güçlü ve sağlıklı olmasına rağmen, hastalığa karşı kanıt değildi
kanal üzerinde sınırlanan alçak topraklarda gizlendi. O saldırıya uğradı
Ateş ve Ague ve birkaç ay boyunca evde hasta yatıyordu. Muhtemelen
onu koyan ölümcül yaraya kadar sahip olduğu tek uzun hastalık
Yatak şöhretinin dolgunluğunda krallar arasında yerini almıştı
ve yöneticiler. Her ilginin olduğunu söylemeye gerek yok
İhale anne ihraç edebilirdi ve zamanla sağlığa geri döndü.

Hastalığı sırasında annesiyle geleceği üzerine birçok görüşme yaptı.
beklentiler ve onun için en iyi olduğu yaşam süreci
girmek. Henüz denizin tüm düşüncelerini bırakmamıştı,
bir denizcinin hayatına yatırıldığı takılar unutuldu
Marryatt'ın büyüleyici romanları. Annesi endişeyle dinledi
denizde mutluluk hayalleri ve aklını daha yükseğe sabitlemeye çalıştı
Şeyler-ona daha asil bir hırsla ilham vermek.

"Beni ne yapardın anne?" diye sordu.

"Kanala geri dönersen oğlum, bu hastalığın tohumlarıyla
Sisteminizde gizlenirken, tekrar kaldırılacağınızdan korkuyorum. Bende
düşündüm. Bana öyle geliyor ki bu bahar okula gitmen iyi olur
Ve sonra, sonbaharda bir terimle,
kış. Kışları öğretir ve kanal veya göl yazları üzerinde çalışırsanız,
yıl boyunca istihdam olacak. "

Yine de Bayan Garfield muhtemelen onun harcamasından lehine değildi.
Yazlar belirtildi. Bununla birlikte, oğlunun bir
diğer erkekler gibi çocuk,
Fantezisini büyüledi.

Sonra annesi pratik bir plan önerdi.

"Tüm paranı harcamak zorunda kaldın," dedi "ama senin
Kardeş Thomas ve ben senin için on yedi dolar toplayabilecek
Okula başlayın ve bu ne zaman gittiğinde belki de yapabilirsin
Kendi kaynaklarınıza geçin. "




Bölüm VII.

Bir meslek seçimi


James Garfield'ın kanaldaki deneyimi sona erdi. Pozisyon böyleydi
Mütevazı biri
Bir gün ondan önce açılacak olan daha büyük kariyer. Ama yıllar sonra,
Gönüllülerin bir tuğgeneral olarak bir keşif gezisi yaptığında
Doğu Kentucky, dört aylık deneyiminden avantaj sağladı
Kanalda. Komutanlığı hükümlerin altında kalmıştı ve bir tekne vardı
sarf malzemeleri için gönderildi, ancak yanındaki nehir adamların kamplanması
o kadar yükselmişti ki, tekne nehre gitmeye cesaret edemedi.
Sonra General Garfield, yardımına sahip olduğu beceriyi çağırıyor
on beş yaşında _evening Star_'a rehberlik etti,
zanaat, kırk sekizden kırk dört saatte duruyordu ve
Malzemeleri yedikleri bir zamanda adamlarına getirdi
son kraker.

"Tüm bilgileri arayın, ne kadar önemsiz," diyor seçkin bir yazar "ve
Onu kullanabileceğiniz bir zaman gelecek. "

James bu sözü asla okumamış olabilir, ama sürekli hareket ediyordu
üzerine ve başkalarının rekreasyona adadığı yedek anlar
genel bilgi stoğuna eklemek için kullanılır.

Son bölüm, Bayan Garfield'ın James'e verilmesi için tavsiyesiyle kapanıyor
Denize gitme ve başlama ve ilerleme planı
onu bir üniversite profesörü veya bir
profesyonel kariyer. Sözleri zihninde bir izlenim bıraktı, ama
Sevgili hayallerin yerini almak her zaman kolay değildir. O zaman
konuşurken, kapıda bir vuruş duyuldu ve Bayan Garfield
Oğlunun yatağına yerleştirin, gül ve açtı.

"Seni gördüğüme sevindim, Bay Bates," dedi hoş bir gülümsemeyle.

Samuel D. Bates, By By By'nin okulunun öğretmeniydi, ciddi bir genç
adam, bakanlığa seçtiği gibi bakan örnek alışkanlıklardan
meslek.

"Peki James'in bugün nasıl?" diye sordu öğretmen, yatağa doğru bakarak.

"O kadar iyi ki zaten gelecek için planlar yapmaya başlıyor,"
annesine cevap verdi.

"Planların neler, James?" diye sordu genç adama.

"En iyi denize gitmeyi çok isterim," dedi James, "ama anne değil
onaylayın. "

"Akıllı," dedi Bates derhal. "Harika bir
hayal kırıklığı."

"Ama, suları gözden geçirmek ve ülkeleri ziyaret etmek keyifli olmalı
çok uzakta, "dedi çocuk, yanakları yıkanıyor ve gözleri parlıyor
heves.

"Şimdi öyle düşünüyorsun; ama unutmayın, fakir, cahil bir denizci olursun,
ve harika olanı keşfetmek yerine geminin yanında kalmak zorunda kalacaktı
geminin dokunduğu şehirler. Tabii ki, bir
Ara sıra kıyıda koşu, ama aşağılayıcıdan kaçınamadın
hayatınızın gemideki dernekler sizi çevreleyecek. "

"Bir denizcinin hayatı neden aşağılayıcı olmalı?" diye sordu James.

"Mutlaka olması gerekmez, ama aslında çoğu denizcinin var
düşük amaçlar ve kötü alışkanlıklara bağımlıdır. Gitene kadar bekleyin
Yolcu olarak deniz ve yabancı avantajlarının tam olarak tadını çıkarın
seyahat."

"Bunda bir şey var," dedi James, düşünceli bir şekilde. "Sadece yapabilirsem
Bir gün gittiğinden emin ol. "

"Bir kültür adamı olarak gitmek hoş olmaz mıydı
Profesör, bir bakan veya bir avukat olarak eşit şartlarda toplanabilen
Yabancı akademisyenler ve baylar? "

Bu onu koymanın yeni bir yoluydu ve olumlu bir izlenim bıraktı
çocuğun zihni. Yine de, çocuğun şüpheleri vardı ve onları özgürce ifade etti.

"Bu kulağa iyi geliyor," dedi; "Ama beynim olduğunu nasıl bileceğim
Bir üniversite profesörü, bakan ya da bir avukat yapmak için yeterli mi? "

"Bu noktada pek bir şüphe olduğunu sanmıyorum," dedi Bates,
Hasta çocuğun parlak, etkileyici yüzü ve parlak gözleri. "BEN
kapasitenizi garanti etmeye istekli olmalıdır. Kendini düşünmüyor musun
Ortak bir denizciden daha iyi bir şey için uygun mu? "

"Evet," diye yanıtladı James. "Sanırım iyi bir marangoz yapabilirim, çünkü ben
Zaten bu ticaret hakkında bir şeyler biliyorum ve ben de
Eğer işi öğrenmek için bir açılış bulabilirsem iyi tüccar; Ama o
Bahsettiğiniz pozisyonlarda başarılı olmak için üstün bir adam alır. "

"Çok iyi anlaşan ortalama yeteneğe sahip birçok erkek var
güvenilir; Ama size tavsiye ederim, eğer karar verirseniz
Listeler, yüksek bir yer denemek için. "

Çocuğun gözleri yeni hırsla parladı. Bu favori bir fikirdi
daha sonra, her insanın onurlu bir hırs hissetmesi gerektiğini
Seçtiği yolda mümkün olduğunca başarılı.

"Bir şey daha," diye ekledi Bates. "Herhangi bir hakkın olduğunu sanmıyorum
denizci ol. "

"Doğru mu? Oh, demek istiyorsun çünkü anne nesneler."

"Bu kesinlikle seninle iyi bir oğul olarak tartılmalı; ama ben
başka bir şeye. "

"O zaman ne?"

"Yeteneklerin benzetmesini hatırlıyor musun?"

James, sadık bir dindar olan annesi tarafından yetiştirilmişti
Kadın, İncil'i okumak için ve olumlu cevap verdi.

"Bana öyle geliyor ki, Tanrı'nın sahip olduğu yeteneklerden siz sorumlusunuz
sana verildi. Yeteneğiniz veya beyniniz varsa, aradığınız gibi
edebi bir kariyerde başarı sağlamak için,
Denizci olursan kendinizi atın mı? "

Sözlerini derinden ilgiyle dinleyen Bayan Garfield
James'e endişeyle gören genç adam, bu argümanları hangi etkiyi görmek için
onun üzerine geliyordu. İtaatsizlikten korkmadı. Bunu biliyorsa
Kişisel bir talep yapmalı, James yeterince saygıydı
Dileklerini takip edin; Ama onun kişisel bağımsızlığına saygı duydu
çocuklar ve onları zorlamak yerine ikna etmek istedi.

"Benim tahmininde olduğunuzu olumlu bir şekilde bilseydim, Bay
Bates, bir çalışma kursuna girerdim. "

"Yargısında güven duyduğunuz birine danışın, James," dedi
Hemen öğretmen.

"Herhangi biri önerebilir misin?" diye sordu çocuk.

"Evet, Bedford'dan Dr. J.P. Robinson, evini ziyaret ediyor
Hiram Koleji Başkan Hayden. Onu duydun mu? "

"Evet."

"O, olgun bir yargıya sahip bir adam ve dolaylı olarak ne olduğuna güvenebilirsin
diyor. "

James, "Yeterince iyi olur olmaz tavsiyede bulunacağım gibi yapacağım" dedi.

"O zaman memnunum. Eminim doktor tavsiyemi onaylayacak."

"Bay Bates," dedi Bayan Garfield, genç öğretmeni takip ederken,
"James'e tavsiyeleriniz için size çok borçluyum. Uygun
dileklerimle. Bir eğitim almaya karar vermesi gerekiyorsa, nerede olur
Ona gitmesini tavsiye ediyor musun? "

"Sahip olduğum tüm eğitimi aldığım seminere,"
genç adama cevap verdi.

"Nerede?"

"Buna 'Geauga Semineri' denir ve Chester'da bulunur.
Sonraki İlçe. Bir süre boyunca tüm James ihtiyaçlarını karşılamak yeterli olacaktır.
Daha ileri olduğu zaman Hiram Koleji'ne gidebilir. "

"Pahalı mı?" diye sordu Bayan Garfield. "James'in parası yok
Birkaç dolar kardeşi ve ben onu yedekleyebiliriz. "

"Çok fazla şirketi olacak. Öğrencilerin çoğu fakir, ama
Mahallede iş bulma şansı var ve bu yüzden bir
az para. James marangoz ticaretinden bir şey biliyor mu? "

"Evet, içinde yaşadığımız evi inşa etmeye yardımcı oldu ve üzerinde çalıştı.
birkaç ahır. "

Okuyucularım, Garfield'lerin artık yaşamadığını hatırlayacak
Onları ilk bulduğumuz mütevazi log kabin. Thomas'ın getirdiği para
James ve kendisinin emeği ile desteklenen Michigan'dan ev
yerine çok daha rahat ve
Görüşle.

"Bu yapacak. Sanırım ona iş verecek bir adam tanıyorum."

"O bir enerji çocuğu. Eğer okula oldukça başlarsa, sanırım
kendini orada tutacak, "dedi Bayan Garfield.

Öğretmen izin aldı.

Bayan Garfield odaya tekrar girdiğinde James'in çok göründüğünü buldu
düşünceli.

"Anne," dedi aniden, "olabildiğince çabuk iyileşmek istiyorum. Ben
On altı yaşında ve kendimle ne yapacağına karar verdim. "

"Bay Bates'in söylediklerini düşüneceksiniz, değil mi?"

"Evet, anne; yeterince iyiyim olmaz Dr. Robinson'u arayacağım
Ve onun samimi görüşünü sor. Söyledikleri tarafından yönlendirileceğim. "




Bölüm VIII.

Geauga Semineri.


Önceki bir bölümde James'in tanıştığını belirttim.
Dr. Robinson hala kanalda çalışıyor. Bu ifade yapıldı
Cleveland'dan Bay Philo Chamberlain'in otoritesi hakkında,
çocuğun istihdam edildiği kanal teknelerinin sahibi.
Ancak Edmund Kirke, James'in yabancı olduğu izlenimini aktarıyor
O sırada doktora, hastalığından sonra onu aradı. Bay
Kirke'nin esas olarak General Garfield'dan türetilen bilgileri
Kendisi, Dr. Robinson tarafından onaylandığı gibi versiyonunu benimseyeceğim.

James Başkan Hayden'ın ikametgahına yürüdüğünde ve sorduğunda
Dr. Robinson için kesinlikle görünüşte homespardı. Muhtemelen o
En iyi giyinmişti, ama en iyisi yeterince perişan oldu. Pantolon
kaba satinetteydi ve ona bir iki mevsim takmış olabilir
daha önce, ama şimdi çok daha fazla büyümüştü, sadece yarıya kadar uzanıyordu
Cowhide botlarının üstleri. Yeleği de çok kısaydı ve
Ceketi bayattı, kollar bir
kollarının önemli bir kısmı. Bunlara kaba bir sarkık şapka ekleyin,
Aşınma için çok daha kötü ve çok uzun sarı saç kütlesi, çok uzun,
Ve iyi doktorun ne dediğini kolayca anlayabiliriz: "O
Harika garip, ama bir çeşit bağımsız, lütfen
beni olumlu etkileyen tarz. "

"Sen kimsin?" diye sordu doktor.

"Benim adım Solon'dan James Garfield."

"Ah, anneni tanıyorum ve seni bir bebekken biliyordum ama sende
bilgimi aştı. Seni gördüğüme sevindim. "

"Seni yalnız görmek istiyorum," dedi James.

Doktor,
ev ve sonra, bir kütük üzerinde oturmak, gençlik, biraz sonra
Tereddüt, işini açtı.

"Sen bir doktorsun," dedi ve "ve erkeklerde olan lifi tanıyın.
Beni inceleyin ve daha iyi olup olmadığımı en az açık bir şekilde söyle
Liberal bir çalışma kurun. Bunu yapmayı düşünüyorum, benim
Arzu bu yönde. Ama eğer başarısız olursam veya
Pratik olarak, başlamak istemiyorum. Bana bunu yapmamamı tavsiye edersen
Memnun olacağım. "

Bu olaydan bahsetmişken, doktor son zamanlarda belirtti: "
Kutsal onurumdaydım ve genç adam sanki
kendini yargılanmış hissetti. Bir doktor olarak önemli deneyime sahiptim,
Ama burada sahip olduğum herhangi bir durumdan çok farklı bir durum vardı. Bunu hissettim
Büyük bir özenle ele alınmalıdır. Başını inceledim ve gördüm
Orada muhteşem bir beyin vardı. Akciğerlerini duydum ve bunu buldum
Güçlüydüler ve iyi kan yapabildiler. Onun nabzını hissettim
ve kan gönderebilen bir motor olduğunu hissettim.
Beyni beslemek için gidin. Birçok güçlü fiziksel sistem görmüştüm
sıcak ayaklar ve soğuk, halsiz beyin; Ve bu tür sistemlere sahip olanlar
sadece etrafında oturup uyurdu. Bu yüzden bilmek için endişeliydim
Bu hassas makineyi çalıştırmak için bir motor, beyni. -Den
On beş dakikalık bir bu tür dikkatli bir incelemenin sonu, yükseldik ve
Söyledim:

"Devam et, hırsınızın ipuçlarını takip edin ve benden sonra
arkadaş. Bir Webster'ın beynine sahipsiniz ve fiziksel
Ensculean çabalarında sizi destekleyecek oranlar. Hepiniz
Yapması gereken çalışmak; Çok çalışın, aşırı çalışma yapmaktan korkmayın ve
İşaretini yapacaksın. "

Bu sözlerin tuttuğu bir adamdan
James'in çözünürlüğünü düzeltmek için yüksek saygı yeterliydi. Eğer öyleyse
Annesinin iş ve kariyer için gerçekten çok iyi takılı
onu takip etmesini istedi, yetenekleri kullanmak kesinlikle onun göreviydi
az önce keşfettiği.

Bundan sonra denize gitmekle ilgili daha fazla soru yoktu. O
kasıtlı olarak bilgin olmaya karar verdi ve sonra nerede
Providence öncülük etti.

Yeni bir kıyafet takımını isterdi, ama bu
soru. Komutanlıkta sahip olduğu tüm para on yedi dolardı
annesinin ona teklif ettiği. Bu meblağ ile anlaşmalı ve
Bu yüzden umutlu kalple Geauga semineri için yola çıktı.

Yalnız gitmedi. Kararlılığını duyduktan sonra, iki erkek, bir
Kuzen, ona eşlik etmek için zihinlerini oluşturdu.

Muhtemelen genç okuyucularım izin alma sahnesini hayal edebilir,
Sahne kapıya çıktı ve gövdeleri veya valileri olan çocuklar
gemiye alındı, ama eğer öyleyse, hayal gücü bir sahneyi daha uzak bir şekilde hayal ederdi
gerçeklikten farklı. Kıyafetleri oldukça farklı bir türdü.

Ekonomi uğruna çocuklar kendilerine bineceklerdi ve Bayan
Garfield, James'e bir kızartma tavası ve bir
az sayıda gerekli yemek, böylece zihni iken vücudu acı çekmeyebilir
besleniyordu. James'i yeni evinde bekleyen lüks buydu. BEN
Korkarım birçok genç okuyucuumun kalpleri içeri girecek
Bir eğitim almaları gerektiğini düşünürlerse,
O. Ama unutmasa da, bu ev sahibi çocuğu, fakiriyle
Kızartma tavası ve yemekler dizisi, yıllar sonra yasama yaptıktan sonra
Salonlar ve diğer vatandaşlarının hediyesinde en yüksek görevi kazanın. Ve
Bunların hiçbiri, büyük olasılıkla onun olmazdı, ancak onun için
Yoksulluk ile erken mücadele.

Bildiğim kadarıyla, arkadaşlarının hiçbiri daha iyi değildi
James. Üçü de alanlara seyahat eden genç maceracılardı.
Umutlu kalpleri ve taze cesaretli bilim, tamamen cahil değil
onları bekleyen ancak çok çalışmaya hazır olan zorlukların
bilgi ödülleri.

Geauga seminerine geldi, müdürü aradılar ve duyurdular
Hangi amaçla gelmişlerdi.

"Şey, genç erkekler, umarım çalışmak istiyorsun?" dedi.

"Evet efendim," diye cevapladı James derhal. "Ben fakirim ve almak istiyorum
Eğitim olabildiğince hızlı. "

"Duygularınızı beğendim ve size elimden geldiğince yardım edeceğim."

Oğlanlar, yanında eski boyasız bir binada bir oda kiralamayı başardılar.
Akademi küçük bir haftalık toplam için. Furnasızdı, ama onlar
bir komşudan birkaç harap sandalye ödünç almayı başardı
Onlara ve yere yaydıkları bazı saman keneleri gerektirmez
uyku amaçlı. Bir köşede kızartma tavalarını saklarlar,
su ısıtıcıları ve yemekler ve sonra mütevazi tarzda temizlik kurdular.

Geauga semineri özgür bir Baptist kurumuydu ve katıldı
gerçekten, gerçekten, gerçekten,
"yüksek öğrenim" olarak adlandırılan şeyi sağlamak, ancak bu önemli bir
James'in şimdiye kadar katıldığı herhangi bir okula ilerleyin. İngilizce
dilbilgisi, doğal felsefe, aritmetik ve cebir-bunlar
James'in kendini adadığı başlıca çalışmalar ve ona açıldılar
Yeni düşünce alanları. Muhtemelen bu mütevazı seminerdi
İlk olarak daha sonra karakterize edilen öğrenme susuzluğu aldı
o.

Üç çocuğa bir veya iki gece sonra bakalım
temizlik başlattı.

Yemek pişiriyorlar ve bu sefer bir
En güçlü ilgiyi hissediyoruz.

"Akşam yemeği için ne var çocuklar?" Tedarik için sorar
Malzemeler onlara düştü.

"İşte bir düzine yumurta," dedi kuzeni Henry Bounton.

"Ve işte fırıncıya aldığım bir somun ekmek," dedi
arkadaş.

"Bu iyi! Ekmek ve kızarmış yumurta alacağız. Daha iyi bir şey yok
Bundan. "

"Yumurtalar bir düzine yüz yüze gitti," diye açıklıyor Henry, Gravely. Bu haber ciddiye alınır, çünkü bir kuruş onlar için bir şey ifade eder.
Muhtemelen o zaman bile fiyat altı ila sekiz sentten fazla değildi
O zamanlar batıda fiyatlar düşüktü.

"O zaman onlara çok sık sahip olamayız," dedi James, felsefi olarak, "
Yapacak bir şey var. "

Henry, "Bir marangozun dükkanı caddede biraz aşağı doğru var." Dedi.
"Sanırım orada iş bulabilirsiniz."

"Akşam yemeğinden sonra oraya gideceğim."

Bu arada aşçı olarak görevine katıldı ve zamanında her biri
Erkekler dört kızarmış yumurta ve umursadığı kadar ekmek sağlandı
için. Muhtemelen tereyağı, çok pahalı bir lüks olarak dağıtıldı
Daha müreffeh zamanlar.

Akşam yemeği bittiğinde çocuklar yürüyüşe çıktı ve sonra
Mütevazi oda, akşamı ertesi sabahları hazırlamak için geçirdi
dersler.

İçlerinde James yakında önde gelen rütbeyi aldı, çünkü beyni daha büyüktü ve onun
Dr. Robinson'un ima ettiği gibi uygulama ve sezgi güçleri harika.
Geauga seminerine girdiği andan itibaren muhtemelen asla ciddiye almaz
doğru yola girdiğinden şüphe ediyordu.




Bölüm IX.

YOLLAR VE YÖNTEMLER.


James, akşam yemeğinden sonra marangozu aradı ve yapabileceğini sordu
ona iş sağlayın.

"Yetkili iseniz yapabilirim," diye cevap verebiliyor olabilirim. "Hiç
işte mi çalıştı? "

"Evet."

"Nerede?"

"Orange'da, evimin nerede olduğu."

"Ne zamandır çalıştın?"

"Belki sana ne yaptığımı söylemem iyi olur," dedi James.

Daha sonra, üzerinde çalıştığı ahırları açıkladı ve
Annesi için inşa etmeye yardım ettiği Frame House.

"Birinci sınıf bir işçi için kurmuyorum," diye ekledi bir gülümsemeyle "ama
Sanırım sana biraz faydalı olabilirim. "

"Seni deneyeceğim, çünkü şimdi işle bastırılıyorum."

Yani, bir iki gün içinde James çalışmaya ayarlandı.

Marangoz, temsil ettiği gibi olduğunu buldu. O bir değildi
Birinci sınıf işçi. Gerçekten de, sadece ilkel bir bilgiye sahipti
ticaret, ama öğrenmesi hızlıydı ve kısa sürede yapabildi
Birçok yönden yardım. Ücretleri çok büyük değildi, ama onlar
tatmin edici, çünkü masraflarını ödemesini ve
suyun üstüne çıkın. On yedi dolar tüketilmeden önce
marangoz dükkanındaki emeğiyle oldukça toplamı kazandı.

Bu sefer kardeşinden bir mektup aldı.

"Sevgili James," diye yazdı, "
birlikte. Seninle o kadar az para aldın ki daha fazlasına ihtiyacınız olabilir. Eğer öyleyse,
Bana haber ver, ben de sana biraz göndermeye çalışacağım. "

James derhal cevap verdi: "Benim için endişelenme, Thomas. Ben var
bir marangoz dükkanında işi güvence altına alacak kadar şanslıydı ve benim
Yaşam masrafları çok küçük. Seni aramamayı düşünüyorum veya
Tekrar anne, ama kendi yolumu ödemek için, eğer sağlığımı korursam. "

Sözünü tuttu ve o zamandan beri çağırmayı gerekli bulmadı
Ya annesine ya da yapmaya hazır olan iyi kardeşi üzerine
Kişisel fedakarlıklar, tüm hayatı boyunca yaptığı gibi, genç
Kardeş, onsuz yapmak zorunda olduğu avantajlardan yararlanabilir.

Yaz tatili uzunluğunda geldi. James çok çalıştı ve yüksek kazandı
kendi çalışmalarında yer alır. Sağlam bir çerçevesi vardı ve görünüyordu
Asla yorulmam. Kuşkusuz kompozisyona özel ilgi duydu
ve Geauga'da gelişen tartışma toplumunun alıştırmaları
İleri eğitimin çoğu semineri. Hayatta çok hazırdı
ve tartışmada güçlü, sahip olması gerektiğini kolayca anlayabiliyoruz
Güçlerini denemek için erken başladı. Birçok eğitimli konuşmacı ilk önce
bir erkek lyceum'daki gücünün bilinci, bazılarına karşı çukur
Eşit kazanımlardan oluşan okul. Kuşkusuz çok kaba ve bazıları
gülünç konuşmalar gençlerindeki erkekler tarafından yapılır, ancak en azından onlar
Ayakları üzerinde düşünmeyi öğrenin ve bakışta durma yeteneğini edin
dağılımsız bir izleyicinin. Belirli bir kolay tesisi
Ayrıca, kendilerini kazanmalarını sağlayan ifade de kazanılır
daha önemli bir aşamada güvenilir bir şekilde.

James erken, iyi bir konuşma için en iyi hazırlığın bir
konuya tam bir aşinalık ve ondan sonraki hayatta her zaman
dikkatlice kendini hazırladı, böylece zorla bir tartışmacı oldu,
tanışmak ve fethetmek kolay değildi.

"Bir keresinde bana konuşmalarını nasıl hazırladığını söyledi," dedi temsilci
Williams, Wisconsin, ölümünden beri. "Önce kendini doldurdu
konu, ilgili tüm gerçekleri ve ilkeleri kitlesel olarak,
olabilir; Sonra kalem ve kağıt aldı ve göze çarpan noktaları yazdı
Mantıksal düzenlerini gördükleri şey. Sonra bunları eleştirel olarak taradı,
ve onları anısına sabitledi. `` Ve sonra, '' dedi, 'kağıdı içeride bırakıyorum
Odam ve acil duruma güven. ''

Tatil geldiğinde James iş aramaya başladı. Yapamadı
boşta kalmayı göze almak. Dahası, yeterince kazanmayı umuyordu.
Sonbaharda eli boş geri dönmeyebilir.

Genellikle onu ciddiyetle arayan iş gelir ve James
Biraz ahşap kesim isteyen bir adam.

Bu adamı bekledi ve onu sorguladı.

"Evet," diye cevapladı, "Ahşap kesimi istiyorum. Ne yapmak için ne ücret alacaksın
BT?"

"Ne kadar var?"

"Yaklaşık yüz kordon."

James, yedi için yirmi beş kordon kestiği zamanı düşündü
Dolar ve karşılık gelecek bir fiyat seçti.

"Sana yirmi beş dolar vereceğim," dedi ahşabın sahibi.

İlgili emek için düşük bir fiyattı, ancak öte yandan
mücadele eden öğrenci için önemli bir hizmet olacaktır.

"Bunu üstleneceğim," dedi.

"Ne zaman işe gideceksin?"

"Şimdi!" James'e derhal cevap verdi.

İşi yapması ne kadar sürdü kaydı yok, ama şüphesiz
başarılana kadar istikrarlı bir şekilde çalıştı. Hayal edebiliriz
Paranın eline konulduğunda hissettiği memnuniyet ve hissetti
önümüzdeki dönemde bu kadar ekonomik olması gerekmeyecek.

Buna göre, tatil bittiğinde ve James geri döndüğünde
seminer, kendisi ve iki arkadaşının sahip olduğu odayı yeniden ele geçirmedi.
daha önce terimi kiraladı. Çalışmanın bir durumda olduğunu fark etti
Peki vücudunu iyi beslemeli ve daha cömert bir lehine oldu
diyet sistemi. Ayrıca, yemek pişirmek için gereken emek çok zamandı
çalışma saatlerinden alındı.

Bir dul olduğunu duydu-mrs. Stiles-Mevcut şerifin annesi
Ashtabula County, yatılı almaya hazırdı ve buna göre o
Onu alıp alamayacağını tespit etmeye çağırdı.

Zaten ondan bir şeyler biliyordu, çünkü elde ettiğini öğrendi
istikrarlı ve düzenli bir öğrencinin itibarı ve
Başvurusunu tercih ediyor.

Bir sonraki soru genç Garfield için önemli bir soru oldu.

"Ne kadar ödememi bekliyorsun?"

Cevap için biraz endişeyle bekledi, çünkü olmasına rağmen
Cebinde yirmi beş dolar, terim uzun bir süreli ve öğrenim
Ayrıca ödenecekti.

"Bir dolar ve altı sent doğru olacak," dedi Bayan Stiles, "
yönetim kurulu, yıkama ve konaklama. "

"Bu tatmin edici olacak," dedi James, rahat bir nefesle, çünkü
en azından bir süre bu meblağı ödemek için net olduğunu gördü ve
Eski ticaretinde tekrar istihdam sağlayabilirse, tüm dönem.

Bir dolar ve altı sent! Oldukça garip bir toplamdı ve düşünmeliyiz
Günümüzde herhangi bir köydeki herhangi bir tahta için çok düşük, ancak
belirsiz veya alçakgönüllü. Ama o günlerde o kadar olağanüstü değildi ve
hükümler o kadar düşüktü ki dul muhtemelen hiçbir şey kaybetmedi
Onun yatılı, ancak kesinlikle fazla bir şey yapamazdı.

James'in başka bir amaç için boşaltacak parası yoktu, ancak ihtiyaç vardı
yeterince. Kötü bir şekilde yeni kıyafetlere ihtiyacı vardı. O da yoktu
Gelen) ucuz Kentucky'nin iç çamaşırları veya palto ve bir dış takım elbise
Jean. Hiç şüphe yok ki,
İnce giyim temini. Her halükarda bir zamanlar yerleştirildi
utanç verici koşullar.

Bayan Stiles'ın dediği gibi, dönemin kapanışına doğru.
Dizlere aşırı derecede ince ve şanssız bir gün,
Tacizci bir şekilde öne eğiliyor, bacağın yarısına yırtıyorlar ve açıkladılar.
Çıplak diz.

James çok fazla ipotek edildi ve hasarları onardı.
bir pim ile.

"Kötü bir şekilde yeni bir kıyafet takımına ihtiyacım var," dedi akşam, "ama ben
Bir tane almayı göze alamıyorum. Trowsers'ımı nasıl yırttığımı görün. "

"Ah, bu tamir etmek için yeterince kolay," dedi Bayan Stiles, neşeyle.

"Ama onarırken giyecek başka bir çiftim yok" dedi.
James, allık ile.

"O zaman erken yatmaya ve onları erkeklerden biri tarafından göndermelisin. Ben
Deliği asla bilemeyeceksin. Böyle bir aldırmayacaksın
Başkan olduğunuzda önemsiz. "

Bu bir şakalı bir sözdü ve iyi bayan küçük bunu hayal etti.
Yıllar, bir çift pantaloonlu genç adam ve daha fazlası
Yarısından daha fazla, bahsettiği gururlu pozisyonu işgal ederdi.




Bölüm X.

Bir kuzenin anımsamaları.


Geauga Seminary'deki okul hayatı sırasında James,
Hala çiftlikte yaşayan bir kuzen olan Henry B. Boynton'un arkadaşı
Kahramanımızın doğduğu olana bitişik. Arasındaki ilişki
İki erkek kuzenler arasında yaygın olandan çok daha yakındı; için
Anneleri kız kardeşlerdi, babaları üvey kardeşlerdi. Henry
James'ten iki yaş büyük ve onlar daha çok kardeş gibiydiler
kuzenler. Eminim genç okuyucularım Henry'nin sahip olduklarını okumaktan memnun olacak
ortak okul hayatlarını söylemek için. Bir hesabından alıntı yapıyorum
Boston _Herald_'ın bir muhabiri ile yapılan röportaj,
23 Eylül 1881 tarihi:

General Garfield başkanlığa aday gösterildiğinde eski komşuları
Orange'da evin durduğu bir bayrak personeli inşa etti ve hangi Garfield ve
Kardeşi anneleri ve kız kardeşleri için kendi elleriyle dikildi,
Kütük kulübesinden sonra, tahtaya yakın bir tarlada biraz daha uzakta,
yerleşim için uygun olmamıştı. Thomas Garfield, amcası
Uzun zamandan beri bir demiryolu kazasıyla öldürülen başkan,
şaftı yetiştirmenin manuel emeğini yönetti ve onunla gurur duyuyordu
iş.

Doğum yerini işaretlemek için bırakılan bu delik dışında hiçbir şey yok ve
eski iyi, iki çubuk değil, o ve kardeşi döşemek için kazılmış
aile için su. Little Maple Grove'da soldaki çocuklar
Ölü cumhurbaşkanının ilk toplandığı okul evi hakkında oynadı
üzerine böyle bir amaç için inşa ettiği ilkeler. Eski bahçede
Sere ve sarı yaprağı, ölmekte olan çim ve dönen akçaağaç yaprakları
Büyük yas tutmaya katılıyor gibiydi.

Bayrağın yüzdüğü tarlaya bitişik, iddiasız bir ev,
Neredeyse Gen. Garfield'ın erken tarihi kadar özdeşleşti
Henüz bir çocukken orman kerestesini temizlemeye yardımcı oldu. BT
ölü cumhurbaşkanının kuzeni Henry B. Boynton'un evi ve
Adı son zamanlarda çok iyi bilinen Dr. Boynton'un kardeşi
olaylar.

"Bu yerin üzerinde dolaşırken muhabir buna yakın geldi
Garfield'ın akrabası, boydan daha küçük, ancak özelliklerde
ona çarpıcı bir benzerlik taşıyor.

"General Garfield ve ben kardeş gibiydik" dedi.
Çiftlik ellerine bazı talimatlar vermek, şimdi sonbahar tahılını ekiyor
kuzeninin ilk kırılmasına yardım ettiği yer. "Babası öldü
Yonder, bir taş atımı içinde, oğul bir yıl ve bir
yarım yaşlı. Aileyi izleyen benimkinden başka bir baba bilmiyordu
sanki kendisi gibi. Yaşadığım bu ev kadar
benimki benim gibi.

"Orada," dedi, Grove'daki tuğla okul evine işaret ediyor
Maples, mutlu çocukların oynadığı "
Ve ikimiz de okula başladım. Yapamayacağı bir açıklama okudum
On dokuz yaşına kadar okuyun veya yazın. O olmadan önce ikisini de yapabilirdi
Dokuz ve on iki yaşından önce, Hintli ile çok tanıdık geldi
Ülkenin tarihi, bahçedeki her ağacı adlandırdığı,
Babası doğarken dikti, bazı Hintli adıyla
Şef ve hatta toplumlarda, din ve diğer konularda tartışıldı
erkekler. Tecumseh adlı en sevdiği ağacı ve
Bu eski ağaçların çoğu,
Başkanlıklar tarafından başkanlık ve taşındı.

"Gen. Garfield, hem de olağanüstü bir çocuktu. Mümkün değil
Size hayattaki bir yer için yoksulluk ortasında yaptığı kavgayı ve nasıl
Yavaş yavaş onu aldı. O çocukken okumayı tercih eder
iş. Ama harika bir öğrenci oldu. On iki yaşından sonra çalışmak zorunda kaldı
yaş. O günlerde hepimiz fakirdik ve zor vuruşlar aldı
binmek. Kardeşi ile olan tarlaları temizlemeye çalıştı ve sonra
kord-ahşap kesin ve yaşamın gereksinimlerini elde etmek için diğer çiftlik emeği yaptı
annesi ve kız kardeşleri için.

"On dört yaşındayken hatırlıyorum,
Daniel Morse's, buradan dört mil aşağı değil ve sonra
Bir öğretmenin konuşmasını dinlemek için oturduğu günün işçileri
Cleveland okullarından birinde, henüz bir köy olduğunda
isminde. Eğitimli adamın konuşması çocuğu memnun etti ve niyet
Hikayesi üzerine, çalıştığı adamın bir kızı bilgilendirildi
Gelecekteki Başkan, büyük bir haysiyetle _servants_
yataktaydı ve yokluğunu varlığına tercih etti.

"Ona hiç olmadı hiçbir şey onu bu kadar şiddetli bir şekilde sokmadı
hakaret. Gençliğinde asla öfke olmadan bundan bahsedemezdi,
Ve hemen hemen Bay Morse'nin istihdamını terk etti ve kanala gitti.
Bana o zaman o insanların ne zaman günü görmek için yaşaması gerektiğini söyledi
Ona hakaret etmeyi umursamıyorlardı.

"Kanal üzerindeki deneyimi şiddetli bir şeydi, ama belki de yararlı.
Oradaki yaz hizmetinden sonra eve geldiği kışı hatırlayın.
Sonbahar ve kışın ürperdi, ama sallanacak ve alacaktı
Evde dersleri; Okula git ve okuyun ve böylece devam edin
sınıfıyla. Ertesi bahar onu sürekli ague'den zayıf buldu. Henüz
Kanala dönmeyi amaçladı.

"İşte hayatındaki dönüş noktası geldi. Bay Bates,
okul, bunu yapmaması için yalvardı ve eğer yapsaydı
Bir sonraki sonbaharda bir sertifika alabilir. BEN
Ertesi yıl aynı zamanda bir sertifika aldı.
Chester'daki seminer, sadece on iki mil uzakta. Burada kitaplarımız
Bizi döşedi ve kendi kurbanlarımızı pişirdik. Bir dolar üzerinde yaşadık
Her biri hafta. Diyetimiz güçlü ama çok sade; Mush ve pekmez, domuz eti
ve patates. Cumartesi günleri eksenlerimizi aldık ve ormana girdik ve
Kordon-ahşap kes. Tatiller sırasında hasat alanında çalışıyoruz veya
Yapabildiğimiz gibi bir bölge okulu öğretti.

"Yonder," dedi, güzel bir vadiye işaret ederek yaklaşık iki mil
Uzak, "Garfield'ın okula ilk öğrettiği okul evinde duruyor.
Ayda on iki dolar var ve tura bindi. Ayrıca okulda bir okul öğrettim
komşu kasaba. İkimiz de Chester'a üniversiteye geri döndük ve
Muhtemelen orada eğitimimizi bitirmişti, ama bir Baptist okuluydu,
Ve öğrencilerin çocuklarına sürekli fıçılar yapıyorlardı,
ve mezhepçilik öğretimi. Öğrenciler güçlendikçe
çocuklarının böyle bir etkiye tabi tutulmamalıdır; .
Kendi Kilisemizin Koleji Hiram'da kuruldu ve orada Garfield
Ve gittim. "

Her ne kadar anımsamaların geri kalanı bir şekilde tahmin etse de
Hikayemizin kursu, belki de buraya eklemek de iyi olur.

"Çoğu zaman bodrum katına girdik ve şu anda bindik
Bayan Garfield'ın babasının evi. Buradaki okul günlerimizde emzirdim
Neredeyse sona eren kızamık saldırısı yoluyla geç başkan
hayat. Sık sık, dikkatim için olmasaydı, yapabileceğini söyledi
yaşamamış. Böylece general ve ben çok yakındı
ikimizden itibaren birbirimizden, o haline gelene kadar
Başkan. İşte birlikte çektiğimiz bir resim, "eski bir
Daguerreotype. "Şimdi ikimizden de pek benzemiyor. Ve yine de
Çocukluğumuzda taşıydığımızı ve hala çarpıcı olduğumuzu söyle
benzerlik. Ben hala bir çiftçiyim, o harika ve güçlü büyüdü. O
Bununla birlikte, asla bir öneriniz yapılmasına izin verilmedi, benim varlığım
yaşam yollarımızdaki fark. Seçimden önce beni burada ziyaret etti,
ve o kutup yonder ve bayrağına memnuniyetle baktı,
komşuları ve akrabaları tarafından dikildi. Sahip olduğu tarlaların üzerinde dolaştı
Kendisi temizlendi ve bana uzuvlardan ağaçları işaret etti
Sincaptan sonra sincap vurmuştu ve dallarının altında
Bebeklik ve çocukluğunun yıllarında oynamış ve çalışmıştı.

"Gen. Garfield'ın çarpıcı özelliklerinden birinin
Büyürken, sınıfta bir çocuk gördüğünde Excel
Ona hiçbir şeyde, aynı standarda ulaşana kadar asla vazgeçmedi ve
Hatta ötesine geçti. Hiçbir bilginin önde olamayacağı bilinmelidir
onun. Erkek olarak ilişkimiz neredeyse bizim kadar yakındı
Çocukluk, o kadar sabit olmasa da. General komşularını asla unutmadı
Ya da daha az şanslı akrabalar ve sık sık bizi yaptığımız gibi ziyaret etti. "

Çizebileceğim herhangi bir resimden daha canlı, bu açıklama,
James Garfield'ın yaşam tarzının çocukluğunun en samimi arkadaşı,
Bir eğitim mücadelesi, sürekli mükemmel olma arzusu ve onun
Göreve bağlılık. Rustik çocuğu alçakgönüllü olarak hayal ettik
oda, kendi yemeğini pişiriyor ve kuzeninin ifade verdiği gibi yaşamak
haftada dolar. Böyle mütevazi başlangıçların başka bir ülke var mı
Böyle bir etkiye ve güce yol açabilir mi? Başka bir toprak var mı
Böyle bir delikanlı, kronların hedefine doğru bu kadar hızlı adımlar atabilir
en yüksek hırs mı? Bu tür erkeklerin kariyeridir, en çok övgüde bulunur
Hükümetimiz ve kurumlarımız, bunu en alçakgönüllü olarak kanıtlıyor
ve en fakir en yüksek haysiyetlere ulaşılabilir. James memnundu
onun içine geldikleri için lapa ve pekmez, domuz eti ve patates üzerinde yaşa
dar yollar ve ona sevgisini sürdürmesi için yeterli güç verdi
çalışmalar. Onun olağanüstü bir durum da değildir. Kendimi tanıdım ve
Haftada altmış sentte yaşayan profesyonel öğrenciler (nasıl,
Söylemesi zor), zihinleri en yüce ile meşgulken
İnsan aklını şimdiye kadar meşgul eden sorunlar. Böyle çocuklar ve genç
Erkekler cumhuriyetin vaadidir. Diğerleri ise yukarı doğru çalışıyorlar
uyku ve birçoğu isimlerini tabletlerde yüksek yazdı.
Şöhret tapınağı.




Bölüm XI.

Ledge Hill Okulu


Geauga Seminary'de okumaya başladığından beri James ileriye bakmıştı
Okulun kendisini koruyarak biraz para kazanmak; Gelişmiş değil
Okul, elbette, ancak gibi sıradan bir okul
Kışın ülke bölgeleri. Onunla ilgili tereddüt hissetmedi
yetkinlik. Okul komitelerinin gerektirdiği nitelikler
Hiçbir şekilde büyük ve şimdiye kadar zorluk yoktu.

Ancak bir engel vardı: James hala bir çocuktu-bir büyük
Oğlum, emin olmak için, ama genç bir yüzü vardı ve şansı bu
Kendisinden daha büyük bir dizi öğrencisi olurdu. Tutabilir mi
emir? Kaba ülke erkekleri birinin otoritesine gönderir mi?
Kendileri, bir bilgin olarak ünü ne olabilir? Bu bir
Endişeyle düşünmeye işaret edin. Ancak James kopmuştu ve hazırdı
Deneyi denemek için.

O kadar uzakta bir okulu güvence altına almaktan mutluluk duyardı
Orada bir yabancı olarak ve genç bir adam olarak kabul edilmek. Ama böyle yok
Fırsat sunulan. Yakın eve başka bir açılış daha vardı. Orange'daki Ledge Hill Bölgesi için bir öğretmen istendi ve
Komite adamı kendini James Garfield'a bağladı.

Böylece bir gün Bayan Garfield'ın kapısını çaldı.

"James evde mi?" diye sordu.

James soruyu duydu ve ziyaretçisiyle tanışmak için öne çıktı.

"İyi sabah," dedi hoş bir şekilde; "Beni görmek istedin mi?"

"Bu kış okulu korumak için hesaplanıyor musunuz?" Diye sordu ziyaretçisine.

"Eğer bir okul tutabilirsem," diye cevap verdi.

"Geldiğim iş bu. Çıkıntı için bir okul müdürü istiyoruz
Hill Okulu. Nasıl denemek istersiniz? "

"Ledge Hill Okulu!" James'i tekrarladı, biraz dehşet içinde. "Neden, tüm
Çocuklar beni orada tanıyor. "

"Tabii ki yapıyorlar. O zaman tanıtılmaları gerekmeyecek."

"Bana itaat edecekler mi? Düşündüğüm şey bu. Bazıları var
O okulda oldukça zor durumlar. "

"Haklı olduğun yer burası."

"Denemek ve başarısız olmak istemiyorum," dedi James, şüphesiz.

"Tavsiyemi takip ederseniz," dedi komite adamı.

"Bu da ne?"

"Sana herhangi bir sorun veren ilk çocuğu atın. Yarı yapma; ama
Kimin ustalığını anlayacak şekilde ona bir ses kırbaçlanın.
Yeterince güçlüsün; yapabilirsin. "

James kas kolunu bir gülümsemeyle uzattı. Güçlü olduğunu biliyordu. O
büyük bir çocuktu ve eğitimi onu geliştirecekti
kaslar.

"Okula gidecek olan çocukları biliyorsun. Yapabilecek biri var mı?
Master? "Diye sordu ziyaretçisine.

"Hayır, olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı James, gülümseyerek.

"O zaman yapacaksın. İlk gün onlardan korkmadığınızı bilelim.
Size verebileceğim en iyi tavsiye bu. "

"Bir öğrenciyle kavga etmek istememeliyim," dedi James,
yavaş.

"Bir kız okulu öğretmediğiniz sürece riske sahip olmanız gerekecek. Ben
Sanırım orada sorun yaşamayacaksın. "

"Muhtemelen bu tür değil. Hangi ücret ödüyorsunuz?"

"Ayda on iki dolar ve yönetim kurulu. Tabii ki, tur atacaksınız."

Ayda on iki dolar şimdi çok yüksek ücret olarak kabul edilmeyecek, ancak
James'e göre bir düşünceliydi. Başka şekillerde çok kazanmıştı,
Ama bir öğretmen olarak şansını denemek için oldukça endişeliydi. Bu onun olabilir
gelecekteki meslek, bir bölge okulu öğretmemek, elbette, ama bu
Merdivenin ilk turu olurdu.
Profesörlük. İlk adım en zor olanı, ama olmalı
alındı ​​ve Ledge Hill Okulu, muhtemelen olduğu gibi zor,
Hiram Koleji'nin gelecekteki başkanı için ilk adım olmak.

Tüm bu düşünceler James hızla zihninde döndü ve sonra
bir karara geldi.

"Okul ne zaman başlıyor?" diye sordu.

"Gelecek Pazartesi."

"Teklifini kabul ediyorum. Zamanında hazır olacağım."

       * * * * * *

Haber, "Jim Garfield" ın Ledge Hill bölgesine hızla ulaştı
Popüler olarak adlandırıldı, bir sonraki öğretmenleri olacaktı.

"Yeni ustayı duydun mu?" diye sordu Tom Bassett,
Zor vakalar, bir arkadaşın.

"Hayır. Kim bu?"

"Jim Garfield."

Diğeri ıslık çaldı.

"Bunu kastetmiyor musun?"

"Evet ediyorum."

"Nasıl duydun?"

"Bay ----," Komite Adamını adlandırma, "dedi.

"O zaman öyle olmalı. Eğer öyleyse yüksek eski zamanımız olacak."

"Öyleyse yapacağız," diye kıkırdadı diğeri. "Okulun başlaması için endişeliyim."

"O sadece bizim gibi bir çocuk."

"Bu öyle."

"Bir öğretmen için yeterince bilir; ama bilmek her şey değildir."

"Haklısın. Kendimiz gibi bir çocuğa aldırmamız beklenemez
Tüm hayatımızı biliyoruz. "

"Tabii ki değil."

"Jim'i yeterince seviyorum. O bir ipucu en üstte; ama aynı şekilde, o
Beni patron to Boss'a gitmiyorum. "

"Ben de ben de."

Tom Bassett ve Bill Stackpole arasındaki bu konuşma (bariz için
varsayılan isimleri kullandığım nedenler) gençlerin başarısı için hasta hasta
Öğretmen. Onun için ısınmaya karar verdiler ve tüm eğlenceyi yaşadılar
istediler.

James Garfield'ı bildiklerini düşündüler, ama bir hata yaptılar. Onlar
Barışçıl bir eğilim olduğunu ve kavgaya düşkün olmadığını biliyordu,
Ve aynı zamanda güçlü ve atletik olduğunu da bilmelerine rağmen,
Uzun zamandır pozisyonunu koruyamayacağına karar verdi. Eğer onlar
zihnini tedirgin eden şüpheleri ve korkuları okuyabilmiştir
Gelecekteki öncüleri, inançlarında doğrulanmış hissedeceklerdi.

Gerçek şu ki, James onu bekleyen çileden çekti.

"Sadece yabancılara gidiyor olsaydım," dedi annesine, "Ben
Çok fazla aldırmazdı; Ama tüm bu erkek ve kızlar beni tanıyor
Küçük bir çocuk olduğumdan ve yalınayak gittiğimden beri. "

"Kalbin seni başarısızlığa uğratıyor mu oğlum?" diye sordu annesine sempati duyan
Onunla birlikte, bunun gelmesi gereken bir duruşma olduğunu gördü.

"Bunu tam olarak söyleyemem, ama başlamaktan korkuyorum."

"Zorluklarla ve şaşkınlıklarla karşılaşmayı beklemeliyiz, James. Yok
Hayatımızın hepsi sorunsuz çalışır. Onları fethetelim mi yoksa fethetmelerine izin verelim mi?
biz?"

Çocuğun ruhu uyandırıldı.

"Daha fazla deyin, anne," diye yanıtladı. "Okulu üstleneceğim ve eğer
Başarı mümkün olan herhangi bir yoldur, başarılı olacağım. Büzülüyorum
O, ama artık küçülmeyeceğim. "

"Başarılı olan ruh bu, James."

James güldü ve cevap olarak Campbell'ın karıştırıcı çizgileri ile
Doğru vurgu:

  "Victor exult ya da ölümde alçakta kalacağım,
  Yüzüm tarlaya ve ayaklarım düşmana. "

Böylece, James
İlk okulunun sorumluluğunu üstlenin. Muayene edildi ve yargılandı
öğretmek için nitelikli; ama önceden beklediğini.

Bina hala James'in ilk okulunu öğrettiği duruyor.
Şimdi oldukça başka bir amaç için kullanılıyor,
üzerinde bulunduğu zeminin sahibi olan tutumlu çiftçi tarafından taşıma evi
duruyor. Öğretmen masasının durduğu yer, arkasında çocuğun
Öncü olarak duran, artık taşıma-korular için iki tezgah tarafından işgal ediliyor.
Bir zamanlar öğrettiği çocukları içeren banklar
Aile arabası için yer açmak için kaldırıldı ve oyun alanı şimdi
bir ahır. Bina, Ledge olarak bilinen komuta eden bir seçkinliğe oturuyor
Hill ve iki tepe hattı arasında uzun bir vadi sargısı.

Bu açıklama, Boston'un aynı muhabiri tarafından verilmiştir
Henry Boynton'un anımsamaları için zaten borçlu olduğum _Herald_
son bölümde yer almaktadır.

James göründüğünde ve yavaşça tepeye çıktığında
önünde monte edilen erkek ve kız çocuklarının motley ekibi
dönemin ilk sabahı okul evi, en çok
hayatının anlarını denemek. İçgüdüsel olarak çocukların
kaçınılmaz çatışmada onlar için mağazada eğlenceyi tahmin etmek
Onu bekliyordu ve kısıtlanmış ve gergin hissetti. Ancak başardı,
kalabalığın içinden geçmek, hoş bir gülümseme giymek ve selamlamak
Yaylı akademisyenler. Geliyor, ikna olmuştu, ama o
herhangi bir endişeye ihanet etmeyi seçmedi.




Bölüm XII.

Kim usta olacak?


Koşullar altında mümkün olduğunca çok haysiyetle, James
Öğretmenin masasına adım attı ve zili çaldı.

Bu pek gerekli değildi, tüm akademisyenlerin sahip olduğu meraktan dolayı
derhal genç öğretmeni okul odasına izledi ve
koltuklar.

Giriş egzersizlerinden sonra James,
Akademisyenler:

"Sana herhangi bir girişe ihtiyacım yok," dedi, "çünkü hepiniz beni tanıyor.
Önümde Playfellow'larım ve Associates olan birçok kişiyi gör, ama
Günümüzde aramızda yeni bir ilişki kuruldu. Ben senin gibi buradayım
Komite tarafından düzenli olarak atanan öğretmen ve benim görevim
Bilginizi artırmak için elimden geldiğince size yardımcı olun. Çok zorlanmalıyım
Son zamanlarda Geauga seminerine katılmamış olsaydım bunu yapmak için yetkin hissedin,
ve böylece kendi eğitimimi geliştirdi. Umarım beni düşünürsün
Arkadaş, sadece olduğum gibi değil, aynı zamanda ilgilenen biri olarak
En iyi çıkarlarınızı teşvik etmek. Bir şey daha fazlası, "diye ekledi"
Sadece sana öğretme görevim, ama iyi düzeni korumak ve bu demek istiyorum
yapmak. Okulda bana öğretmenin olarak bakmanı dilerim, ama dışarıda
Size sporunuzda katılacağım ve herhangi biriniz kadar bir çocuk olacağım. Biz
Şimdi günlük derslerimize devam edecek. "

Bu konuşma kendi kendini doldurarak verildi ve olumlu etkilendi
Bunu duyan herkes, sorun çıkarmak isteyen çocuklar bile, ama onlar
Düşünceli eğlencelerinden vazgeçemedi. Yine de örtük olarak
Anlaşma, şimdiki zaman için mükemmel bir uygunluğu korudular. Onlar
Patlamaya hazır değil.

Erkek öğretmeni beklenmedik sessizlikle teşvik edildi.

"Sonuçta," diye düşündü, "her şey yolunda gidecek.
Kendimi çok rahatsız etmedim. "

Bir okul döneminin açılışında olağan rutini biliyordu. İsimleri
Çocuklar alınacaktı, sınıflara ayrılacaklardı ve
Dersler atanacaktı. Kendine daha fazla güvenmek, James
Bu işin iş tarzında gitti ve girinti geldiğinde
Oyun alanındaki öğrenciler tarafından yapılan yorumlar genellikle elverişliydi.

"İyi bir öğretmen yapacak," dedi kızlardan biri, "
Sahip olduğumuz ve o da çok genç. "

"Sanki nasıl olduğunu biliyormuş gibi çalışmaya gidiyor," dedi bir diğeri. "Jimmy'yi düşünmemiştim
Garfield'ın içinde çok şey vardı. "

"Ah, o akıllı!" dedi. "Sadece erkek kardeşim
Okulu koru ve o James kadar yaşlı. "

Bu arada Tom Bassett ve Bill Stackpole özel bir konferans yaptı
birlikte.

"Jim'in konuşması hakkında ne düşünüyorsun, Bill?" diye sordu Tom.

"Ah, yeterince iyi geliyordu, ama bahse girerim botlarında titriyordu
Tüm bu süre boyunca konuşuyordu. "

"Belki öyle, ama yeterince havalı görünüyordu."

"Ah, hepsi takıldı. Keepin 'hakkında söylediklerini duydun mu?
emir?"

"Evet, Kinder sana 'konuşurken bana' baktı."

"Sanırım son öğretmeni dışarı çıkardığımızı duydu."

"Tabii ki. Sana söylüyorum, buraya gelip sipariş vermek biraz aldı
Tüm hayatı boyunca onu tanıyan biz çocuklar. "

"Öyle. Sence, dediği gibi düzeni korumaya gidiyor mu?"

"Sadece öğleden sonraya kadar bekle. O zaman daha iyi bilecek."

James ilk gün girintiye çıkmadı. Yapacak bazı şeyleri vardı
okulun organizasyonunu etkiliyor ve böylece
çalışma masası. Öğrencilerin birçoğu bir noktada ona danışmaya geldi veya
bir diğeri ve hepsini bu hoş bir şekilde aldı
Hayatı boyunca onun karakteristiğiydi. Bir ve diğerine o
Karakterleri hakkındaki bilgisine dayanarak bir ipucu veya öneri verdi
ve yetenekler. Çocuklardan biri şöyle dedi: "Sence çalışmam iyi olur mu?
Dilbilgisi, Jimmy-Bay Garfield? "

James gülümsedi. Kaymanın kasıtsız olduğunu biliyordu. Tabii ki olmaz
bir öğrenci tarafından okulda ele alınmasına izin vermesi için yap
Jimmy.

"Evet," diye yanıtladı, "zaten her şeyi bildiğinizi düşünmüyorsanız."

"Bu konuda ilk şeyi bilmiyorum."

"O zaman, elbette, onu incelemelisin. Neden olmasın?"

"Ama bundan başka bir şey yapamam. Hiçbir zaman anlayamıyorum."

"O zaman bunu size açıklayacak birine ihtiyacın var."

"Çok aptalca."

"Bunu bulacağınızı sanmıyorum, bu konuda daha fazla bilgi sahibi olduğunuzda.
Bunu açıklamaya hazır olacağım. Sanırım bunu anlamanı sağlayabilirim. "

Bir diğerinin yapamayacağı bir meblağ vardı. Böylece James girinti geçişini buldu
Hızlı bir şekilde uzaklaştı ve yine akademisyenlerin kalabalığı içine döküldü
okul odası.

Çatışmanın geldi öğleden sonraya kadar değildi.

Tom Bassett, coğrafyadaki birinci sınıfa aitti.

James sınıfa seslendi.

Koltuğuna dikkatsizce uzanan Tom dışında hepsi çıktı.

"Thomas, bu sınıfa ait değil misin?" diye sordu genç öğretmen.

"Sanırım yapıyorum."

"O zaman neden okumaya gelmiyorsun?"

"Ah, tembel hissediyorum," diye yanıtladı Tom, önemli bir gülümsemeyle sanki
"Bu konuda ne yapmaya gidiyorsun?"

James, hoş olmayan bir heyecanla kendi kendine düşündü, "Bu
gelen. On dakika içinde Tom Bassett'in mi yoksa ben
Bu okul. "

Ancak onun tarzı sakindi, "Bu mazeret değil. Yapamam
kabul edin. Öğretmeniniz olarak sınıfınıza katılmanızı emrediyorum. "

"Yarına kadar bekleyemez misin?" diye sordu Tom, sırıtarak
diğer birkaç öğrencinin yüzlerine yansıdı.

"Sanırım seni anlıyorum," dedi James, dışsallık ile. "DEĞİL
benim otoritem. "

"Sen sadece benim gibi bir çocuksun," dedi Tom; "Neden itaat etmem gerektiğini anlamıyorum
Sen."

"Öğretmen olsaydın, ben öğrenciye, sana itaat etmeliyim" dedi James, "ve
Ben de aynısını bekliyorum. "

"Ah, okuma devam et!" dedi Tom, tembel bir şekilde. "Boş ver beni!"

James, artık sınıfa dönmeyeceğini bekleyebileceğini hissetti,
"Seni bir dakika geciktirmem gerekecek" dedi.

Tom Bassett'in oturduğu koltuğa kadar kasıtlı olarak yürüdü.

Tom bir saldırı beklentisiyle kareye çıktı; Ama hızıyla
yıldırım, genç öğretmen onu yakadan kavradı ve
Kendini şaşırtan, onu koltuğundan sürükleyen güç,
Mücadeleleri, sınıfın durduğu yere ulaşana kadar.

Bu zamana kadar Bill Stackpole, partnerine yardım etmek için çağrıda bulunduğunu hissetti.
isyan.

"Onu yalnız bırakıyorsun!" Dedi, tehditkar bir şekilde ileri adım attı.

"Her seferinde bir tane!" dedi James serin bir şekilde. "Senin için hazır olacağım
dakika."

Yapılacak tek bir şey olduğunu gördü.

Tom'u kapıya sürükledi ve "sen
Bana itaat etmeye hazır ol geri dönebilirsin. "

Bill Stackpole onun üzerindeyken neredeyse hiç dönmemişti.

Ayağın hızlı bir hareketiyle James onu taktı ve hala
yakasını kavramasını koruyarak, "Gidecek misin yoksa kalacak mısın?" Dedi.

Bill Tom'dan daha az kararlıydı.

"Sanırım kalacağım," dedi; Sonra kendini aldı ve devam ettirdi
sınıfa yerleştirin.

Görünüşe göre sakin, James masasına döndü ve duymaya başladı
Sınıf oku.

Ertesi sabah, okula giderken James, Tom Bassett'i geçti.
Ona açıkça utançla baktı. Tom'un babası onu geri göndermişti
okul ve Tom itaatsiz olmaya cesaret edemedi.

"Günaydın Tom," dedi James, hoş bir şekilde.

"Sabah!" mırıldandı Tom.

"Umarım okula gidiyorsun?"

"Babam yapmam gerektiğini söylüyor."

"Ben de bundan memnunum. Bu arada Tom, sanırım almam gerekecek
Bazı küçük öğrencilerle bana yardım edecek bazı akademisyenler. BEN
Günümüzde aritmetik en düşük sınıfı duymanızı ister. "

"Öğretmene yardım etmemi mi istiyorsun?" diye bağırdı Tom, şaşkınlıkla.

"Evet; bana daha yüksek sınıflar için daha fazla zaman verecek."

"Ve dün yüzünden kötülük taşımıyor musun?"

"Ah, hayır; biz böyle bir önemsememek için çok iyi arkadaşız."

"O zaman," dedi Tom, dürtüsel olarak, "benimle daha fazla sorun yaşamayacaksın.
Sana yapabileceğim her şeye yardım edeceğim. "

Genç öğretmen ve onun
Asi bilgin okul evine yaklaşırken görüldü, açıkça
en samimi terimler. Sırasında hala daha büyük bir sürpriz oldu
Forenoon, James Tom'dan daha önce bahsedilen sınıfı duymasını istedi.
Ton Tom, küstah olan herhangi bir çocuğu yalama niyetini ilan etti
Öğretmene ve yeni Garfield yönetimi
sağlam bir şekilde kuruldu.

Bu olay, gerçek bir savaş önlemlerine dayanan bu olay
Genç öğretmenin kısmı, gücü şöyle göstermek için verilir.
Garfield'ın karakterinin sevimli olması. Kesinlikle
Yönetme yeteneğini göstermesi gerekir.




Bölüm XIII.

Ames Geauga Seminarından ayrılıyor


İlk okulunu öğretirken James aileler arasında "tura bindi"
öğrencileri okuluna gönderen. O kadar hoş değildi
kalıcı ev, ama ona ulaşma fırsatları sağladı ve
Aksi takdirde zevk alamadığı akademisyenlerini etkilemek. İle
Neşeli mizaç ve güler yüzlü davranışları,
bir ev bulduğu herhangi bir aileye satın alma. O hazırdı
Akşamları hoş bir şekilde geçmeye katılmak için yeterli ve şüphesiz
Dolaylı talimat vermenin ve bir sevgiye ilham verme yolları vardı
sahip olduğu şeye benzer öğrenmek.

Cebinde küçük bir miktar para ile okula döndü, ki
ekonomik yaşam tarzında ona temel hizmet. Ama o
Ayrıca başkalarına bilgi verme konusunda bir deneyim getirdi
Hala daha büyük bir değer.

Seçkin bir öğretmen, biz asla hiçbir şey bilmediğimizi söyledi
başkalarına vermeye çalıştım.

James üç yıl boyunca Geauga seminerinde kaldı. Her kış o
Okul öğretti ve başarı ile. Bu kış seanslarından birinde
Garfield biyografisinde Rev. William M. Thayer tarafından anlatıldı.
hırslı bir öğrenci tarafından ona geometride talimat vermesi için uygulandı.
Yolda bir zorluk vardı ve bu müthiş bir zorluk vardı. O öyleydi
tamamen geometrinin kendisiyle tanışmadan. Ama o yansıttı, işte
Yeni bir bilgi dalı edinmem için mükemmel bir fırsat.
Buna göre bir ders kitabı satın aldı, geceleri sadakatle inceledi,
onu ona hak kazanmak için öğrencisinin yeterince önünde tutmak
rehber ve eğitmen ve öğrenci asla öğretmeninin
Kendisi, tanıdık olmayan bir zemini geçiyordu.

Geauga'daki kursunun erken döneminde,
en yakın ve en sevgili arkadaşını kanıtlayacak olan biri-
Yıllar sonra onun karısı olacaktı. Lucretia Rudolph kızdı
mahalledeki bir çiftçinin-"sessiz, düşünceli bir kız,
tekil tatlı ve rafine eğilim, çalışma ve okumaya düşkün,
ve sıcak bir kalbe sahip olmak ve istikrarlı bir büyüme yeteneğine sahip olmak. "
Muhtemelen James ilk olarak entelektüel sempati ve
zevk topluluğu; Ama zaman geçtikçe ona bir şey fark etti
sadece entelektüel aspirasyondan daha yüksek ve daha iyi; Ve kim söyleyecek
Son olaylar tarafından karakterindeki son olaylar tarafından atılan ışıkta
Lucretia Garfield, tamamen haklı olmadığını mı?

Kayıtları tahmin etsek de, burada söylemek mevcut olabilir.
Burada kurulan tanıdıkların yenilenmesi ve Hiram'da olgunlaştığını
Kolej, zaman içinde her ikisi de kendilerini transfer etti. Orada
Öğrenci-öğretmen James Garfield, eğitmeninin bir şubesinde oldu.
Gelecek eşi ve oradayken ikisi nişanlandı. Oldu
uzun bir nişan. James, geleneksel "yedi yılı" beklemek zorunda kaldı
karısı, ama dünya uzun süre için ne kadar iyi geri ödendiğini biliyor
beklemek.

"Bayan Garfield'ı tanıyor muydunuz?" Chicago muhabirine sordu
Cleveland'dan Bay Philo Chamberlain'den _inter-ocean_.

"Evet, gerçekten," cevaptı. "Eşim onu ​​yakından biliyor.
Cleveland'da birlikte okulu öğretmek. Bayan Garfield muhteşem bir bayan.
Parlak bir öğretmen dediğin şey değildi, ama o bir
Alışılmadık derecede iyi, çok çalışkan ve çocuklar hızlı yaptı
onun altındaki çalışmalarında ilerleme. Ve sonra o da çalışkandı.
Neden, okuldayken üç dil aldı, ikisi de
Öğrenci ve bir öğretmen ve onlara iyi konuştu, bana söylendi. Onlar
Williams'tan döndükten kısa bir süre sonra evlendi ve ben de söylemeyi unuttum
Dr. Robinson'a geri ödediği zaman hakkında güzel bir şey sen
ona harcadığı para. Dr. Robinson almayı reddettiğinde
Çok az bir miktar olan ilgi, Garfield şöyle dedi: 'Şey,
Doktor, bu benim lehime büyük bir nokta, şimdi evlenebileceğim gibi. ' BT
Görünüşe göre uzun zamandır nişanlanmışlardı, ama beklemek zorunda kaldı
Evlenecek bir şey alabilirdi. Ve sana her genç olmadığını söylüyorum
kendi empoze edilen borçların ödenmesine izin verecek adam
Ve sevdiği kızla evlenmek. "

Henüz ulaşmadığımız çok uzak olayları tahmin etmeden,
Lucretia Garfield'ın eğitim ve kültürünün onu değil
sadece karısı, ama onun sempatik arkadaşı ve entelektüel yardımcısı
koca. İlk çalışmaları, onu etkinleştirmede ona hizmet ediyordu.
Kısmen koleje hazırlanmak için en büyük iki çocuğu. Ona yardım etti
Kocası da edebi planlarında, yerli kaybetmeden
İyi bir eşin karakteri ve gerçek bir kadının rafine edilmiş zarifleri.

Ama unutmayalım ki James hala gençlerinde bir çocuk. O vardı
Karşılaşacak birçok zorluk ve daha önce geçilecek birçok deneyim
Kendine ait bir ev kurabilirdi. Üç yıl okumuştu, ama onun
Eğitim sadece başlamıştı. Geauga semineri sadece bir akademi idi ve
Doğuda bulunacak en iyi akademilere eşit değil.

Tesislerini tükettiğini hissetmeye başladı ve bakmaya başladı
daha yüksek. Bakacak çok uzak değildi.

1851 yılı boyunca öğrenciler, genç olduğu dini beden
Garfield kendini bağlamıştı, Hiram'da bir üniversite okulu açmıştı.
Eklektik okul olarak adlandırdıkları Portage County. Şimdi bir
kolej, ama James buna girdiğinde, öyle olduğunu varsaymamıştı
hırslı bir başlık.

Çok uzak değildi ve James'in dikkati doğal olarak ona çekildi.
Konumunda da bir avantaj vardı. Hiram küçük bir ülkeydi
Yaşam masraflarının küçük olduğu ve bildiğimiz gibi
Genç öğrencinin çantası yetersizdi. Yine de çok sınırlı
nasıl olabileceği şaşırtıcı bir sorun olduğu anlamına mı geliyordu
yolunu ödeyin.

Annesine danıştı ve her zaman olduğu gibi,
yüksek öğrenim alma amacıyla tam olarak sempati duydu.
Ancak, veremedi, ne de şu anda herhangi bir
İhtiyaç duyduğu Pittance'ı arayabileceği zengin arkadaşlar.

Ama James kolayca göz korkutulmadı. Geauga seminerine gitmişti
ama cebinde on yedi dolar; Üç yıl orada kalmıştı,
eski marangoz ticaretinde ve öğretiminde çalışarak kendini korumak,
ve hiçbir şeyden dolayı mezun olmuştu. Kendine güvenmişti ve hissetti
Chester'da yaptığı şey Hiram'da yapabiliyordu.

İyi bir sabah, hafif bir kalp ve bir ceple eşit derecede yola çıktı
Işık, çok umduğu bebek kurumu için.

Hesaptan öğrendiğimiz için mütevelli heyeti oturumda bulunuyordu
James gelip bir izleyici aradığında numaralarından biri tarafından verilir.

Biraz gecikmeden sonra, kapıya onu getirmesi talimatı verildi.

James şu anda on dokuz yaşındaydı. Artık homespin değildi
Dr. Robinson ile bir kütük üzerine oturduğu zaman, inzivaya çekiliyor
ormandan ve bir kariyer hakkında tavsiyesini sordu. Yine de öyleydi
Hala garip. Hızla büyümüştü, ince bir yapıya sahipti ve yoktu
Onu tavsiye etmek için elbisenin avantajları. Onu hayattan sonra gören biri,
Soylu, heybetli varlığı ile herhangi bir benzerliği fark etmez
onun ve ham ülke arasında garip bir şekilde duran
Mütevelli Heyeti, davasını savunmak için. Tahmini bir şekilde değil
Sakin bir genç, güzel görünümlü bir adam haline gelir. Charles Sumner,
Yirmi yaş, çoraplarında iki inç altı ayak durdu ve tartıldı
Ama yüz yirmi kilo! Yine de hayattan sonra bir adamdı
asil varlık.

Ama tüm bunlar James'i,
Karar, hayatını bu kadar güçlü bir şekilde etkilemektir.

"Peki, genç adam," diye sordu müdür, "Senin için ne yapabiliriz?"

"Beyler," dedi James, ciddiyetle, "Bir eğitim istiyorum ve
Ateşin yapılması ve katlarını süpürme ayrıcalığı
masraflarımın bir kısmını ödemek için bina. "

Onun yatağında ve bir ciddiyet ve bir
Yönetim kurulu üyelerini etkileyen istihbarat.

"Beyler," dedi mütevellilerden biri olan Bay Frederic Williams, "diye düşünüyorum
Bu genç adamı denememiz iyi olur. "

Garfield'a dönen başka bir üye, "Nasıl biliyoruz, genç adam,
İşin arzu edebileceğimiz gibi yapılacağını mı? "

"Deneyin," diye cevap verdi cevaptı; "Beni iki hafta deneyin ve eğer yapılmazsa
Tüm memnuniyetiniz, tek kelime etmeden emekli olacağım. "

"Bu tatmin edici görünüyor," dedi soruyu soran üye.

"Hangi çalışmaları sürdürmek istiyorsunuz?" diye sordu bir beyefendi.

"Üniversiteye hazırlanmak istiyorum. Latince, Yunanca okumak istiyorum,
Matematik ve ihtiyaç duyulabilecek her şey. "

"Bunlardan herhangi birini zaten okudun mu?"

"Evet efendim."

"Nerede?"

"Geauga seminerinde. Sizi oradaki öğretmenlere yönlendirebilirim. Var
Altında üç yıl boyunca okudu ve benim hakkımda her şeyi biliyorlar. "

"Adın ne?"

"James A. Garfield."

"O genç adamda bir şey var," dedi Mütevelli heyetlerinden biri Bay
Williams. "İyice görünüyor ve inanıyorum ki zor olacak
işçi. "

"Sana katılıyorum," diye cevap verdi.

James'e dilekçesinin verildiği konusunda bilgilendirildi ve bir keresinde
Hiram'daki ikametgahı için düzenlemeler.




Bölüm XIV.

Hiram Enstitüsü'nde.


Eklektik Enstitünün merkezi olan Hiram, herhangi bir yer değildi
gösteriş. Neredeyse bir köydü, daha ziyade bir mezraydı. Yine de
Bebek kurumunun sunduğu avantajlar
Her iki cinsiyetin, oğullarının ve kızlarının önemli sayıda öğrencisi
Batı Rezerv Çiftçileri, gerçek bir öğrenme sevgisinden ilham aldı ve
Sadece eğlence için zamanlarını boşa harcamak için çok mantıklı.

Bu, Başkan B.A. tarafından verilen hesaptır. Hinsdale, kim için
On beş yıl işlerine başkanlık etti: "Enstitü
Sade ama büyük ölçüde inşa edilmiş bir tuğla yapısı olan bina,
bir mısır tarlasının ortasında rüzgarlı bir tepenin tepesi. Toplardan biri
General Scott'ın askerleri 1847'de Meksika şehrine sürüklendi,
yeni yapının çatısına dikilen,
Çiftlik evlerinin puanı.

"Burada Garfield'ın çalışmalarını kapattığı zaman okul açıldı.
Chester. Kendini teklif ettiğinde iki dönem faaliyet göstermişti
Kayıt. Hiram bir konum, mütevelli heyeti bir bina verdi
ve ilk öğretmen, çevredeki ülke öğrencileri, ama
Manevi Hiram kendini yaptı. Her şey yeniydi. Toplum, gelenekler,
Okulun dehası, güçlerinden gelişmek zorundaydı
Genel ve yerel çevre ile sınırlı öğretmenler ve öğrenciler. İzin vermek
Bunun en iyisi olduğunu söylediğimde kimse şaşırmayacak
Genç Garfield için her yer. Özgürlük, fırsat vardı
Hızla ve hevesle genç zihinleri açan büyük bir toplum, eğitmenler
ona talimat verecek kadar öğrenilmiş ve yetenek için bol miktarda
ve aşırı bolluğu olan karakter gücü.

"O gün Hiram'a gelen birkaç öğrencinin
Bölge okulu eğitimi, bazıları liselere gitmiş olsa da
Ülkeye dağılmış akademiler; Böylece Garfield, olmasına rağmen
Klasiklerde ve yüksek matematikte hafif bir ilerleme kaydetti
Varışından önce, ilk akademisyenlerle iyi sıralandı. İçinde
yetenek, hepsi onun herhangi birinin akışı olduğunu kabul etti; Yakında onun
Diğerlerine üstünlük genel olarak kabul edildi. "

James, hademe ve Bell-Ringer olarak görevlerine girdi. Bu bir
Amerika Birleşik Devletleri Gelecek Başkanı için mütevazi pozisyon; Ama hayır
Doğru amaç ve yararlı bir şekilde üstlenilen iş aşağılayıcıdır.
nesne. Erkek okuyucumun emin olabileceği bir şey-
Ofisler tatmin edici bir şekilde gerçekleştirildi. Okul odaları iyi bakılmıştı
ve çan yavaş yavaş bastı. Bu,
İki haftalık denetimli serbestlikten sonra, hala göreve devam etti,
Şüphesiz, sınırlı araçların çok sayıda öğrencisinde
Enstitü Birden fazlasını rahatlatmaktan memnuniyet duyacaktı
onun ofisinden.

Bununla birlikte, hademe ve
Bell-Ringer tüm masraflarını ödeyebilir. İki kaynağı daha vardı. İçinde
Dönem zamanı Carpenter ticaretinde fırsat olarak çalıştı,
Ve kışın, Chester'da olduğu gibi, bir ülke kasabası aradı.
işini öğretmen olarak bulabilirdi. Yine de öğrettiği yerlerin isimleri bana bilinmiyor
Şüphesiz birçok Ohio çiftçisi veya tamirci ya da perchance var
Kısmen eğitildiğinden övünebilen profesyonel adam
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.

Onun serinliğinin ve sıkılığının karakteristiği olarak, kaydetmeye cazip geliyorum
Kış okullarından birinde başına gelen bir olay.

Kendisi kadar büyük, itaat eden bazı akademisyenler vardı
Okulun kuralları oldukça kolay değildi-kim düşündü, içinde
yaşları ve büyüklüklerini göz önünde bulundurarak, eylemler üzerine girişimde bulunabilecekleri
genç öğrencilerde tolere edilmeyecekti.

Okul bir sabah, genç öğretmen öfkeli duyduğunda başlamıştı
Kelimeler ve okul bahçesinde bir mücadelenin gürültüsü,
dahil olmak. Gürültü, akademisyenlerin dikkatini çekti ve
okumanın gerektirdiği dikkate müdahale etti.

James Garfield sessizce kapının dışına çıktı ve ikisini gördü.
En eski ve en büyük öğrenciler bir güreş maçında yer aldı. Kolaylık için
Onlara Brown ve Jones diyeceğiz.

"Ne hakkındasın çocuklar?" diye sordu öğretmene ikisi çok ciddiyetle
ikisi de bir cevap geri dönmeyen çatışmalarıyla uğraştı.

"Bu hemen durdurulmalı," dedi James, kararlı bir şekilde. "Öyle
Bana saygısızlık ve okumaları rahatsız ediyor. "

Rüzgarla konuşmuş olabilir. Duydular ama devam ettiler
onların kavgası.

"Bu durmalı, yoksa kendim durduracağım" dedi.

Çocuklar korkmuyorlardı. Her biri öğretmen kadar büyüktü ve
Eğer müdahale ederse yaralanması muhtemel olduğunu hissettiler.

James yeterli uyarı verdiğini düşündü. Harekete geçme zamanı gelmişti.
Hızlı bir şekilde ileri adım attı, savaşçılardan birini ele geçirdi ve
Ani güç çabası, onu çitin üzerine attı. O olmadan önce
Onun arkadaşının sürprizinden kurtulma zamanı,
aynı şekilde.

"Şimdi, isterseniz dövüşüne devam et," dedi genç öğretmen;
"Yine de el sıkışmanızı ve makyaj yapmanı tavsiye ederim.
İçeri gel ve rapor. "

İki genç adam birbirlerini aptalca gördü. Bir şekilde tüm arzu
Dövüş götürülmüştü.

"Sanırım şimdi içeri gireceğiz," dedi Brown.

"Seninleyim," dedi Jones ve Garfield okul odasına uysalca girdi
ardından iki refrakter öğrenci. Çok fazla faydası yoktu
onları böyle halledebilecek bir öğretmenin otoritesine direnmek
kolaylaştırmak.

James onları herhangi bir ahlaki dersle rahatsız etmedi. Çok mantıklıydı.
Herkesin söylendiğini ve yapıldığını hissetti.

Ama zamanını yeni seminerde nasıl geçirdi ve nasıldı?
addedilen? Neyse ki, şimdi ikamet eden bir bayanın ifadesine sahibiz
Hiram'daki ilk öğrencilerden biri olan Illinois.

"Okula ilk girdiğinde," diye yazıyor. "
Hadi işini yaparak, zemini süpürerek ve
zil. Onu şimdi bile sabah elini tutarak görebiliyorum
Sinyal vermeye hazır, öğretmenleri ve akademisyenleri çağıran çan ipi
Günün görevlerine katılmak. Geçerken,
Okul odası, her biri için neşeli bir sözü vardı. Muhtemelen o
kurumdaki en popüler kişi. O her zaman iyi huyluydu, düşkün
konuşma ve çok eğlenceli. O esprili ve hızlıydı
Repartee, ama şakaları, parlak ve parlayan olsa da, her zaman
zararsız ve asla başkasının duygularını isteyerek incitmezdi.

"Daha sonra yardımcı öğretmen oldu ve onu takip ederken
Klasik çalışmalar, üniversite kursuna hazırlıklı olarak,
İngiliz Şubeleri. En eğlenceli bir öğretmendi-
illüstrasyonlar ve heyecan verici bir gücün gücüne sahip olmak
akademisyenlerin ilgisi ve daha sonra onlara açıklığa kavuşturmak
dersler. Aritmetik sınıfta doksan öğrenci vardı ve yapamıyorum
İlgi alanında herhangi bir işaretleme olduğu bir zamanı hatırlayın. Vardı
Asla asi davranış vakası veya Shirk'e bir eğilim. İle
Yavaş anlayışlı veya iltihapları olan akademisyenler
yük, mütevazı veya emekli eğilimleri nedeniyle,
özellikle özenli ve kelimeleri ve nazik yardımı teşvik ederek
herkesi rahatlatmayı başardı ve onlara bir güven uyandırırdı
kendi içlerinde. Eğlencelere veya sporlarına fazla bir şey verilmedi
oyun alanı. Çok çalışkan ve elinden geleni yapmak için çok endişeliydi
çalışma fırsatları.

"Dua için düzenli toplantılarda sürekli bir görevliydi ve
İncil derslerine yönelik kuvvetli teşvikleri ve uygun sözleri
etkileyici ve ilginç. Onun eğiliminde bir samimiyet vardı
bu da başkalarının iyiliğini ve saygısını hızla kazandı. Mutlu bir alışkanlığı vardı
el sıkışan ve betoken bir
Herkes için iyi kalpli bir duygu. Her zaman fikrini çevirmeye hazırdı ve
Yetersiz mağazasına ekleyebileceği herhangi bir yönde eller
para.

"Hediyelerinden biri mezzotint çizimiydi ve talimat verdi
Bu dalda. Ben onun öğrencilerinden biriydim ve şimdi
üzerine biraz gölgeleme yaptığı ve
son rötuşlar. Marj yazıldığında, not edilen adına
öğretmen, kendi adı ve öğrencisi. Diğer iki tane de var
çizimler, bir ağacın dalında büyük bir Avrupa kuşundan biri ve
O zamanlar onun tarafından yapılan başka bir kilise bahçesi sahnesi. Onlarda
Fakülte ve öğrencilerin ona 'İkinci Webster' demeyecekleri günler
Ve açıklama yaygındı, 'Beyaz Saray'ı henüz dolduracak.' İçinde
Lyceum Erken, konuşmacı ve tartışmacı olarak diğerlerinin çok üstünde yer aldı.

"Haziran ayı boyunca tüm okul,
Yirmi beş mil uzaklıktaki Randolph'da yıllık Grove toplantısı. Bu konuda
O gezi partinin hayatıydı, bazen bir
bir kuşun veya bir arka asma veya bir
Ormanın saygıdeğer devi. Şiiri saatlerce tekrarlardı,
çok tutucu bir belleğe sahip olmak.

"Enstitüde üyeler bir grup kardeş gibiydi,
Hepsi bilgi içinde ilerlemek için mücadele ediyor. Sonra hepsi açıkça giyinmiş ve
Şık veya şık bir şekilde giyinme girişim veya iddiası yoktu.
Hiram, büyüleyici veya dünyevi olmayan küçük bir ülke yerindi
Öğrencilerin zihinlerini çalışmalarından çıkarmak için cazibe merkezleri. "

Bu bir iç görüş-verebileceğim herhangi bir açıklamadan daha fazla grafik-
Hiram Enstitüsü'nde James Garfield'ın hayatı.




Bölüm XV.

Üç yoğun yıl.


Bu cildin okuyucuları arasında,
kolej. James Garfield'ın kapsamını öğrenmek isteyecekler
burs, Geauga Akademisi'nden ayrıldığında ve kendini
Hiram Enstitüsü. Yine de, kendi dilinde,
Chester'da kendisi için gerçekleştirilen iş, büyük memnuniyet
Bu memnuniyet, edindiği miktardan kaynaklanmıyor,
daha ziyade, oradayken kesin bir amaç oluşturmuş ve planlamıştı
Bir üniversite kursunu tamamlayın. Çünkü genç bilgin gerçekten belirttiği gibi, "
genç bir adam adanmak için karar verdiğinde kazanılan harika bir nokta
kesin bir çalışmanın gerçekleştirilmesine birkaç yıl. "

James Hiram'a girdiğinde, sadece altı hafta Latin okumuştu ve
Sadece Yunanca başladı. Bu nedenle sadece onun eşiğindeydi
Üniversite için hazırlık kursu. Biraz beklemek için tamamladı
bu kurs ve Williams'ta Junior sınıfına girmek için kendini taktı
Üç yıl içinde kolej. Bu ne kadar emek gerektirdi
Okuyucularımın anlamaya hak kazandığı. Neredeyse yapmasını gerektiriyordu
Çeşitli işler tarafından kesintiye uğramasına rağmen, üç yıllık altı iş
desteği için gerekli.

Henüz lüks bir şekilde yaşayamadı, hatta sandığımız gibi,
rahatça. Diğer dört öğrencisi olan bir oda işgal etti, bu da
Çalışma için pek uygun olmadı. Yine de, ilk dönemde
Sezar'ın yorumlarının altı kitabını tamamladı ve iyi ilerleme kaydetti
Yunan. İlk kış boyunca Warrensville'de bir okul öğretti,
Henüz ödenen en yüksek maaşı almak, on sekiz dolar
Ay-Tabii ki tahtaya ek olarak.

İkinci yılın başlangıcında Başkan kendisine gönderdi.

James çağrılara itaat etti ve herhangi bir şey alıp almayacağını merak etti
Görev için kınama yerine getirilmez.

Başkan Hayden onu samimi bir şekilde aldı ve böylece
endişeler.

"Garfield," dedi Bay ----, İngilizce ve Eski Dillerde Öğretmen,
hasta ve ona devam edip edemeyeceği şüpheli
görevler. Sizce onun yerini doldurabilir misin, ayrıca
öğrenci olarak kendi işleri? "

Genç Garfield'ın yüzü zevkle kızardı. İltifat
Beklenmedik, ancak açtığı her şekilde kabul edilebilirdi
bir. Tek şüphesi onun nitelikleri idi.

"Çok hoşlanmalıyım," dedi, "eğer kalifiye olduğumu düşünüyorsan."

"Bu noktada hiç şüphem yok. Sadece tanıdık olanı öğreteceksin
Siz ve ben inanıyorum ki bilgi vermek için özel bir fakülteye sahipsiniz. "

"Çok teşekkür ederim, Bay Hayden," dedi Garfield. "Kabul edeceğim
Minnettarlık ve memnuniyet vermek için elimden geleni yapacağım. "

Ofisini ne kadar iyi taburcu etti, tanıklıktan çıkarılabilir
Son bölümde verildi.

Zamanının bir kısmı başkalarına öğretirken alınmış olsa da,
Kendi ilerlemesini geciktirmesine izin verin. Hala ondan önce parlak tuttu
Bir üniversite eğitiminin işaretini. Elini pulluğa koymuştu ve
yolda geri dönecek ya da loiter değildi. O terim başladı
Xenophon'un Anabasis'i ve bir ev bulacak kadar şanslıydı.
Başkanın ailesi.

Ama dönem içinde çalışmaktan memnun değildi. Yaz ne zaman
Bir tatil getirdi, kaybolmanın çok uzun bir zaman olduğunu hissetti. O
On öğrenciyi ona katılmaya teşvik etti ve profesör Dunshee'yi vermek için işe aldı
bir ay boyunca dersler. Bu süre zarfında eklogları okudu ve
Virgil'in Georgics'ü ve Homer'ın İLEAD'ININ İLK altı kitabı,
Latin ve Yunan dilbilgisinde kapsamlı bir matkap eşliğinde. O yapmalı
"korkunç bir şekilde" ve rekreasyon için birkaç an olabilirdi.
Güz dönemi başladığında, Bayan Almeda Booth ile birlikte,
olgun genç hanımefendi ve diğer bazı öğrenciler, o
kitabıyla kendini işgal eden bir çeviri toplumu oluşturdu
Romalılar, elbette Yunan versiyonunda. Sonraki kış boyunca
"Taç Üzerine Demosthenes" in tamamını okuyun.

Genç adamın zihinsel aktivitesi (şimdi yirmi yaşındaydı)
egzozsuz. Bunca zaman bir edebi toplumda aktif rol aldı
bazı öğrencilerinden oluşuyordu. Zaten kolay olmuştu
akıcı ve zorla konuşmacı-
hayatının harika işi.

"Oh, sanırım onun için bir yeteneği vardı," diye bazı genç okuyucularım olabilir
söylemek.

Muhtemelen vardı; Gerçekten de, sahip olduğu kesindir, ancak teşvik edebilir
Başlangıçta zorluklar bulduğunu öğrenmek için. Bir öğrenci
Geauga, ilk halka açık konuşmasını yaptı. Altı dakikalık bir orasyondu
Yıllık sergide, bir edebi ile bağlantılı olarak teslim edildi
ait olduğu toplum. O zaman tutulan bir günlükte kaydediyor
O "çok korktu" ve "Kısa bir perdeden çok memnun
sallanan bacaklarımı izleyicilerden saklayan platform. "Böyle
Daha sonra not edilen erkeklerin kariyerinde deneyimler nadir değildir.
Topluluk önünde konuşmada kolaylıkları. Böyle hatırlayabilirim ve şüphesiz olabilir
Herhangi bir akademik veya kolej eğitimi adamı. Gençimi etkilemek istiyorum
Okuyucu Garfield'ın ciddi işlere ne olduğu için borçlu olduğunu.

Topluluk önünde konuşma konusunda doğal olarak konuşmaya yönlendirilirim
Genç Garfield'ın dini dernekleri. Zihni zaten
dini unsurun öneminden etkilendim ve hissetti
onsuz bir hayat tamamlanmayacağını. Kiliseye katılmıştı
amcasının ait olduğu ve vaftiz edildiği öğrenciler
Chagrin Nehri'ne giren küçük bir dere. Bunun inancı
Dini inanan sınıflarının çoğunda kendini övecek olası bir sınıftır
Hıristiyanların genel şirketine saygı; Ama bu cilt olduğu için
Tarikat veya partiden uzak durmak için tasarlanmış, daha fazla tutmuyorum
gerekli referans. Bizi daha fazla ilgilendiren şey, o genç
Garfield, öğrencilerin liberal kullanımlarına uygun olarak
Sık sık vaiz olarak görev yapmak için sık sık davet edildi
Hiram'daki Öğrenciler Kilisesi'nin düzenli papazının yokluğu.

Genellikle bir vaiz olarak görev yapmasına rağmen, o genç bulamıyorum
Garfield hiç bakanlığı gördü. Öte yandan, erken
Yavaş yavaş hukuk mesleği için çalışma tasarımını oluşturdu
1860 yılında Cuyahoga İlçesi'nin barına kabul edildiğinde, kendisi
Hiram Koleji Başkanı.

Böylece üç meşgul ve mutlu yıl geçti. Genç Garfield'ın çok az boşta
anlar. Başkalarına öğretirken, kendi eğitimini sürdürürken,
Edebiyat Derneği'nin ve Pazar Exportations'ın çalışmalarının bir parçası,
Zamanı iyi doluydu. Ama ne dini ne de sevgisi
Çalışma onu daha az eşlik edilebilir hale getirdi. Harika popülerdi. Onun
Elin doyurucu kavrayışı, güler yüzlü tarzı, tüm özgürlüğü
Başkalarına yardım etmeye hazır olması, onu genel bir favori yaptı. Bazı
Kendilerini dindar olarak adlandıran genç erkekler, kutsal bir şekilde varsayıyorlar,
Bu itiyor, ama James Garfield bu şekilde asla rahatsız olmamıştı. O
buna inandım

  "Din asla tasarlanmadı
    Zevklerimizi daha az yapmak için "

ve her zaman sosyal zevklere katılmaya hazırdı, şartıyla
işine müdahale etmiyor.

Ve tüm bunlar, tüm sade çevresi ile yüksekti
Şirket için düşünceler. Bir öğrenciye yazdı, daha sonra kendi halefi
Başkanlığa, kendi isteklerini gerçekten tanımlayan kelimeler ve
Zihin alışkanlıkları. "Söyle bana Burke, bir ruhu karıştırıyor musun?
Converse tutmak için, bilmek, yapmak ve cesaret etmek için özlem duyuyor
Büyük düşünce dünyasıyla ve biraz yüksek ve asil önünüzde tutun
Zihninizin canlılığının ve kolunuzun gücünün olduğu nesne olabilir
verilmek? Nefes aldığın gibi özlemlerin yok mu
Bir ve dikkate alınması gerektiğini düşündüğünüz, yoksa hayattan geçeceksin
tatminsiz ve pişman mı? Eminim onlara sahipsin ve onlar yapacaklar
Sonsuza dek kendi görevlerine uyana kadar kalbini etrafa tutuyor. "

James'in yukarı doğru adım atmaya hazır olduğu zaman geldi. .
Bölge Okulu, Hiram tarafından Geauga Semineri tarafından yerine getirilmişti
Enstitü ve şimdi hala yüksek eğitim için doğuya baktı
ayrıcalıklar. Bethany'de kendi mezhebinde bir kolej vardı, çok uzak değil
uzakta, ama genç adam bu düşünce ile o kadar kör değildi
En iyi bilinen kolejlerden bazılarına eşit olmadığını anlamak için
Doğuda.

Hangisini seçmeli?

Brown Üniversitesi, Yale ve Williams'ın başkanlarına yazdı.
Ne kadar ilerlediğini belirtmek ve ne kadar süreceğini sormak
Kurslarını tamamlayın.

Tüm cevaplar aldı, ancak Başkan Hopkins'ten,
Williams College, "Buraya gelirsen, biz
Sizin için elimizden geleni yapmaktan memnun olun. "Bu cümle, çok arkadaş canlısı ve
samimi, aksi takdirde zor bulamayan genç adam
Üç kurum arasında seçim yapın.

"Aklım uyduruldu," dedi. "Williams College için bir sonraki adım atacağım
hafta."

Hopkins'i zaten bildiklerinden de etkilendi. O öyleydi
Aklının yüksek karakterine yabancı değil ve onun
Teolojik itibar. Burada yüksek rütbeli bir adam olduğunu hissetti
Sadece öğretmeni ve rehberliği olmaya hazır olan mektuplar, aynı zamanda
Kişisel arkadaş ve bunun için, başka bir sebepten dolayı ise,
Williams College'ın lehine. Genç bir adam için olduğu gibi,
Dostu sempati kelimesi çok şey ifade ediyordu. Bölüm XVI.

Williams Koleji'ne giriyor.


James Garfield, yirmi iki yıllık olgun yaşına ulaşmıştı.
Williamstown'a ilk girişini yaptı. Tam gelmedi
Boş el. Hiram'dayken masraflarını ödemiş ve üç kazanmıştı
Onu taşıyacağını tahmin ettiği yüz elli dolar
Junior yıl boyunca. Uzun boylu ve inceydi, büyük bir şokla
Açık saçlar, geniş, yüksek bir alnından neredeyse dikilir. Yüzü
açık, nazik ve düşünceli ve keskin bir algı gerektirmedi
garip bir şekilde ortak olanın üzerinde bir şeyi ayırt etmek için karakter
Batılı gençlik, kesinlikle perişan raiment.

Genç Garfield muhtemelen yeni olma hissinden yararlanırdı
İyi giyinmiş, ama nasıl olduğunu bilmeme fırsatı bulmamıştı
görünüyordu. Karışmaktan gelen bu kolaylık ve cila
Toplum tamamen eksikti. Henüz kaba bir elmastı, ama bir elmastı
tüm bunlar için.

Sınıf arkadaşları arasında, gizlenmemiş olarak bakan şehirlerden adamlar vardı.
Kapılarını deviren uzun boylu, korkunç genç adam için şaşkınlık
kabul için kolej.

"Kaba görünümlü bir adam kim?" Bir alt sınıfın bir üyesi sordu,
Kolej kampüsünü geçerken Garfield'ı işaret ediyor.

"Ah, bu Garfield; Western Reserve'den geliyor."

Diyerek şöyle devam etti: "Sanırım kıyafetleri bir Western Reserve terzi tarafından yapıldı."

"Muhtemelen," diye cevapladı sınıf arkadaşı gülümseyerek.

"Onaylanmış bir rustik gibi görünüyor."

"Bu doğru, ama içinde bir şey var. Ben onun bölümündeyim ve
Sana bolca yeteneği olduğunu söyleyebilirim. "

"Başı yeterince büyük."

"Evet, büyük bir beyni var-bir tür Webterian akıl.
duyulacak. "

"Çok garip olduğu üzücü."

"Ah, bu yıpranacak. Onunla doyurucu, samimi bir yolu var ve
İlk başta ona gülmek için elden çıkarılmış olsak da, sevmeye başlıyoruz
o."

"Tepeler kadar yaşlı. Her halükarda öyle görünüyor."

"Kaç yaşındasın?"

"On yedi."

"Seninle karşılaştırıldığında, o yaklaşık yirmi üç. Ancak
Öğrenmek için asla geç kalmayın. O sadece iyi bir bilgin değil, aynı zamanda çok
Atletik ve üniversitede onu atletik olarak eşitleyebilecek çok az şey var
spor."

"Neden daha önce üniversiteye gelmedi?
yaşlı adam? "

"Yoksulluk ile zor bir mücadelesi olduğunu anlıyorum. Tüm
Zor emekle kazandığı para. Dr. Hopkins bir
onu sevmek. Geçen gün doktorla birlikte yürürken gördüm. "

Bu konuşma, tarafından yapılan izlenimi oldukça doğru bir şekilde açıklıyor
Garfield sınıf arkadaşlarına ve diğer sınıflarda olanlar tarafından
onunla tanıştı. İlk başta uzun boylu gülmek için atıldılar,
Garip genç adam ve görgü kuralları, ama yakında gerçek yeteneği ve onun
Samimi, sosyal yollar herkese kazandı ve favori olarak kuruldu.
Çocuklar ona yaşlı Gar demeye başladılar ve onu arkadaşlıkla gördü ve
entelektüel olarak büyüdükçe ve geliştikçe artan saygı ve
Ne tür bir insan olduğunu görmeye başladı.

Belki bir kolejin onun üzerinde bir izlenim bırakması için
Associates, hitabet için kararlı bir yetenek göstermektir. Yakında keşfettiler
Williams'ta Garfield'ın bu şekilde tuhaf hediyeleri vardı. Onun konuşması
Kulüplerde ve Hiram'daki cemaatinin kilisesinden önce
ona değerli bir eğitim. Bir topluma katıldı ve yakında bir
Hazır ve zorla konuşmacı olduğunu gösterme fırsatı.

Bir gün üniversiteye şaşırtıcı haberler geldi. Charles Sumner vardı
Güney'den Preston S. Brooks tarafından Senato Odasında vuruldu
Carolina, tartışmada konuşulan kelimeler için. Öğrencilerin Kalpleri
Kızgınlıkla boğuldu-Young Garfield'ınkinden daha sert bir şekilde. -Den
yükselttiği ve teslim ettiği öğrenciler tarafından toplanan bir öfke toplantısı,
Onu duyan biri, "En ateşli ve etkili olanlardan biri
Eski Williams'ta konuşmalar yapıldı. "

Bir his verdi.

"Toplantıda Old Gar'ın konuşmasını duydun mu?" diye sordu diğeri. "Hayır, zamanında içeri girmedim."

"Harikaydı. Daha iyi konuştuğunu hiç duymadım. Ne olduğumu biliyor musun
düşünmek?"

"Kuyu?"

"Gar bir gün bir gün Kongre'de olacak. Nadir tartışma güçleri var,
ve doğmuş bir hatip. "

"Haklı olup olmadığını merak etmemeliyim.
Kongre Old Williams'a kredi yapacak. "

James ticaretini marangoz olarak bırakmıştı. Artık zorunlu değildi
ona başvurun, ya da her halükarda farklı bir para kazanmayı tercih etti
yol. Bir kış, Vermont'taki Kuzey Pownal'da penmanlık öğretti.
Nitelikli olduğu yazı, çünkü güçlü, cesur, yakışıklı bir
el.

"Geçen kış burada okul öğreten Bay Arthur'u tanıyor muydunuz?" diye sordu
Genç Garfield'ın yazı öğrencilerinden.

"Hayır; Williams'ın öğrencisi değildi."

"Union College'da mezun oldu, inanıyorum."

"İyi bir öğretmen miydi?"

"Evet, çok başarılıydı, sorunsuz bir şekilde düzen tuttu, ancak
Okul zor kabul edilir. "

Bu, yıllar sonra adı olan Chester A. Arthur'du.
aynı şeyi işgal eden yazma-öğretmenle ilişkili
Başkanlık halefi olarak oda. Ama James Garfield'a, o zaman,
İsim hiçbir şey ifade etmiyordu ve ne kadar yüksek planların olmaya hiç gelmedi
Providence ikisi için de vardı. Bu dikkate değer vakalardan biriydi
Destiny'ye katılan iki adamın yolları her biri
diğer. Cumhurbaşkanının gelecekteki iki kişisinin garip değil miydi?
Başkan aynı okul odasında, belirsiz bir şekilde öğretilmelidir.
Vermont Village, iki ardışık kış?

Okuyucu olarak, bu Garfield'ın biyografisi olsa da,
Arthur'un ne tür bir öğretmen olduğunu öğrenmek için merak, olmadan yapacağım
özür, bu bölümü kimin bir öğrencisinin hikayesiyle sonuçlandırın
1853 yılı, Cohoes'daki bölge okuluna gitti, sonra öğretti.
Chester A. Arthur. Troy'da buluyorum _times_:

"1853 yılında yazar Cohoes'daki bölge okuluna gitti.
Yüksek departman, olduğu için çok kıskanılacak bir üne sahip değildi
Öğrencilere öğretmeye bağlı olarak bu saygıya sahipti. Sırasında
yıl o bölümde en az dört öğretmen vardı, sonuncusu
sadece bir hafta kalan biri. Eğitim Kurulu bunu bulmuştu
okulun sorumluluğunu üstlenmek için bir pedagog almak zor
Genç adam, çoraplarında Mayıs-kutup olarak ince ve altı metre yüksekliğinde,
yer için uygulandı. O bir anda nişanlandı, ancak
Daha önce Hew'e mecbur kalacağı türden bir kereste hakkında bilgilendirilmişti.

"Saat dokuzda derhal her bilgin,
okulu fetheteceğini veya onu kaybedeceğini söyleyen adam
itibar.' Sabah oturumunu sipariş etmek için aradıktan sonra,
okulun sorumluluğunu üstlenmekle meşguldü. Aklıyla geldi
yere karşı önyargılı. Tedavisini duymuştu
Öğrenciler tarafından eski öğretmenler, ama o hiç utanmadı, çünkü
Birbirlerinin haklarının doğru tanınmasıyla öğretmen
Akademisyenler birlikte uyum içinde yaşayabilirler. Niyet etmedi
Tehdit ediyor, ama akademisyenlerin ona itaat etmeyi amaçladı ve denerdi
ve şimdiki zamanın iyi niyetini kazanın. Almak için nişanlanmıştı
o odanın şarjı ve her öğrencinin işbirliğini diledi.
yapmak. Kulübü, cetveli veya kırbaç yoktu, ancak doğrudan
Odadaki her genç adam ve genç bayanın kalpleri. Ne yapmalı
Yap, en azından bu yerdeki insanlara bu okulun
yönetilebilir. Böylece ve hissederek konuştu, ancak
Mükemmel haysiyet, yıllar sonra bu yürütme yeteneğini sergiledi
onu çok önemli bir adam yaptı. Tabii ki insanlar, özellikle
Çocuklar, daha önce konuşulan güzel sözler duymuştu ve bir kerede küçük bir gülümseme
Geçmişte önde gelen ruhların yüzleri boyunca uçuyor gibiydi
isyanlar.

"On altı yaşındaki bir delikanlı bir mermer yerleştirdiğinde, forenoon'un işi başladı
başparmağı ve parmağı arasında ve bir çırpıda, geçerek
zemin. Uzun ve yakışıklı öğretmen bu eylemi gördükçe,
Onun koltuğu ve tek kelime etmeden delikanlıya doğru yürüdü.

"Kalk, efendim, 'dedi.

"Delikli, ciddi olup olmadığını görmek için ona baktı; sonra
Gözler büyük çocuklara doğru alıp alamayacaklarını görmek için
savunma.

"'Kalk, efendim,' dedi öğretmen ikinci kez ve onu aldı
Ceketinin yakası sanki onu yetiştiriyormuş gibi. Delikanlı, ortak olmadığını gördü
adamla başa çıkacak ve koltuğundan yükseldi.

"'Beni takip et efendim,' sakince öğretmeyi konuştu ve yola çıktı
Salon, çocuk titremeye başlarken, yeni öğretmen olup olmadığını merak ederek
Onu dışarı çıkaracak ve öldürecekti. Birincil departman
Yeni öğretmenin bir kız kardeşi başkanlık etti ve bu odaya liderlik etti
genç transgessor.

"Kız kardeşine dönerek şöyle dedi: 'Senin için bir öğrencim var; bir koltuk seç
onun için ve burada kalmasına izin ver. Herhangi bir rahatsızlık verirse
Beni bilgilendir. ' Çocuğa dönerek şöyle dedi: 'Genç adam, öğretmeninize dikkat et,
Ve izin verene kadar koltuğunu terk etmeyin, 've gitmişti.

"Delikanlı orada oturdu, çok koyun gibi hissediyorum ve sefaletin sevdiği gibi,
Kapıyı açıp gözlemlemek için memnuniyet duyması çok uzun sürmedi
Koltuk arkadaşı, bir önceki öğretmenle birlikte girer.
Sessizce ve haysiyetle geri çekildiğinde emirler.

"Sayı daha sonra üçe yükseltildi, öğretmen geri döndü
her seferinde diğer akademisyenlere tek kelime etmeden
refrakter bayanlardan yapılmış eğilim. Geri kalanı üzerindeki etki
Okul dikkat çekiciydi. Erkeklerin eğilimi hakkında hiçbir şey olmadığı için
verildi, yeni olanın karşısında gösterilen bir öfke tonu değil
Öğretmen, ne de kan görünümü ellerinde fark edildi,
Üç ahbapla ne yaptığına dair spekülasyonlar vardı. O
Herkese nazikçe konuştu, iyi yapan akademisyenlere gülümsedi.
sınıflar ve sözlerinin gerçeğiyle herkese ilham veriyor gibiydi
oturumun açılışında söylendi.

"Tenefikte okulu saran gizem temizlendi,
Birincil bölümdeki üç bayan için geri kalanı olarak görüldü.
Akademisyenler kapı tarafından açıldı. Geri kalan her şey girintiye sahipken,
Üç bayan koltuklarında ve okulda kalmak zorunda kaldı
Forenoon için reddedildi, yeni öğretmen girdi
birincil oda ve genç suçlularla yalnızdı. O oturdu
Onları ve bir baba gibi nazikçe konuştu ve iyi tavsiyeler verdi. Ebeveyn yok
hiç daha uygun kelimeler kullandı veya yavrularını daha etkiledi
Yeni öğretmenden daha uygun. Onları reddederek onlara söyledi
eve gitmek ve iyi çocuklar olmak için okula döndüklerinde.

"O öğleden sonra çocuklar koltuklarındaydı ve iki hafta içinde
Odada hiçbir şey yapmayacak bir bilgin yoktu
Öğretmen sordu. Herkes tarafından sevildi ve sessiz tarzı ve havalı,
Onurlu yollar onu büyük bir favori yaptı. Sadece iki terim öğretti ve
Her makul teşvik, onun kalması için hakim olmaları teklif edildi,
Ama boşuna. Cevabı şuydu: "İstediğim her şeyi başardım,
Yani, vahşi bir erkek olduğunu düşündüğünüz şeyi fethetti ve aldı
ihtiyacım olan disiplin. Benim suçlamamı terk ettiğim için pişmanım, çünkü
Onları sevmeyi öğrendim, ama aynı anda bir hukuk bürosuna gireceğim. "

"Bu öğretmen şu anda Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Chester A. Arthur;
Birincil bölümün öğretmeni kız kardeşi, şimdi Bayan
Haynesworth ve üç refrakter çocuğun ilki yazardı.
Sevgili öğretmenimizin bizi terk edeceği açıklandığında,
Gözyaşları akademisyenleri tarafından döküldü ve aşkımızın hafif bir jetonu olarak biz
ona zarif bir şiir hacmi sundu. "




Bölüm XVII.

Üniversitede hayat.


Muhtemelen genç Garfield asla daha mutlu veya daha karlı iki
Williams Koleji'nden yıllar. Şimdiye kadar katıldığı seminerler
saygındı, ancak şeylerin doğasında karşılayamayacaklardı
Şimdi keyif aldığı tesisler. Yıllarca süren çalışma ve mücadelesine rağmen
Tamamen eksik olduğu birçok şey vardı. Çalışmıştı
Latin, Yunan ve Matematik, ama bildiği İngiliz edebiyatı ama
biraz. Rekreasyon için okumak için hiç zamanı yoktu ya da bu kadar yüksek
sınıf odasında öğrenilmeyecek kültür.

Williams Koleji Kütüphanesinde ilk tanıdıklarını yaptı.
Shakespeare ve eserlerinin ne olması gerektiğini anlayabiliriz
hevesli gençlere gitti. Kurgu okumaktan kaçınmıştı,
Kârlı olup olmadığından şüphe etmek, ilk günlerden beri
Çocuksu heyecan heyecanı "Sinbad the Sailor" ve Marryatt's
romanlar. Bir süre sonra kurgunun faydasına ilişkin görüşleri değişti. O
zihninin olduğu katı yiyeceklerden muzdarip olduğunu buldu
kısıtlı ve şiir alanına saldırılar yapmaya başladı ve
Mükemmel sonuçlarla kurgu. Genellikle bu tür okumayı sınırladı,
ve romantizmin büyümesini ihmal etmedi, daha sağlam olanlar
Genç bir adamın okumasının temelini oluşturması gereken eserler.

Şairler arasında Tennyson'un favorisi olduğu iyi bilinmektedir, bu yüzden
Yıllar sonra, on beş dakikalık farkındayken, ilk yıldönümünde
Lincoln suikastından,
Meclis, şehit cumhurbaşkanına bir saygı işareti olarak,
Lincoln için geçerli olduğu gibi, kısa konuşmasında bellekten alıntı yapmak
şairin bazılarının açıklaması

  "İlahi yetenekli adam,
  Düşük emlakta kimin hayatı başladı
  Ve basit bir köyde yeşil,
    Doğumunun ters çubuklarını kim kırıyor,
  Ve mutlu şansın eteklerini kavradı,
  Ve durumun darbelerini göğüsler,
    Ve kötü yıldızlarıyla boğuşmalar;
  Zorla liyakatini bilen,
    Ve altın anahtarları kavramak için yaşıyor
    Güçlü bir devletin kararnamelerini şekillendirmek için,
  Ve tahtın fısıltısını şekillendirin;
  Ve yüksekten daha yükseğe doğru ilerlemek,
    Fortune'un taç yamacında olur
    Bir Halkın Umudunun Sütunu,
  Bir dünyanın arzusunun merkezi. "

Sadece dikkat çektiğimde birçok kişi tarafından yapılan sözleri tekrar ediyorum.
Garfield'ın kendisine bu açıklamanın uygunluğu.

Genç öğrencimiz en tetikleyici bir belleğe sahip olmak için şanslıydı.
Özellikle en sevdiği şairin eserlerinde sevdiği şey öyle
anısına bir saat kadar özü okuyabileceğinden etkilendim.
Bu, okuyucunun ne kadar iyi çalıştığını anlamasını sağlayacaktır ve
Ne kadar kolay ustalaştı, bu bilgi dalları
dikkat çekildi. Kongrede yıllar sonra ne zaman büyük bir halk
Soru ortaya çıktı, bu da zor bir çalışma gerektirdi,
Parti arkadaşları Garfield'ı incelemek için terk etmek için,
Zaman zaman, tedarik edecek parlak bir sergi ile hazır olurdu
Onlara bireysel çalışmanın yeri.

Genç Garfield, Goethe'nin dilini öğrenmek için endişeliydi ve
Schiller, ve üniversiteye girme fırsatı kucakladı
Almanca çalışma. Sadece bir karışıklıktan memnun değildi, ama
Onu okumak ve okumak için yeterince iyi öğrendim.

Yani en karlı bir şekilde genç yıl geçti, ama mutsuz bir şekilde James
beraberinde getirdiği tüm parayı harcadı. Gitmeli mi
Kolej daha fazla kazanmak için? Neyse ki, bu gerekli değildi. Thomas
Her zaman bencilce aileye adanmış olan Garfield,
taksitlerde gerekli miktarda küçük kardeş; Ama kanıtlıyor
Yapamayan, eski arkadaşı Dr. Robinson yardımına geldi.

"Yapabildiğin zaman bana ödeme yapabilirsin, James," dedi.

"Eğer yaşarsam sana ödeyeceğim, doktor. Eğer yapmazsam--"

Durakladı, bir fikir için onu vurdu.

"Hayatımı sekiz yüz dolar için sigortalayacağım," diye devam etti.
Politikayı elinize yerleştirin. O zaman yaşasın ya da ölsem
güvenli."

"Buna ihtiyacım yok, James," dedi doktor nazikçe.

"O zaman sizi karşılığında güvence altına alma yükümlülükleri altında hissediyorum
Cömert güveniniz. "

Mantıklı ve iş benzeri bir teklifti ve doktor kabul etti.
Güçlü, güçlü genç adamın bir politikayı güvence altına almakta zorluk çekmedi
saygın bir şirketten ve başlangıçta üniversiteye geri döndü
son yılın. Genç adamın titizlikle geri ödendiğini eklemek istiyorum
İyi doktorun zamanında kredisi, çünkü bunu başaramamış olsaydı, yapamadım
onu her açıdan bir model olduğu gibi genç okuyucularıma tuttu.

Williams College'da, Garfield's Time'da bir dergi yayınlandı
_williams çeyreklik olarak adlandırıldı. Buna genç adam sık sık oldu
Katkıda bulunan. Gen. James S. Brisbin'in Garfield Kampanya Hayatı, I
iki şiirsel katkılarından üçünü bulacağım, ikisi de yapacağım
Gençlerime biraz ilgi göstermesi muhtemel sayfalarıma transfer
okuyucu. Birincisi denir

"Sıkı tugayın suçlaması"

ve böylece başlar:

  "Sağlarına şişeler,
  Onlardan sola şişeler,
  Önlerinde şişeler,
    Fışkırmış ve güneşlenmiş;
  Bağırarak ve bağırarak,
  Cesurca içtiler ve iyi,
  Tartar'ı o zaman yakaladılar;
  _Oh, ne mükemmel bir satış! _
    SATILDI-Yarım Yüz!
  Tüm dentalleri çıplak sırıttı,
  Tüm kapaklarını havada salladı,
  Orada şişe şişeleri,
  Birinci sınıf öğrencilerini izlerken
    Herkes merak etti;
  Tütün dumanında dalmış,
  Pek çok umutsuz inme ile,
  Düzinelerce şişe kırıldı;
  Sonra geri döndüler, ama değil,
    Yarım yüz değil! "

Şüphesiz bazı kolejleri kutlayan bu neşeli squib'den
şaka, yanlış sonuçlar çizilmeli, bunu şunu söyleyerek acele ediyorum
Kolej James Garfield ne içti ne de sigara içti.

Bir sonraki şiir oldukça uzun, ancak ciddi bir ilgiye sahip
Adı bir ev kelimesi haline gelen birinin üretimi. Haklı

"HAFIZA.

  "Bu güzel gece; yıldızlar parlak görünüyor
  Yeryüzünde, kar bornameliğine katlanmıştı.
  Pencerede hiçbir ışık parıltısı kendimi kurtar,
  Bu da gece yarısına ve bana tezahürat ediyor.
  Ve şimdi gürültüsüz adımla tatlı anı geliyor,
  Ve beni alacakaranlık alemlerinden nazikçe yönlendiriyor.
  Şairin Tutul Fiil Lir ne söylendi,
  Veya lezzetli kalem tasvir edildi
  Hafızanın yaşadığı büyülü, gölgeli toprak?
  Vadileri, neşesiz, yalnız ve drear var,
  Lonely Cypress ağacı tarafından koyu gölgeli.
  Ve yine de güneşli dağ tepeleri yıkandı
  Cennetin kendi mavisi. Craggy Uçurumları üzerine,
  Uzak yılların rüya gibi ışığında soyuldu,
  Diğer günlerin sakin kümelenmiş sevinçleri;
  Yavaşça eğimli Hillside bankası üzerine
  Kutsal tozdan ağlayan willows
  Sevgili ayrılanların; Ve yine de o ülkede,
  Ayak izlerimiz kıyıya düşüyor,
  Uyuyan onlar tozdan çıkıyor
  Ölümün uzun, sessiz yılları ve ABD'nin durması,
  Erst gibi hapishane mezarından önce yaptıkları gibi
  Killerini sessiz salonlarında aldı.

  "Bu toprağın üzerinde eğilen gökler asıldı
  Çeşitli tonların bulutları ile; biraz karanlık ve soğuk,
  Üzüntü ile eklenti, kasvetli gölgelerini dökmek
  Aşağıdaki güneşli, neşeli topraklarda;
  Diğerleri rüya gibi havada yüzüyor,
  Düşen kar olarak beyaz, kenar boşlukları
  Altın ve koyu kırmızı tonlarla; Gölgeleri düşüyor
  Çiçekli meads ve güneşli yamaçlar üzerine,
  Bir meleğin kanadının gölgeleri kadar yumuşak.
  Günün kaba savaşı bittiğinde,
  Ve akşamın barışı yavaşça kalbin üzerine düşer,
  Gürültülü yıllara bağladım,
  Hafızanın topraklarının en üst düzeyinde,
  Rüya gibi mesafedeki toprak ve gökyüzünün buluştuğu yer,
  Ve karanlık unutulma birleşimi ile bellek loş;
  Düşen ilk hatırlanan sesleri uyandırdı
  Çocukluğun sabahının erken saatlerinde kulağın üzerine;
  Ve bu nedenle yuvarlanan yıllar boyunca,
  Eski benliğimin gölgesini görüyorum
  Çocukluktan insanın mülküne kadar kaymak.
  Gençliğin yolu birçok Vale'den aşağı iner,
  Ve birçok korkunun eşiğinde,
  Karanlığı ışık ışını gelmez,
  Körfezde bir hayalet dans et,
  Ve eşiğe doğru çağırıyor. Yine yol
  Güneş ışınlarının düştüğü bir zirveye liderlik eder;
  Ve böylece, ışık ve gölgede, güneş ışığı ve kasvet,
  Üzüntü ve sevinç, bu yaşam yolu ilerliyor. "

1856 yılında genç Garfield,
Yukarıdaki özlerin yapıldığı College Magazine. Saatler
Sayfalarına katkılarından dolayı harcanan şüphesiz iyi harcanmıştı.
Burada, kendi sözlerini kullanmak için, "mızrağı fırlatmak ve kullanmak için" öğrendi.
kılıç ve böylece yaşam çatışmasına hazırlanın. "Birden fazla
O zamandan beri isimler göze çarpan katkıda bulundu.
şarj. Bunlar arasında Profesör Chadbourne, S.G.W. Benjamin, Horace
E. Scudder, W.R. Dimmock ve John Savary. Son isim, şimdi ikamet eden
Washington'da, eski arkadaşının ölümünden beri bir dizi
Birinci alıntı yaptığım sonnets:

  "Kaç tane ve ne kadar büyük devlet endişeleri
    En kötü şeylerin merhametine yalan söyleyin!
    Bu adam, başkanların ve kralların akışı;
  Nay, ilk aralarında, tehlikeler kapısından geçti
  Savaşta zarar görmeden ve güncelsiz tehlikeler,
    Tabanca çeken bir aptalla tanışmak için
    Dünyanın dört bir yanında ve sadece büyüklükte flörtler
  Destiny veya kaderin acımasız küçümsemesi!
  Yine de aptal fanatik folyo yaptı
    Cesaret, sabır, asillik ve zekâ!
    Ne de dünya bilinmiyordu, ama bu yüzden,
  Acınların kutsal topraklarında ne kadar erdemler büyür.
    Cehennem gibi açılan atış,
    Tüm Kalpler Akışı Kutsal Acım ile İyi
    Ve içinde yaşadığımız birliği gösterdi. "




Bölüm XVIII.

Kanal-boy üniversite başkanı olur.


İkinci kış tatili boyunca büyük bir cazibe James'e saldırdı. BT
yanlış yapmak için bir cazibe değildi. Kolayca direnebilirdi.

Açıklamalıyım.

Troy, N.Y., The Young'dan altı mil uzaklıktaki bir ülke köyü olan Presdenkill'de
Öğrenci, masraflarını karşılamaya yardımcı olmak için bir yazı okulu düzenledi. Sahip
Troy'u ziyaret etme vesilesiyle, eğitime olan ilgisi onu bir
Bazı öğretmenler ve halkın yöneticileriyle tanışmak
Okullar.

Bu beylerden biri, onunla birlikte yürürken
Şehre bakan bir tepe, "Bay Garfield, bir teklifim var
sana yapmak için. "

Öğrenci ilgi ile dinledi.

"Devlet okullarımızdan birinde bir boşluk var. Deneyimli bir
Öğretmen ve eminim bize uyacaksınız. Sana bir yeri sunuyorum
Yılda on iki yüz dolar maaş. Sen ne diyorsun?"

Genç adamın kalbi bir an için bastırılabilir heyecanla attı. BT
güçlü bir cazibe idi. Ona teklif edildi, tatiller, yaklaşık biri
Ayda yüz yirmi beş dolar, şimdiye kadar en yüksek
Ücretler ayda on sekiz dolar ve yönetim kurulu olmuştu. Dahası, o
Bir keresinde yıllarca yaşadığı genç bayanla evlenebilir
nişanlı.

Teklifi bir an olarak değerlendirdi ve bu onun cevabıydı:

"Sen Şeytan değilsin ve ben İsa değilim, ama biz dağın üzerindeyiz
Beni güçlü bir şekilde cezbeddin. Sanırım 'Seni geride bırak
Ben!' Ben fakirim ve maaş yakında borçlarımı ödeyecek ve beni bir
bağımsızlık konumu; Ancak iki itiraz var. yapamadım
Bir üniversite kursunu tamamlamak için kararımı gerçekleştirin ve
Yaşam için entelektüel olarak sakat. Sonra, köklerimin hepsi Ohio'da sabit,
İnsanların beni tanıdığı ve ben onları bildiğim yer ve bu nakil olmayabilir
Uzun vadede de eve dönüp daha küçük için çalışmayı başarmak
ödemek."

Böylece genç adam olumsuz karar verdi ve sanki kararı gibi görünüyor
bilge bir tane. Onun ne olacağını tahmin etmek ilginç
Gelecekteki pozisyon üniversiteden ayrıldı ve okulu kabul etmişti.
o. Hala iyi bilinen ve yüksek şöhretli bir öğretmen olabilirdi,
Ama sadece yerel ve parlak kaderin düşüncesi olmadan şöhret
Dergiye etmişti.

Böylece üniversiteye geri döndü ve 1856 yazında mezun oldu,
En büyük onur-metafizik orasyon. Sınıfı
parlak bir tane. Üçü sırasında genel subay oldu
İsyan-Garfield, Daviess ve Thompson. Rockwell'in adı iyi
resmi çevrelerde bilinir; Gilfillan ABD'nin saymanıdır.
Önemli pozisyonları dolduran başkaları da var. Yukarıdaki sınıfta
geç hon oldu. Altı yıldır temsil edilen Phineas W. Hitchcock
Amerika Birleşik Devletleri Senatosunda Nebraska-Garfield gibi
kendi servetleri.

"Planların neler, Garfield?" Bir sınıf arkadaşı sordu ama kısa bir süre
mezuniyetten önce.

"Ohio'ya geri dönüyorum, hazırladığım okulda öğretmek için
kolej. "

"Okulun adı nedir?"

"Hiram Enstitüsü."

"Hiç duymadım."

"Sadece yerel bir üne sahip."

"Yüksek maaş alacak mısın?"

"Hayır; Enstitü fakir ve bana çok az ödeme yapabilir."

"Bence bir hata yapıyorsun."

"Neden öyle?"

"Sen bizim en iyi bilginimsin ve kimsenin size konuşmada rakip olamaz
toplumlar. Hukuk okumalısınız ve sonra büyük şehirlerimizden birine gitmelisiniz
ve kendinizi bir şekilde gömmek yerine bir itibar oluşturun
Dünyadan yaşayabileceğiniz ve ölebileceğiniz ohio kasabası dışında
seni duymak. "

"Benim hakkımda iyi fikriniz için teşekkür ederim. Hak ettiğimden emin değilim
Öyle, ama eğer yaparsam, bir gün yüzeye geleceğim. Bu arada,
Bu mütevazi okul (henüz bir kolej değildi) büyük bir borcu borçluyum
minnettarlık. Geri dönüp bunu ödemek için elimden geleni yapma sözü altındayım
borç."

"Bunu yaparken kendi beklentilerinizi feda edebilirsiniz."

"Umarım değil. Hiçbir şekilde aklım oluşur."

"Ah, pekala, bu durumda artık söylemeyeceğim. Biliyorum, eğer zihnin
Uygun, gitmek zorundasın. Sadece, yıllardır benim düşüneceksin
uyarı."

"Her halükarda," dedi Garfield, "
İçimde gösterdiğin ilgi. Haklı olabilirsin-bunu itiraf ediyorum-ama ben
Gitmenin benim görevim olduğunu hissedin. "

Büyük güçlerden oluşan herhangi bir adamın kendini kalıcı olarak gömüp gömemeyeceğinden şüpheliyim, hayır
Seçtiği pozisyonun ne kadar belirsiz olduğu önemli. Er ya da geç
Dünya onu bulacak ve haklı yerine kaldırılacak.
General Grant, St.'deki bir avukatın ofisinde bir masa işgal ettiğinde
Louis ve faturalar toplayarak güvencesiz bir yaşam yaptı, bakmadı
Sanki şöhretin onun için bir niş vardı; Ama fırsat geldi ve onu kaldırdı
ayrım. Bu yüzden itiraf etmeliyim ki genç mezun gibi görünüyordu
Bir hata yaparken, Williams Koleji'ne geri döndüğünde,
Bir öğrenci-öğretmen olarak öğrettiği mütevazi kurum, iki
yıllar önce ve mütevazi bir maaşla eğitmen olarak bir yer işgal etti.
Ama burada bile onun için promosyon vardı. Bir yıl sonra,
Yirmi altı, kurumun başkanı oldu. Değildi,
Belki de yüce bir pozisyon, çünkü Hiram Enstitüsü şimdi Hiram oldu
Üniversite, New England anlamında bir kolej değildi, daha ziyade bir
Üstün Akademi.

Bir dakika duraklayalım ve onda hangi değişikliklerin gerçekleştiğini görelim
yıllar.

On altı yaşında Jimmy Garfield,
Ohio ve Pennsylvania Kanalı'nın çekme yolunda birkaç katır. .
Düzenli, homespun çocuk ortadan kaybolmuştu. Onun yerine James A.
Garfield, A.B., Batı Koleji Başkanı-Eğitim Adamı ve
kültür. Ve bu değişiklik nasıl ortaya çıktı! Enerji ile,
azim ve kararlı bir amaç-yoksulluğun yapamayacağı bir ruh
Papa, zorluktan çekilen bir hırs ve hiçbir miktarda
iş gücü. Yıllarca süren zahmetler, çünkü bir
bir üniversite başkanına ham ve cahil ülke delikanlısı; Ama zahmet var
ona zarar vermedi-yoksulluk onu sıkıştırmadı ya da sakatladı
enerjiler. "Yoksulluk çok rahatsız edici," dedi bir keresinde,
Bu ilk yıllardan bahsetmişken, "ama aktiviteye iyi bir teşvik ve
Zengin bir nimet yapılabilir. "

Genç adamın şimdi garantili bir geliri vardı; Büyük değil, ama Hiram
Ama mütevazı bir köy. Orada moda insan yaşamıyordu. İnsanlar
zevklerinde sade ve en iyisi yaşayabilirdi
zorluk çekmeden. İlgilenecek ve memnun olacak şekilde istihdam edildi
O ama ama bir şey istiyor gibiydi. Kalbi hiç yok olmamıştı
Geauga'da ilk tanıdığı genç bayan
Hiram'a daha yakından çekildi ve şimdi birkaç yıldır kime
nişanlanmıştı. Artık evlenebileceğini hissetti; Ve
Böylece Lucretia Rudolph Bayan Garfield oldu-sevilen ve onurlandırılan bir isim
Onun aşkının yanı sıra, topraklarımızın uzunluğu ve genişliği boyunca.
O da bu müdahalede yoğun ve faydalı bir şekilde çalışmıştı
yıllar. Cleveland'dan Bay Philo Chamberlain'in başka yerlerde söylediği gibi,
Devlet okullarından birinde yararlı ve verimli bir öğretmen olmuştur
o şehrin. Başkalarına talimat vermekten memnun değildi, ancak
Boş zamanları, özel bir çalışma süreci izledi,
Zihin genişletildi ve derinleşti. Bazı peygamberlik içgüdüsü olsaydı
onu geleceğin sakladığı yüksek pozisyonla tanıdı
O, kendini yerine getirmeye hazırlamak için hiçbir daha zinde bir kurs alamazdı
Kredi ile, yirmi yıl sonra devredilecek görevler
Sendika Baş Sulh Hakimi'nin karısı olarak.

Bu Garfield'ın seçtiği karıydı ve onu gerçekten bir
Tüm üzüntülerinde ve sevinçlerinde yardımcı ve bir sempatizan. O kanıtladı
Kocasının yükselen şöhretinin kaldırdığı herhangi bir pozisyona eşit
o. Bir yıldan az bir süre önce kocası ona dedi ki: "Ben
Karımın takdirine bağlı olarak harika bir şekilde kutsanmış. O onlardan biri
Şimdiye kadar gördüğüm en havalı ve en iyi dengeli kadınlar. O kurutulmaz. Orada
Acı çektiğimde kamu kariyerimde yalnız bir örnek olmadı
şimdiye kadar yaptığı herhangi bir açıklama için en küçük derecede. Olurdu
Bir kadının sıklıkla olabilecek bir şey söylemesi için mükemmel doğal
yanlış yorumlanmış; Ancak, herhangi bir tasarım olmadan ve zeka ile ve
karakterinin serinliği, asla en ufak bir hatayı yapmadı
Hiç duydum. Bana karşı olan rekabetle böyle
takdir gerçek bir nimet oldu. "

Mütevazı başlangıçlardan yükselen kamusal erkekler genellikle
sabit kalan ve uygun olmayan eşlerin hataları
Kocalarının daha büyük yaşamında onlara sempati duyuyoruz. Ama James olarak
A. Garfield kamuoyunda büyüdü ve onurları ona kalabalıklaştı, adım attı
Adım yoluyla karısı ona ayak uydurdu ve her zaman bir uygundu ve
Sempatik arkadaş ve yardım.

Temizlik yapmaya başladılar,
Üniversite Kampüsü; Ve böylece evli hayatları başladı. Mütevazı bir evdi
Ama mutlu bir tane ve şüphesiz ikisi de
Beyaz Saray, son kederli trajedi bile hiç yürürlüğe girmedi. Gibi
Başkan James A. Garfield ulusa aitti; başı olarak
Hiram Koleji, ailesine. Büyüklüğün cezaları ve düşük
Tazminatları.




Bölüm XIX.

Garfield bir üniversite başkanı olarak.


James Garfield kendini Hiram'a sunduğunda, garip, büyümüş bir
On dokuz çocuk, rustik kıyafetinde ve alçakgönüllülükle pozisyonu istedi
hademe ve çan-çentik, mütevelli heyetlerine "
Enstitünüz yedi yıldır bir üniversiteye dönüşecek ve
Çocuk başkan olacak, "Onların şaşkınlığını hayal edebiliriz.

Yine de hepsi gerçekleşti. Belki hiçbir yerde, ama Amerika'da böyle bir
Bir şey oldu ve burada bile nadiren böyle bir yukarı doğru
Adım çok kısa sürede yapılır.

Sonuçta, dikkate alınması gereken önemli soru, "Ne tür
Bir üniversite başkanı bu mütevazi kanal boyu yaptı, onu tanıtım saydı
Bir hademe seçildiğinde ve çan çalkalayıcı mı? "

Bu noktada bilgi için öğrencilerinden birine, Rev. I.L.
Darsie, Danbury, Conn., Aşağıdaki gibi yazan:

"Garfield müdür iken Western Reserve Enstitüsü'ne katıldım,
Ve onun öğretim yöntemini canlı bir şekilde hatırlıyorum. Bana çok nazikçe aldı
ve bana çeşitli şekillerde yardımcı oldu, çünkü fakirdim ve
binalar ve sabahları süpürdü ve yangınları inşa etti
Sadece altı yıl önce, aynı öğrenci olarak yapmıştı
kolej. Hayvan ruhlarıyla doluydu ve yeşilin üzerinde tükenirdi
her gün ve akademisyenleriyle kriket oynayın. Uzun boylu, güçlü bir adamdı
Ama korkunç derecede garip. Arada sırada bir vuruş alırdı ve
topunu boğdu ve şapkasını düzenli bir şey olarak kaybetti. [A]
Solak da ve bu onu tüm daha sakar gibi görünmesini sağladı. Ama o
En güçlü ve çok hızlı ve nasıl olduğunu anlamak bizim için kolaydı
Diğerlerini kırbaçlama itibarını elde etmişti
Kanalda katır sürücüleri ve kendini bunun kahramanı yapmak
Cadde, sadece on yıl önce, çekme yolunu takip ettiğinde.

[Dipnot A: Bir yerde bir Kongre Üyesi
Washington Base-Ball oyununa olan ilgisini korudu ve her zaman
mümkün olduğunda, iki arasındaki bir oyunda katılıyordu
Profesyonel Kulüpler.]

"Öğrenciler kaç yaşında olursa olsun, Garfield bizi her zaman bizim
ilk isimler ve herkesle en samimi şartlarda tutuldu. O
Bizimle özgürce oynadı ve ona sadece sınıf odasından davrandık
Birbirimizi yaptığımız gibi. Yine de en katı disiplinliydi,
ve bir martinet gibi kuralları uyguladı. Bir sevecen birleştirdi ve
Düzeni en başarılı bir şekilde güvence. Eğer
Bir öğrenciyle, ya reproof ya da onay için konuşmak istedi, o
genellikle etrafında bir kol almayı ve onu yakından çekmeyi başardı
ona. El sıkışmanın kendine özgü bir yolu vardı,
kolun ve seni ona doğru çekiyor. Bu sempatik tarzda
ilerlemesine yardımcı oldu. Ben hado olduğumda bazen dururdu
ben ve bunun hakkında fikrimi sor ve ciddi tavsiyelerde bulunuyormuş gibi
Benimle. Şimdi görüşümün herhangi bir değere sahip olamayacağını görebiliyorum
ve muhtemelen benden kısmen kendime saygımı artırmamı istedi ve
Kısmen bana ilgi duyduğunu göstermek için. Kesinlikle onun
bunun için tüm daha sıkı arkadaşım.

"Bir keresinde ona kesin bir şekilde takip etmenin en iyi yolunun ne olduğunu sorduğumu hatırlıyorum
çalışmak.

"Birkaç ders kitap kullanın, 'diye cevapladı.' Farklı görüşleri alın
ilerledikçe yazarlar. Bu şekilde daha derin bir karık sürebilirsiniz. BEN
Her zaman bu şekilde çalışın. '

"Bize dikkatli ve doğru bir şekilde gözlemlemeyi öğretmeye çalıştı.
Bir gün bir dersin ortasında bir gün, 'Henry, kaç gönderi
Orada binanın altında? '' Henry fikrini dile getirdi ve
Soru sınıfın etrafında gitti, neredeyse hiç kimse doğru değil.
Sonra, 'Kapıda kaç önyükleme çizgisi var?' 'Kaç tane
Binadaki pencereler? ' 'Sahada kaç ağaç?' O
Gördüğüm en keskin gözlemci. Sanırım her şeyi fark etti ve numaralandırdı
Katlarımızdaki düğme. Bir arkadaşım onunla birlikte yürüyordu
Cleveland bir gün, Garfield durup bir mahzen yolunu batırdığında,
Refakatçisinden takip etmesini isteyin ve kısaca kendini açıklamayı durdurur.
'Testereler ve dosyalar' işareti kapının üzerindeydi ve derinliklerde
Düzenli bir tıklama sesi duydum. 'Bence bu adam dosyaları kesiyor,'
dedi ki, 'Ve hiç bir dosya kesimi görmedim.

"Aşağı gittiler ve elbette, eski bir adamı geri alan bir adam vardı
dosya; Ve on dakika kaldılar ve süreç hakkında her şeyi öğrendiler.
Garfield asla anlamadan hiçbir şeyden geçmezdi.

"Bay Garfield okulda ders vermeye çok düşkündü. İki ya da iki konuştu.
Haftada üç kez, her türlü konuda, genellikle bilimsel,
Bazen edebi veya tarihsel olsa da. Büyük özgürlükle konuştu,
Asla söylediklerini yazmayın ve şimdi derslerinin
mevcut okumasının hızlı bir derlemesiydi ve onu attı
Kısmen onu kendi başına etkilemek amacıyla
akıl. "Konuşma tesisi, Hiram'da öğrenci iken öğrenildi.
Toplumların her öğrencinin üzerinde durması gerektiğine dair bir kuralı vardı.
şu anda önerilen herhangi bir konuda platform ve beş dakika konuşun
seyirci tarafından. Çok denenen bir çile idi. Garfield kötü bir şekilde bozuldu
İlk iki kez konuşmaya çalıştı, ama ısrar etti ve sonunda oldu,
Beş dakikalık konuşmacıların en iyilerinden biri olan Williams'a gittiğinde.
Müdür olarak döndüğünde, hazırlığı çarpıcıydı ve
dikkat çekici."

Henry James diyor ki: "Garfield bana diğer tüm adamlardan daha fazlasını öğretti
Ya da öldü ve bir asker ve bir devlet adamı olarak kaydı olduğum için gurur duyuyor,
Akademiyi ve forumu terk ettiği için onu neredeyse affedemem. "

Yani Garfield'ın öğrencilerinden biri olan Başkan Hinsdale ve halefi
Başkan, tanıklık ediyor: "Garfield ile gerçek tanıdığım başlamadı
Williams College'dan döndüğünde 1856 sonbaharına kadar. O zaman
Beni buldu, bana yaklaştı ve tüm sıkıntılarıma girdi ve
Geleceğin sorularıyla ilgili zorluklar. Daha fazla veya daha az
Derecesi Bu, genel olarak öğrencileriyle olan ilişkileri için geçerliydi. Var
Bu erkek ve kadınlardan yüzlerce dünyaya dağılmış,
duygularını ifade edecek kadar güçlü bir dili bulamıyorum
Garfield'ı eski eğitmeni, danışmanı ve arkadaşı olarak düşünmek.

"1856'dan beri onunla olan ilişkilerim kadar yakın ve gizli
herhangi bir erkekle birlikte olabilirler ve
Başka bir adamla birlikte oldular. Bunun olacağını söylemiyorum
Onu tanıdığımdan daha iyi tanımam mümkün ve bunu biliyorum
Olağanüstü bir karakterin tüm büyük unsurlarına sahip
derece. İnsanlığa olan ilgisi her zaman insanlık kadar geniş olmuştur
kendisi, özellikle de genç erkeklere ve kadınlara olan ilgisi, özellikle de
Bir eğitim almak için dar koşullarda mücadele ediyorlardı,
dünya üzerinde geniş çapta bilinen bir özellik
Hiram erkek ve kızlar dolaştı.

"Yüzlerce öneri yolunda sağladığı yardım,
Öğretim, teşvik, ilham ve uyarıcı en değerliydi.
Öğrenciler üzerindeki gücü, bir matkap ustası ya da
ilham verebilen ve enerji verebilen kişi gibi disipliner
gençler kendi entelektüel ve ahlaki gücüyle. "

Öğrencilerinde hissettiği ilginin bir örneği verilebilir.

Bir öğrenci, bir üniversite döneminin kapanışında cumhurbaşkanının çalışmasına geldi
ona güle güle teklif etmek. Güle güle söylendikten sonra kaldı ve
Garfield şöyle dedi: "Sanırım sonbaharda tekrar geri döneceksin, Henry?"

"Hayır," kekeledi, "artık Hiram'a geri dönmüyorum. Baba diyor
Yeterince eğitimim var ve çiftlikte çalışmamı gerekiyor;
Bu eğitim hiç bir çiftçiye yardımcı olmuyor. "

O parlak bir çocuktu-hiçbir şekilde bir dahi değil, ama bunlardan biri
James Garfield gibi güçlü, garip, büyük başlı arkadaşlar
kendisi oldu.

"Baban burada mı?" diye sordu genç cumhurbaşkanı, çocuğun
Açık üzüntü.

"Evet, baba burada ve eşyalarımı eve götürüyor."

"Pekala, kötü hissetme. Lütfen ona Bay Garfield'ı görmek istediğini söyle
Kolejden ayrılmadan önce çalışmasında. "

"Evet efendim, yapacağım."

Yarım saat içinde, sağlam bir çiftçi olan baba çalışmaya girdi ve
Garip bir şekilde oturdu.

"Yani Henry'yi eve götürmeye geldin, değil mi?" diye sordu Başkan.

"Evet," diye cevapladı çiftçi.

"Senin için gönderdim çünkü seninle biraz konuşmak istedim
Henry'nin geleceği. Sonbaharda tekrar geri geliyor, umarım? "

"Wal, sanırım değil. Onu daha fazla gönderebileceğimi düşünmüyorum.
Zaten bir çiftçi için yeterince düzenlenmesi var ve bunu ne zaman fark ettim
Çok fazla gittiler, sırter Git Git tembel. EDDICED Çiftçiler
Humbugs. Henry o kadar uzun sürdü '
çalışmaktan ziyade bir kitap. O, hisse senedine ne ilgi duymaz,
Çiftlik iyileştirmeleri. Diğer herkes bu dünyaya bağımlı
Çiftçi, ve bence çok fazla edicated meslektaşımız var.
'Çiftçilerin desteklemesi için şimdi yuvarlak. "

Buna Garfield, babanın kararı için üzgün olduğunu söyledi.
Oğlu, bir sonraki dönem gelmesine izin verilirse, yeterince uzak olurdu
Okulu öğretmek için gelişti ve böylece kendisine yardım etmeye başlayın. Öğretim
kışın çiftlikte çalışmaktan daha iyi ödeme yapardı.

"Henry'nin önümüzdeki kış öğretebileceğini mi düşünüyorsun?" Babaya sordu
Fikir yeni bir fikirdi.

"Kesinlikle öyle düşünmeliyim," diye yanıtladı Garfield. "Ama yapamazsa
Öyleyse kısa sürede yapabilir. "

"Wal, üzerinde düşüneceğim. Yeterince kötü gelmek istiyor ve sanırım
Ona izin vermem gerekecek. Bunu daha önce hiç düşünmemiştim. "

Zafer kazanıldı. Henry bir sonraki dönemde geri döndü ve bitirdikten sonra
Hiram'da bir Doğu Koleji'nde mezun oldu.




Bölüm XX.

Garfield bir devlet senatörü oldu.


Muhtemelen Garfield şimdi hayata yerleştiğini düşündü. O vardı
Seçtiği kadınla evlendi, hoş bir ev kurdu ve tamamen
ona uygun bir görev sınıfı ile işgal edildi. Tutumlu yaşamak, o
maaşının bir kısmını yıllık olarak bırakabilir ve yolu açabilir,
Yaşam ve sağlık devam ederse, ılımlı bir refah. O gibi görünüyordu
doğmuş bir öğretmen ve hayatı o hoş gibi görünüyordu
ve sakin bir ofis.

Yıllar önce, hala evlenmemişken, annesi bir öğretmendi,
Ve bu kadar işgal edildiğinde deneyimlerinden biri o kadar dikkat çekiciydi ki
Bundan alıntı yapmak için değil:

"1820 yılı hakkında o ve kız kardeşi dünyada yalnız kaldılar.
hüküm olmadan, mülkün mirası veya mülkiyeti
endişeliydi. Akrabalar arasında yaşamayı tercih ederek biri ikamet etmeye gitti
Kuzey Ohio'da bir amca ve diğeri Eliza, daha sonra Bayan
Garfield, başka bir amcaya geldi, Samuel Arnold'un babası, o zaman
Ohio, Muskingum County, Norwich yakınlarındaki bir çiftlikte yaşıyordu. Orada Eliza Ballou
evinde veya sahada neşeyle yardım etti, olduğu gibi
Sonra bazen öncü bir ülkede gelenek. Daha Fazla Bir Şey Olmak
O gün sıradan bir eğitim olduğundan Eliza
yirmi öğrenci ve bir yaz okulu öğretti.

"Okul evi en ilkel türlerden biriydi ve
Yoğun ve ağır ahşap ormanların kenarı. Bir gün geldi
Thunder ve Lightning eşliğinde korkulu rüzgar ve yağmur fırtınası.
Ormanlar kötü harap olmuştu, ancak rüzgar eski kütük evini terk etti
yaralanmamış. Yıldırım öyle değil. Bir cıvata yansıtan bir ağaca çarptı
Çatının üzerinde ve sonra çatının kendisi. Bazı öğrenciler
Çok endişe duydu ve şüphesiz bunu kıyamet çatlağını ya da gün
yargı. Öğretmen, sakin ve mümkün olduğunca toplanmış,
Öğrencilerini susturun ve yerlerinde tutun. Biri olan bir adam
Öğrenciler, olaydan bahsetmişken, bir süre için
Hiçbir şeyi hatırlamadı ve sonra etrafına baktı ve düşündüğü gibi gördü,
Öğretmen ve öğrenciler, zeminde ölü yatıyor. Şu anda öğretmen
Biraz hareket etmeye başladı. Sonra, tek tek, öğrenciler kalktı,
tek istisna. Yardım, tıbbi ve başka türlü, en kısa sürede elde edildi
Bunun için mümkün, ama hayat bir süre kurtarılmış olsa da,
sonsuza kadar kaçtı. "

Bu kesinlikle genç bir öğretmen için korkutucu bir deneyim oldu.

Kuzeyde zaten evli olan kız kardeşini ziyaret ederken
Ohio, Eliza'nın babası Abram Garfield'ı tanıdığı için
gelecekteki başkan. Bu mahallede, ziyaret ederken
Akrabalar, on yedi yaşında James bir okul aldı ve öğretti
tek bir dönem için.

James'in bu erken deneyimini kaydetmek için adımlarımızı geri çektim '
Anne, hayatında bir olaydan bahsetme fırsatını ele alıyoruz.
Doğru yerde atlanan oğlu. Hikaye tarafından anlatıldı
Garfield, Bay Crump'a yaptığı son hastalığı sırasında,
Beyaz Saray. "Ben gençken," dedi başkan "ve üniversiteye başladı
Hiram'da sadece on beş dolarım vardı-eski birinde on dolarlık bir fatura,
Ceketimin göğüs cebinde olan siyah deri cüzdan kitabı ve
Diğer beş dolar, trowsers'ın cebindeydi. Ben yürüyordum
Yol ve gün sıcakken ceketimi çıkardım ve devam ettim
kolum, her iki anı hissetmek için iyi özen gösteriyor,
Zor kazanılan on beş dolar, girişimi ödemekti.
kolej.

"Bir süre sonra üniversite hayatının nasıl olacağını düşünmeye başladım,
Ve bir süredir cüzdanı unuttum ve baktığımda
Yine gitti! Yol boyunca yas tutarak geri döndüm, avlandım
Cowbook için her iki taraf. Şu anda genç bir eve geldim
Adam bir kapının üzerine eğildi ve bana ne zaman geldiğimi sordu
avcılık. Kaybımı açıkladığım ve cüzdanı tanımladığımda,
Genç adam teslim etti. O genç adam, "diye ekledi başkan,
sadık hekimine dönerek "Dr. Bliss'di. Beni kurtardı
kolej. "

"Evet," dedi doktor "ve eğer on dolar bulamamış olsaydım
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olmazdı. "

Birçoğu gerçek bir kelime jest'te konuşulur. Oğlan olmuş olabilirdi
parasının kaybından o kadar depresif olurdu ki
Hiram'a gitme planını verdi ve bir humbler doldurmak için eve döndü
Dünyada yer.

Ancak bu kazıdan dönmenin ve anlatımıza devam etmenin zamanı geldi.

Mesleğine adanmış olan genç Garfield, çok az dikkat çekmişti
siyasete. Ancak 1857 ve 1858 siyasi kampanyasında oldu
Tedirgin olan heyecan verici siyasi sorularla ilgilenmek
topluluk ve güdük alarak, kısa bir süre sonra bir
zorla ve mantıksal kütük hatip. Bu seçmenlerin dikkatini çekti
Ona ve 1859'da Ohio Senatosu'na aday gösterildi.
Portage ve Zirve İlçeleri. Kampanyası sırasında konuşmaları
O yıl sıcak, taze ve ateşli olduğu söyleniyor ve o
yakışıklı bir çoğunluk tarafından seçildi.

Bu, kamusal yaşam üzerine gelecekteki cumhurbaşkanının ilk girişiydi.
Seans uzun değildi ve Columbus'ta birkaç hafta yokluğu
üniversite görevlerine ciddi şekilde müdahale etmedi.

Senato'da bir kerede yüksek rütbeyi aldı. Her zaman konuşmaya hazırdı
Geçmiş deneyimi bunu kolaylaştırdı. Bilgilendirmeye özen gösterdi
kendisi mevzuat için ortaya çıkan konular ve bunun için
Her zaman saygılı dikkatle dinlenmesinin nedeni. Dahası,
Genial davranışları ve kalbin sıcaklığı onu genel bir favori yaptı.
İster partisine veya
muhalefet.

Yine, 1860-61 oturumunda, aynı zamanda Senato üyesi olmak,
sürdürmesi önerilen önlemlerde önemli bir rol aldı.
Ulusal Hükümet, Güney Temsilci Adamları tarafından tehdit edildi. O
sendikanın bütünlüğünün
tüm tehlikelerde korunmak ve bunun doğru ve görev olduğunu açıkladı
Hükümetin bölünmüş devletleri zorlamak için.

Başkanın yetmiş beş bin adam çağrısı halka açıldığında,
ve Ohio Senatosu'na duyuru yapıldı, Senatör Garfield ortaya çıktı.
Ayakları ve yüksek sesle alkışların ortasında "yirmi bin asker ve
Üç milyon para "bir kerede Ohio'nun kotası olarak oylanmalı!
Hizmetlerini vali Dennison'a herhangi bir şekilde sunarak konuşmasını kapattı
kapasite.

Bu teklif valinin göz önünde bulundurulduğu ve 14 Ağustos 1861'de
Garfield'a kırk saniyelik Ohio'nun teğmen-sömürüsü teklif edildi
Oluşturmada etkili olduğu alay.

Garfield için ciddi bir andı. Bu komisyonun kabulü
Tüm aziz planlarını dere olurdu. Onu ondan ayırırdı
karısı ve çocuk ve onun başı olduğu sevilen kurumdan. Sakin, çalışkan bir hayata veda etmeli, ki
keyif aldım ve kampta günler ve aylar geçirin, her an sorumlu
Bir düşmanın mermisinin kurbanına düş.

Diyelim ki öldürülmeli mi? Karısının hiçbir hükmü olmazdı
Büyük tarafından yapabildiği üç bin dolarlık küçük miktar
Mütevazı maaşından tasarruf etmek için ekonomi.

Tereddüt etti, ama uzun sürmedi. O büzülecek bir adam değildi
Görev çağrısı. Hareket etmeden önce bir arkadaşa yazdı:

"Hayatımı ülkeye verilen gibi görüyorum. Sadece
İpotek üzerindeki ipotek haciz edilmeden önce mümkün olduğunca çoğu. "




Bölüm XXI.

Zor bir görev.


Ülkesine sahada hizmet etmek için kararını vermiş olan Garfield
Hemen valiye randevuyu kabul ederek yazdı.

Atıldığı alay aynı şekilde işe alındı
Devlet Senatosu'nda temsil ettiği ilçeler. Çok sayıda
Memurlar ve ayrıcalıklar Hiram College ile öğrenci olarak bağlanmıştı,
ve Garfield tarafından şahsen biliniyordu.

İlk adımı yeni pozisyonuna hak kazanmaktı. Sanat
Ve savaşın gizemi, genç bilgin çok az biliyordu, ama daha kötü değildi
Ülkesinin zorunluluklarının çağrıldığı birçok kişiden
Çadır alanına ve zahmetli yürüyüşe barışçıl arayışlar. Oldu
Muhtemelen uygun olmadan varsaydığı tek ofis
nitelikler. Ancak herhangi bir görev üstlenmek onun doğasında değildi
taburcu olmaları için kendisine sığmaya çalışmadan.

Savaş sanatını inceleme yöntemi meraklı ve orijinaldi. Düşme
Eski marangoz ticaretine geri döndüğünde, "testeresini ve Jack-Plan'ı getirdi
yine oyuna, moda şirketlere, memurlara ve görevlendirilmemiş
Akçaağaç bloklarından memurlar ve bu ahşap başlı birliklerle
Piyade taktiklerinde mahallelerinde iyice ustalaştı. "
Bu avantajı, oyuncak birliklerinin iyice
yönetilebilir.

Bir sonraki adım, alayının memurları için bir okul düzenlemekti,
öğretmenlerinde taktiklerde kapsamlı bir şekilde okunmak isteyen
manevraları kendi başına hazırladığı bloklarla resmeddi
talimat. Memurlarla başlamak zorunda kaldı,
Ona emrileri altındaki erkeklere talimat vermesinde yardımcı olmaya hak kazanırlar.
Daha sonra alay, kadro, çatışma ve süngü oluşturabildi.
ve adamlarını günde altı ila sekiz saat arasında bu egzersizlerde tuttu
Kırk saniye en iyi delinmiş olma itibarını kazanana kadar
Ohio'da bulunacak alay.

Oğlan okuyucularım geometriyi nasıl öğrettiğini hatırlatacak
Kış okullarından birinde, ders için geceleri hazırlanıyor
Ertesi günün. Dikkatlerini de çağırmak istiyorum
her şeyi yaptığı titizlik. Daha önce cahil olsa da
Askeri taktikler içindeki alayına iyice talimat verdi,
Yapmaya değer olan şeyin iyi yapmaya değer olduğuna inanmak.

Teğmen-Albay olarak atandı, ancak organizasyonu zamana kadar
tamamlandı, albay için terfi etti.

Sonunda ön çalışma tamamlandı. Adamları, disiplinsiz
Onları eline aldığında beden eğitimli asker olmuştu, ama henüz
Napolyon III'ü almamışlardı. "Ateş Vaftiz" olarak adlandırıldı.
Her şey yürüyüş yapmak ve karşı mermer ve sıradan pratik yapmak
Milis-Men gibi evrimler bir toplantıda, ama alay nasıldı, nasıl
Bilimsel komutanı sahada harekete geçti mi?

14 Aralık'ta albay tarafından alan için emirler alındı
Garfield'ın komutası, Camp Chase'de konuşlandı.

Sonra karısı ve annesiyle ayrılma yargılanması ve ileri gitme
savaş ve tehlike. En yüksek tutkusu olan annesine bu
Oğlu bir bilgin olmalı, şüphesiz keskin bir hayal kırıklığı oldu
Yerleşmiş beklentileri çok kırılmalıdır; Ama o da öyleydi
Vatansever ve sessizce şöyle dedi: "Git, oğlum, hayatın sana ait
ülke. "

Albay Garfield'ın emirleri Louisville'deki General Buell'e rapor verecekti.
Alayını Cincinnati aracılığıyla Catlettsburg, Kentucky'ye taşıdı.
Big Sandy ve Ohio'nun kavşağında kasaba ve
19 Aralık'ta komutanına rapor verin.

Sonra, ilk kez, görevin doğasının ne olduğunu öğrendi
Bu ona atandı. Kentucky'yi kurtarmaktan daha azı değildi
Birlik. Köleliğe ilgi duyan bir sınır devleti, kamuoyu
bölünmüş ve hangi tarafa eğileceği belirsizdi. .
Konfederasyonlar ödülün değerini anladılar ve almışlardı
Başarılı olacağına söz veren önlemler, sendikadan güreşmek için.
Görev istila eden Gen. Humphrey Marshall'a bağlıydı
Doğu Kentucky Virginia sınırından ve zaten ilerlemişti
Prestonburg olarak çok kuzey.

Gen. Marshall, Paintville yakınlarında güçlü bir doğal pozisyonu güçlendirdi ve
Tüm Piedmont bölgesini aştı. Bu bölge birkaç köle içeriyordu-ama
Tüm nüfusun yirmi beşinde biri. Cesur tarafından yaşandı
kırsal nüfus, kuzeylerinden daha yakından benzeyen
Güney komşuları. Bu insanlar arasında Marshall, kütük hatpları gönderdi.
Onları Konfederasyon davasına coşkuyla ateşleyin. Böyle adamlar yapardı
değerli askerler ve mümkünse kazanılmalıdır.

Yani devletin tüm kısmı fermantaydı. Sanki sanki
sendikaya kaybolacaktı. Marshall her gün sayısını artırıyordu
Kuvvetleri, ya Buell'i kesmeye hazırlanıyor ve ilerlemesini önlemek
Tennessee'ye veya iletişimini keserek yardımla
Beauregard, aralarında ezmek için.

Sadece çalışmış olan deneyimsiz bir sivil olan Albay Garfield'a
ahşap blokların yardımıyla askeri taktikler ve hiç bulunmamış
Ateş altında, eğitimli bir asker olan Marshall ile tanışması önerildi.
İlerlemesini kontrol edin ve onu devletten sür. Bu olurdu
Eşit sayıda verilmişse yeterince zorlu
askerler; Ama bu durum böyle olmaktan çok uzaktı. Yirmi beş tane vardı
Zor çalışmalarında ona yardım edecek yüz adam ve bu on bir
Yüz, Albay Craven altında, Paris'te yüz mil uzaktaydı,
Kentucky ve bu yüz mil düz bir düz değildi, ama kaba,
Dağlık ülke, gerillalarla istila edildi ve sadakatsiz bir şekilde işgal edildi
insanlar.

Tabii ki, yapılacak ilk şey Albay ile bağlantı kurmaktı
Craven, ama ülkenin mesafesi ve doğası göz önüne alındığında
Gezinme, bu en zor bir problemdi. Şansın buydu
Gen. Marshall, çok üstün gücü ile ikisine saldıracaktı
Askerlerin cesetleri ayrı ayrı ve bir sendika olmadan önce onları ezmek
Etkilenmiş.

Gen. Buell, konuların genç albay için nasıl durduğunu açıkladı
Gönüllüler ve böylece sona erdi:

"Yapmanız gereken bu, Albay Garfield-Marshall'ı kurutun
Kentucky ve eyleminize ne kadar bağlı olduğunu görüyorsunuz. Şimdi sana git
Çeyrek, bir gecede düşün ve buraya gelin ve söyle
Ben nasıl yapacağım. "

Kolejde Garfield birçok zor çözmek için çağrılmıştı
daha yüksek matematikte sorunlar, ancak
Bundan daha düğümlü bir sorunla karşılaştı.

O ve Albay Craven iki küçük çocuğu zayıf bir gücü temsil ettiler,
çabalarını birleştiremeyen, karşı çıkmaya çağrılan ve
Boyutlarının iki kez büyük bir çocuğu yakalayın, daha fazla şey bilen
onlardan daha fazla kavga.

Genç Albay'ın şaşkın hissetmesine şaşmamalı. Ama pes etmedi. BT
onun yolu değildi. Bir şey yapılıp yapılamayacağını düşünmeye karar verdi,
Ve ne.

Bu cildi yazarken baş nesnem, konusunu ele almaktır.
Erkekler için bir örnek, bence bu özelliğe dikkat çekmek doğru
göze çarpan bir derecede sahipti. Yüz yüze getirildi
Zorluk-neredeyse imkansız olarak adlandırılabilecek olan şeyle,
"Oh, yapamam. Bu imkansız." Tasarlamak için eve gitti
plan. Her şeyden önce, bir şey bilmesi önemliydi
Aradan geçen ülke-eğer varsa, konformasyonu, nehirleri ve akarsuları
Herhangi bir şey vardı. Yani, odasına giderken bir kitap mağazası aradı ve satın aldı
Kentucky'nin kaba bir haritası ve sonra kendini odasında kapatıyor,
Diğerleri uyuyordu, kendini coğrafya dersine adadı. İle
Okulda kullandığından daha fazla bakım, kendini tanıdı
faaliyet göstereceği ülkenin coğrafyası ve sonra
Kendisi uygulanabilir bir kampanya planı tasarlamak.

Bu zor bir sorundu ve hala daha endişeli bir düşünce gerektirdi, çünkü
Bunu bildireceği general, kendisinin aksine, bir adamdı
Savaş sanatında iyice eğitildi.

Ertesi sabah, emirlere göre, tekrar komutanını aradı
Memur.

Gen. Buell, büyük suskunluk ve şiddetli askeri alışkanlıklara sahip bir adamdı ve
Plan zayıf veya aptalsa, tamamen eksiklikten olabileceği gibi
bunu yapacak genç memurun deneyiminin
tereddüt etmeden söyle.

Garfield, kaba haritasını ve kabaca masanın üzerinde planlanan planı koyarken,
ve kampanya anlayışını açıkladı, endişeyle izledi
Gen. Buell'in bundan nasıl etkilendiğini görün. Ama general bir adamdı
Düşüncelerini nasıl örteceğini biliyordu. Garfield'e kadar sessizce bekledi
Bitti, sadece kısa bir soru sorarak ve sonunda ve sonunda,
Görüşünü şu ya da bu şekilde ifade etmeden, sadece şunları söyledi:
"Albay Garfield, siparişleriniz size saat altıda gönderilecek
akşam."

Garfield o saatin ötesinde beklemeye zorlanmadı.

Derhal emir geldi, ordunun on sekizinci tugayını organize etti
Ohio'nun, Albay Garfield'ın komutası altında, bir mektupla
esasen genç tarafından sunulan planı somutlaştıran talimatlar
Sabah memur.

Garfield ertesi sabah emriyle yola çıktığında, Gen. Buell
Ayrılıkta ona:

"Albay, benden çok uzak olacaksın ve iletişim
o kadar zor olacak ki, tüm ayrıntı ve çok şeyleri yapmalıyım
Kampanyanın kendi takdirine bağlı olarak. Bir duymayı umacağım
senin iyi bir hesap. "




Bölüm XXII.

John Jordan'ın tehlikeli yolculuğu.


Col. Garfield alayı zaten Louisa'ya göndermişti,
Büyük kumlu olan yirmi sekiz mil yukarı.

Orada 24'ünde onlara katıldı, sadece Catlettsburg'da bekledi
Onlara gerekli malzemeleri iletecek kadar uzun.

Alayın gelişi fırsattı, çünkü bölge
iyice alarmlı. Orada bir alay konumlandırılmıştı-on dördüncü
Kentucky-ama aceleyle nehrin ağzına çekildi
19. Gece, Marshall'ın ilerlediği izlenimi altında
Onları Ohio'ya götürme güçleri. Yanlış bir alarmdı, ama
Birlik vatandaşları çok endişe duyuyordu ve
Aileler güvenlik için nehri geçecek. Görünüşüyle
Garfield'ın Alayı Güvenlik hissi geri döndü.

Erkek okuyucularıma nasıl olduğunu açıklamak için endişeliyim
Genç Albay kampanyasını yönetti. Bence hiçbir zorluk çekecekler
Garfield'ın iki çok zor şeyi olduğunu anlayarak
sonuçlandırmak. Albay Craven, Garfield'ın ilerlemesinden hiçbir şey bilmiyor veya
Planları. Onu bilgilendirmek gerekiyordu. Yine, mümkünse,
kavşak etkilenmelidir. Birincisi zordu, çünkü
Aradan geçen ülke fitil bantlar ile istila edildi ve
Messenger hayatını eline almalı. Nasıl bir kavşak nasıl olabilir
her ikisine de düşmekle yükümlü olan üstün bir düşman karşısında etkilenebilir
sütun ve eziliyor mu?

Açıkçası ilk şey bir elçi bulmaktı.

Garfield on dördüncü Kentucky'den Col. Moore'a başvurdu ve
onun ihtiyacı biliyordu.

"Sen bir erkek var mı," diye sordu, "başarısız ya da ihanet etmek yerine kim ölecek
biz?"

"Evet," diye cevapladı Kentuckian, bir duraklamadan sonra, "Sanırım var.
John Jordan ve Blaine'nin başından geliyor. "

Bu, büyük kumlu olan küçük bir dereydi, kısa bir mesafe
kasabadan.

Garfield'ın isteği üzerine Ürdün gönderildi. Kısa sürede o
Birlik komutanının çadırına girdi.

Bu John Jordan dikkate değer bir adamdı ve tüm bunlarda iyi biliniyor
bölge. Scotch kökenliydi ve en iyi özelliklerden bazılarına sahipti
Scotch soyundan. Doğan bir aktör, şüphesiz cesareti olan bir adamdı,
MÜLKİYETLERDE DÜZEY VE SENİK NEDENİNE ADALLI.

Garfield, erkeklerin hakimiydi ve adamın lehine etkilendi
ilk görüş. Ürdün'ü uzun boylu, gaunt, kemikli bir adam olarak tanımlıyor.
otuz yaş, gri gözlerle, ince bir falsetto sesi ve bir yüz
harika ifade. Genç albay için yeni bir türdü
Adam, ama güvenebileceğine ikna olduğu bir adamla.

"Neden bu savaşa girdin?" diye sordu, biraz merakla.

"Paylaşımı yapmak için Albay ve Rab ile bir pazarlık yaptım.
Başlamak için hayatım ve onu alacak bir zihni varsa, bu onun.
Agin'i söyleyecek bir şeyim yok. "

"Savaşa girmişsin, bundan çıkmayı beklemiyor musun
canlı?"

"Evet, Albay."

"Ne yapmanı istediğimi biliyorsun. Buna izin vermek yerine ölecek misin
gönderilecek mi? "

"Yapacağım."

Garfield adamın yüzüne baktı ve açık bir samimiyet okudu.

Adamın güvenilebileceğini hissetti ve dedi.

Dağıtım kağıt mendil üzerine yazılmıştır. Sonra içine yuvarlandı
bir mermi formu, sıcak kurşunla kaplanmış ve ellerine verilen
Messenger. Ona bir karabina ve bir tabanca destek verildi ve
Ay aşağıdayken atını karanlığa monte etti ve yola çıktı
tehlikeli yolculuğunda.

Gündüz binmek olmazdı, çünkü kaçınılmaz olarak
durdu veya vuruldu. Gündüz ormanda saklanmalı ve sadece seyahat etmeli
geceleyin.

Tehlikesi, kendi yoldaşlarından birinin ihanetiyle arttı.
On dördüncü Kentucky ve onu bir grup gerilla izledi
Konfederasyon ilgisi. Ancak, Ürdün'ün izin verilmedi ve
Kendini güvende varsayalım, evde barınak ve gizleme aradı
sadık olduğunu bildiği bir adam. Görecek kadar yakın, ama olmayacak
Görüldü, gerillalar yorgun haberci uyuyana kadar bekledi ve
Sonra cesurca ormandan geliyor, evi kuşattı.

Bir korku içinde iyi ev hanımı odasına koştu ve salladı
uyuyan adam.

"Hayatın için uyan!" dedi. "Gerilalar dışarıda, istila ediyor
senin için. Kapıları kilitledim, ama onları uzun süre dışarıda tutamıyorum. "

Ürdün kıyafetleri ile yatağa atmıştı. Bunu biliyordu
Şaşırmakla yükümlü oldu ve böyle bir etkinlikte en çok
değerli. Sesli bir uykudan uyanmış olsa da,
o.

"Teşekkür ederim," dedi. "Davamızın adına sormak için bir iyilik var."

"O zaman hızlı ol," dedi kadın. "Kapıyı açıyorlar."

"Bu mermiyi al. Öldürülürsem gizli bir dağıtım içeriyor.
Paris'teki Albay Craven'e iletmek için size katılıyorum. Yapacak mısın
BT?"

"Yapabilirsem."

"O zaman ben kapalı."

Kapı açıldı, ama ani bir çizgi yaptı ve kaçtı. O
ormana yöneldi, bir mermi voleyanı arasında, ama hiçbiri ulaşmadı
o. Bir kez döndü ve cevap veren bir atış yaptı. Durmadı
Etkili olup olmadığını görmek için, ama ölüm elçisiydi. Biri
gerillalar sarıldı ve uzunluğunu yerde ölçtü, öldü
an.

Filo Bir geyik olarak cesur izci içeri girene kadar itti
dost ormanların gölgelerini korumak. Orada izi kaybettiler ve
Onları gizlilik yerinden görmesine rağmen, kendisi görünmüyordu.

"Onu lanet et!" hayal kırıklığına uğramış lider dedi. "İçine batmış olmalı
ya da havaya kayboldu. "

"Dünyaya batmışsa, onu istediğimiz yer burası," diye cevapladı
Bir diğeri, korkunç mizahla.

"Henüz ölmediğimi göreceksin!" Gizli İzci dedi. "BEN
Henüz seni rahatsız etmek için yaşayacak. "

Günün geri kalanını ormanda geçti, onun
Takipçiler hala devam ediyor olabilir.

"Sadece iki ya da üç olsaydı, dışarı çıkıp onlarla yüzleşirdim" dedi.
"Ama oranlar çok büyük. Karanlığa geri dönmeli ve almalıyım
mermiyi geri. "

Gece geldi ve onu kurtaran kadın, düşük bir dokunuş duydu
kapı. Bu bir düşman olabilir ve ilerledi ve onu açtı
Dikkat. Karanlıkta belirsiz bir şekilde görülen bir figür, önünde duruyordu.

"Sen kimsin?" Diye sordu şüpheli.

"Korkma bayan, sadece ben."

"Peki sen--"

"Bu sabah kurtardığın adam mı!"

"Tanrı teşekkür ederim! O zaman öldürülmedin mi?"

"Ölü bir adama benziyor muyum? Hayır, zamanım henüz gelmedi.
Ahşap ve orada bütün gün geçirdim. Herhangi bir kurban var mı?
Şaşırdım mı? "

"Evet, gel."

"Kalamam. Sahip olduğun şeyi alacağım ve bir kerede gideceğim,
Kötü adamlar burada bir yerde Lurkin olabilir. Ama önce mermi!
Bu kadar güvende var mı? "

"İşte."

İzci cebine koydu ve eline bir kağıt kutusu alarak
sadık hostesinin ona getirdiği ekmek ve et,
tehlikeli yolculuk.

Olmadığı sürece karşılaşılacak başka tehlikeler olduğunu biliyordu
Özellikle şanslı, ama herhangi bir kader için hazırlanmış bir kalbi vardı. .
Tehlikeler geldi, ama onlardan adroitness ile kaçtı ve gece yarısında
Ertesi gün Albay Craven'in varlığına kabul edildi.

Elbette bu ortak bir adam değildi ve onun başarısı ortak değildi.

Kırk sekiz saat içinde, sadece gece seyahat ederek,
boynunda bir ip ile yüz mil ve umudu olmadan
Özel ödül. Çünkü o bir özeldi ve bir özeldi ama bir özel
Ödeme-ayda bu dolar, ürkütücü bir üniforma ve zorla.
alabilir.

Albay Craven mermiyi açtı ve gönderiyi okudu.

"Louisa, Kentucky, 24 Aralık, gece yarısı" tarihlendirildi; ve onu yönetti
Alayı ile aynı anda hareket etmek (Kırkıyor Ohio, sekiz yüz
Güçlü) Sterling Dağı ve McCormick'in Boşluğu ile Prestonburg'a. O
çünkü adamlarını olabildiğince az rasyonla doldurmaktı, çünkü
Komutanlığının güvenliği, kendi kendine yerliliğine bağlıydı. Ayrıca istendi
Stamford'da Teğmen-Albay Woodford'u bilgilendirin ve katılmaya yönlendirin
Üç yüz süvari ile yürüyüş.

Ertesi sabah Col. Craven'in sütunu hareket etmeye başladı. İzci
Geceye kadar bekledi ve sonra geri döndü. Okuyucu olacak
Cesur adamın alayına tekrar katıldığını öğrenmekten memnuniyet duyarız.




Bölüm XXIII.

Garfield'ın cesur stratejisi.


Garfield izcinin dönüşünü beklemedi. Hiçbir zamanın olmadığını hissetti
kaybolmak. Planladığı sefer tehlikeyle doluydu, ama
Çekirdek danışmanlar için zaman yoktu.

Ürdün'ün ayrılmasını takiben sabah nehri kurdu,
George's Creek'te durma, Marshall'ın intrenched'den sadece yirmi mil
konum. Büyük Sandy boyunca yollar trenler için geçilmezken,
ve düşmanın yakınlığı nedeniyle güvensiz, bağımlı olmaya karar verdi
esas olarak malzemelerinin taşınması için su navigasyonu üzerine.

Büyük Sandy, en kaba ve en vahşi ile Ohio'ya giden yolu bulur
Cumberland Dağları Spurs ve dar, kararsız bir dere. -Den
Düşük su, küçük düz tekneler dışında Louisa'nın üstünde gezinemez değil
elle itildi. Yüksek suda küçük vapurlar piketona ulaşabilir,
ağızdan yüz yirmi mil; Ama ağır olduğunda
Freshets Swift akımı, yüzen ahşapla dolu ve
Neredeyse birbirine tam tersine dokunan sarkan ağaçlar
Bankalar, navigasyonu neredeyse pratik hale getiriyor. Bu yeterliydi
Garfield'dan daha az bir adamı korkutun. Tereddüt etmedi ama
On günlük rasyonları bir araya getirerek iki küçük vapur kiraladı,
ve el ele geçirebileceği tüm yasaklı tekneleri ele geçirerek ordusunu aldı
Vagonları ayırın ve yem ve hükümleriyle yükledi
yassı tekneler. Başlamaya hazır olduğu gibi beklenmedik bir takviye aldı.
Garfield'ın çadırına giren on dördüncü Kentucky'den Kaptan Bent, dedi
Ona göre, "Albay, dışarıda seni tanıdığını söyleyen bir adam var. Bradley
Brown, bir asi hırsız ve alçak. "

"Bradley Brown," diye tekrarladı Garfield, şaşkın. "Ben böyle hatırlamıyorum
isim."

"Blaine'nin başının yakınında yaşadı ve bir kayıkçıydı.
nehir. Seni Ohio'daki kanalda tanıdığını söylüyor. "

"Ah, evet, onu şimdi hatırlıyorum; içeri getir."

Brown, General'in çadırına girdi. Homespun ile kaplanmıştı ve
Çamurla baştan ayağa sıçradı, ama Garfield'de sadece
Daha önceki günlerin arkadaşı ve ona acele ederek ona doyurucu bir kavrama verdi
Elden, "Jim, yaşlı Feller, nasıl yer?"

Garfield onu samimi bir şekilde aldı, ama ekledi, "Bu duyduğum nedir, Brown?
Asi misin? "

"Evet," diye cevapladı yeni gelen, "Marshall'ın gücüne aitim ve ben
Ordunuzu casusluk yapmak için doğrudan kampından gel. "

"Şey, bunu queerly kullanıyorsun," dedi Garfield, şaşkın.

"Yalnız olana kadar bekle Albay. O zaman sana anlatacağım."

Col. Bent, çadırdan ayrılırken Garfield'a bir alt tonda dedi. "
Ona güven, Albay; Onu hırsız ve asi olarak tanıyorum. "

Bu Brown'un iletişiminin maddesiydi. Duyur duymaz
James A. Garfield, sendika güçlerinin emrinde olduğunu, anında
kanalın eski yoldaşı olması gerektiğini vurdu,
Hala güçlü bir bağlılık kazandı. Asi kampındaydı, ama
Gerçekliğin hangi tarafın başarılı olduğunu çok az umursuyordu ve
Garfield'a yardım etmek için eski dostluk.

Tasarımını gizleyerek Marshall'ı aradı ve ziyaret etmeyi önerdi
Sendika kampı bir casus olarak, Garfield ile olan eski yakınlığından bahsediyor. Gen.
Marshall, bunun onun olduğundan şüphelenmeden planına kolayca katıldı
Garfield'a asi kuvvet hakkında bildiği her şeyi anlatmak için gerçek amaç. O
Albay'a bu konuda değerli bilgiler vermeye devam etti.

Bitirdiğinde Garfield, "Sana geri dönmenizi tavsiye ediyorum
Marshall. "

"Ona geri dön Albay? Neden, beni ilk ağaca asardı."

"Ona gücüm ve amaçlanan hareketler hakkında her şeyi anlatırsan değil."

"Ama nasıl akraba? Hiçbir şey bilmiyorum. Kampa getirildim
gözü kapalı. "

"Hala tahmin edebilirsin. Diyelim ki ona yarın yürüeceğimi söyle
Düz kampı için ve on gün içinde onun üzerinde. "

"Sen bir aptal olursun, Albay, bunu yapmak için ve o çok güçlü bir şekilde siperledi,
Yirmi bin erkeğin olmadığı sürece. "

"O numaram yok. Tekrar tahmin et."

"Şey, on bin."

"Bu bir tahmin için yapacak. Şimdi günümüzde sizi kilitli tutacağım ve
Yarın Marshall'a geri dönebilirsiniz. "

Nightfall'da Brown isyancı kampına geri döndü ve raporu verildi
Garfield'ın önerilerine uygun olarak.

Gerçek şu ki, bu hasta ve garnizon görevine düşüş, Garfield's
Küçük ordu on yerine on dört yüz
Binler isyan komutanına bildirildi. Bu küçük ordu içeri girdi
ertesi gün hareket. Bir Mart ayında zahmetli ve cesaret kırıcı bir
Mire'da diz derinliğinde yollar ve birlikler mutlaka yapıldı ama yavaş
İlerleme, sık sık durmaya zorlanır. Bazı günler başarılı oldular
Beş veya altı mil yapmak. Ancak 6 Ocak'ta
Paintville'in yedi miline geldi. Garfield denerken burada
Birkaç saat uyku yakalamak için, sefil bir kütük kulübesinde,
Kampa ulaşmayı başaran İzci Ürdün.

"Craven'ı gördün mü?" diye sordu Garfield hevesle.

"Evet; iki gün geride olamaz, hayır."

"Tanrı seni korusun, Ürdün! Bize harika hizmet verdin," dedi Garfield,
Sıcak bir şekilde, bu önemli haberlerden derinden rahatlamış hissediyorum.

"Teşekkürler, Albay. Bu daha fazla ücret bekleniyor."

Sabah başka bir süvari sendika kampına gitti. O bir
Direct Gen. Buell'den Messenger. Beraberinde yanına getirildi
Marshall'dan karısına mektup, önemli gerçeği ortaya çıkarır
Konfederasyon General'in beş bin adamı vardı-dört yüzlü piyade
ve altı yüz süvari-on iki topçu ile ve
Her gün on bin sendika gücünden bir saldırı bekliyordu.

Brown'un doğru olduğu ve onun Genç olduğu açıktı.
Marshall bu güvenilir zekayı almıştı.
Birlik Ordusu.

Garfield, bu mektubun içeriğini iletmemeye karar verdi,
Memurları, bir güce saldırma ihtimalinden endişe duymalıdır.
çok üstün. Ancak bir konsey aradı ve bu soruyu ortaya koydu:

"Hemen yürüyelim mi yoksa Craven'ın gelmesini bekleyelim mi?"

Biri hariç hepsi beklemekten lehine, ancak Garfield yargıyı kabul etti
Bundan.

"İleri öyle!" dedi. "Sipariş ver."

Sadece Garfield'ın saldırısı planını genel bir şekilde belirteceğim. Orada
Marshall'ın pozisyonuna yol açan üç yol vardı-biri doğuya, biri
Batıda ve ikisi arasında bir tane. Bu üç yol tarafından tutuldu
Güçlü Konfederasyon kazıkları.

Şimdi, Marshall'ın onun için aldatmasını sağlamak Garfield'ın politikasıydı.
kuvvet. Bu nedenle, düşmanın içinde sürmek için küçük bir beden gönderdi.
Paintville'e saldırıyormuş gibi kazıklar. İki saat sonra benzer bir güç,
Aynı emirlerle, batıya doğru yola gönderildi ve iki
Saatler sonra hala orta yolda küçük bir kuvvet gönderildi. Birincisi
Karışıklık içinde geri çekilen kazıklar, kampa kaçtı,
Birlik birliklerinin büyük bir gövdesi yapmak için yolda olduğu zeka
bir saldırı. Benzer haberler, diğer iki cisim tarafından getirildi.
Pickets ve Marshall, dehşet içinde, tehdit edildiğine inanmaya yönlendirildi
Üstün sayılarla ve aceleyle terk edilmiş Paintville ve Garfield,
Adamlarını hızla merkezi rotanın üzerinde hareket ettirdi, kasabayı işgal etti.

Gen. Marshall, bunun olduğunu bilseydi yoğun bir şekilde ipotek olurdu
Büyük Birlik Ordusu, kendi büyüklüğünde dörtte birinden biraz daha fazlaydı.

Ancak alarmı yakında arttı. 8 Ocak akşamı,
Bir casus kampına girdi ve Craven'ın _thirty-üç ile
Yüz Men_, Batıya doğru on iki saatlik yürüyüş yapıldı.

Büyük general (üç yüz kilo ağırlığındaydı) paniğe kapılmıştı.
Garfield'ın gücüne on bin sayıya inanmak, bu takviye
gücünü on üç bine kadar taşırdı. Harap ve yenilgi,
Hayal ederken, ona yüzüne baktı, çünkü beş binini nasıl yapabilirdi?
Erkekler sayısının yaklaşık üç katı karşılaşıyor mu? Elbette olurlardı
ezilmiş. Sadece uçuşta güvenlik vardı.

Böylece demoralize komutan kampı kırmak için emir verdi ve geri çekildi
çökelmek, malzemelerinin büyük bir kısmını terk etmek veya yakmak.

Garfield yangınları gördü ve neler olduğunu tahmin etti.
Marshall'ın yanılgısının sırrı. Atını monte etti ve
Bin adam, akşam dokuzda ıssız kampa girdi. .
Henüz tükenmemiş mağazalar, kullanım için yıkımdan kurtardı
kendi ordusunun.

Yanılgıyı sürdürmek için, taciz etmek için bir müfreze gönderdi
Düşman düşmanının geri çekilmesi ve aklını devam ettirerek doldurun
Disquiet.

Her şey büyük bir pratik şakaydı, ama isyancıların bir şakaydı
muhtemelen zevk alacaktı. Dehşetten kaçan on sekizden oluşan büyük bir çocuğu süslemek
Sekizden oluşan küçük bir kestane ve bu Gen.
Beş bin askeri olan intrenched pozisyonundan Marshall, ne zaman
Rakibi açık alanda on dört yüz adam toplayabilirdi.

Şimdiye kadar, Albay Garfield'ın bir
Birinci Düzenin Stratejisti. Planı bir cesurluk ve çizgi gerektiriyordu
koşullar altında ona en büyük kredi yaptı.

Ertesi sabah Albay Craven geldi ve şaşkınlığına buldu,
Garfield, tek elle, zorlu düşmanını ondan zorladı
güçlü pozisyon ve ıssız isyancının muzaffer bulunması içindeydi
kamp.




Bölüm XXIV. Middle Creek Savaşı.


Col. Garfield büyük bir avantaj elde etti, ancak bunun olması gerektiğini biliyor
takip etti. Onun hırsı memnun değil. Bir kavgayı zorlamak demek
Marshall ile, oranlara rağmen.

Güçlendirildi, ancak Craven'in adamları tamamen yoruldu
Uzun ve zahmetli yürüyüşleri. Bir ayağı sürükleyemiyorlar
diğerinden sonra. Garfield bunu biliyor, ama adamlarına ne olduğunu açıklıyor
yapmayı önerir. Gücü olanlara öne çıkma emrini verir. İle ilgili
Hemen komutası altındaki adamlar yedi yüz çağrıya uyuyorlar. İle ilgili
Craven'in yorgun takipçileri dört yüz kahraman adam eşlik etmek için gönüllü
o.

9'unun öğleden sonra on bir yüz adamla Garfield
Prestonburg, mevcut tüm süvarilerini takip etmek için gönderiyor
düşmanın geri çekilmesi. O gece saat dokuzda, on sekiz yürüyüşten sonra
Miles, on bir yüzü ile Abbott's Creek'in ağzına ulaşıyor
erkekler. Rakibinin üç mil daha yüksek olduğunu duyar.
aynı akış. Teğmen-Albay Sheldon'a bir emir gönderir.
Paintville'de komuta olarak bırakılır, mevcut her adamı büyütmek için
Tüm olası sevkıyat, çünkü sabahları bir savaşı zorlamayı planlıyor.

Marshall'ın güçlerinin eğilimini bilmesi gerekiyor ve burada
Gallant İzci, John Jordan, yine ona hizmet ediyor. Bir düzine
Konfederasyonlar bir değirmende öğütüyorlardı, birçok kişi tarafından şaşırdı
Onları şaşırtan, mısırlarını ele geçiren ve
onları mahkumlar. Ürdün Miller'e eleştirel bir göz ve bir planla baktı
anında oluştu. Miller uzun boylu, gaunt bir adamdı ve kıyafetleri
İzciye uyacaktı. İle raiment alışverişi yapmak için bir süslü
Miller. Sonra, yüzünü yemekle bulaşarak,
Konfederasyon kampı yeni bir karakterde. Şaşırsa bile
Kaçış Şüphe, çünkü Miller belirgin bir ayrımcı ve o
Onun imajı gibi görünüyor.

Geceyarısı Ramble'ı tam olarak ne olduğunu öğrenmesini sağladı
Garfield'ın bilmesi için önemli. Tam pozisyonlarını öğrendi ve
Birlik komutanı için bir ambuscade koyduklarını. Onlar
onu beklemek, çatallarındaki yarım daire şeklinde bir tepeye güçlü bir şekilde yayınlanmıştır
Middle Creek, yolun her iki tarafında, Cannon
tüm uzunluk, ağaçlar ve alt fırçalar tarafından gizlenmiş.

"Seni anladıklarını düşünüyorlar, general," dedi Ürdün. "Bekliyorlar
Bir kedi olarak bir fareyi beklersin. "

Abbott's Hill, Birlik askerleri, yorgun ve
Uykulu, kendilerini ıslak zemine atmıştı. Yoğun bir
Sis, ayı ve yıldızları kapatıyor ve yalnız dağı örtüyor
karanlıkta. Yağmur, kör gusts'i yüzlerine kadar köreltti.
titreyen erkekler ve onlar gibi yorgun, sevinçle selamladılar
Sabah. Birden fazla cesur adam için onun son günü olmaya mahkum oldu
yeryüzünde.

Saat dörtte yürüyüşlerinde başladılar. Daybreak hakkında,
Bir tepeyi yuvarlayarak, ön muhafızları bir gövde tarafından suçlandı.
Konfederasyon atlıları. Buna karşılık Garfield Konfederasyonlara bir
Voleybolu, onlara vadiyi söndürerek gönderdi.

[İllüstrasyon: Chickamauga'da savaşın gelgitini çevirme]

Düşmanın ana bedeninin çok uzak olmadığı açıktı. İle
Bu Garfield'ın bir çatışan grubunu çizmek için gönderdi.
düşmanın ateşi. Yukarıda ıslık çalan on iki kiloluk bir kabuk için başarılı oldu
ağaçlar, sonra tepeden yukarı sürdü ve kendini yere gömdü
Küçük çatışan grubunun ayakları.

Öğlen geldi ve Garfield savaş için gerekli hazırlıkları yaptı. O
Düşman olsa da, endişelenmeden olamazdı, çünkü biliyordu
güçleri onunkinden çok daha üstündü. İleri gönderdi
Bir suçlama yapmak ve düşmanın ateşini çizmek için on iki kişilik eskort.
Planı başarılı oldu. Başlarının üzerinde başka bir kabuk ıslık çaldı ve
Beş bin tüfekle uzun rulo duyuldu. Küçük bir grup olduğunu düşündüğümüzde kesinlikle dikkate değer bir savaştı
Cannon'siz on bir yüz adamın bir gücüne saldırmayı taahhüt etmişti
Beş bin, on iki topçu tarafından desteklenen,
Rocky Hill, kütüklerin üstünde, taşların üzerinde, düşmüş ağaçların üzerinde ve yüksek
intrenflar.

"Middle Creek'in marjında ​​savaş, dar, hızlı bir şekilde yapıldı
akış ve büyük kumlu olana girdiği yerden üç mil uzakta,
Cumberland Dağı'nın keskin mahmuzlarından. Kayalık bir yol, değil
On metre genişliğinde, bu akarsu boyunca ve iki bankasında aniden
Dik ve kayalık kenarları olan sırtlar, ağaçlar ve alt fırçalarla büyümüş,
Yolda ve küçük akışta yakından kapatın. On iki
Saat Garfield, sağlığın sağında sırtın tepesini kazanmıştı.
Yol ve avuç atanlarının suçlaması Marshall'ın
yangın ve gerçek pozisyonunu açıkladı.

"Konfederasyonların ana gücü ikisinin tepelerini işgal etti
Akışın solundaki sırtlar, ancak güçlü bir müfreze yayınlandı
sağ ve on iki parça pil, derenin çatallarını tuttu,
ve Birlik ordusunun yaklaşımını emretti. Marshall'ın planıydı
Garfield'i yol boyunca sürün ve sonra onu iki arasında alarak
Yatırma yangınları, onu çevrelemek ve tamamen yok etmek. Ama onun aceleci
Yangın tasarımına ihanet etti ve tüm pozisyonunu maskeledi.

"Garfield hızlı ve kararla hareket etti. Yüz lisans öğrencisi,
Kendi kolejinden işe alınan, akarsu tırmanışını geçmesi emredildi
Ateşin en sıcak olduğu sırt ve savaşı getirdi.
Cesurca küçük bant dereye daldı, buzlu sularına kadar
Waistler ve ağaçlara ve alt fırçalara yapışan kayaya tırmandı
yükseliş. En az iki bin tüfek ateşinin yarısına kadar
Onlara açılır; Ancak, ağaçtan ağaca yayılırlar, basarlar ve
Zirveye son ulaşın. Sonra aniden tepe konfederasyonlu gri,
pusudan yükselen, ölümcül voleybollarını küçük gruba dökün
sadece yüz. Bir anda titriyorlar, ama liderleri çağırıyor,
Her insan bir ağaca! Onları gönderdikleri kadar iyi ver, oğlanlarım! '

"Konfederasyonlar, kayaların arkasında ve kaba bir intRenchement,
ilerleyen sütunu hedeflemek için başlarını açığa çıkarın; Ama sendika
Büyük meşeler ve akçaağaçların arkasında yayınlanan birlikler dik durabilir ve
Yük ve ateş, tamamen korunmuş. Ondan fazla sayılmalarına rağmen,
Bu nedenle yarışma, bir süre için çok eşit değildir.

"Ama yakında konfederasyonlar, inatçı direnişle bitkin,
Kapaktan acele edin ve süngü ile küçük avuç üzerine şarj edin.
Yavaş yavaş tepeden aşağı sürülürler ve ikisi yere düşer
yaralı. Biri asla yükselmez; diğeri, sadece on sekiz bir delikanlı vuruldu
uyluktan ve yoldaşlarından biri onu bir
güvenlik yeri. İlerleyen Konfederasyonlar otuz metre içinde,
Bunlardan biri ateş ediyor ve mermisi doğrudan başın üzerine bir ağaca çarpıyor
Birlik askeri. Dönüyor, tüfeğini ve konfederasyonunu
sonsuzluk içinde. Sonra geri kalanı onun üzerine; Ama ağaçtan zikzak
Ağaç, yakında tahrikli sütunu ile. Ama cesur çocuklar çok uzak değil
sürülen. Birkaç çubuk aşağıya doğru cesur kaptanın sesini duyuyorlar
Williams, liderleri.

"'Tekrar ağaçlara, çocuklarım!' o da burada olduğu gibi ölebiliriz
Ohio!'

"Ağaçlara giderler ve bir anda ilerleyen kalabalık kontrol edilir,
Ve sonra geriye doğru yuvarlandı. Tepeden yukarı dönerler, giderken ateş ederler ve
Küçük grup takip ediyor. Yakında Konfederasyonlar
Hiram Boy yaralı yatıyor ve biri şöyle diyor: 'Oğlum, bana ver
tüfek. '

"'Silah değil, içeriği," diye bağırıyor çocuk ve Konfederasyon
Ölümcül yaralı düşer. Bir diğeri secde beyinine silahını yükseltir
Lad, ama o da düşüyor, yoldaşının kendi tüfeğiyle öldürüldü. Ve tüm bunlar
Kahraman boyu yerde, kanıyor. Bir saat sonra
Yoldaşları çocuğu diğer tarafında korunaklı bir yere taşıyor
Streamlet ve sonra ilk şikayet kelimesi ondan kaçar. Oldukları gibi
Bacağını çıkararak, 'Oh, anne ne yapacak?'

Zavallı çocuk! O korkunç anda, şiddetli acısının tahtlarında, o
Kendini değil, evdeki annenin, bağımlı olan anneyi düşündü
Geçim kaynağı için eforları. Çünkü savaşta yalnız değil,
acı çekmeye çağrılan alan, ama anneler, eşler ve
Evde bırakılan, kalpleri endişeyle kiralanan çocuklar-kime,
Her an, sevdiklerinin ölümünün haberleri gelebilir.

Kayalık bir yükseklikte, tarlayı komuta ederek Garfield, gelgitini izledi.
savaş. Eşit olmayan olduğunu ve onun
Birlikler aşırı eşleşecekti. Sürüldüklerini gördü ve
desteklenmezse tepeyi kaybedeceklerini.

Anında beş yüz Ohio kırkıncı kurtarmaya emretti ve
Kırk saniyelik, Binbaşı Pardee ve Albay Craven altında. Cesurca fırladılar
Kartuş kutularını başlarının üstünde tutarak akarsu içine ve
Dövmeye daldı, bağırdı:

"Williams ve Hiram Boys için Yaşasın!"

Ancak konumları en kritikti, atış, kabuk ve teneke kutu,
Ve dört bin tüfeğin ateşi şimdi onlara yoğunlaşıyor.

"Bu asla yapmayacak!" Garfield ağlıyor. "Kim taşımak için gönüllü olacak
diğer dağ mı? "

Yirmi ikinci Kentucky'den Albay Munroe hızlı bir şekilde cevap verdi "
irade. Yerin her santimini biliyoruz. "

"O zaman içeri gir," diye bağırıyor Garfield, "ve onlara Columbia ver!"

Günün değişen servetlerini kaydedecek alanım yok. Beş için
Yarışma saatler sürüyor. Birlik güçleri geri çekilir ve
Sonra, cesur bir ücretle, kayıp zeminlerini geri kazanırlar ve
Kaya ve ağaçların arkasında öldürücü voleybollarına dökülür. Savaş başladı
öğlen ve güneş kısa kış gününde battığında hala
bitmemiş.

Her iki orduyu tam olarak gören bir çıkıntı yapan bir kayaya gönderildi.
Birlik Komutanı-Başkanı ortaya çıktı, saçları rüzgarda akıyor ve
Kalbi alternatif umutlar ve korkularla dolu. Görünüşe göre gün
Kayıp-sanki cesur on bir yüz nihayet fethedilmiş gibi
Kritik bir an, yıldızlı afişin ilerlemesi üzerinde sallandığı görülüyor
ev sahibi. Sheldon ve takviyeler-uzun ve endişeyle beklenen!
Onların bağırışları on bir yüz tarafından ele geçirildi! Düşman onları gör ve
paniğe kapılmıştır.

Gün kazanılır!




Bölüm XXV.

Büyük kumlu tehlikeli yolculuk.


Col. Garfield'ı Kentucky kampanyası aracılığıyla takip ettim, çünkü
Önemli olarak, diğer birçok askeri operasyonla
savaş, ama davranışında dikkat çekici bir şekilde sergilediği için biraz
ayırt edildiği özelliklerin. Askeri bir noktadan
Görüntüle eleştirilebilir. Onun üstündeki bir düşmana saldırısı
sayılar ve daha uygun bir konumda,
Daha fazla askeri deneyime sahip bir memur tarafından üstlenildi. Yine de bir kez
Taahhüt, olağanüstü çizgi ve parlaklık ile taşındı,
Ve sergilenen strateji yüksek düzenliydi.

O gün küçük ordusuna verilen adres için yer bulmalıyım
savaşı başarmak, çünkü kısaca,
Kampanya:

"Onsekizinci Tugayı Askerleri: Hepinizle gurur duyuyorum! Dörtte
Haftalar yürüdü, seksen ve yüz mil, bitti
Neredeyse geçilmez yollar. Dörtte bir gece uyudun, genellikle
Fırtına, kafalarınızın üstünde sadece kış gökyüzü ile. İçinde yürüdün
Numaranızın iki katından fazla bir düşmanın yüzü-sahip olan şefler tarafından
Eski bayrak altında ulusal bir itibar kazandı-
kendi seçimi ve askeri sanatın tüm cihazları tarafından güçlendirildi.
Kendi erkekliğinizin bilincinden başka bir deneyim olmadan,
onu kalelerinden sürdü, iğrenç uçuşunu takip etti ve
onu savaşta buluşmaya zorladı. Kavga etmeye zorlandığında,
Kaya ve tepelerin barınağı. Onu onun pozisyonundan sürdün, ayrıldın
Kanlı ölülerinin puanları gömüldü. Topçu sana karşı gürledi
Ama onu yanan mağazalarının ışığıyla kaçmaya zorladın ve
İsyanının bayrağını bile arkasına bırakın. Seni cesur olarak selamlıyorum
erkekler. Ortak ülkemiz sizi unutmayacak. Unutmayacak
Yanınızda düşen kutsal ölüler veya kazanan yoldaşlarınızın
Sahada şeref yara izleri.

"Seni canlılığı yeniden kazanabileceğiniz arayışından hatırladım.
Hala daha büyük eforlar. Kimsenin iyi kazanılan onurunu herhangi bir
bir Amerikan askeri değersiz davran. Amerikan olarak görevlerinizi hatırlayın
vatandaşlar ve kutsal olarak,
Kime temas kurduğunuz. İyi adamların korktukları söylenmeyecek
bir Amerikan ordusunun yaklaşımı.

"Memurlar ve Askerler, göreviniz asil yapıldı. Bunun için teşekkür ederim
Sen."

Savaş kazanılmıştı, ama muzaffer ordu tehlikedeydi. Onlar
Üç günden az rasyonları vardı ve büyük zorluklar vardı
Daha fazla arz sağlama yolu. Yağmur mevsimini yapmıştı
Atlılar hariç herkes için geçilmez yollar.

Hala nehir vardı. Ama büyük kumlu şimdi onun ötesinde şişmişti
Bankalar ve hızlı akım yüzen kütükler ve uptorn ile doluydu
ağaçlar. En eski ve en deneyimli kayıkçılar başlarını salladı ve
tehlikeli yolculuk denemez.

Ne yapılacak?

Col. Garfield onunla birlikte Brown, İzci ve eski-kanal-boatman vardı,
Marshall'ın kampından bir mermi ile geri dönmüştü
şapkası. Garfield tavsiyesini sordu.

"Bu ve başka bir şey, General Jim," diye yanıtladı, "Starvin" ya da
boğulur. Nur açlıktan boğulmayı tercih ederim. Yani kelimeyi çırpın ve ölü veya
Canlı, nehri alacağım! "

Garfield sözü verdi, ama cesur izcinin yalnız gitmesine izin vermedi.
Birlikte küçük bir skiff içinde "nehre indiler". Işık değildi
görev. Büyük Sandy şimdi altmış feet derinliğinde şiddetli bir torrentti ve
Birçok yerde, uzun boylu ağaçların üstlerinin üstünde,
marj. Dik bankaların kapandığı bazı derin ve dar boğazlarda
Akarsu üzerine, bu ağaçlar köklerde zayıflamıştı ve,
içe düşmek, kollarını bir araya getirmiş ve bir net iş oluşturmuştu
Hapte küçük kaygının ve ikisinin geçişini önledi
Gezginler. Küçük bir kaygının neredeyse geçemeyeceği yerlerde,
Büyük vapur hükümleri ile mi yüklendi?

"Diğer erkekler bu soruyu sorabilir, ancak Backwoods Boy
Ohio ve Pennsylvania Kanalı sularında navigasyon öğrendi. O
nehrin ağzına itti ve var
_Sandy Valley_, çeyrek yöneticisinin hizmetinde küçük bir vapur. Yükleme
Malzemelerle, nehre başlamaya başladı, ama kaptan
Teknenin bir şeyin imkansız olduğunu ilan etti. Tartışmak için durmamak
nokta, Garfield onu ve mürettebatını gemide emretti ve _him kendini aldı
Helm_, nehri çıkardı.

"Kahverengi, yayında konuştu, burada,
El, yüzen kütüklere ve kökünden sökülmüş ağaçlara bir göz tutacaktı,
diğeri tavuk yürekli kaptanda.

"Nehir yükseldi ve kaynatıldı ve tekneye doğru döndü, onu fırlattı
sanki bir cockle kabuk gibiymiş gibi. Tekerleğinin her dönüşünde o
STEM'den Stern'e titredi ve tam bir buhar başıyla sadece
Saatte üç mil hızla sendeleyin. Gece geldiğinde
Kaptan, sabaha kadar bağlamaya yalvardı, o sel
Karanlık saf bir delilikti; Ama Brown diye bağırdı, 'Onu öne koy, Gineral
Jim, 've Garfield dümeni tuttu ve onu sürdü
karanlık.

"Yakında akışta ani bir viraj geldiler, burada hızlı akım
Öfkeli bir jakuzi oluşturdu ve bu işçi tekneyi yakalayan,
aniden döndü ve onu sürdü,
QuickSands. Mattocks verildi ve göçmenlerin etrafında kazılar yapıldı
Yay ve Bowman küçük bir yetiştirecek kadar yüksek sesle yemin etti
deprem; Ama yine de tekne taşınmazdı. Hızlı sıkışmıştı
Çamur ve onu hareket ettirmek için her çaba meyvesizdi. Garfield bir
Küçük tekne indirilecek ve diğer bankaya bir çizgi alın,
vapur bedava çözgü; Ama kaptan ve şimdi mürettebat protesto etti
Gece yarısı o köpüren torrent geçmeye çalışmak için belirli ölüm.

"Onlar da ona Creed ve On'u tekrarlamış olabilirler
Emirler, Garfield'ın kendisi tekneye fırladı ve
Kahverengi takip etmek. Dümen aldı ve yayını akarsu boyunca bıraktı,
Ancak hızlı akım onları aşağı doğru süpürdü. İnanılmaz emekten sonra
Karşı bankayı yaptı, ancak vapurun çok altında. Yakından sarılıyor
Kıyı, şimdi akışı sürüklediler ve çizgiyi bir ağaca sabitlediler,
Bir rüzgar sunumu düzenledi ve sonunda gemiyi tekrar derin suya çarptı.

"Tüm o gece ve ertesi gün ve ertesi gece tüm
Öfkeli nehirle mücadele etti, Garfield asla ama bir kez
dümen ve sonra sadece birkaç saat uyku,
Gündüz kıyafetleri. Sonunda sendika kampında yuvarlandılar ve
Sonra Kentucky'nin her yerinde duyulmuş olabilecek bir tezahürat çıktı. Onun
Bekleyen erkekler, neşeyle çılgınca, görkemli komutanlarını ele geçirdi ve
zorlukla onu omuzlarında taşımasını engelledi
çeyrek. "

Küçük Ordu, kanal boyu tarafından açılıştan kurtarıldı,
eski ticaretini unuttu. Hayatını bir düzine kez riske atmıştı
Grafiksel olarak açıklanan tehlikeli yolculuğu yapmak
Alıntı yaptığım pasajlar. Ama erken ve alçakgönüllü deneyimi için
Küçük vapurları asla köpürmeye getiremezdi
nehir. Bir çocuk olarak rehberlik ettiği günlerde çok az hayal etti.
_EVENING STAR_, O on beş yıl, dolayısıyla,
önemli komuta, daha sonra elde edilen bilgiyi kurtarmak için
İNGATİ ORDU. Adamlarının olması gerektiğini merak edemeyiz
böyle bir komutana sadık bir şekilde bağlı.

Kentucky kampanyasının en çok biri olmadığını söyledim
İç Savaş'ın önemli operasyonları, ancak başarılı meselesi en çok
Hoş geldiniz, o zaman geliyor. Bir dizi felaketin ardından geldi,
geniş bir umutsuzluk yaratan ve hatta cesareti azaltan
Başkan Lincoln. Umutsuzca umudunu yaktı ve sinirlendi
Vatansever silahları yeni ve güçlü çabalara.

"Garfield neden iki hafta içinde ne yapacağını yaptı?
İki ay yapmak için normal millet? "Diye sordu cumhurbaşkanı,
Seçkin Ordu Memuru.

"West Point'te eğitim görmediği için," diye yanıtladı memur,
gülüyor.

"Hayır," diye yanıtladı Bay Lincoln; "Sebep bu değildi. Çünkü ne zaman
Bir çocuk, yaşamak için çalışmak zorunda kaldı. "

Bu tam anlamıyla doğruydu. Mücadele eden çocukluğuna ve erken erkekliğine,
Ve ona getirdiği değerli deneyim, Garfield için borçluydu
onu güvenli bir şekilde getiren güç ve pratik bilgi
Korkulu oranlara karşı yürütülen kampanya.

Ülkesi nankör değildi. Komutanlığa teşekkür etti
"
Bir Asker-Ölüm, Azim, Cesaret, "ve Birkaç hafta sonra
Savaştan bugüne kadar gönüllülerin tuğgeneral olarak komisyonu
Middle Creek.

Yani kanal çocuğu Jim Garfield general oldu. Bu bir önemli
Yukarı doğru adım at, ama başkaları nereye gelecek?

Bu General Garfield'ın tam bir biyografisi olacak şekilde tasarlanmışsa, i
aldığı önemli kısmı kronikleştirmek benim görevim hissetmelidir.
Chickamauga Savaşı, genel olarak genelkurmay başkanı olarak görev yaptı
Rosecranz, üstün subayına en kritik bir noktada yardımcı olmak
Günü kurtarmada önemli bir etkisi olan tavsiyelerle savaşın. BEN
Üç milin harika ve tehlikeli yolculuğunu tanımlamak isteriz
General Thomas'ı uyarmak için her an hayatını açığa çıkardı
o dışlanmış olduğunu ve en az yetmiş bin erkeğin
sağ kanadını kapatmak, yirmi beş binini ezmek için
parçalar. Bazen ilham veren bir şair, şarkı söylerken
Bu yolculuk ve nasıl, atış ve kabuktan kaçarak,
Ateşli fırtınada tepeye, Thomas'a güvenliğe ulaştı, ancak
O anda asil at ayağa kalktı. Zaman ayıramam
kayıt için, ancak genç okuyucumu Edmund'un sayfalarına yönlendirmelidir
Kirke veya General James S. Brisbin.

Diğer görevler ve bir başka önemli eylem alanı, Garfield'ı bekleyin ve
Acele etmeliyiz. Ancak, bunu yapmadan önce, bunu kaydetmemeliyim
Savaş Departmanı, önemli hizmetlerini savaşta tanıyan
Chickamauga, bir iki hafta sonra bir komisyonu gönderdi.
Binbaşı.




Bölüm XXVI.

Kanal çocuğu bir kongre üyesi olur.


Garfield, ülkesine yeteneğinin en iyisine hizmet ederken
Saha, Ohio'nun on dokuzuncu bölgesinin seçmenleri
Evi olsaydı, onları temsil etmek için bir adam seçmeye çağırıldı
Kongre. Belki de devletin başka bir bölümünü aşar.
Eğitim davasına bağlılık ve genel zekası
sakinler. İnsanlar çoğunlukla New England kökenliydi ve
Bir temsilciyi seçerek,
Kredi yapmak için eğitim ve sadakat.

Seçimleri, evde kendileri olarak bilinen Garfield'a düştü
Baş öğrenme kurumlarından birinin başkanı ve
Sahada itibar acı çekmemişti. Ona danışmadılar bile
ama onu aday gösterdi ve ezici bir çoğunlukla seçti.

Memnuniyet verici bir iltifattı, çünkü ülkemizde bir seçim
Kongre, kimsenin isteksiz olması gerekmeyen yüksek bir onur olarak kabul edilir.
kabul etmek. En seçkin devlet adamlarımızdan birini kaydettik-john
Quincy Adams-Başkanlık Başkanı'nı doldurduktan sonra,
Temsilciler Meclisi üyesi olarak Washington'a geri dönün
Massachusetts bölgesi. Kuşkusuz daha uyumluydu
Genç adamın arzuları ve zevkleri-çünkü hala gençti
Adam-sahada hizmetten. Ama bunun olmadığını hissetti
soru. Daha çok nereye ihtiyaç vardı? Savaş bitmedi. Gerçekten de
Ne zaman biteceğinden şüpheli görünüyordu; Ve Garfield şimdi
askeri komutan olarak ülkesine iyi hizmet etmek için pozisyon.

Chattanooga'ya yürüyüş yaparken Garfield, Gen. Rosecranz'a danıştı,
karar vermeye çalışırken şaşkın olduğunu.

Rosecranz dedi ki: "Savaş henüz bitmedi, bir süredir olmayacak
gelmek. Kongre'de pek çok soru ortaya çıkacak.
sadece devlet adamı benzeri muamele, ancak
Askeri işlerle tanıdık. Bu nedenle yapacaksın, sanırım,
Kongrede ülkeye iyi hizmet yapın. Ben değilim
Sadece pozisyonu onurla kabul edebileceğinizi düşünün, ancak
bunu yapma göreviniz. "

Ekledi ve tavsiyesinin kişisel ile uyumlu olduğundan emin olabiliriz.
hitap ettiği adamın yargısı, "Kendinize karşı dürüst olun ve
Ülkenizden önce iz bırakacaksınız. "

Washington'a gitmesi gerekmeden birkaç ay geçecekti,
çünkü Kongre Aralık ayına kadar toplanmayacaktı.

Washington'a gitti, henüz kararsız kalıp kalmayacağını bile
yasa koyucu ya da ordudaki eski yoldaşlarına geri dönmek. Sadece diledi
ülkesine en çok hizmet edebileceğini bilmek için ve sonunda
Konuyu Başkan Lincoln'e koymaya karar verdi.

Lincoln, Rosecranz ile aynı tavsiyeyi verdi: "Erkeklere ihtiyacımız var
gerekli savaş önlemlerini taşımamıza kim yardım edecek; Ve ayrıca, biz
Evde askeri deneyime sahip erkeklerde büyük ölçüde eksik
Ordu hakkındaki mevzuat. Bu nedenle sizin görevinizdir
Kongre."

5 Aralık 1863'te Garfield, evde oturduğunda
Temsilcilerden bu bedenin en genç üyesiydi. .
Askeri Komite Kongre'nin en önemli komitesiydi ve
sahadaki pratik deneyimi nedeniyle buna konuldu.
Bu, elbette, yeni ve genç bir üye olmasına rağmen,
Hemen önemi ve ordunun isteklerine aşina olması
Büyük hizmete sahip olmasını sağladı.

Yasama uzunluğunda detaylandırmayı önermiyorum
Gen. Garfield'ın yeni pozisyonda başarıları
on sekiz yıl doldurmak için. Ben sadece onu göstermek gibi başvuracağım
kendine özgü saygısız olarak göreve karakteristik bağlılık
ilgi alanları. Asla kendisini düzenlemekte tereddüt etmedi.
Popüler irade, eğer insanların yanlış olduğunu düşünürse. Uzun değildi
Bağımsızlığını iddia etmesini sağlayan bir fırsat ortaya çıkmadan önce.

Ülkenin askerlere ihtiyacı vardı ve bir ödül sistemi açmıştı
bu da erkekleri ülkenin savunucularının saflarına katılmaya teşvik etmelidir. BT
sadece kısmi bir başarıydı. İyi ve gerçek bazı erkekler katılmaya yönlendirildi
Onları daha rahat hale getiren bir meblağ teklifi
Aileleri, ancak birçoğu paralı askerden hizmete katıldı
sadece düşünceler, çöl için ilk fırsatı yakalayan ve
Başka bir bölgede ortaya çıktı, tekrar kaydoldu ve bir saniye aldı
ödül. Bu adamlar ödül jumpers adını aldı ve bir
ev sahibi. Yine de önlem askerler ve Kongre arasında popülerdi
oybirliğiyle lehine idi. Harika, onun şaşkınlığı
On dokuzuncu Ohio Bölgesi'nden genç üye
koltuğunda yükseldi ve ciddiyetle karşı çıktı. Politikaya itiraz etti
çok iyi bir şekilde etkilenirken, muazzam bir masrafı içeren yıkıcıdır. O
ülkenin her birinin hizmetine sahip olduğunu iddia etti
Böyle bir krizde, işe almadan ve ödül olmadan çocuklar.

Ama bir adam onunla durdu, o kadar popüler olmayan duruştu; Ancak
Ödül sisteminin bozulması çok uzun sürmedi ve Garfield'ın
görüşler kabul edildi.

Daha sonra bağımsızlığını göstermek için başka bir şansı vardı. Başkan
Lincoln, belirli bir tarihte çok ileride değil,
Kongre'den önce ordunun yaklaşık yarısının sona ermesi sona erecekti
ve erkekleri hizmete hazırlamak için güç istedi. Harika ile tanıştı
muhalefet. "Ne! İnsanları sahaya zorlayın! Neden, biz de yaşayabiliriz
Bir despotluk altında! "Birçok kişi diye bağırdı; ve Kongre üyeleri
Tedbirin kurucuları arasında ne kadar popüler olmayacağını biliyordu,
üçte iki oyla yendi.

Kritik bir kavşaktı. Lincoln'un maddede söylediği gibi, hepsi
Askeri operasyonlar kontrol edilecekti. Sadece savaş değil
itti, ama hükümet bulunduğu yerde duramadı. Sherman olur
Atlanta'dan geri dönmelisiniz, Yarımada'dan Grant.

Oylama sona erdi ve hükümet umutsuzdu. O zaman öyleydi
Garfield Rose ve bir yeniden değerlendirme yapmak, ateş dolu bir konuşma yaptı
ve ciddiyet ve fırtına tarafından taşınan ev, faturayı geçti ve
Başkan Lincoln yarım milyon adam için bir taslak yaptı.

Garfield, bu eylemin bölgesinde popüler olmayacağını biliyordu. BT
yeniden seçimini yenebilir; Ama bu önemli değil. Başkan vardı
aynı argüman tarafından saldırıya uğradı ve "Beyler, bu
Yeniden seçilmem gerekmiyor, ama ben
Bu isyanı bırakmalı. "Bu bildiri ile genç
Kongre üyesi yürekten sempati duydu.

Dikkatler bölgesinden geldi. Birkaç tanesi
Destekçiler ona istifasını talep eden bir mektupla hitap ettiler. O yazdı
Onları, ihtiyaçları hakkındaki görüşlerine göre hareket ettiği
ülke; Yargısının kendilerine katılmadığı için üzgün olduğunu, ama
kendi başına takip etmesi gerektiğini. Sahip olacak kadar uzun yaşamayı bekliyordu
Hepsi haklı olduğunu itiraf ediyor. Bu sefer Bay'a ünlü cevabını yaptı.
Alexander Long, Ohio'dan bir kongre üyesi, vermeyi öneren
her şey ve Güney Konfederasyonu tanımak.

Heyecan yoğundu. Ortasında Garfield Rose ve yaptı
Aşağıdaki konuşma:

"Bay Başkan," dedi, "Bunun olayları tarafından hatırlatıldım.
Devrim Savaşı'nda iki karakter öğleden sonra karşılaştırıldığında
günümüz savaşında iki kişi ile.

"Birincisi, Potomac'ın yakınında yaşayan Lord Fairfax'dı, birkaç mil
bizden. Ana ülke arasında büyük yarışma açıldığında
ve koloniler, Lord Fairfax, kendi ile uzun süren bir mücadeleden sonra
Kalp, ana ülkeye gitmesi gerektiğine karar verdi. Onu topladı
Onun hakkında manto ve büyük ve ciddiyetle gitti.

"Mücadelesiyle çok fazla atan başka bir adam vardı
kolonistler ve savaş gaf sonuna kadar onlarla devam ettiler. İçinde
Sabahın ihtişamından önce bir saatlik karanlık, o
ihaneti, kazanılan her şeyi sonsuza dek teslim etmek için yumurtadan çıkardı
ülkesinin düşmanları. Benedict Arnold o adamdı!

"Fairfax ve Arnold, günümüzde paralelliklerini buluyorlar.

"Bu savaş başladığında birçok iyi adam tereddüt ederek ve şüphe ediyordu
Yapmalılar. Robert E. Lee, burada nehrin karşısında evine oturdu,
şüphe ve gecikme ve sonunda neredeyse gözyaşlarına katılmak
devletinin ordusu. Lord Fairfax'ın bazı açılarından birini hatırlatıyor,
Devrimin görkemli kraliyetçisi.

"Ama şimdi on binlerce cesur ruh Tanrı'ya gittiğinde
bayrağın gölgesi; Binlerce kişi daha sakat ve parçaladığında
Yarışma, ne yazık ki ölüm kurtuluşunu bekliyor; Şimdi ne zaman
Üç yıllık müthiş savaş üzerimize neden oldu; Ordularımız olduğunda
isyanı dağların ve nehirlerin üzerine itti ve içine kalabalık
Bir ateş duvarı onu kuşatıncaya kadar dar sınırlar; Şimdi yükseltilmiş el
görkemli bir insanın fethetme gücünün cıvatalarını fırlatmak üzere
isyan üzerine; Şimdi, bu salonun sessizliğinde,
Benzer bir karanlık ihanetin en düşük derinlikleri, bir Benedict Arnold,
ve tüm, beden ve ruh, ulus ve
bayrak, dehası ve onur, şimdi ve sonsuza kadar,
Ülkemize hainler! Ve bu öneri geliyor-Tanrı affet ve
Yazık ki sevgili durumumuz-zaman onurlu bir vatandaştan geliyor ve
Ohio Sadık Topluluğu!

"Seni bu evdeki kardeşler, pek çok doğumun olmadığına inanmak için
anne devletime hiç acı çektiği gibi
Hain doğdu! Bunun toprağında buna inanmaman için yalvarıyorum
Böyle bir büyümenin doğanın yüzünü deforme ettiğini belirtti ve
Tanrı'nın gününün ışığını kararttı! "




Bölüm XXVII.

Garfield'ın Kongre'de kursu.


Garfield bir kerede evinde önemli bir yer aldıysa
Temsilciler, hiçbir şekilde daha aşağıdan oluşuyordu
erkekler. Öte yandan, nadiren bir
daha fazla sayıda adam ya öne çıkan ya da günler sonra hedeflenen
öne çıkan. Üyelerinin verilen ayrıntılı hesabından kendimden yararlanıyorum
Binbaşı Bundy, Garfield'ın mükemmel hayatında. Bazı isimler var
genç okuyucularımın çoğuna aşina olacak:

"O zaman en şanslı ve umut verici üye Schuyler Colfax,
Popüler konuşmacı. Ama mahkum olan üç genç üye vardı
daha kalıcı bir öneme. Önceden zevk alanların kıdemli
He House'da hizmet, Kongre tarafından zaten tanınan Roscoe Conkling oldu
ve ülke muhteşem ve ikna edici bir konuşmacı olarak. Diğer ikisi
James G. Blaine ve James A. Garfield'dı. Sadece bir yıl kıdemli
Garfield, Blaine, kariyere kadar parlak bir kariyere başlamak üzereydi.
Henry Clay ve siyasi olarak benzersiz bir popülerlik kazanımı
tarih. Ancak bu Kongrede gücü olan birçok üye vardı.
henüz o kadar olabilecek üçlülerinkinden çok daha büyük
Clay, Webster ve Calhoun olarak karşılaştırıldığında eski günlerde.

"İlk olarak, Elihu B. Washburne vardı,"
Hazine, '' evin babası ', cesur, pratik, doğrudan ve
agresif. Sonra çok azından biri olan Thaddeus Stevens vardı
Parti ortaklarını sürebilen erkekler-kadar benzersiz bir karakter,
Ve çok daha güçlü, John Randolph; General Robert C. Schenck, Fresh
ordudan, ancak Kongre'de bir emektar, en çok pratiklerden biri
devlet adamları; Massachusetts'ten eski Boutwell; eski vali Fenton,
New York'un, özellikle finansal olarak çok etkili bir üye olan
sorular; Maryland'in parlak hatip Henry Winter Davis;
William B. Allison, Iowa'nın en sağlam ve en yararlı olanlarından biri
Senatörler; Promosyonunu oldukça kazanan Henry L. Dawes
Senato, ama evde o kadar çok başardı ki en iyi arkadaşları
transferden pişmanlık; John A. Bingham, en ünlü konuşmacılardan biri
onun zamanı; Connecticut'tan James E. English, Valiant ve
Savaş Demokrat olarak vatansever hizmet; George H. Pendleton, şimdi Senatör
Ohio'dan ve en başarılı devlet adamı, erken hizmetinde bile
evde; Bay Henry G. Stebbins, Bay Bay
Chase'in mali politikası,
kamuoyu; Samuel J. Randall, şimdi konuşmacı; John A. Griswold, yeni
York; William Windom, Sessiz üyelerden biri, istikrarlı bir şekilde büyümüş
iktidarda; Ardışık üçü reddetmeye mahkum olan James F. Wilson
Başkan Grant tarafından kabine pozisyonları teklifleri; Daniel W. Voorhies,
Indiana, şimdi senatör; Iowa'dan John A. Kasson, şimdi bakanımız
Avusturya; New York'tan Theodore M. Pomeroy, daha sonra hareket eden konuşmacı
kısa bir süre; Illinois'den William R. Morrison, demokratik bir
Başkanlık adayı; William S. Holman ve George W. Julian,
Indiana, her ikisi de yetenekli adamlar; Ve Fernando Wood-bunların hepsi öne çıkmıştı
Evin üyeleri. Evin daha denemediği görülecek
Garfield gibi genç bir üye için Senato'dan daha fazla olurdu;
Birincisinin yarışmaları için-'
Senato'nun izniyle '-Hazır ve yetenekli olarak yürütüldü.
Her zamanki gibi tartışanlar o bedende oturdu. "

Bu kesinlikle müthiş bir erkek dizisiydi ve sıradan güçlerden oluşan bir adamdı
İlk seansta sessiz kalmanın ihtiyatlı olduğunu görürdü,
Hazır hoparlörlerden bazıları tarafından bunalmış olmalı ve
ilişkili olduğu yasa koyucular. Ama kanal çocuğu,
Mütevazi konumundan kolej görevine bu kadar hızla yükselen
Başkan ve Binbaşı, otuz iki yaşına kadar oturdu
Ulusal Konsey en genç üye göz korkutulmamıştı. Onun terimi
Devlet Senatörü olarak hizmet şimdi onun için kullanılabilirdi, çünkü ona bir
Parlamento hukuku bilgisi ve konuşmada uygulama
uzun zaman önce erkeklerin tartışma toplumlarında kazandı ve uzatıldı
kolej, onu kolaylaştırdı ve kendisinin efendisi.

Gerçekten de sessiz kalamadı, çünkü "
ön, "ve çıkarlarını etkileyen bir önlem önerildiğinde,
Tartışmaya katılması bekleniyordu. Önce çok uzun değildi
House, yeni üyesinin bir lütuf ve güç adamı olduğunu buldu.
Silahları ölçmek her zaman güvenli değildi. O olmaya meyilliydi
huzurlu, ama kimsenin onun üzerinde domineer yapmasına izin vermeye istekli değildi,
Ve aynı üye genellikle ikinci kez denemedi.

Genç okuyucularım koparmaya hayran kalacaklar ve bu nedenle,
Garfield etkili bir şekilde böyle bir durumun ilgisiyle okuyun
böyle bir girişimde bulundu. Anımsamaların bir bölümünde buluyorum
Boston _journal_'a katkıda bulundu, tanınmış Ben Perley Poore tarafından
Muhabir:

"Jenckes iflas faturası evin önüne geldiğinde Gen. Garfield
buna itiraz etti, çünkü onun görüşüne göre
Silahtaki isyancıların mülkleri yasanın operasyonlarından kaçmalıdır. O
ayrıca,
Cleveland bölgesinden Bill ve Bay Spalding, Bay tarafından istendi
Jenckes 'ona oturmak' için. Ama Gen. Garfield susturulmayacaktı
Kolay ve oldukça bir sahne başladı. Ertesi gün Garfield bir
kişisel açıklama ve şöyle dedi:

"'Her ne olursa olsun kişisel bir referans yapmadım; beyefendie saldırmadım; ben
Söz konusu olmayan bir erkeğin onuruna çağırdı. Cleveland'dan meslektaşım
Bölge (Bay Spalding) yükseldi ve faturayı okuyup okumadığımı sordu. BEN
Ona, nazik dil ve tarzda, sahip olduğumu cevapladım
Oku, ve hemen bu duruma ilişkin ifademde,
evin içine yerleştirin ve kayda geçti,
İnanıyorum ki okuduğuma; Başka bir deyişle, yalan söylediğime inanıyordu
Bu evde akranlarımın varlığı. Ben böyle hissettim
Koşullar, benim saygım olmayacak veya
Herhangi bir beyefendi ile bir konuşma diline devam etmek için eve borçluyum
Bu yüzden gerçekliğimi etkileyen ve ben de öyle dedim.

"'
Çocukken hayatın tam olgunluğu ve saygı duyduğum
Çocukluğumdan beri, burada kullanmak için burada fırsat bulmalıydım
Dil için o kadar da değil, çok cazip, benim için çok haksız ve
Kendisine utanç verici. Kötü doğa ve kötü kanla doğdum
Bu beyefendinin, bu evdeki diğerlerinin olduğu gibi,
onun yılları; ancak hiçbir yaş ithalatı onu veya herhangi bir erkeği koruyamaz
Bu yerin mülklerinde bu kadar eksik olan ihbarım
Meclis gibi parlamento ve kişisel ahlaksızlıktan suçlu olmak
kendi adına tanık oldu. Bunu bu zamandan önce yapacağını ummuştum
bana uygunsuzluğunu ve haksızlığını kabul ettim
hakaret için davranış ve özür diledi. Ama almak için uygun görmedi
Bu kurs. Onu kendi yansımalarına bırakıyorum ve
evin yargısı. '"

Bu ruhlu azarları dinleyenler genç üyeyi gördü
Ohio'dan kendisinin snubatlanmasına veya hakaret edilmesine izin vermeyecekti
cezasızlık ve böyle bir söylemeye inmeye alışkın olan azı
buna göre uyarı aldı. Garfield'den alıntı yapmaktan memnunlardı
ortak ifade, onlara gönderdikleri kadar iyi verir ve belki de bir
biraz daha iyi. On altı yaşında, çekme yolunda istihdam edildiğinde çocuk,
ona hakaret ettiği için otuz beş zorbalığa atıldı, muhtemelen
Kongre zorbalığının hakaretlerine boyun eğme erkekliği. O bir
İnsan saygıyı zorlamak için ve bu kararlı ve kalıcı karaktere sahipti
Bu onu bir lider yapmak için muhtemelen uzun sürdü. Yani Disraeli, öksürdü
İngiliz Avam Kamarası'ndan önce ilk konuşma girişiminde,
durumu kabul etti, ancak bir gün oldukları tahminini kaydetti
onu duyardı. O da, ulaşana kadar adım adım monte edildi
İngiliz hükümetinde kraliyet ailesi dışında en yüksek pozisyon. Bir adam
büyük olmaya mahkumdur, sadece muhalefet tarafından güçlendirilir ve yükselir
Koşullar üzerinde muzaffer son.

Garfield yakında Washington'a çalışmak için geldiğini gösterdi.
O, geri uzanacak ve tembelliğin tadını çıkaracak biri değildi
pozisyonunun ona verdiği sonuç. Tüm hayatı boyunca
Yüz kordon kestiği zamandan beri işçi ve çalışkan bir işçi
ahşap, yirmi beş sentte bir kordon,
Kanal-boy, bir marangoz, bir çiftlik işçisi, bir hademe, bir okul öğretmeni, bir
öğrenci ve bir askeri komutan ve şimdi yerini almıştı
Ulusun Büyük Konseyi'nde, bir hayata başlamayacaktı
Kendinden hoşgörülü tembellik. Askeri kaydı göz önüne alındığında, girişinde
Kongre, Askeri Komite'ye; Ama bir iki oturum sonra,
Kendi isteği üzerine, kendisine Yollar Komitesi'nde bir yer atandı ve
Araç. Bu talebin nedeni, bir
Yeterli olduğu finans sorununu inceleme fırsatı
Bir gün algılamanın öngörü harika bir soru olurdu, gölgede kalma
diğerleri. Kendini anında sistematik ve kapsamlı bir
bu konunun incelenmesi ve bunun o kadar kapsamlı bir bilgisi elde etti ki
Evrensel olarak yüksek bir otorite olarak tanındı-belki de en yüksek
bölümde. Finans sorusu hakkında konuşmadan sonra konuşma yaptı,
ve yüzünü bir şekilde ayarlayan "dürüst para" nın belirgin bir savunucusuydu
azaltmak için hesaplanan herhangi bir önlemi savunanlara karşı çakmaktaşı
Ulusal kredi veya iyi niyetle ulusal itibarın zedelerine.

"Ben farkındayım," dedi bir gün tartışmada, "bu finansal önlemler
Bu kahramanca temalarla karşılaştırıldığında donuk ve davetsiz
son beş yıldır Kongre'nin dikkatini çekti. Dönmek için
orduların ve donanmaların, zaferlerin ve yenilgilerin,
Borç, harcama, vergilendirme ve
Ulus endüstrisi çok az cesaret ve kendini inkar gerektirmez; Ancak
Bu sorulara gelmeliyiz ve onların çözüm kongresi ve tüm
düşünceli vatandaşlar uzun yıllar boyunca ellerinden gelenin en iyisini yapmalıdır.
Gelmek."

Sadece bilge değil, aynı zamanda cesur bir şeydi, çünkü
Ohio'da kendi partisi, finansal heresies içeri girmişti ve bir parti
Platform 1867'de kabul edildi ve
Greenbacks Hükümeti. Konuyla ilgili hiçbir şey söylememesi tavsiye edildi
Seçimdeki adaylığa mal olmalıdır; Ancak
Soruyu cesurca karşıladı ve bölgenin sadece
hizmetlerini "bu borcun dürüst ödenmesi gerekçesiyle ve
Madeni madeni para ve ruhuna göre bu bağlar
sözleşme."

Yine de suçlama ile yeniden düzenlendi.




Bölüm XXVIII.

Saat için adam.


15 Nisan 1865'in 15. günü, ülke uçtan uca heyecanlandı
Başkan Lincoln'un olduğu neredeyse inanılmaz bir raporla
bir performansa tanık olurken önceki akşam suikast yaptılar
Washington'da Ford Tiyatrosu.

Savaş henüz bitmedi, ama barış el altında görünüyordu. Hepsi
sevinçle dönüşünü öngörmek. Sadık erkeklerin muazzam kurbanları
Açık bir gökyüzünde gök gürültüsü gibi, ödüllendirilmek üzere görünüyordu,
Bir keresinde yanıp sönen korkunç haberler geldi
Ülkenin en uzak bölgelerine telgraf kabloları.

İlk başta insanlar şok ve sessizdi. Sonra güçlü bir gazap dalgası
Ülkede süpürüldü-kurbanları talep eden ve muhtemel görünen bir gazap
Ülkenin ana şehrinde, farklı olmayan sahneleri çökeltmek için
Fransa'daki "terör saltanatı" nda tanık olanlar.

Bu hikayeyi okuyan çocuklar bunun heyecanını anlayamazlar
gün. İkinci olarak hepimizin üzerine gelen derin üzüntüden farklıydı
Temmuz ayının için Lincoln, erkek tutkularının olduğu bir zamanda bir şehit öldü
kesitsel çekişme ile karıştırıldı ve cinayetinin bir
ortaya çıkardığı tutkuların büyümesi; Ama Garfield düştü, öldürüldü
değersiz bir sefilin eliyle, kendi sorumluluğuna göre hareket eder.

Kimin olabileceği genç okuyucuların bilgileri için girişimde bulunacağım
Yeni, bir tanıklığın grafik açıklamasını alıntılamak için katkıda bulundu
General Brisbin'in konumuzun ilginç hayatı:

"General Garfield'ı ilk gördüğümde asla unutmayacağım.
Başkan Lincoln suikastından sonra sabah. Ülke heyecanlıydı
En üst düzeyde gerginliğine .... işlemin gazete kafa çizgileri
en büyük tipte kuruldu ve yüksek suç her birinin
dil. Korku,
Hükümet, birkaç saat içinde haberler Seward'ın boğazına geldi
kesin ve bu girişimler başkalarının hayatları için yapıldı
Devlet memurları. Posterler her yerde, büyük siyahta sıkışmıştı
Mektuplar, New York, Brooklyn, Jersey'in sadık vatandaşlarını çağırıyor
Wall Street Borsası çevresinde buluşmak için şehir ve komşu yerler
ve duygularına ifade verin.

"Karanlık ve korkunç bir saatti. Bundan sonra ne gelebilir?
Söyle, ve erkekler Bated Nefes ile konuştu. Çalışanların gazabı
Sadece kontrol edilemez ve tabancalar ve bıçaklar
Binlerce Lincoln'ün arkadaşı, ilk fırsatta, almaya hazır
Yasa kendi ellerine ve şehitlerinin ölümünün intikamını almak
Başkan, ona karşı bir kelime söylemeye cesaret eden herkes için.

"Saat on bir am.
İnsanlar değişim binasının etrafında kalabalıklaştı, tıkanıyor ve sıkıştı.
sokaklar ve erkeklerin birlikte durabileceği kadar sıkı sıktı. Birkaç tane ile
Özel bir iyilik kime uzatıldı, dokuzda Brooklyn'den gittim
A.M. ve o zaman bile, en büyük zorlukla, yolumu buldum
Değişim binasının önündeki hoparlörler için resepsiyon odası,
ve cephesi olan yüksek ve büyük balkona bakarak
büyük bir demir korkuluk ile korunmaktadır.

"Ciddi ve sessizlik içinde oturduk, General Butler'ı bekledik, kim,
ilan edildi, Washington'dan başlamıştı ve her ikisi de içinde
şehir veya her an beklenen. Yaklaşık yüz general, hakimler,
Devlet adamları, avukatlar, editörler, din adamları ve diğerleri o odadaydı
Butler'ın gelişini bekliyorum.

"Korkula ciddi ve sallananları izlemek için balkona çıktık
insan kitlesi. Bir engel duyulmadı, ama çoğunlukla bir ölü
sessizlik veya derin, uğursuz bir mırıldanma,
Broadway'e doğru ve tekrar sağdaki nehre doğru doğru. -Den
Uzunluk Polisin coplarının havada sallandığı görülüyordu.
Sol, kalabalığı ayırmak ve bir yol açmak için geri bastırmak
yavaşça hareket eden ve kompakttan zor paçavralarla
çokluk ve 'uşak!' 'Butler!' muazzam bir şekilde çıktı
ve heyecan verici bir etki ve insanlar tarafından alındı.

"Ama bir hurray değil! Biri değil!
Başkanlarının nasıl öldüğünü bilin. Damarlarımızda kan ve
Gözyaşları yüzlerimizden aşağı akar gibi koştu. Nasıl yapıldı unutuyorum ama
Butler çekildi, yukarı çekildi ve o odaya girdi
onunla tanışmak için geri dönmüştü. Geniş bir krep, bir avlu uzunluğunda, asıl
Sol kolu-sayısız bayrakla etkili bir kontrast
Milletin zaferini esintiyle sallayarak. İlk önce fark ettik
Lincoln'un öldüğüne dair üzücü bir haber. Butler odaya girdiğinde salladık
eller. Bazıları konuştu, bazıları yapamadı; Hepsi gözyaşları içindeydi. Tek kelime
Butler hepimiz için vardı, sessizliğin ilk molasında,
'_Gentleman, şöhretinin doluluğunda öldü_!' Ve konuşurken
Dudakları titredi ve gözyaşları yanaklarından hızla koştu.

"O zaman, birkaç dakika sonra konuşma geldi. Ve
Krip, kolu yükselirken rüzgarda çırpındığında etki.
New York Eyaletinden Dickinson oldukça vahşiydi. Yaşlı adam sıçradı
Balkonun demir korkuluğu ve en kenarda durdu, sarkan
Kalabalık, en şiddetli şekilde gesticing ve neredeyse teklif veriyor
Bir seyirci iken kalabalık 'asi, tohum, kök ve şubeyi yaktı'
Düşmesini önlemek için palto kuyruğuna tutuldu.

"Bu zamana kadar popüler öfke dalgası kretine yükselmişti.
İki adam yan sokaklardan birinde kanama yatıyordu, biri ölü, diğeri
ölmenin yanında; Biri kaldırımda, diğeri olukta. Vardı
Bundan bir an önce 'Lincoln uzun zaman önce vurulmalı!'
Tekrar söylemelerine izin verilmedi. Yakında iki uzun parça koku
kalabalığın başlarının üstünde göze çarpıyordu, tepeden geçti
Mektup X ve kavşaktan bir döngü yular kolye, bir düzine adam
Kitlelerden yavaş hareket etmesinin ardından 'intikam'
ağlamak.

"Sağda aniden bağırış ortaya çıktı, '_ dünya! _' '_The World_!'
ve belki de sekiz bin ila on bin hareket
Bu bina yönündeki yüzler yürütülmeye başladı.

"Kritik bir andı. Kimsenin söyleyemeyeceği şey, bunu yaptı
Kalabalık o ofisin önüne geçiyor; Polis ve ordu olurdu
Çok az kullanılabilir ya da çok geç kalmıştı. Bir telgraftan yeni okunmuştu
Washington, 'Seward ölüyor!' Tam o sırada, o noktada, bir adam
elinde küçük bir bayrakla öne doğru adım attı ve
kalabalık.

"'Washington'dan başka bir telgraf!'

"Ve sonra, krizin korkunç durgunluğunda,
Adımları bir an tutuklanan kalabalığın tereddütü, bir hak
Kol gökyüzüne doğru kaldırıldı ve bir ses, açık ve sabit, yüksek sesle ve
farklı, konuştu:

"'Citizens! Bulutlar ve karanlık onun hakkında yuvarlak! Onun pavyonu
karanlık sular ve gökyüzünün kalın bulutları! Adalet ve Yargı
Tahtının kurulması! Merhamet ve gerçek ondan önce gidecek
yüz! Yetkililer! Tanrı hüküm sürüyor ve Washington'daki hükümet hala
Yaşıyor! '

"Etki muazzamdı. Yargılama,
Huşu, hareketsiz hatipe bakarak ve Tanrı ve
o saat içinde hükümetin güvenliği. Kaynar sular azalırken
ve bazı güçlü rüzgarlar dövdüğünde denize yerleşin, bu yüzden
İnsanların kargaşası battı ve hareketsiz kaldı. Hepsi bir ilahi olarak aldı
Omen. Şu andan ilham alan bir şey zaferiydi, örneğin
Bir adamın çok düştüğüne ve yüzyılda bir kez düşer. Dahi
Webster, Choate, Everett, Seward, asla ulaşmadı. Ne olabilir
Serpingi ve delinmiş çetenin gevşemesine izin verseydi, hiçbiri
söylemek. Kriz için adam yerinde, daha güçlü
Napolyon'un Paris'teki silahları. Onun adının ne olduğunu sordum.

"Cevap düşük bir fısıltıyla geldi, 'Ohio'dan General Garfield.' '

En dramatik bir sahne ve gücün harika bir sergisiydi
Öfkeli bir mafya üzerinde bir akıl adamı.

Anın heyecan verici yoğunluğu nasıl arttı,
İlham veren konuşmacının yanında duran biraz peygamberimiz vardı,
On altı yıldan biraz daha uzun bir süre sonra kalabalığı sakinleştiren
Kendisi şiddetin kurbanı olarak düşerken, aynı yüksek gönderiyi doldururken
Şehit Lincoln. Eh, en çılgın hayalinin
Romancer gerçekin ciddi sürprizinin yanında soluyor. Biri değil
Toplanan binlerce arasında, konuşmacının kendisi değil
güvenilirlik aralığında böyle bir ifade olarak kabul edildi. Ne yazık
Olmalıydı!-İyi Lincoln'ün korkunç cinayeti
Bu son günlerde tekrarlanmalıydı ve ulus gelmişti
İkinci kez bir mourner!

Garfield'ın gelişi ve konuşmasının
Oldukça tesadüfen, ancak bunu da provent olarak saymalıyız, çünkü
Çiliklenmiş bir çetenin vahşi aşırılıklarını kaldı. Sadece gelmişti
O sabah Washington ve kahvaltıdan sonra gezinmişti
Kalabalık sokaklar, büyük toplantının tüm cehaletinde
Exchange Binası.

Broadway'i geri çevirdi ve insanların büyük kalabalığını görünce,
Onları neyin bir araya getirdiğini öğrenmek için devam etti. Butler konuşuyordu
O geldiğinde ve onu tanıyan bir arkadaşım onu ​​gelmesi için çağırdı
Orada, çokluğun başlarının üstünde.

"İntikam!" ve sallanmayı fark ettim,
Kalabalığın ateşli hareketleri, tehdit eden tehlikeyi gördü.
Kamu düzeni ve bir ilham anında yükseldi ve bir jestle
kalabalığın dikkatine meydan okudu. Sahip olamayacağını söyledi
Beş dakika sonra söyledi. "Sadece biliyorum," dedi sonra, "
Şimşekleri o kalabalığa çekti ve mantığa geri getirdi. "




Bölüm XXIX.

Avukat olarak Garfield.


Garfield'ın hayatının kalabalık faaliyetlerinde, okuyucularım muhtemelen
bir avukat olduğunu, özel bir yoldan sonra
Hiram Koleji başkanlığı sırasında çalışarak bara kabul edildi,
1861'de Ohio Yüksek Mahkemesi tarafından. Savaş patlak verdiğinde
öğretmen olarak pozisyonundan çekilmek üzere ve
Cleveland; Ancak, bir Roman yazarının ifade ettiği gibi, "Inter Arma Silent
Leges. "Yani yasa silahlara yol açtı ve yeni avukat bir
genel.

Asker zırhını ertelediğinde Kongreye girmekti ve bunun yerine
Hukuk uygulama, Garfield yasaların çerçevelenmesine yardımcı oldu.

Ancak 1865'te Ohio'ya yol açan olağanüstü bir fırsat geldi
Kongre üyesi uzun gecikmiş mesleğine giriyor. Ve burada alıntı yapıyorum
Binbaşı Bundy'nin çalışmalarından, zaten şu anki olarak adlandırıldı: "O zamanlar
O büyük avukat Yargıç Jeremiah S. Black, Ohio'nun avukatı
Savaşa karşı çıkan Demokratlar, arkadaşı Garfield'a geldi,
ve Indiana'da komplo için hapsedilen bazı erkekler olduğunu söyledi
Kayıtları önlemeye ve teşvik etmeye çalışırken hükümete karşı
Firar. Savaş devam ederken 1864'te yargılanmışlardı ve
Savaşın olmadığı Indiana'da oturan bir askeri komisyon tarafından,
Ölüm cezasına çarptırılmışlardı. Bay Lincoln, cezayı şuraya çıkardı
ömür boyu hapis cezası ve onlar eyalet hapishanesine alındı
komütasyona uygun. Daha sonra _habeas yazıları çıkardılar
Corpus_, denemelerinin anayasalliğini ve yasallığını test etmek ve
Devre mahkemesindeki hakimler aynı fikirde değil, iki tanesi var.
ve anlaşmazlıklarını Birleşik Yüksek Mahkemeye onaylamıştı.
Devletler. Yargıç Black, Garfield'a Garfield'ın ne olduğunu gördüğünü söyledi.
Kongre'de dedi ve ona bir tartışmada söylemeye istekli olup olmadığını sordu
Yüksek Mahkemede Kongre'de savunduğu şey.

"Garfield'ın cevap verdiği:" Bu duruma tamamen bağlı. "

"Yargıç Black ona davadaki gerçekleri gönderdi-kayıt.

"Garfield okudu ve dedi ki:" Bu doktrine inanıyorum. "

"Yargıç Black'e cevap verdi: 'Genç adam, bunun tehlikeli olduğunu biliyorsun
Kongrede genç bir Cumhuriyetçi için bunu söylemek ve istemiyorum
Kendini yaralayacaksın. '

"Dedi Garfield: 'Herhangi bir fark yaratmıyor. İngilizceye inanıyorum
Özgürlük ve İngiliz hukuku. Ama Yargıç Black, ben bir uygulayıcı değilim
Yüksek Mahkeme ve ben hayatımda hiçbir yerde bir dava denemedim. '

"'Ne kadar zaman önce bara kabul edildin?' diye sordu Yargıç Black.

"'Yaklaşık altı yaşında.'

"Bu yapacak," diye yanıtladı Black ve Garfield'ı bunun üzerine aldı
Yüksek Mahkeme ve kabulünü yaptı.

"Hemen bu önemli davanın dikkate alınmasına girdi.
Hükümetin yanında, müthiş miktarda yasal düzenlendi
yetenek. Başsavcı, çağrılan Gen. Butler tarafından desteklendi
askeri bilgisi ve Henry Stanbury tarafından. Birleşmiş
Dilekçelerin avukatı olarak Gen. Garfield ile birlikte
Ülkedeki en büyük avukatlar-Siyah ve Hon'a hakim. David Dudley
Field ve Hon. John E. McDonald, şimdi Indiana'dan senatör. .
Gen. Garfield tarafından gönderilen argüman şimdiye kadarki en dikkat çekici olanlardan biriydi
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde yapıldı ve altında yapıldı
Garfield'ın cesaretine, bağımsızlığına tuhaf bir şekilde güvenilir koşullar,
ve anayasal özgürlüğün nedenine kararlılık-bir bağlılık
vahşi siyasi tanıtım hayallerinden ilham almıyor, o zaman
herhangi bir genç cumhuriyetçi kongre üyesinin savunması tehlikeliydi
sadakatsiz olduğu bilinen ve haklı olarak hor görülen erkeklerin anayasal hakları
ve sadakatsiz uygulamalarından nefret ediyordu. "

Bir özet isteyebilecek olgunlaştırıcı okuyucularımdan herhangi birini yönlendiriyorum.
Genç avukatın ustaca ve ikna edici argümanı, Binbaşı Bundy's
bu tür konulara daha derinlemesine giren değerli iş
Daha kısa işimin kapsamı kabul edecek. Argümanı dinlendi
seçkin yardımcı avukatının yüksek onayıyla ve
Yüksek Mahkemenin kararı oybirliğiyle onun lehine verildi
Müşteriler.

Elbette bu çok değerli bir _debut_ ve Garfield muhtemelen
O Ağustos mahkemesinden önce ilk davasını deneyen ilk avukat.
Bu bir zaferdi ve ona derhal bir itibar verdi ve ona bir
Aynı Mahkemeden önce önemli davalar serisi. Söylediğini gördüm
Yüksek Mahkeme'den önce on yedi davada çalıştığını, bazıları
büyük önem taşıyan ve onu büyük ücretler getiriyor. Ama onun ilk için
Asla bir kuruş almamıştı. Müşterileri fakirdi ve hapishanedeydi ve
Kendi özetini bastırmak için ödeme yapmak zorunda kaldı. Onun geleceği
Ancak bu kaynaktan kazanç, gelirine maddi olarak eklendi ve
Ailesini Mentor'a seven evine kurmasını sağladı,
ki bu, Amerikan halkına çok tanıdık geldi.

Garfield'ın avukat olarak deneyimine dayanamıyorum. Kendim memnunum
alıntı ile, Garfield tarafından adreslenen bir mektuptan yakın arkadaşına,
Hiram Koleji Başkan Hinsdale, denenen bir davanın hesabı
Mobile, harika endüstrisini gösteren ve dikkat çekici
kaynaklar.

18 Haziran 1877 tarihinde Garfield "Hayatımın olduğunu biliyorsun
krizlerde ve zor durumlarda bolca. Bu gezi,
Belki de bir kriz değil, ama kesinlikle beni bir konuma getirdi
aşırı zorluk. İki veya üç ay önce, W.B. Duncan, önemli
New York'taki iş adamı, beni avukat olarak tuttu.
Amerika Birleşik Devletleri mahkemesinde mobil mahkemede duyuldu ve bana gazeteleri gönderdi
dava. Onları inceledim ve önemli bir
Biraz zor hukuk sorusu ve kendimi yeterince yaptım
Buna aşina, böylece Duncan beni cep telefonu olarak telgraf ettiğinde
Haziran ayının ilk Pazartesi günü, oldukça rahat bir duygumla gittim
Diğer tarafta istihdam edilmesi gereken herhangi biriyle tanışmaya hazır olma. Ancak
Mobile'a ulaştığımda, iki takımın bağlandığını gördüm,
bununla ve mülkiyeti, satış ve karmaşık hakların dahil edilmesi
Mobil ve Ohio Demiryolunun birkaç partisi.

"İki günlük çatışmadan sonra, mahkeme üç davanın olmasını emretti.
konsolide. Kendimi hazırladığım soru tamamen geçti
görme ve iflas eden bir demiryolunun bütün dolaşımı, yirmi beş
Yıllık ve dört eyalette yatmak ve 20.000.000 dolara mal olmak geldi
bir kerede üzerimizde. Davada benim yanımda yedi avukat vardı. Birinde
Yüce Orleans, New Orleans'tan John A. Campbell idi.
Amerika Birleşik Devletleri Tezgahı; önde gelen New York ve mobil bir avukat.
Bize karşı Cincinnati'den Yargıç Hoadley ve birkaç Güney adam vardı.
Benim tarafımız için davayı özetleme görevi verildi ve
Muhalefetin son argümanını cevaplamak. Kendimi hiç hissetmedim
Daha önce böyle bir başarısızlık tehlikesi içinde, herkesin çok daha iyi bilgisi vardı
Benden daha gerçekler ve hepsi bu sınıfla daha fazla deneyime sahipti
dava? Ama hiç kimsenin bu kadar çok iş yapmadığından eminim.
Duruşmanın beş gece ve altı günü, benim yaptığım gibi. Söylemekten memnunum
Mahkemenin kabul ettiği mobilden bir gönderim aldınız
dava ve bize tüm noktalarda bir karar verdi. "

Bu iki vakayı okuduktan sonra, Garfield vardı
Kendisini münhasıran yasanın uygulamasına adadı,
mesleğin en başarılı üyelerinden birini
ülke, belki de en yüksek rütbeye yükseldi? Olduğu gibi, sadece başardı
Yasama işçilerinden ayırabileceği zamanı ayırmak için.

Bunlar yıllarca arttıkça arttı. James G.'nin emekliliğinde Blaine'den
Alt Kongre Meclisi, partisinin liderliği yola çıktı
Garfield. Bu bir onur göreviydi, ama ona büyük bir miktar empoze etti
emek. Yüzeysel olarak değil, konuşmaya hak kazanmalıdır, ancak
tüm mevzuat noktaları hakkında yeterli bilgi ve
Siyasi muhaliflerin tüm saldırılarından müttefik olduğu parti.

Bu konuda 21 Nisan 1880: "
Ev, muazzam miktarda fazla çalışma gerektirir. Zorum
eylem için bize yayılması muhtemel sorulara bak ve
Gerçek şu ki, aslında katıldığım on konuda tartışmaya hazırlanıyorum
bir tanesi. Örneğin, Fitz John Porter'ın
Dava evde tartışılacaktı ve ben de en iyisini adadım
eski materyalin dikkatli bir 'yeniden incelemesine' haftalar ve
Yeni.

"Şimdi kitabımın üstünde bir yığın kitap, revizyon,
ve üç ayak uzunluğunda bir buçuk yüksekliğinde el yazmaları
Birikmiş ve tartışma için incelenen, kesinlikle çıkmayacak
Bu oturum, belki de hiç değil. Buluşmak için ihlalde durmalıyım
ne olursa olsun.

"Senatoyu en azından geçici bir rahatlama olarak dört gözle bekliyorum
ağır iş. Mevzuat konusunda kendi partimle şimdi antagonizm içindeyim
Seçim yasasına referans olarak ve burada da iki kez hazırlandım
tartışmalar ve henüz hiç konuşmadım. "

Genç okuyucularım Garfield'ın zorla inandığını görecek
iş ve onun gerekliliğini takdir etti. O'nun tek yoluydu
komuta pozisyonunu tutabilir. Eğer büyük bir başarı elde ederse ve
vatandaşlarının gücünde en yüksek haysiyete ulaştı,
zengin bir şekilde kazandığı açıktır. Bazıları üzerine, kaza rütbesi; Ancak
Onunla öyle değil. İlk yıllarından itibaren büyüyordu, yuvarlanıyordu,
ve gelişmek, o adam olana kadar. Ve hayatı olsaydı
Her zamanki aralıktan kurtulurken, onun istenmesi muhtemel değil,
ama yıllarca belki de en derin ve bilimsel olarak olgunlaştı
devlet adamı dünyanın gördüğü.




Bölüm XXX.

Siyaset bilgini.


Siyasi ve mesleki faaliyetinin ortasında, Garfield asla
Hiram College'da sakin zevk günlerini unuttum.
sadece zihninin ekimine ve onun uzatılmasına adanmış
bilgi. Hala aynı zevkleri değerlendirmek ve onun kadar
Boş zaman-boş zaman yoktu, çarpıcıdan koparılmış zaman tasarrufu
Siyaset iddiaları-çok uzakta, zamanı yönetebileceği için,
yeni satın alımlar için veya daha önce onun gözden geçirilmesi için
çalışmalar.

Ocak 1874'te üçüncü ode'nin metrik bir versiyonunu yaptı.
Horace'ın ilk kitabı. Dört stanza alıntı yapıyorum:

  "Yolculuğunuza, en iyi olan sana rehberlik et
  Afrika'nın kıyılarına Virgil'e güvendi.
  Onu geri yüklemeye dua ediyorum, güvenlik içinde onu restore et
  Ve onu kurtarmak, beni ruhumun yarısını kurtar.

  "Stout Meşe ve Pirinç Üçlü Kaçozomunu kuşattı
  Acımasız denizin dalgalarına ilk kim
  Zayıf kabuğunu işledi. Afrika'nın değil korkuyordu
  Öfkeli kuzeydeki galerilerle savaşıyor.

  "Yağmur taşıyan Hyads'ın kasvetinden de korkuyordu
  Ne de şiddetli notusun öfkesi, kimden bir tiran
  Geniş Adriyatik'i yöneten fırtına tanrısı yok
  Daha güçlü bir şekilde dalgalanması ya da sakinleşmesi.

  "Hangi biçim veya ölüm yolunun ne yolunu açıkladı
  Derin yüzen kuru gözler canavarlarıyla yüzleşen
  Fırtına sallantılarına korkmadan bakan,
  Ve yıldırım skarred kayalar, kıyıda ölümle korkunç mu? "

1874 yılının çalışmalarını gözden geçirirken şöyle yazıyor: "Bireysel olarak
İş endişeli, zevklerimi canlı tutmak için bir şeyler yaptım ve
alışkanlıklar. Örneğin, seni terk ettiğimden beri biraz kapsamlı
Goethe ve onun dönemi üzerinde çalışın ve aklımda birikmeye çalıştı
Avrupa'da Edebiyat ve Sanatın Durumu'nun resmi,
Goethe çalışmaya başladı ve öldüğünde devlet. Grup ettim
izlenimin anılarını korumak için çeşitli şairler düzene girer
bütün tarafından aklıma yapılmış. Eskiz yaklaşık altmış sayfayı kapsar
el yazması. Sanırım bu tür bazı işler, birinin izinin dışında
Gerçek büyümeye devam etmek için her gün çalışma gereklidir. "

Temmuz 1875'te son zamanlarda okuduğu eserlerin bir listesini veriyor. Arasında
Bunlar Shakespeare'in birkaç oyunu, yedi cilt Froude's
İngiltere ve Green'in "İngilizlerin Tarihi" nin bir kısmı. O
kendini İngilizce çalışmalarıyla sınırlamadı, ancak alemlerine girdi
Fransız ve Alman edebiyatı, her ikisini de tanıdı
Bu diller. Kütüphanesini büyük ve sürekli kullandı
Kongre. Muhtemelen siyasi ortaklarının hiçbiri,
Charles Sumner hariç.

Binbaşı Bundy, iş yöntemiyle ilgili bazı ilginç ayrıntılar verir,
Hangi alıntı yapıyorum: "tüm resmi, profesyonel ve edebi eserlerinde,
Garfield, birikmesini sağlayan bir sistem izledi.
Çok geniş menzil ve çeşitli konular, kolayca mevcut olan
Kimse gibi bilgiler, kullanımıyla sahip olduğunu göstermemiştir.
Washington'daki evi, araçların her zaman olduğu bir atölye çalışmasıdır.
hemen ulaşılabilir. Kitaplar evini üstten taşmasına rağmen
Altta, kütüphanesi, esas olarak üzerinde olduğu çalışma materyalini içerir.
bağlı olmak. Ve malzeme miktarı muazzam. Çok sayıda
Yirmi yılı aşkın bir süredir biriken hurda kitapları
ve değerde-ya ne olabileceğine ya da olabileceğine dair bir göz attı
paha biçilmez değer koleksiyonunu
Herhangi bir birinci sınıf gazete kuruluşunun kütüphanesi-çok mükemmel
Düzenlenmiş ve endeksli, sahiplerinin tamamen düzgün anısına,
bir anda neredeyse her şey için gerekli olabilecek gerçeklere dönebilir
Tartışmada akla gelebilecek acil durum.

"Bunlar, Garfield'ın çok verimli olarak korunan günlükler tarafından destekleniyor
Siyasi, bilimsel, edebi ve dini soruşturmalar, çalışmalar ve
okumalar. Ve hızlı çalışma makinelerinin tamamlanması için bir
Altmış üç farklı çekmeceden, her biri uygun şekilde
gazete kesimlerini, belgeleri ve kaymalarını yerleştirdiği etiketlenmiş
kağıt ve istediği şeyi kolayca çıkarabilir
Organist enstrümanının duraklarında oynayabilir. Başka bir deyişle,
Kongre'deki en zor ve en usta işçi en büyük ve
Bilimsel olarak düzenlenmiş atölyeler. "

Garfield'ın kendisi için yaptığı hoş bir evdi
Washington. Ona sempati duyan sadık bir eşle
edebi tatlar ve edebi eserine hazırlanmasında ona yardım etti,
Beş çocukla (şu anda Williams College'da iki erkek, bir kız ve
iki genç oğlu), hepsi parlak ve umut verici, mutlu ve neşeli
Bir zihinle, sıcak bir şekilde bağlı arkadaşları etrafında çeken mizaç
sürekli genişleme ve her yönde genişleme, saygın ve
vatandaşları tarafından takdir edildi ve siyasi tarafından bile sevildi
Rakipler, Garfield'ın partisi görünüyordu ve nadiren mutlu oldu. Çalıştı
Zor, ama her zaman işten zevk almıştı. Yüksek onurlar var gibi görünüyordu
Hava, ama kendini onlar hakkında endişelendirmedi. O zevk aldı
hayat, ve devam ederken görevini yaptı, yeni başlamaya hazır
Ne zaman geldiklerinde sorumluluklar, ama hiçbir şekilde sabırsız
daha yüksek onurlar.

Evde onurlu bir yeri doldurmak beyaz saçlı anne,
haklı gururla, oğlunun servetlerini kim takip etti
Güç kazandığı yıllar boyunca yoksul çocukluğu
Yoksulluk ve olumsuz koşullarla savaşmak,
Ulus konseylerindeki önde gelen yeri doldurur. Çok istikrarlı bir şekilde
Adım adım, onun daha yüksek olmasını umarak haklı olduğunu söyledi
onur. Zaman geldi ve Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçildi
Devleti aynı bedende temsil eden Yargıç Thurman'ın
ve uzun zamandır en önde gelen liderlerden biri olarak kabul edilmişti
Demokrat Parti. Ama mantosu değersiz bir halefe düştü. Ohio
onu en yüksek seviyede temsil etmesi için bu kadar iki erkeğe sahip olmak için şanslıydı
Ulusun yasama organı.

Şüphesiz bu onur Garfield'a daha erken gelirdi, çünkü 1877'de
Tüm gözlerin yönlendirildiği adaydı, ama olamazdı
alt evden kurtuldu, onun yerini alacak kimse yok
Lider. Başkan Hayes'in ifade edilen isteklerini verdi,
kendini bulduğu olağanüstü pozisyon,
yönetimini sürdürmek ve yardım etmek için evde güçlü ve yetenekli adam
Hükümetin politikasını yürütmek. Kendisini vermek için alışkın
Ülkesinin ihtiyaçları olarak gördüğü şeylere ilgi, Garfield
Sessizce çoğu erkeğe şiddetli olurdu
hayal kırıklığı.

Ancak, dört yıllık gecikmeden sonra Senato'ya seçildiğinde,
Bir memnuniyet duygusu ile kabul etti-o kadar çok değil çünkü
çünkü yeni yararlılık alanında, daha fazlasına sahip olacaktı
edebi zevklerinin memnuniyet zamanı.

Genel Kurul üyelerine onların
Destek, dedi ki:

"Ve şimdi, genel kurulun beyefendileri,
Parti, bu haraç ve bana geceye ödenen iltifatın farkındayım.
Gelecekte kendi kursum ne olursa olsun,
Gelecekteki kamusal hayatımın ilhamı bu vesileyle çekilecek
Ve bu çevreden ve benden yeniden duyacağım
Ohio eyaletine hissettiğim yükümlülük. Bir noktaya gelmeme izin ver
Bu çalışma ile ilgili tek cümle. Yirmi yıl boyunca ben
kamusal yaşamda, neredeyse on sekiz
Amerika Birleşik Devletleri, bir şey yapmaya çalıştım. İster yanıldım mı yoksa
Aksi takdirde, mahkumiyetimi takip etmek hayatımın planı oldu.
kendime ne pahasına olursa olsun.

"Uzun yıllardır Kongre'de bir bölgeyi temsil ettim.
Onay çok istedim; Ancak, belki de bir
Bunu söylemek biraz egotist, henüz daha fazla onay istedim
bir kişinin ve adı Garfield'dı. [Kahkaha ve alkış]. O
Birlikte uyumaya, yemek yemeye ve yaşamaya zorladığım tek adam
ile ve ölmek; Ve eğer onun onayını alamazsam, yapmalıyım
arkadaşlık vardı. [Yenilenmiş kahkaha ve alkış]. Ve bunun içinde
Beni şimdi temsil etmeye çağıran daha büyük seçim bölgesi, yapabilirim
Sadece aynı kuralı takip ederek en iyi benliğim için doğru olanı yapın. Ve ben
Bu daha büyükün güvenini kaybedecek kadar talihsiz olmalı
seçim bölgesi, diğer adil fikirli adamların ne yapması gerekeni yapmalıyım
DO-Siyasi hayatını elinde taşıyın ve sonuçları alır. Ancak
Hayatımın tek güvenli kuralı gibi görünen şeyi takip etmeliyim; Ve
Bu dava ve bu çok kişisel referansla, ben
o konuyu bırak. "

Bu konuşma Garfield'ın siyasi eyleminin anahtar notunu veriyor. Bundan fazla
Yeniden seçilmesini tehlikeye attığında ve siyasi geleceğini tehlikeye attığında
kurucularının istekleri olduğunu bildiklerine karşı koşmak ve
Partisi; Ama asla partiye köle olmasına izin vermeyecek veya
Siyasi menfaat boyunduruğunu giyin. Her şeyden önce kazanmak için aradı
kendi vicdanının ve kendi hak duygusunun onayı ve sonra
Ciddi olsalar bile "sonuçları almaya" istekliydi
Çok keyif aldığı parlak kariyeri kısaltmak için yeterli.

Bu bağlamda güvenle tutabileceğim bir model olduğunu düşünüyorum
Genç veya yaşlı okuyucularımın taklit edilmesi için. Böyle erkekler kredi yapar
ülke ve Garfield'ın yaşam kuralı evrensel olarak benimsenebilirse,
Ülke asla tehlikede olmazdı. Vicdanlı bir adam yapabilir
Yargı hataları ama asla uzaklaşamaz. Bölüm XXXI.

Arkadaşların haraçları.


Uzağa gitmeden önce, genç okuyucularımın daha iyi olabilmesi için
Garfield'ın ne tür olduğunu anlamak için nitelikli, alıntı yapacağım
İki arkadaşı tarafından yapılan açıklamalar, biri önde gelen bir üyesi
Parti siyasette ona karşı çıktı. Eylül Milwaukee _Sentinel_.
22d, Kongre Üyesi Williams'ın bu eyaletten bu haraç buluyorum:

"Evde dört yıl boyunca bir koltuk içinde oturmak, ben,
Başkalarıyla, belki de onu hepsinde görmek için daha iyi bir fırsata sahipti
daha fazla kaldırılanlardan daha ruh halleri. Eylemde bir devti; Görev dışı
Harika, asil bir çocuk. Ne kemer sıkma bir şekilde ya da
Tören haysiyeti anlamına geliyordu. En büyük çabalarından sonra
Tarihte yaşayacağı gibi ev, bana ya da herhangi biri
Aksi takdirde: 'Peki, yaşlı çocuk, bu nasıldı?' Her insan onun
sırdaş ve arkadaş, her gün iyi değişime kadar
Duygu endişeliydi.

"Bir keresinde bana konuşmalarını nasıl hazırladığını söyledi; önce doldurdu
Kendisi ile ilgili, ilgili tüm gerçekleri ve ilkeleri kitlesel olarak,
elinden geldiğince; Sonra kalem ve kağıt aldı ve yazdı
Mantıksal düzenlerini gördüğü şeyde göze çarpan noktalar. Sonra taradı
onları eleştirel olarak ve hafızasına sabitledi. 'Ve sonra,' dedi, '
Kağıdı odamda bırakın ve acil duruma güvenin. ' Bana bunu söyledi
Bir yıl önce New York'taki Serenade'de konuştuğunda çok baskı edildi
Arayanlar tarafından hazırlık için sahip olduğu tek fırsatın kilitlenmesi idi
kapı ve masanın etrafında üç kez yürüdüğünde,
başlamak için balkona. Bütün dünya bu konuşmanın ne olduğunu biliyor.

"Ailesine sarıldı. İki çocuğu,
Ertelemeden hemen önce ev ve masası hakkında loiter
ellerinde kitaplar. Ev erteledikten sonra diğer üyeler giderdi
Arabalar veya arabalarda kapalı veya caddeden gruplar halinde yürüyün. Ancak
Garfield, her iki tarafında bir çocukla Capitol Hill'de yürürken,
Ülkede 'Çapraz Lots' dediğimiz gibi, her üç sohbet
eşit terimlerle birlikte.

"Bana bir gün kanvas sırasında dedi, gözyaşları ona geldi
Gözler, 'Yoksulluktan yüzlerce ve daha fazlasını yapmadım ve
binlerce kişi, ama benim tutabildiğim için minnettarım
Aile yanımda ve çocuklarımı eğit. '

"O, kimsenin cezasızlıkla farklılık gösterebileceği bir adamdı. Dedim
defalarca, Garfield canlı ve tamamen iyileşti ve bir düzine
Samimi arkadaşları ona gidecekti ve Guiteau'nun izin verilmesini tavsiye etti
Kapalı, 'Evet, bırak gitsin' derdi. Adam hiçbir kötülük bilmiyordu.
Ve böyle bir adamın bir köpek ve bir köpek gibi vurulması ve işkence görmesi için!

"Son derece hassastı.
Sabah, basının bir gerilisi onu daha derin bıçakladığında
Guiteau'nun mermisinin vücutta yaptığı duygular ve baktığında
acı çekmeden ve açık uyku kaybından; Ama söylerdi
MUHUM YOK ve kısa sürede büyük ruhların coşkusu olur
Hepsini aştı ve yine bir çocuk olurdu.

"Asla onunla bir birlik arkadaş olmadan öğle yemeğine gitmedi. Sevdi
masada konuşmak için ve bir tanrı konuştuğunu söylemede hiçbir şey yok
sosyal ve entelektüel olarak. El dışı ifadelerinden bazıları gibiydi
bir ilham patlaması. Tüm gerçekten harika adamlar gibi, görünmüyordu
onun büyüklüğünü fark et. Ve dediğim gibi, samimi olarak konuşurdu
ve bir helarette olduğu gibi bir çocukla gizlice. Ve sadece atıfta bulunuyorum
Benimle konuşmaları çünkü benden soruyorsun ve sanırım onun
Herhangi biriyle elden konuşmalar gerçek özelliklerini en iyi şekilde ortaya çıkarır.

"Washington'dan trene geliyor, aday gösterildikten sonra:
Sadece bunu düşün! Henüz genç bir adamım? seçildiyse ve ben
Terim hala genç bir adam olacağım. O zaman ne yapacağım? Orada
Eski bir başkan için Amerika'da yer almıyor gibi görünüyor. '

"Ve sonra aşırı sadeliği ve gerçek olduğunu düşündüğüm şeye geldi
adamın asaleti. 'Neden,' dedi, 'olmayı düşünmemiştim
aday gösterildi. Bana bazı yeni kitaplar almıştım ve hazırlanıyordum
Senato. '

"Üniversiteye giden bir çocuk gibi, satın alma kitapları fikrine güldüm.
ve kongre kariyeri boyunca döşendiğini hatırladım
Birkaç kitap için malzeme. Ve sonra, bu tuhaf rulo ile
vücut ve sol el ile omzuna tokat attı,
Tanıdık, dedi ki: 'Neden! 1856'ya kadar hiç görmediğimi biliyor musunuz?
_Congressional Globe_, ne olduğunu biliyordu! ' Ve sonra nasıl olduğunu açıkladı
İlk halkında bir rakibin elinde birine tökezledi
Kölelik karşıtı tartışma.

"Bir arkadaşım geçen gün Garfield'ın coşkulu olacağını belirtti
Kendi elleriyle altı metrelik bir hendek kazarken, bir konuşma yaparken olduğu gibi
Kongrede. Benim gözlemimdi. Şeritten aşağı iniyor, görünüyordu
Bekleyen herhangi bir başkanlık kanvasının olduğu zaman unutun. O
önce bir şeye, sonra başka bir şeye,
onun büyük özelliği olan özgünlük. Aniden bir
Pürüzsüz, yuvarlak çakıl, dedi ki, 'Buna bak! Buradaki her taş şarkı söylüyor
deniz. '

"Çiftliğini neden satın aldığını sordu, okuduğunu söyledi.
Metaller, onları bir milyon kez belirli bir noktaya nasıl çekebilirsin ve
güçlerini bozmamak, ama bu noktayı bir kez geçtiyseniz,
Onları asla geri almayın. `` Yani, '' dedi, 'Bu çiftliği dinlendirmek için aldım
Aklımın kasları! ' Sahada iki küçük ahşap yapıya geliyor,
Komşularının Kongre'de nasıl yapacağını tahmin ettiklerini hızla konuştu,
ama çiftçilikte çok fazla yumruk yapmazdı ve sonra benim
mısır ve karabuğday ve diğer ürünlerine dikkat ve bunun bir
bataklık, ama karo ile altını inceledi ve bahar-su akan buldu
blöften ve beş metrelik bir düşüş elde edebileceğini buldu ve
Belirli bir boyuttaki pompalar, bir su-dam su seksen geri atabilir
çubuklar evine ve seksen feet üzerinde. 'Ama,' dedi, içinde
Jocularly, etkileyici bir şekilde, 'Benden önce araştırmamı yaptım
iş.'"

Bu kesinlikle kaybetmemiş harika bir adamın hoş bir resmi
Onun sadeliği ve büyüklüğünün bilinçsiz görünen-
İnsanlık sevgisi o kadar güçlü ki, samimi bir şekilde uzanıyor
Ne kadar alçakgönüllü olursa olsun, tüm türüne teslim edin ve en sıcak olanı gösterir
herkese ilgi.

Indiana'dan Senatör Voorhees, anıttaki konuşmacılar arasındaydı
Terre Haute'de buluşma ve sözleri sırasında dedi ki: "
James A. Garfield iyi ve siyasi alan dışında,
birlikte güçlü sempatiler. İlk bizden bu yana yaklaşık on sekiz yıl geçti
Met ve o dönemde yedi yıl hizmet etmekten onur duydum
Onunla Temsilciler Meclisi.

"Doğasının nezaketi ve zihinsel aktivitesi onun liderliğiydi
özellikler. Erkekler, kadınlar ve çocuklarla olan tüm ilişkisinde, daha nazik değil
Kalp, insan göğsünde 10.30'a kadar mücadele edenden daha fazla yendi
Pazartesi gecesi saat ve sonra sonsuza dek durdu. Bir ışık vardı
yüzü, sesindeki bir akor ve elinde bir baskı olan
arkadaşlarına olan sevgiyle dolu. Görgüleri ateşli ve
bağlı olduğu kişilerle gösterici ve
Güneş ışığı ve manyetik akımlarla özel daire. Neşeli vardı
Erkekliğin Ruhları ve Erkekliğin Sağlam Entelektüelliği Daha Fazla
Bildiğim diğerlerinden mükemmel bir şekilde birleştirildi. Böyle bir karakter
onu kişisel olarak tanıyanlarla neredeyse karşı konulmaz ve
Her koşulda bağlı olan bu ölümsüz tutmayı açıklar
Çelik kancalarında olduğu gibi anında bileşenleri. Böyle bir doğa,
Bununla birlikte, her zaman tehlikeleri, gücü ve
bereket. Nazik kalp ve açık el asla eşlik etmez
Şüpheli, güvensiz zihin. Tasarım erkekleri böyle bir karakteri işaretlemek
Kendi bencillikleri ve Gen. Garfield'ın hataları-hataları vardı,
O insandı-bu durumdan diğerlerinden daha çok yayıldı
kombine. O,
Kendi siyasi içinde veya dışında arkadaşlarına saygı duydu
parti. Uzun, yoğun kariyerinde bazı hatalar yaptığı ama
Yaşayan her cömert ve yükümlü adamın tarihini tekrarlamak
ve kamusal yaşamda öldü. Bununla birlikte, kaydedildiği gibi değiller
Cennet, ne de vatandaşlarının sevgisini maruz bırakmayacaklar.

"Zavallı, emekçi çocuk, kendi kendini yapılmış adam, umutlu, yüzdüren ruh
tüm zorlukların ve olasılıkların yüzü, _Constitute için bir örnek
Asla kaybolmayacak ya da büyüyecek Amerikan gençliği.

"Gen.
Garfield çok yüksek olmalı. Doğa onun için çok fazla ve onun
edinimler geniş ve sağlamdı. Bir karşılaştırma yapabilirsem, ben
Diyelim ki, Jefferson ve John Quincy Adams hariç,
Kitaplarda yazılanlarda en çok öğrenilen başkandı
Tüm Amerikan Tarihi yelpazesi.

"Gen. Garfield'ın Hıristiyan karakteri, uygunluk ile olamaz
Kısa olsa da, olağanüstü kariyerinde bir bakışta atlandı. Kimler
Onu hırsının ortasında en iyi biliyordu ve dünyevi umutları olacak
şimdi mezarında, tanıklıklarını Tanrı'ya olan inancına götürmek için başarısız değil ve
Kutsal Nazarene'nin öğretilerine olan sevgisi.

"Görünüşe göre ama dün onu en son gördüm ve ondan hepsinden ayrıldım
fiziksel ve zihinsel erkekliğinin ihtişamı. Gözü ışık doluydu
Onun sırt elastik ve güçlü ve dünya onun önünde parlak yatıyordu. O
Kamu erkeklerinden ve kamu işlerinden özgürce konuştu. Onun kızgınlıkları
Flint'ten kıvılcımlar gibi. Onları bir an için değer vermedi. Konuşuyorum
Onu haksızlık ettiğini düşünen birinin, bana, daha erken veya
Daha sonra, nezaket eylemleriyle kafasına ateş kömürü dökmeyi amaçladı
Bazı akrabalarına. Bunu yapmak için yaşamadı, ama amacı
Kalp, Ebedi Yaşam Kitabı'na kredisine yerleştirildi "

New York _tribune_'nin bir muhabiri aşağıdakilerin
Pollok'un "Zaman Yolundan" çizgiler, olağanüstü uygunlukla başvurun
Görkemli kariyeri:

  "O sabah da ünlü olan adam
  Halkın tahtına yüceltildi
  Tabanda kurulan hükümetin
  Adalet, özgürlük ve eşit sağ;
  Kimin yüzeyinde yüce, ifade etti
  Bir ulusun ihtişamı ve yine de uysaldı
  Ve alçakgönüllü; Ve Kraliyet Sarayı'nda verdi
  Korkunun en anlamlı örneği
  Tanrı'nın ve yaşamın tüm bütünlüğü
  Ve görgü; Kim, Ağustos, henüz düşük; DSÖ
  Şiddetli, ama zarif; Onun kalbinde
  Tüm baskıyı göz ardı etmek, hepsi niyet
  Özel ağırlaştırma; Ve birincisi
  Her kamu görevinde-ölçekler
  Adalet ve onun içinde hüküm süren hukuk olarak
  Emredilen, ödüller verdi; veya kenarla
  Vindictive Smote-şimdi ışık, şimdi yoğun,
  Suçun boyuna göre.
  Göze çarpan, en sağlıklı bir dal meşesi gibi,
  Ülkesinin sevgisinde kök salmış, durdu. "




Bölüm XXXII.

Kanal-Boy'dan Başkana.


James bir Garfield Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçilmişti, ama o
Asla o bedenin bir üyesi değildi. Alma zamanı gelmeden önce
Koltuğu daha yüksek bir haysiyetle yatırım yapmıştı. Daha önce hiç bizim
Tarih aynı adamın evinin gerçek bir üyesi
Temsilciler, Senatör seçimi ve Başkan seçimi.

8 Haziran 1880'de Chicago'daki Cumhuriyet Konvansiyonu seçildi
Garfield otuz altıncı oylamada standart taşıyıcı olarak. Hiç kimse,
Muhtemelen, Garfield'ın kendisinden daha şaşırmış veya şaşkındı
Devletin ilan ettikten sonra devletin bir üyesiydi
iyilik. John Sherman'a olan sadakatinde, kendi devletinin belirlediği
Etkili bir konuşmada aday gösterildiğinde, sonucu önlemeye çalıştı, ancak
boşuna. Diğer adayların arkadaşları tarafından biliniyordu
Halkın hediyesindeki en yüksek ofis için iyice donanımlı ve o
çoğunluğun ikinci seçimiydi.

[İllüstrasyon: Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak açılış.]

Parlak Washington muhabiri Mary Clemmer,
Böylece sahne: "Daha önce günlerce, itiraf etmeyecek birçok kişi
Olan adamdı, ne zaman insanların beğeni topladığı için
Garfield ortaya çıktı. Dermin edici an geldi. Diğer isimler görünüyordu
Birine kadar (ne kadar parlayan
ve yaşamak) galeriler tarafından yakalandı ve bağırışa bağırdı
Yükselen kesicilerin biriken gücü ile,
Amfitiyatro, bir sondaj gibi ve hoşgörüyle övündü, örneğin
İnsan, adını sarar ve yükseltmesini umabilirdi ama bir kez
hayat zamanı. Ve o? Orada durdu, güçlü, Sakson, adil, debonair, henüz
Beyaz yeni kar ve bir aspen gibi titriyor. Çok fazla görünüyordu, bu
Ani alkış fırtınası ve onun için coşku, yeni idol,
Gelecek Başkan; Yine de bunu çok sevenle kim söyleyebilir
Titreyen Kalp, o an uzaktan var olan Pang'ı vurdu
Kesinlikle gelen kederli mi? "

Sözleşmenin başkanı olan Massachusetts Senator Hoar,
çok sonra yapılan bir konuşmada, aşağıdaki haraç ödedi
Garfield'ın karakteri ve nitelikleri:

"O adamın birleştirdiği ofis için nitelikleri düşünün.
En geniş anlamda bir devlet adamı mı istiyorsunuz? Başarılı mı istiyorsun
asker? Sivil işlerde daha fazla deneyime sahip bir adam ister misiniz? HAYIR
John Quincy Adams'a bu yana Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
Başkanlık ofisine getirin, girdiğinde,
Gen. Garfield devletçilik deneyim. Listeye bakarken
Grant, Jackson ve Taylor, büyük şöhret pozisyonuna getirdi
Askerler, ama John Quincy Adams'ın bu kadar sivil bir kariyeri olan
Gen. Garfield olarak mı bakıyorsunuz? 1864'ten beri birini düşünemiyorum
Kongre'de tartışılan veya büyüklerden önce tartışılan önemli soru
Sorunu bulamayacağınız Amerikan Halkının Mahkemesi
konuşmalardaki herhangi birinden daha net ve daha iyi ifade edildi
Temsilciler Meclisi veya Gen. Garfield Hustings-Firm
ve kararlı, doğru olduğunu düşündüğü şeye bağlılığında sabit,
Popüler sanrılardan veya daha az olacağı korkusundan bağımsız olarak
popüler veya hırslarında hayal kırıklığına uğrayın.

"Sadece Cumhuriyetçilerin ve Demokratların Ohio'nun Oldukça Giddiğini Hatırla
Finansal sapkınlık üzerinde çılgınca, bu adam ayakları gibi durdu
Rock, hükümette dürüstlük talep ediyor. Yaklaşık altı yıl önce oturdum
özenle hazırlanmış bir masaya sahip olan bir Ohio temsilcisinin tarafı,
Batı'nın nasıl aldatıldığını göstermek; Ohio'nun çok fazla banka olmadığını
Doğu olarak mil kare faturalar ve güneybatı bile
Ohio'dan daha kötü.

"İnsan haklarının büyük soruları ile ilgili olarak durdu
esnek olmayan. Joshua R. Giddings'in halefi, o
Mantosunun indiği söylenebilir. Yine de kör partizan değil.
Kamu hizmeti reformu lehine en iyi argümanlar
Gen. Garfield'ın konuşmaları. O tedavide liberal ve cömerttir
Güney, eğitim kurumlarının en önde gelen savunucularından biri
güneyde ulusal masrafta. En yüksek olmayı ister misin
Tür-Gönüllü Vatandaş Askeri? İşte kayıt yapan bir adam
savaşın başlangıcı; Bir alt memurdan
Büyük Genel, En İyi Komutanların Güvenilirliği, Thomas ve
Rosecranz, her zaman kavganın en kalınlığında, komutanı
Tehlikeli ve her zaman başarılı seferler ve eve dönen taçlandırıldı
Zafer defne ile. Onurlu bir kariyer diliyor musunuz?
Kendisi Amerikan Cumhuriyeti sisteminin bir haklı mı? Olmadan
rütbe veya servetin özellikleri, en alçaktan en alçaktan yükseldi.
en yüce pozisyon. "

Sözleşmenin adayı, yeni bir
konumlandırın ve sonra gözünü geçmiş hayatı boyunca geri attı,
Ohio Wilderness'teki rustik evi ve adım adım izledi
Kanal-Boy'dan Başkanlık Adayına İlerleme, Görünüşe göre
Ona neredeyse bir rüya. Gerçekten ne olduğumuzun harika bir örneğiydi
Cumhuriyetçi kurumlarımız için iddia, en yoksulların mutlak hakkı
ve en alçak, gerekli yetenek ve endüstriye sahip olması şartıyla
Baş Place ve Yüce Gücü arzu edin. "En çok
Herkes tarafından geliştirilen bir adamın dirençsiz gücünün mükemmel örneği
Amerikan'ın en iyi ve en saf dürtüleri, güçleri ve etkileri
kurumlar en kapsamlı ve en abartılar
Organik ve kişisel aktivite, aspirasyon ve karakter. "

Ülke genelinde adaylığa verilen yanıt en içten oldu.
Zavallı Ohio kanal-boyunun bir
Muhtemel olduğu yüksek yazı için yoksulluk ile zorlu mücadele
çağrılacak. _N.Y. Tribune_, ilk tercihi olan
Maine'nin parlak oğlu James G. Blaine, sonucunun sonucunu memnuniyetle karşıladı
Kongre Böylece:

"Ulusun bir ucundan diğerine, uzak Oregon'dan Teksas'a,
Maine'den Arizona'ya, Lightning ülkeyi bilgilendirdi.
Cumhuriyetçi aday olarak James A. Garfield'ın dün adaylığı
Başkanlık için.

"Asla arkadaş ve düşman tarafından alınan bir aday olmadı
Bu tür doyurucu saygı, hayranlık ve güven kanıtı ile. .
Alkış evrenseldir. Demokratik Temsilciler Meclisi bile
ülkeyi tebrik edebileceği işini askıya aldı.
Cumhuriyetçilerin seçkin liderinin aday gösterilmesi.

"James Abram Garfield, popüler zihinde, en önde gelenlerden biri
ulusun devlet adamları. O nispeten genç bir adam, ama onun içinde
hizmet, vatandaşlarının güvenini ve hayranlığını emretiyor
tüm partiler. Yeteneği, kapsamlı çalışması ve uzun pratik
Siyasi konularda deneyim, ülkeye bir güvence verir
Başkanlık ofisine daha üstün bir zihin taşıyacak, çünkü
doğal nitelikler ve eğitim, ondan önce gelen herhangi bir
uzun yıllar. Her anlamda doldurmak için layık bir başkan olacak
Ülkenin doldurulmasını isteyeceği şekilde ofis-
yetenek, öğrenme, deneyim ve dürüstlük. O Gen. Garfield olacak
Seçilmiş hiçbir sorum yok. Seçime layık bir aday ve
sadece ülkedeki her Cumhuriyetçi oylama değil, aynı zamanda
görmek isteyen on binlerce partizanın desteği
Entelektüel yeteneği öğrenme, deneyim ve
olgun devletçilik. "

Yukarıda kaydedilen tahmin yerine getirildi. Kasım ayında,
1880, James A. Garfield Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçildi.

Bu, sık sık yazdığım gibi hayal gücünün bir hikayesi olsaydı,
Böyle bir sonla taçlandırmaya cesaret etmemeliydim. Benim için
Kahramanın alçakgönüllü başlangıçları, ciddi bir şekilde sahip olmayı beklemeliyim
Tamamen inanılmaz olarak eleştirildi, ama gerçeklik çoğu zaman yabancı
Romantizmden daha ve bu, Garfield'ın harika bir şekilde gösterilmiştir
kariyer.




Bölüm XXXIII.

Yeni yönetim.


3 Mart akşamı, açılıştan önce,
Başkan-seçme, yirmi üniversite sınıf arkadaşıyla akşam yemeğinde bir araya geldi
Washington'daki Wormley's Hotel ve karşılıklı tebrikler
değiş tokuş edildi. Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk başkanıydı
Williams Koleji mezunları ve tüm mezunlar arasında, ancak daha fazlası
Özellikle 1856 sınıfı gurur ve sevinç doluydu. İtibaren
Muhtemelen hiçbiri tebrikler yeni Başkan'a daha fazla hoş geldiniz
eski akademik ortaklarından. Eğer konuşmayı yazarsam
Gen. Garfield bu vesileyle yapılan bir ışık attığı için
karakterinin üzerine ve girdiği duyguları yorumlar
vatandaşlarının onu aradığı yüksek ofise:

"Sınıf arkadaşları: Bana göre bu konuda son derece acıklı bir şey var
yeniden birleşme. Önümdeki her gözde dostluk ve sevginin ışığını görüyorum,
Ve eminim ki her birinize geri yansıyor
kalp. Yirmi iki yıldır, son birkaç gün hariç, ben
Kamu hizmetinde. Geceye özel bir vatandaşım.
Yarın yeni sorumluluklar almaya çağrılacağım ve
Bir gün sonra, dünya gazabının genişliği grev yapacak. O olacak
sert vur. Biliyorum ve bileceksin. Bana ne olursa olsun
Gelecekte, her zaman geri düşebileceğimi hissedeceğim
'56 sınıfının omuzları ve kalpleri.
hangisi doğru ve gelebileceğim hayır yargıları için
Kamu görevlerimin yerine getirilmesinde kısa. Seninle yazabilirsin
Şimdi kitaplar olacağımı düşündüğünüz en büyük güce yüzdesi
Muhtemelen ve sonunda yaptığımı bulacağınızdan emin olacaksınız
Hesapladığınızdan daha fazlası-çoğu daha.

"Bu onur bana aranmadı. Başkanlık hiç olmadı
Ateş-bir gün bile değil; Ben de gece yapmadım. Hissetmiyorum
Doldurmaya çağrıldığım pozisyon göz önüne alındığında. Teşekkür ederim
Tanrı, bugün evde veya Senato'da özgür bir mızraklıydım. Ama öyle
olmamak ve sorumlulukları karşılamak için ilerleyeceğim ve
Önümdeki görevleri tüm sıkılık ve
Komuta edebileceğim yetenek. Umarım vicdanlı bir şekilde yapabilirsiniz
davranışlarımı onaylamak; Ve özel hayata döndüğümde,
Bana başka bir sınıf toplantısı ver. "

Bu kısa adres, Gen. Garfield'ın izlediği tevazu sergiliyor
Yirmi yıllık yüksek ofis için kendi nitelikleri
Kamusal hayat yavaş yavaş onu hazırlıyordu. Hepsi sorumlu olsa da
Hatalar, bu kadar hazırlanan bir adamın ve
haklı olduğunu düşündüğü şeye vicdanlı bir bağlılıktan esinlenerek,
Birçok ciddi gaf yapardı. Kısa yönetimi sırasında
Ülkenin bildiği gibi, reformda takdire şayan bir başlangıç ​​yaptı
Kamu hizmetindeki en katı ekonomiyi istismar ve titizleştirmek. Orada
hayatı olsaydı kendi halefi olmasının her olasılığı
kurtuldu.

Açılış törenleri çok heybetliydi. Washington gibi tahttan edildi
Daha önce hiç benzer bir vesileyle olmamıştı. Özel vatandaşlar,
sivil bedenler ve askeri şirketler
ülke. Mevcut seçkin vatandaşlar arasında öne çıkan
görkemli ve heybetli, adayı olan Gen. Hancock'un figürü
Rakip parti ve takdire şayan iyi bir his ve iyi tadı olan
onun açılışında hazır bulunacak bir davetiyeyi kabul etmişti
başarılı rakip.

Ve daha önce tanıştığımız başkaları da vardı. Karısı ve
Yeni başkanın annesi, kızarık yanaklar ve gururlu kalplerle,
Sevdikleri kişiyi yapan törenlere tanık oldu
Durum. Ona geri kalanından daha fazlasıydı. Aldığında
monte edilmiş on binlerce varlığında ofis yemini,
Garfield yaşlı annesine döndü ve yanağına bir öpücük basıldı,
ve daha sonra karısının üzerine. Bu bir doğa dokunuşuydu
şimdiki zamanların kalbine hitap etti.

Beyaz Saray'da, en iyi odalardan biri yaşlı için ayrıldı
anne, aynı sevgiyi ve saygıyı sevdiği gibi
çocuksu günler. Mütevazi log-cabin'den bir değişiklik ve harika bir değişiklikti
hikayemizin açıldığı; Backwoods Boy'dan da bir değişiklikti.
Homespun takımında, asil ve komutan devlet adamına
ulusun gözlerinin üzerine döndüğü şekil. Sahip olan çocuk
Kanal teknesi şimdi ulusal geminin dümenindeydi ve
Onu kargaşaya çalıştıracağından korkmadı. Fırtınalar bile geldi
Küçük buharlı botu yukarı doğru yönlendiren O'na güvenle güvenebiliriz.
Büyük Sandy Nehri, karanlık ve fırtına ve yüzen engellerde,
ünlü askerlerinin malzeme beklediği kamp. Çünkü olduğu gibi
Her büyük adam için durum, sinirlenmenin zorluk ve tehlikesiydi
Garfield kahramanca çabalara ve hiçbir acil durum onu ​​eksik bulmadı.

Hayatı şimdi değişmeli ve değişim tamamen değildi
kabul edilebilir. Samimi elden görgü kuralları ve batı özgürlüğü ile, o,
Kuşkusuz, yeni onun gereksinimleri ile sıkışık ve engellenmiş hissettim
konum. Bir pozisyon için tercihini ifade ettiğinde
Evde veya Senato'da serbest, samimi oldu. Daha çok
özel zevklerine uygun. Ama halka açık bir adam her zaman yapamaz
Ülkesine hizmet edeceği yeri veya şeklini seçin.
Genellikle ona "Yükseliş!" Der. Mütevazi bir memnuniyetle
Yer ve daha sık, belki de bir
Kendini daha yüksek bir şekilde takıldığını düşündüğünde mütevazi bir yer.

Mümkün olduğu kadarıyla Gen. Garfield, yöneticiyi korumaya çalıştı
Çok değerli olduğu ev yaşamı konağı. Çocukları vardı
etrafında. Sürekli eğitimleri için akıllıca düzenlemeler yaptı, çünkü
Onları bırakabileceğini hissetti, bu
en değerli olurdu. Yine de, eskisi olarak,
Sosyal ve başka türlü görevleri yerine getirme karısının yardımı,
Yüce pozisyonu tarafından gerektirir.

Siyasi ailesinde daha az şanslı değildi. O olarak seçmişti
Başbakanı bir arkadaşı ve uzun yıllardır siyasi ortağı,
parlak yetenekleri ve geniş şöhreti güç getiren
onun yönetimi. Sekreterin görevinin ihalesini kabul ederken
Devlet, Bay Blaine dedi ki: "Yeni ilişkimizde olduğum her şeyi vereceğim,
Ve hizmetinize özgür ve sevinçle olmayı umabileceğim her şey. Sen
Kalp ve harekette sadakatimin sözüne gerek yok. Yanlış olmalıyım
Kendim, bana güvendiğin büyük güven için de doğru olduğunu kanıtlamadım,
Ve günümüzde ve içinde kendi kişisel ve politik servetlerinize göre
gelecek. Yönetiminiz zekice başarılı hale getirilmelidir ve
İnsanların güven ve gururunda güçlü, hiç yönlendirmede değil
yeniden seçim için enerjileri ve yine de bu sonucu zorlayıcı
Olayların mantığı ve durumun zorunlu ihtiyaçları ile.

"Bunu bununla bağlantılı en mutlu koşullardan biri olarak kabul ediyorum
mesele, siyasi servetlerimi sizinkiyle ittifak ederken-ya da daha doğrusu
Benimkini seninkinde birleştiren zaman-kalbim kafamla gidiyor ve ben
Size sadece siyasi destek değil, aynı zamanda kişisel ve özverili
dostluk. İki adamın bir şekilde dikkat çekici olduğunu görebiliyorum
aynı yaşta, aynı anda Kongreye giren, aynı şeyden etkilenen
Hedefler ve aynı hırsları sevmek asla, tek bir
an, on sekiz yıllık yakın samimiyette, bir yanlış anlama yaşadı
Ya da bir serinlik ve dostluğumuzun sürekli olarak büyüdüğü
büyüme ve gücümüzle güçlendi.

"Beni bu konuda somutlaşan sonuca götüren bu gerçek
mektup; Ne kadar çok sevgili Garfield, seni bir
devlet adamı, sana inanmazsam kabine girmezdim
Bir adam ve seni arkadaş olarak seviyor. "

Bay Blaine'nin toplantısından önce
Kongre, onurun muhtemel alıcısı olarak görüldü.
Garfield'a düştü, bu mektubun cömert sıcaklığı açıklanacak
Güçlü dostluğu olan iki arkadaşın her ikisi için de güvenilir
Rekabet zayıflayamadı veya azalamadı.

Böylece yeni yönetim, başarılı olacağına söz verene girdi
kurs. Tekil bir durum olarak kaydedilmeye yardımcı olamıyorum
En yüksek üç memur eski öğretmendi. Garfield'ın genişletilmiş hizmetlerinden
öğretmen olarak, bir bölge okulunun suçlamasıyla başlayarak
vahşi doğa ve bir üniversitenin başkanlığını sona erdirmek, biz zaten
Bilmek. Ayrıca,
Başkan Yardımcısı Chester A. Arthur, bir ülke okulunu yönetmede. Buna
Bay Blaine'nin de hayatın erken saatlerinde bir öğretmen olduğu eklenebilir.
Akademi ve kolayca varsayılabilir, başarılı bir şey. Nadiren
Benzer onurlar, eğitim işçilerini taçlandıran diğer ülkelerde. BT
Bununla birlikte, Louis Philippe, daha sonra Kralı
Fransız, bu ülkede bir sürgün iken, yerli olarak talimat verdi
dil. Bununla birlikte, nitelikli olan her erkek hükümdarı değildir.
erkeklerin hükümdarı olun. Yine de, kendi ülkemizde, muhtemelen çoğunluğu
Kamu adamlarımız bu kapasitede hizmet ettiler.




Bölüm XXXIV.

Trajik son.


Hikayemi burada bitirmek ve bunun tamamlandığını hissetmeliyim. BEN
vatandaşlarımın hala ilgiyle ileriye bakmasını istemeliyim
Bir yönetimin başarılı sonuçlarına,
kariyeri adım adım izlediğimiz deneyimli devlet adamı
Mütevazi başlangıçları. Ama olamaz.

Temmuz ayının ikincisinde, bu yıl, şaşırtıcı bir söylenti doğdu
Lightning'in kanatlarında toprağın en uzak kısımlarına:

"Başkan Garfield suikaste uğradı!"

Heyecan sadece 1865'te hüküm sürenlerle paraleldi.
Abraham Lincoln bir suikastçı tarafından hain bir şekilde öldürüldü. Ama bunda
Daha sonra şaşkınlık daha büyüktü ve tüm erkekler "Ne olabilir
Anlam?"

Derin bir barış durumundaydık. Savaş veya savaş söylentisi yok
mütevazi zihni rahatsız etti ve darbe tamamen beklenmedikti ve
açıklanamaz.

Açıklama yakında geldi. Bir sefilin işiydi
Siyasi maceracı, onun aşırı bir tahmini ile şişirilmiş
Kendi yetenekleri ve önemi, iki yüksek lisans için akıl almaz bir iddiada bulunmuştu
Siyasi Ofisler-Bakanın Avusturya ve Konsolos
Paris-ve her iki yönde de cesaret almamak
Başkanı "kaldırmak" için kasıtlı olarak karar verdiği gibi
aptalca bir umutla, ofis alma şansının
Başka bir yönetim altında daha iyi.

En küçük okuyucularım o olaylı üzücü heyecanını hatırlayacak
gün. Ayrıca halkın nasıl güçlendiğini veya
Uzun süren her günün değişen bültenleriyle zayıfladı
ülkenin kafasının hastalığı. Nasıl hatırlatılmaları gerekmeyecek
Partiden bakılmaksızın her yerde tezahür ettiği endişe yoğuntu
ya da acı çeken cetvelin kurtarılması için. Ve yapacaklar
Kesinlikle son zaman
duyuruldu. En sıcak keder ifadelerinden bazıları
Bu zaman içinde ulusal felaketin bir arada olduğu güney
Kuzey kardeşler. Ve 26 Eylül'de son
Cenaze törenleri kutlandı ve ölü başkanın cesedi
Beautiful Lake View Mezarlığı'ndaki son dinlenme yerine sevk edildi,
Gözlerinin bir çocukken dinlendiği hoş gölü görünürde, asla
daha önce böyle heybetli keder gösterileri olmuştu
şehirler ve kasabalar.

Bunlar kamu binalarına ve evlere ve
Zenginlerin depoları, ancak en fakir aileler birazını sergiledi
krep. Brooklyn'de sefil bir gecekondu dışında ucuz sergilendi
Bu kelimeler aşağıda yazılmış, siyah çerçevelenmiş cumhurbaşkanının baskısı,
"Kaybımızı yas tutuyoruz." Yazarken bile, keder nişanı hala
New York'un doğu tarafındaki kiralık ev bölgelerinde görülebilir,
Ve onları kaldırmak için bir isteksizlik var.

Ama kendi ülkemize yalnız değil,
Sempati ve umut ve korkunun endişeli değişimleri. Oradaydı
Halkın kalplerinin olduğu dünyanın neredeyse bir kısmı
Hasta kanepeden gelen günlük bültenler tarafından derinden karıştırılmamış
hasta hastası. İngiltere'de yapılan derin izlenimin
New York _tribune_'ye katkıda bulunan bir açıklama verecektir.
Londra Muhabiri, Bay G.W. Smalley, sadece sempatinin öngörülmesi
ve keder evrenseldi: ihale mesajları olan kraliçeden,
Kadın sempati yakında unutulmayacak, en alçakgönüllü
Ülke Bölgelerindeki Günlük Laboraterlar. İngiltere'de asla böyle kederi yok
yabancı bir hükümdarın hastalığı ve ölümünde sergilendi ve
Hatırlamak, her zaman bir araya gelecek, bir araya gelecek,
İngilizce konuşan dilin iki harika bölümü. Bu bir değil miydi
Böyle bir genel ilgiye konu, boşluk için özür dilemeliyim
İngiltere'nin yasına vermeyi teklif edin:

"Humbler sınıflarından bazıları en istekli olanlar arasındaydı
duygularını belirtmek için. Omnibus sürücülerinin her biri bir düğüm krap vardı
kırbaçta. Cabmenlerin çoğunun aynı şeyi vardı ve
Draymen. Şehirde, düzgün bir şekilde denilen ve su tarafı boyunca,
en sık fakir dükkanlar ve daha küçük zanaat mıydı
Kamu kederinin jetonları sergiledi. Yas tutarken bir araya gelen insanların
Aynı şey doğruydu. Yas arasında güne ve
özel sıkıntı için giyildi. Ayırt etmek mümkün değildi. Ancak
Çoğu durumda,
Workingman'ın omuzları veya bir dükkan kızının kaput veya biraz krep
giyilen, günlük kıyafetlerinin bir parçası değildi. Onlar kadar yapmışlardı
Başkan için yas tutan olarak kendilerini işaretleyebilirdi. Fazla değildi
Ama yeterliydi. Onlara biraz düşünmüştü, biraz ağrılar,
Bazen biraz para ve hayatları getiren insanlardı
Güç veya araç üstünlüğü olmayan her saate yük ve
Kimin üzerinde küçük bir çaba bile farklı bir fedakarlık uyguladı. Onlar değil
Kraliçe'nin mahkeme yasına komutasının olduğu sınıfın
adreslendi. Bu sınıftan çok azı şimdi Londra'da. St. James 'Street ve
Pall Alışveriş Merkezi, Belgravia ve May Fuarı yatırıldı. Uyum
Kraliçe'nin emriyle, eminim, genel ve doyurucu, ama
Bunun kanıtları Londra'dan başka bir yerde aranacaktı.

"Diğer gösterilerden, tekrarlamak veya büyütmek pek gerekli olamaz
Zaten sahip olduğunuz açıklama üzerine. Çizilmiş panjurları
Mansion House ve Buckingham Sarayı, yarım direkte bayraklar
Thames, her milliyetin, stok ve metal borsaların gemileri
kapalı, kraliyet çan kulesinde yarım direkte kraliyet standardı
St. Martin-in-the-the-the-the-the-the-the-the-the Church; Harika karartılmış pencereler
Şehirdeki bankacılık evlerinin ve diğer iş yerlerinin sayısı
Kendisi-tüm bunların duyduğunuz.

"West End'de dükkanlar kural olarak siyahla örtülmedi. Bazıları
Bunlardan Birlik Jack'i yarım direkte vardı; Birkaç yıldız ve çizgili
Mağaza cephelerinde beyaz ve siyah asmalarla siyah. Büyük
Genel ile ilişkilerine tanıklık eden dükkan tutucu sayısı
pencerelerin üstlerini sarkan panjurlarla veya
Camın aşağısında aralıklarla dik döşemeler. Bazılarının hiçbir şeyi yoktu; Ancak
Regent Street, Bond Street, St. James 'Street ve Piccadilly'de
West End'in moda iş sokaklarıdır,
İstisna hiçbir şey değildi. Victoria Caddesi'ndeki Amerikan Legation,
ve her ikisi de Old Broad Street'teki Amerikan Konsolosluğu
kapalı, derin yas tutuyordu. Amerikan Dağıtım Ajansı, işgal
Trafalgar Meydanı'ndaki göze çarpan bir binanın bir parçası,
Amerika ile bağlantısını veya geneldeki herhangi bir payı belirtin
üzüntü.

"Birçok özel evde-benim gibi sokaklardaki çoğunluğu söylemeliyim
Gün boyunca geçti-panjurlar olacağı gibi düştü
Ailede ölüm için oldu. Aynı şey bazı kulüpler için de geçerlidir,
Ve bazı oteller. Garfield'ın söylendiği reform kulübü
fahri bir üye, kapının üzerinde dökümlü bir Amerikan bayrağı vardı.

"Başkanın ölümünden bu yana yapılan her gün olduğu gibi, günümüzde
Londra makaleleri, her biri çok kısa, birçok hesap sütunu yazdırıyor,
sözde il kasabalarında yapılan ve söylenenler. Bir
Journal, bol miktarda rekorunu etkileyici bir açıklama ile öngörüyor
Neredeyse her kasaba ve köy telgraf mesajından gönderildi
General Garfield'a ödenen saygıyı açıklayan muhabirleri tarafından
cenaze günü. Bu haraçlar mutlaka birçok yerde
benzer bir karakter, ancak ilerledikleri çeşitli kaynaklar
neredeyse her belediye türünü dahil edecek kadar geniş,
dini, politik veya bireysel faaliyet. Her yerde çanlar
Yoldan geçti, hizmet için açılan kiliseler, bayraklar sarkık, iş
Kesildiğinde, kararlar kabul edilir. Liverpool, doğal olduğu gibi
Amerika Birleşik Devletleri ile ilişkilerinin çokluğu ve yakınlığı, Mayıs
Belki de liderlik ettiği söylenebilir. Ya tamamen kapandı ya da
Kısmen, pamuk pazarı, üretim pazarları, hizmet pazarı,
Borsası. Makaleleri yas tuttu. Çanlar geçti
gün boyu.

"Birkaç tüccar, bir okuma, iş yerlerine geldi ve çoğu
Gelenler siyahtaydı. Belediye başkanı ve şirket üyeleri,
Cüppeleri, St. Peter'da bir anma törenine katıldı ve
Katedral üzücü cemaatiyle taştı. Manchester,
Newcastle, Birmingham, Glasgow, Bradford, Edinburgh çok geride kalmadı
Liverpool gösterilerde ve ruh içinde hiç arkasında değil. Öyle
iki ülke arasında duygu topluluğunun bir kanıtı
Eylemin çoğu resmi. Bu resmi eylemleri böyle yapan şey
Çarpıcı, ayrıca, bunun altındaki belirgin bir duygu,
İngiltere ve Amerika arasında bir tür ilişki var
Başkanın kaybını, kaybı ile aynı kategoriye getirir.
İngiliz bir cetvel.

"Edinburgh'da çanların ücretlendirilmesini emreden Lord Provost
ikiye kadar. Glasgow'da Belediye Meclisi erteleniyor. Stratford-on-Avon'da
Belediye Başkanı, bayrağın belediye binası üzerinden yarım direkte çekilmesini emrediyor ve
çizilecek panjurlar ve vatandaşları örneğini takip etmeye davet ediyor,
bunu yaparlar; Kutsal Cion şapelindeki çan, her biri
Cenaze Cleveland'da ciddileşirken dakika. Leeds the zil
Belediye binasında boğuk ve ücretli ve halka açık toplantı
Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu, Bay Dockery, adresler,
Oyunculuk Belediye Başkanı. Bay Dockery, diğer büyüklerle karşılaştırıldığında
kasabalar, çok azı Leeds'teki Amerikalı sakinlerdi, büyük
Sempati sergisi onu tamamen şaşırtmıştı. Açıklama doğal,
Ancak Bay Dockery'nin şaşırmış olması gerekmez. Leeds'in tüm nüfusu
dün Amerikan oldu; Ve tüm İngiltere. Oxford'da Belediye Meclisi
Bayan Garfield'a bir adres seçti. Plymouth Guildhall'da maces,
Belediye Otoritesinin Amblemleri, Dublin'de Siyah ile kaplandı
Lord Belediye Başkanı önerdi ve aldermen kabul etti.
sempati.

"Tüm katedral kasabalarında katedral makamları reçete
vesileyle hizmetler. Atlıyorum, çünkü onlar için yerim yok,
Diğer hesapların puanları, daha az anlamlı değil ve daha az etkileyici değil.
Hepsi tek bir tonda ve bir ruhtadır. İngiltere'de nerede olursa olsun, dün,
İki veya üçü bir araya getirildi, Başkan Garfield'ın adı
duyulmuş. Özel ve halka açık, sadece insan ve insan arasında olduğu gibi veya
Resmi olarak süslü ciddiyet ve görkemli gözlem ile yakışıyor
Hükümetle bir ilişki kuran bedenler, dürüst bir övgü
Keder, cumhurbaşkanı ve ailesine ve dürüst
ülkesine sempati. Steeple Steeple, uzak şehirlerle konuştu
eller sarıldı. Devlet, kilise, İngiltere halkı bir
Birlikte üzüntülerinde ve bir çeşit sunma isteğinde
Yas kardeşlerinin denizin ötesinde rahatlık. Her zaman duydun
Ağız eski çığlık, 'Kan sudan daha kalın.' Ve ses
Belki de en iyi tüm ulus için konuşma hakkına sahip olan 'evet, ancak
Su bütün bir Atlantik Okyanusu olabilir. '"

Bu etkileyici gösterilere ek olarak, başpiskopos
Canterbury bir hizmet verdi ve St. Kilisesi'nde bir adres verdi
Pazartesi günü Martin-In-the-the-the-the-the-the-the- Bay Lowell davet edilmişti
Tabii ki, kilise bekçileri tarafından ve bir pew onun için ayrıldı, ama
Partisi ile kiliseye ulaştı Pew'in yarısı işgal edildi.

"Piskoposluk cüppeleri üzerinde derin krep giyen Başpiskopos kaçtı
Söylemine bir vaaz diyor ve aynı şekilde,
daha büyük bir kısmı, minberde yaygın olan tamamen profesyonel ton
Bu durumlarda. Mükemmel adresinin büyük bir kısmı sırasında
herkesin yapmış olabileceği gibi,
Başkanın karakteri. Dahası, nedenini kendi görüşünü verdi.
Tüm İngiltere çok garip bir şekilde taşındı. 'Uzun süresi boyunca
Başkanın acı çektiği 'dedi Başpiskopos,' Ne düşünmek için zamanımız vardı
İnsan tarzı, bu kadar büyük bir ulusun yas tutan bir gün
gün. Ne kadar asil bir tarih olduğunu öğrendik ve bize öğretildi
Daha önce İngiltere gibi bir kariyeri izleyin. '

"Saflığı ve güzelliğine sayısız tanıklık arasında
Garfield'ın karakteri, "diyor Bay Smalley,"
İngiliz kilisesi kesinlikle tüm Amerikalıların kabul edebileceği bir kilise
minnettar gururla. "




Bölüm XXXV.

MR. Depew'in Garfield tahmini.


Görevim sona eriyor. Bunun farklı bölümlerinde var
Cilt, acımasız başkanımızın kendi tahminimi ifade etti. HAYIR
Tarihimizdeki karakter, bana göre göründüğü gibi, daha parlak veya
Erkek ve genç erkeklere daha ilham verici bir örnek. Bu nedenle
Özellikle hayatının hikayesini yazmaya teşvik edildim.
Amerikalı çocuklar, onları hiçbir şekilde daha büyük yapamam düşünerek
hizmet.

Ama kendi tahminimin onaylanmasında, uzun süre alıntı yapmaktan memnunum
Hon'un güzel sözleri. Chauncey M. DePew, adresinde
Cumhuriyet Büyük Ordusu. Garfield'dan diyor:

"Amerika ve Avrupa'da,
Özgür kurumların sonuçları. Kariyeri nelerin başarılabileceğini gösteriyor
Tüm yolların açık olduğu ve efor olduğu yer. Annallerimiz
hayatı gibi gençlere böyle bir teşvik sağlamaz ve bu olacak
Cumhuriyetin ev hikayelerinden biri. Neredeyse yoksullukta çocuk yok
Umutsuz, bilgi için susamak, Garfield'ın yaptığı bir engelle karşılaşır
deneyim değil ve üstesinden gelmiyor. Karanlıkta umutsuzluğun yok bir
Çıkmadığı kasvet. Onurlu genç bir adam yok
Hırs, tanışmadığı ve üstesinden gelmediği bir zorlukla karşılaşabilir.
Yüzyıllar boyunca büyük erkekler mütevazı olan yükselişlerini izleyecekler
Işıkla okumayı öğrenen o delikanlı ilham kaynağı
bir log kabininde bir çam düğümü; Kim düzensiz ve yalınayak, gezinmiş
kanalın çekme yolu ve para veya varlıklı ilişkiler olmadan,
arkadaş veya yardım olmadan, kendisine ve Tanrı'ya imanla,
Zamanının en bilimsel ve en iyi donanımlı devlet adamı,
Ülkesinin en önde gelen askerleri, en güçlü olan en iyi tartışmacı
Kasıtlı organlar, partisinin lideri ve baş sulh hakimi
Elli yaşından önce elli milyon insandan.

"Providence yollarını sorgulamak için burada değiliz. Dualarımız
İstediğimiz gibi cevaplanmadı, ancak
İthalat dirençsiz görünüyordu; Ama zaten, kısmen kaldırılanın arkasında
Peçe, fedakarlığın meyvelerini görüyoruz. Eski yaralar iyileşir ve
unutulmuş şiddetli kan davası. Hayatta kalan intikam ve tutku
Yirmi yıllık en iyi devletçilik ortak bir üzüntü ile ortadan kaldırılır.
Aşk sempatiyi takip eder. Bu açık mezarın üzerinde selvi ve söğüt
Çözünür bir şekilde birleşti ve içine tüm kesit farklılıkları gömüldü
ve nefretler. Kuzey ve güney, kucaklamak için bükülmüş dizlerden yükseliş
ortak bir insanların ve yeniden bir araya gelen bir ülkenin kardeşliğinde. Bu değil
yalnız, ama uygar dünyanın insanlığı hızlandı ve
Yüksek ve İngilizce konuşan insanlar günümüzde huzur içinde ve
her zamankinden daha birlik. Dilekçelerin olmadığı bir dil yok
Garfield'ın hayatı için ortaya çıktı ve gözyaşlarının düşmediği yer yok
onun ölümü. En gururlu ulusların kraliçesi, ilk kez
Hatırlamalarımız, diplomasinin formalitelerini bir kenara bırakıyor ve,
Tahttan inen, kendi ve tüm onun kalbi için konuşuyor
insanlar, kabloda, etkilenen eşe, şöyle diyor: 'Kendim ve benim
çocuklar seninle yas tutuyor. '

"Gen. Garfield ile saatlerce konuşmak benim ayrıcalığımdı.
Geç kanvasta New York Konferansı'na ünlü gezi ve jet it
konuşma veya tartışma değildi. Tüm güçleri bana bağladı
Endişelenme ve iktisat etme ve öğrendiğim her şeyi emdi
Bu devletin siyasetinin yirmi yılı. Bu huzursuz ve
bilgi için dirençsiz özlem, tüm kaynakları çizdi
Kütüphaneler, gazetelerin tüm içeriğini topladı ve arandı
ve etrafındaki ve onun geniş, net zihninde görüşlerini duydu
Geniş kütle o kadar asimile edildi ve konuştuğunda veya hareket ettiğinde test edildi,
Doğru ve bilge olarak kabul edildi. Ve yine de fışkıran ve sıcaklıktaydı
Engizisyon Mahkemesi Sanatları tarafından değil, eski kolej-chum yollarından
Kazandığında asla bir arkadaşını kaybetmedi. Gücü içindeydi
kitlesinin ortalama duygusunu tespit etmek ve ifade etmek. Onu gördüm
Chicago Kongresinde ve bu popüler toplantı ne zaman göründüğünde
Umutsuz karışıklığa sürüklenen uzun formu dikkat çekti ve
Net sesi ve net ifadeleri anında kabul edilenleri verdi
çözüm.

"Sabahın erken saatlerinde Mentor'daki evine geldim.
Maine'de felaket. Onunla ilgili her şey panik halindeyken, sadece bir
onarılması gereken ve onarılabilen hasar. '
geçmiş, 'dedi; 'Geçmişin dersleri dışında hiçbir kullanımı yok.' İşletme
Bertaraf, tüm kısıtlamayı bir kenara attı ve saatlerce onun
Felsefe, hükümet, eğitim üzerine spekülasyonlar ve teoriler,
Eloquence; Kitap eleştirisi, erkek ve olayları anımsatması,
Hayatımın beyaz harfli günlerinden birini yaptı. Chickamauga'da kazandı
Büyük Genel Komisyonu. Savaşın yıldönümünde
ölü. Kavga tanımını asla unutmayacağım-henüz mütevazı,
grafik. En görkemli olarak hafızama basıldı
Savaş resmi kelimeleri hiç boyalı. En büyük felaket olduğunu düşündü
bir adamın hırsını kaybetmekti. Ona dedim ki, 'General,
Daha önceki mücadelenizde hiç bu kadar sık ​​sahip olduğum hissine sahip değil miydin
Bir araya geldiğinizde, geleceğinizi bir kesinlik için ne zaman tehlikeye atarsınız,
Ve eğer öyleyse, ne? ' `` Evet, '' dedi, 'sahip olacağım zaman iyi hatırlıyorum
hayatımın tüm olasılıklarını
başarılı bir öğretmen olarak bir pozisyon kesinliği. ' O ölmesine rağmen
ne okul müdürü ne de kolej profesörü ve alçakgönüllü görünüyorlar
Yaptıklarıyla karşılaştırıldığında başarılar, hafızası söylerken
zaman dayanır.

"Uzun ve korkunç hastalığı çatıyı evinden kaldırdı ve
Aile Çemberi ve Oğul, Kocası ve Baba olarak ilişkileri durdu
tanıtımın en geniş güneş ışığında ortaya çıktı. Resim onu ​​sevdi
Her yerde anlaşılırsa, bu eşsiz kelimenin tam önemi
'Ev. 'Capitol tarafından durduğunda,
cumhuriyetlerin en büyük ve en güçlü, saatin varlığı
İfadesini annesinin dudaklarında bir öpücükte buldu. Haftalarca,
Uzak Ohio'da, acele eden ayakları izleyerek kapının yanında oturdu
Umut veya umutsuzluk telgraflarını taşıyan haberci. Onun sonuncusu
Bilinçli eylem, bir tezahürat ve cesaret mektubu yazmaktı
anne ve darbe düştüğünde,
ona aşılandı. İlahi olana karşı asi üfürüm yoktu
Dağıtım, sadece mutlak acı içinde: 'Daha uzun yaşamak istemiyorum; BEN
Yakında ona katılacak; Rab'bin yapılacak. ' Dr. Bliss ona söylediğinde
çıplak bir iyileşme şansı vardı, 'o zaman' dedi, 'bunu alacağız
Şans, doktor. ' Acı çekip geçirmediği sorulduğunda, cevapladı: 'Sen
Vücudunuza veya sizin gibi krampların üzerine çöktüğünü hayal edebiliriz
suda bin kat yoğunlaşın, biraz fikriniz olabilir
acı çektiğim şeyin. ' Ve yine de, o seksen bir gün boyunca duyuldu
ne inilti ne de şikayet. Her zaman cesur ve neşeli, cevap verdi
Sözlerle cerrahların korkusu: 'Daha önce ölümle karşılaştım; Ben
Şimdi onunla tanışmaktan korkmuyorum. ' Ve yine, 'yeterince gücüm var
Henüz onunla savaşın '-ve Hazine Sekreterine fısıldayabilir ve
Finansman planının başarısı hakkında sorgulama ve
Postmaster-General ne kadar kamu parasını kurtardı.

"Deniz kenarındaki kulübede uzanırken, okyanusa bakarken,
Geniş genişlik kendi büyük doğasıyla uyum içinde idi ve
Dalgaların kıyı üzerindeki dövülmesi ve milyonlarca nabzı hissettim
oda kapısına karşı kalplerin, tarih için bir poz yoktu ve
Dramatik etki için son kelimelerin hazırlanması yok. Basit
Doğallık Sentinel'e askeri selam verdi.
pencere ve o asker, onu gözyaşlarına geri döndürür, muhtemelen taşır
Anısına ölmekte olan gününe ve çocuklarına iletir. Ses
Sadık karısından başka bir odadaki ibadetlerinden geldi, şarkı söylüyor,
'Bana rehberlik et, sen büyük Yehova.' 'Dinle' diye ağlıyor, '
Şanlı? ' Ve birkaç saat içinde cennetin portalları açıldı ve üzerinde kaldı
Daha önce hiç Wafted Ruhu Yukarıdaki Dualar varlığına girdi
Tanrı. Kamu veya özel tüm üzüntünün hafifletilmesidir.
Üzerine yaşayanların görevlerine bastırın.

"Paralı çanlar, kara ve deniz üzerinde dakika silahlı, boğuk davullar
ve şefimiz sonuna kadar cenaze ilahileri havayı doldururken
dinlenme yeri. Meşgul dünya, elleri seven saat boyunca hala
mezarını hazırlıyorlar. Göle bakan görkemli bir şaft yükselecek
ve eylemlerini anıyor. Ama şöhreti mermerde yalnız yaşamayacak
veya pirinç. Hikayesi değerli olacak ve kalbinde sıcak tutulacak
Gelecek nesiller için milyonlarca ve annelerinden duyan erkekler
asil hırslarla kovulacak. Vatandaşlarına her zaman olacak
Tipik bir Amerikalı, asker ve devlet adamı. Bir yıl önce ve bir
Eski dünyanın bin insanı adını duymuştu ve şimdi orada
kaybını yas tutmayan binlerce bindir. Köylü onu seviyor
Çünkü aynı alçakgönüllü partiden, dünyanın güçlülerinden biri oldu,
Ve egemenler ona saygı duyuyor çünkü kraliyet armağanlarında ve kral doğasında
Tanrı onu eşit yaptı. "




Bölüm XXXVI.

Hayatının dersleri.


Muhtemelen Garfield'ın en yakın ve en yakın arkadaşı, entelektüel olarak
Konuşma, Hiram College, B.A. başkanlığındaki halefi oldu.
Hinsdale. Eğer biri ölü cumhurbaşkanı anladıysa, odur. Birçoğu için
Yıllar düzenli olarak yazıldılar,
İlgileniyor. Her zaman aynı fikirde olmazlardı, ama bu mutlaka
her birinin zihinsel bağımsızlığından sonra. Bay Hinsdale'e dönüyoruz
Karakterin ve entelektüel büyüklüğün güvenilir bir analizi için
ve bu bize N.Y.'de yayınlanan bir makalede veriyor.
_, Eylül 29, 1881:

"Her şeyden önce, James A. Garfield'ın doğa büyüklüğü vardı. Sınırlı mıydım
Bir açıklama cümlesine göre: o büyük huylu bir adamdı.
Güçlü ve büyük bir bedene sahip bir adamdı. Güçlü bir çerçeve, geniş
omuzlar, güçlü hayati aparat ve büyük bir kafa döşenmiş
hayatının fiziksel temeli. Belirsiz miktarda bir miktar yapabilirdi
hem fiziksel hem de zihinsel iş. Entelektüel statüsü eşitti
güçlü ve büyük. Hemada neredeyse tüm erkekleri mükemmelleştirdi
Gerçeklerin birikimi ve cesur genellemede. Büyük gücü vardı
Mantıksal analiz ve retorik sergide birincisi ile durdu. O
Bilginin en iyi içgüdüleri ve alışkanlıkları vardı. Dolaşmayı severdi
her bilgi alanı. Kreasyonlarından memnun oldu
Hayal gücü-Poetri, Kurgu ve Sanat. Derin şeyleri sevdi
felsefe. Bilimsel araştırmalara büyük ilgi gösterdi. Topladı
Deposuna tarih ve siyaset gerçekleri ve attı
Kendi özgünlüğünün tüm yaşamı ve gücü.

"O otuz yıla girdiği geniş emekler-labors nadiren
Erkeklerin tarihinde eşittir-fiziksel ve onun en uygun göstergesidir ve
entelektüel güç. Ahlaki karakteri eşit derecede büyük bir ölçekteydi ve
cömert. Duyguları hassastı, sempatileri en duyarlı,
Adalet duygusu keskin. Hassas onur noktalarına yaşıyordu. HAYIR
Tanıdığım diğer adamın böyle bir kalbi vardı. İnsana büyük inancı vardı
doğa ve tamamen kıskançlık ve şüphe yoktu. O biriydi
Erkeklerin en yararlı ve minnettarlığı. Onun görüşlerinin büyüklüğü ve
Ruhun cömertliği öyle ki, kişisel olarak aciz görünüyordu
kızgınlık. Bir zamanlar bazılarına ahlaki öfkeyi ziyaret etmeye teşvik edildi
onu derinden haksızlığa uğratan erkekler. Onların temelini tam olarak takdir etmek
Davranış, deneyeceğini söyledi, ama ekledi: 'Korkarım biri olacak
Bana yardım etmeliyim. '

"Dahası, General Garfield hem doğası hem de dinidir.
alışkanlık. Dini unsurda zihni güçlüydü. Yakın akrabaları
İncil'i elli yıl önce Thomas tarafından ilan edildiği gibi aldı ve
Alexander Campbell. Halkın din mesleğini daha önce yaptı
yirminci yılına ulaştı ve aynı kilisenin üyesi oldu ve
Ölümüne kadar kaldı. Düşüncesinin tüm erkekleri gibi ve
okurken, modern bilimin zor sorularını anladı ve
Din alanına eleştiri getirdi. O hiç
Bunları kendi tam memnuniyetine yaptı, söyleyemem. Fakat
Bu, yerli dindarlığı, erken eğitimi ve ayık olabilir
Mahkumiyetler onu ortaya çıkan dinin büyük gerçeklerine hızlı bir şekilde tuttu.
Withal, büyük karakter sadeliğine sahip bir adamdı. Kimse olamaz
daha ulaşılabilir. Demir başvurusu mıknatıs olarak erkekleri ona çekti.
Bu doğal olarak ve bilinçli bir plan veya çaba olmadan yaptı. Bazen,
İşin yükü ağır olduğunda ve gücü abartıldığında,
Arkadaşlar onu biraz kalabalıktan çekmeye çağırırlar.
ona akın etti; Ama neredeyse her zaman tavsiye boştu. Onun sempatisi
İnsanlar hemen ve hızlıydı. Neredeyse sezgisel olarak okumak için görünüyordu
Halkın düşünce ve hissi. İstasyonu ne olursa olsun, o
Her zaman kendisi olduğu kayayı hatırladı.
Doğal olarak, temas eden tüm erkeklere olan güvene ilham verdi.
o. Genç bir adam ve hatta bir çocuk, yargıya girdiğinde ve
Bu çok yaşlılarıyla danışmanlık.

"Bu nedenle, büyük bir
kariyer. Ne olursa olsun her zaman en önde veya liderlikteydi
Eldeki iş. İyi bir odun-chopper ve iyi bir kanal eliydi; O
iyi bir okul hadesi idi; Ve genel olarak, tüm rakipleri sıraladı,
Hem Hiram'da hem de Williamstown'da, öğrenci olarak. O mükemmeldi
Öğretmen. Ohio Senatosundaki en genç adamdı. Yapıldığında
Tuğgeneral, ordudaki rütbenin en genç adamıydı. O girdiğinde, evin katındaki en genç adamdı
Temsilciler. Öğretmen olarak büyük yeteneği ve sinyal kullanışlılığı,
yasa koyucu, popüler hatip ve başkan tek bir
referans.

"Sadeliğini ve karakterin saflığını sonuna kadar korudu.
Dürüst lifini yozlaştırdı. Kamusal lehine ilerleme
Ve pozisyon ona zevk verdi, ama ona sevinç duygusu getirmedi.
Yıllarca Başkan Garfield ve yazar
Her yeni yılın açılması. 5 Ocak, son olarak şöyle yazdı:

"'Kendim için yıl sürprizlerle doluydu ve daha fazlasını getirdi
sevinçten daha üzüntü. İki şeyin farkındayım: birincisi, asla
Başkanlık ateşi vardı ve alacağımı düşünmüyorum. İkincisi, bu
O ofise seçimden memnun değilim. Aksine,
Şeref ve yerin getirdiği fırsatları takdir etmek, ben
ona eşlik eden özgürlük kaybını ağır hissedin ve özellikle
büyük ölçüde büyümemi durduracağını. '

"26 Mart 1881, siyasi fırtınanın ortasında,
Açılış, şöyle yazdı: 'Sana fırtınaya bir çizgi atıyorum, sana izin vermek için
Bildiğimi biliyorum, nefesler arasında, sevgili yaşlıların bir anı olduğunda
Hiram ve akıl hocası sessiz ve huzuru. ' Ne kadar özlem duydu 'sevgili
Hiram ve akıl hocası sessiz ve huzuru '
Assassin'in vuruşu gazetelerin tüm okuyucuları zaten biliyor.

"Bu büyük huylu ve karakterindeki bazı ana çizgiler
Zengin kültürlü adam. Anahatlar fakir ve yetersiz. Peki ben
Biyografilerin ne zaman Chicago Kongresini takip eden günleri hatırlayın
akıl hocasına akın etti. Sınırlar içinde sıkışmayı ne kadar zor buldular
hem zamanlarının hem de sayfaları
onların büyük konusu. Bu cesaret kırılmış tarihçilerden biri bir gün yorgun
dedi: 'Genel, senden ne kadar var!'

"Space, Başkan Garfield'ın kısa yönetiminden söz edemiyor.
Neyse ki, gerekli değil. Ben de tarihini veremem
Suikast ya da yaşam için cesur mücadeleyi çizin. Onun cesareti ve
Fortitude, inanç ve umut, sabır ve hassasiyet onun bir parçasıdır.
Ülkenin tarihi. Ölmek ve yaşamı, onun büyükünü korudu
Uygun güç ve haysiyetle konum. Beyaz elini salladı
Beyaz Saray'ın mahkumlarına, sabah hastalandığı sabah
ölmekte olandan birinin dudaklara su bardağı hareket ettirdiğini hatırlatıyor
yaralı askerin. Hiçbir insanın hayatı hiç dua edilmedi
insanlar. Yaşayan hiçbir adamın adı çok fazla dudakın üzerindeydi. HAYIR
Hasta yatağı her zaman bu kadar çok hassasiyet konusuydu. O öyle
fakültelerde güçlü, çok zengin, çok olgun deneyime sahip, bu yüzden
Noble karakterde, ulusa çok ihtiyaç duyuyor ve arkadaşları için çok değerli
Bir şekilde alınmalıdır, bu kadar faul, ilahi sevgiye iman inancı vergiler
ve bilgelik. Ancak belki de bu seksen günün asil derslerinde
2 Temmuz'dan 19 Eylül'e kadar ve
Ülke, tarih büyük kaybımız için tam tazminat bulacak.

"Sonunda, küçük beyaz saçlı anne ve sürekli karısı
fark edilmeden geçer. Yaşlı anne nasıl dua etti ve bekledi ve
Cesur eş, hem tarihte hem de içinde sonsuza kadar yaşayacak ve umuyordu
efsane. Başkan Garfield'ın nerede olduğunu söylemek zorunlu değil
Hikaye, tüm dünyada da bu, bunların
Kadınlar yaptı, bir anıtı için söylendi. "





Gutenberg'in Kanal Boy'dan Başkan'a Sonu, Horatio Alger, Jr.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM CANAL BOY TO PRESIDENT ***

***** This file should be named 14964.txt or 14964.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/9/6/14964/

Produced by Charles Aldarondo, Josephine Paolucci, Joshua Hutchinson
and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
