*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Gentleman Vagabond and Some Others
Yazar: F. Hopkinson Smith
Yayın Tarihi: February 7, 2005 [EBook #14967]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14967
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Gentleman Vagabond and Some Others
by F. Hopkinson Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Gentleman Vagabond and Some Others

Author: F. Hopkinson Smith

Release Date: February 7, 2005 [EBook #14967]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A GENTLEMAN VAGABOND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Melissa Er-Raqabi ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

BİR BEYHANE SERSERİ
VE DİĞERLERİ

YAZAR

F. HOPKINSON SMITH

NEW YORK
GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILARI

1895

_GİRİŞ NOTU_

_Beyefendi serseriler ve serseri beyefendiler vardır. Burada ve orada
saf ve basit bir serseri bulunur ve insan hayatında bir kez
saf ve saf bir beyefendiyle tanışır._

_Önceden tasarlanmış bir niyet veya zihinsel önyargı olmadan, bilinçsizce bu birkaç türden birini kendim seçtim,--bunları bu kapakların arasındaki hikayelerin ipliklerine
dolaştırdım._

_Okurlarımın her biri kendi deneyimine uyacak şekilde onları gruplandırabilir._

F.H.S. NEW YORK, 150 E. 34. CADDE.

İÇERİK

SAYFA
BİR BEY SERSERİ 1
LEGION OF HONOR ŞÖVALYESİ 36
JOHN SANDERS, İŞÇİ 67
BAEADER 82
LUCERNE HANIMEFENDİSİ 102
JONATHAN 126
BRONX BOYUNCA 141
BAŞKA BİR KÖPEK 147
BROCKWAY'İN HULK'U 160

BİR BEY SERSERİ

I

Binbaşı Delmonico'nun önünde dururken, pirinç düğmelerle benekli kahverengi kumaş giymiş, büyük, başı açık bir şahsiyetle görüşürken buldum. Binbaşı, Madison Meydanı'ndan çok özel arkadaşı Bay John Hardy'yi arıyordu ve kahverengi ve pirinç giysili kişi, gevşek ve kararsız bir işaret parmağıyla, şehrin bir bölümünden geçen bir rotayı oldukça yavaş bir şekilde gösteriyordu; bu rota doğru bir şekilde takip edildiğinde, binbaşıyı Doğu Nehri'ne çıkaracaktı.

Onu, sarkık şapkasının tuhaf eğiminden, yüzünün pembe parıltısından ve pantolonunun iyi gelişmiş bacaklarının kıvrımlarına yapışmasından ve ayakkabılarının yarısını örten bir şekilde sonlanmasından tanıdım. Ayrıca, galvanizli demir tokaları ve kağıt deri kenarları olan, doksan dokuz sentlik bir olay olan bir "olay"ı da tanıdım; başparmağınızla açılan türden.

Binbaşı--ya da daha kesin olmak gerekirse, Pocomoke'li Binbaşı Tom Slocomb--Chesapeake'in alt bölgelerinden birindendi. Ölen karısından bir hediye olarak, körfezdeki Yengeç Adası'ndaki geniş bir sömürge arazisinin ipoteksiz kalan her şeyine sahip olması gerekiyordu. Bu arazi, çoğunlukla su olmak üzere birkaç bin dönüm arazi ve sudan, bir zamanlar beyaza boyanmış bir malikaneden ve çeşitli bakımsızlık ve çürüme aşamalarında birkaç müştemilattan oluşuyordu.

Parasız hayatının başlarında, daha kuzeydeki memleketinden göç etmiş, ilçeye yerleşmiş ve geldikten kısa bir süre sonra, merhum Pocomoke'li Binbaşı John Talbot'un kalıntısıyla evlenmişti. Bu, Talbot kanının saflığı ve antikliğiyle övünen ve sessizce bakıp, bir "harf süzgeci veya daha kötüsü" ile ittifak yaparak bunun bozulduğunu ve sulandırıldığını göremeyen birçok seçkin Pocomokian'ı fazlasıyla şaşırtmıştı. Olası bir Talbot varisinin dediği gibi, "kanı veya soyu olmayan, önemsiz, aşağılık bir mısır kırıcı, efendim." İtirazlar yerindeydi. Slocomb ailesinin ataları söz konusu olduğunda, biraz belirsizdi. Binbaşının Pocomoke'ye varış gününden daha geriye doğru izlenemezdi, binbaşının atalarının Mayflower ile geldiği, büyükbabasının General Washington ile savaştığı ve kendi erken yaşamının James Nehri'nde geçtiği yönündeki çeşitli iddialarına rağmen. Bu ifadeler, düşünceli Pocomokians'a o kadar çelişkili ve imkansız görünüyordu ki, komşuları ve tanıdıkları bunları ya binbaşının konuşmasını karakterize eden belirgin gerçeklere karşı tamamen duyarsızlığa ya da dul eşi fethetmesini bu kadar kolay ve eksiksiz kılan zengin ve canlı hayal gücünün kaprislerine bağladılar. Ancak, karısının etkisiyle ve kendi sakin iyi niyetinden dolayı, antipati yavaş yavaş azaldı. Yıllar geçtikçe,
en gururlu ve en yüce Pocomokian dışında hiç kimse, Slocomb kanını Talbot ağacına aşılanmasından daha eskilere kadar takip etmekle ilgilenmezdi.
Binbaşı da öyle. Aslında, beş yıllık kısa balayı, onun sonraki yaşamında o kadar derin bir izlenim bıraktı ki, kendi ifadeleriyle,
doğumu ve evliliği aynı anda gerçekleşmişti; o zamana kadar hiç yaşamamıştı.

Komşularının zihninde, binbaşının Yengeç Adası'ndaki yeni sosyal konumunu olağandışı bir cömertlikle koruyup korumadığı konusunda hiçbir soru yoktu. Eski bir soyağacındaki tüm yeni güçlü aşılar gibi, o da sadece olağanüstü bir zenginlikle
çiçek açmakla kalmadı, aynı zamanda bu süreçte kadim aile ağacının özünü tamamen emdi. Aslında, misafirperverliğinin sürekli olarak azalmasının mülkün orijinal sahibinin dikkatini açıkça çekmiş olması durumunda, askerlik yetkisinin o seçkin askeri beyefendiyi mezarından çıkaracağı evrensel olarak kabul edilmişti. "Sevgili dostlarım," derdi Binbaşı Slocomb, karısının ölümünden sonra, yeni bir savurganlık yorumlandığında, "Kadınlar arasında kraliçe olan o adamın anısına, ek küçük bir harcamayı borçlu olduğumu hissettim, suh--Binbaşı Talbot'un dul eşi." Yeni yerleşimcinin tüm şevkiyle, komşularının çeşitli siyasi inanç maddelerini benimsemişti: Devlete sadakat, köleliğin adaletine ve insanlığa olan inanç ve beyazların her şeye gücü yeten hakları ve gariptir ki, Güneyli arkadaşlarının kendine özgü telaffuzuna kapılmış, son _g_'lerini düşürmüş ve _r_'lerini geveleyerek, onların lehçesini bu kadar lezzetli kılan o yumuşak konuşma tonunu edinmişti. 

"Binbaşı" unvanına gelince, ilçede veya ilçe dışında hiç kimse bunun nereden geldiğini söyleyemezdi. Hiçbir milis birliğine üye olmamıştı, savaş sırasında her iki tarafta da defneler kazanmamıştı; ayrıca eyaletinin değişen politikaları onu hiç böyle bir kadro atamasıyla onurlandırmamıştı. Sıkıştığınızda, size gizlice, unvanı aslında karısından miras aldığını söylerdi; karısının ilk kocasının, bilindiği gibi, bu askeri ayrıcalığı kazanmış ve taşımış olduğu; şefkatle, karısının bu onura o kadar uzun süredir alışmış olduğunu, ölümünden sonra bile sadece anısına saygıdan dolayı devam ettirdiğini eklerdi.

Ancak binbaşı, Delmonico'nun uşağıyla görüşmeye devam ediyordu, amaç dışında her şeyden habersizdi, omzuna dokundum ve elimi uzattım.

"Tanrı beni korusun! Sen değil misin? Peki, sana yemin ederim! Hadi, albay, bana Jack Hardy'nin
nerede yaşadığını söyleyebilirsin. Yarım saattir bu bahçede onu arıyorum. Üzerinde numara olan mektubu kaybettim, bu yüzden buraya Delmonico'ya geldim--Jack'in sık sık burada yemek yediğini biliyorum, çünkü bana
söyledi. Bir keresinde ben de onun evindeydim, ama geceydi.
Tamamen
aldatılmış durumdayım. Dün evden ayrıldım--sahibinin benden başka kimseye emanet etmeyeceği birkaç safkan köpek getirdim ve
sonra Jack'i de görmek istedim."

Elbette albay değilim, ama binbaşıyla terfi almak kolay.

"Elbette; Jack hemen karşıda oturuyor. Çantanı bana ver."

Reddetti ve bana geçen baharda ördekler uçarken "çocuklarla" Yengeç Adası'na gelmediğim için sitem ederek gevezelik etmeye devam etti, sözlerinin ara sıra beni bu kadar iyi gördüğümü gördüğü için duyduğu sevinçle, sevgili Jack'in elini sıkacak kadar yakın olmanın verdiği mutlulukla, bir kez daha moda ve zenginliğin merkezi olan New York'ta olmanın tarif edilemez coşkusuyla noktaladı, "bu karasal küredeki diğer her yerden daha fazla konfora sahip." Bahsedilen "çocuklar", adadaki binbaşının evine tüfek atış mesafesinde bulunan belirli bir "Ördek Kulübü"nün üyeleriydi, Jack Hardy bu kulübün başkanıydı. Hepsi binbaşının topluluğundan hoşlanıyordu, onu sadece yakınlarının bildiği birçok özelliği için gerçekten seviyorlardı.

Hardy'nin evde olmadığını biliyordum. Ancak bu, renkli hizmetçisi Jefferson'un beklenmedik arkadaşı her an karşılamaya hazır olmasını asla engellemedi. Başka bir anda Hardy'nin zilini çaldım, sağdan üçüncü, ve Jefferson kusursuz gece kıyafetiyle, binbaşının "halı çantasını" üçüncü katın önündeki daireye taşıyordu. Jefferson'un bir yoruma ihtiyacı var. Bir köle olarak doğup büyümüş olmasına rağmen, daha yeni ve daha yüksek bir medeniyetin ürünüdür. İçinde eski Güney'den neredeyse hiç iz kalmamıştır, kazıldığı kölelik çukurundan neredeyse hiç iz kalmamıştır. Konuşması, kıyafeti kadar kusursuzdur. Temiz, tıraşlı, tertemiz, bakımlı, sessizdir, bana her zaman maun renkli bir Yunan profesörünü hatırlatır, hatta gözlüklerine kadar. Odalarını hayranlık verici bir düzende tutar ve ev hesaplarını mutlak bir doğrulukla yapar; hayatında hiç bir damla bordo şarabı dökmemiş, sıcak bir kokteyl hazırlamamış veya
soğuk bir tabak servis etmemiş; Hardy'ye adanmış ve efendisinin arkadaşlarına ve misafirlerine karşı o kadar titiz ve naziktir ki, size
hizmet etmesi bir zevktir.

Gariptir ki, bu titiz nezaket asla binbaşıya kadar uzanmamıştı ve bu çantayla ilgili bir olaydan sonra, kısa bir süre sonra, tamamen sona ermişti. Jefferson'un, binbaşının cilasını parlaklaştıran o tuhaf verniği her zaman görüp görmediği veya daha önceki bir ziyarette, binbaşının, kendi kuruluşunun ev halkına yaşatacağı türden bir patlamaya yol verip, Jefferson'un yetiştirilmesi ve eğitiminin kendisine hak kazandırdığı üstün konumu bir süreliğine unutup, bunu söyleyemem ama Jefferson'ın binbaşıya her türlü dikkat ve alçakgönüllülük göstergesiyle hizmet ettiği tüm dış görünüşlere rağmen, bunun altında kayıtsız şartsız bir onaylamama çizgisini belirleyen sessiz bir çekingenlik görebildiğimden eminim. Bu, binbaşının çantasını taşıma biçiminde bile belliydi; bir beyefendinin gardırobunu içeren bir kabın tutulmasına yakışır şekilde değil, tabiri caizse boynundan tutarak, bir çukura atılacak bir köpek gibi. Jefferson'un nezaketinin ince kenarını körelten şey bu çantaydı, ya da daha doğrusu içindekiler, ya da daha doğrusu içindekilerin eksikliğiydi. Elbette, bir Bond Street Gladstone'un içindekilere göstereceği aynı yüzeysel özenle paketini açtı, bir beyefendinin gardırobunun en önemli parçasının hiçbir izini bulamayınca uzun uzun kıkırdadı, hiçbir desen yoktu. Bu nedenle, binbaşıya geldiği gece odasını gösterdiğinde, birkaç saat önce paketini açmasının kaçınılmaz hale getirdiği bir soruya doğru ilerlerken belli bir asık suratlılıkla yaklaştı. "Bay Hardy'nin emri, emekli olduğunda her beyefendiye büfede bol miktarda viski ve puro olduğunu ve" - ​​Jefferson çantaya şöyle bir baktı - "ve herhangi bir beyefendi hazırlıksız gelirse dolapta bir gecelik ve bir pijama olacağını bildirmemdir."

"Hayatımda hiç giymedim, Jefferson; ama gece uyanırsam diye viskiyi ve puroları yatağımın yanındaki sandalyeye koyabilirsin."

Jefferson, binbaşının geceyi nasıl geçirdiğine dair sorularıma cevap olarak, bu olayı ertesi sabah bana anlattığında, efendisinin misafirine karşı gösterdiği tüm saygı ve hürmetin altında, binbaşı ve kendisi açısından en diplomatik olanlar hariç her türlü ilişkinin askıya alındığını açıkça ima eden bir tavır ve hava sezdim.

Binbaşı, bu sırada arkadaşımın evinin tamamına sahipti. Elbisesindeki tek değişiklik, Jefferson tarafından neredeyse vernikli deriye yakın bir noktaya kadar cilalanmış ayakkabılarının görünümü ve dikiş yerlerinde belli bir ev yapımı havayla kırışsa da, yine de şişman omuzlarına çok iyi oturan siyah bir alpaka palto giymesiydi. Bunlara
yeni bir gömlek ve yaka, beyaz bir kravat, nankeen yelek ve aynı dar, geniş paçalı pantolon eklendi, Jefferson'ın kendi yaptığı bir kırışıklıkla zenginleştirildi.

Hardy'nin divanında yayılmış bir şekilde yatarken, yuvarlak, pembe, temiz tıraşlı yüzü, neşeli ağzı ve beyaz dişleriyle, bir çift parıldayan gözle canlanan her şey, bir anlığına onun
gerçekten de işletmenin tek sahibi olmadığını unuttunuz. Daha fazla sohbet, sizi binbaşının da benzer bir hafıza kaybı yaşadığına iyice ikna etti.

"Sevgili albay, sizi New York evime davet ediyorum!" diye haykırdı,
divandan kalkmadan. "Bir sandalye çek; bir yudum mocha? Jefferson onu lezzetli hale getiriyor. Yoksa onu bir
po'ter-house bifteği daha ızgara yapmaya mı çağırayım? Hayır mı? O zaman biraz puro için zili çalayım," ve zile dokundu.

Bir divanın üzerine uzanmak, bir kolunu uzatmak ve bir kibrit kutusunu açmaktan daha az enerji harcayarak, bir düğmeye basıp hayatın tüm sınırsız konforlarıyla bir görevli çağırmak, julepler, purolar, kahve, kokteyller, sabah gazeteleri, yelpazeler, kol mesafesindeki kibritler, ruhun arzulayabileceği ve kalbin özleyebileceği her şey; sırtüstü yatarken tüm bu çeşitli malların ve lükslerin
geliştiğini, şekil aldığını ve
maddeleştiğini görmek, binbaşı için medeniyetti.

"Ama albay, oturmadan önce, gözlerinizi meydandaki o bahçeye
döndürün. Baharında doğa, efendim!"

Binbaşıyla aynı fikirdeydim ve ağaç tepelerinin üzerinden manzarayı seyretmek üzereydim ki, başının altına bir yastık daha koydu, sol bacağını uzattı ve böylece pencere pervazına kadar uzandı, böylece tamamen tekeline aldı ve nefes almadan devam etti:--

"Ve burada çok rahatım. Bu sabah bir po'ter-house bifteği yedim--bir tane yemeyeceğinden emin misin?" Başımı salladım. "Bir po'ter-house
bifteği, efendim, günlerce hafızamdan çıkmayacak. Elbette, evde her çeşit balık, bol miktarda yumuşak kabuklu yengeç ve Hardy veya arkadaşlarımdan bazıları bir tane bulma şansına eriştiğinde 'ara sıra bir kanvasback' var,
ama pişirmeye değecek et yok. Bu arada, Jack'i eve götürmeye geldim; erken çilekler artık en güzel zamanlarında. Elbette
sen de bize katılacaksın?"

Cevap verebilmemden önce Jefferson odaya girdi, dirseğime küçük bir gümüş alkol lambasıyla bir tepsi puro ve sigara koydu ve binbaşının yayılmış tavrına kesin bir
sorgulayıcı ve bence biraz şaşkın bir bakış atarak sessizce geri çekildi. Binbaşı Jefferson'un yüzündeki ifadeyi yakalamış olmalıydı ki teleskop bacağını indirdi ve
otel salonunda bir hanımın şaşırttığı benzer şekilde yerleştirilmiş bir şezlongun ani garip hareketiyle sırtını dikleştirdi. Olay onun coşkusunu
söndürmüş gibiydi çünkü bir an sonra oldukça sakin bir tonda haykırdı:--

"Oldukça dikkat çekici bir zenci, Jack'in bu hizmetkarı. Sanırım bu senin New York tarzının etkisi ama ben onun gibilere alışkın değilim."

Jefferson'u savunmaya başladım ama o itiraz edercesine iki elini kaldırdı.

"Evet, biliyorum--eğitim ve ayda otuz dolar. Hepsi çok güzel, ama
bana Güney'in eski ev hizmetçilerini verin--eski Anthony'ler,
Keziah'lar ve Rachel'lar. Siyah bir sıva takımının içindeki siyah bir mühür mumu çubuğu gibi asla düzenbazlık yapmadılar. Rahat ve rahattılar. Sizin çıkarlarınız onların çıkarlarıydı; sizin adınızı taşıyorlardı,
çocuklarınıza bakıyorlardı ve sizin evinize de bakabilirlerdi. Şimdi bakın
Jack'in bu zenci; benden daha iyi giyiniyor, ayak parmaklarında bir bataklık turnası kadar ciddi bir şekilde dönüyor, ve yine de bir dolara bahse girerim ki o bir yüksek su istiridyesi kadar kaygan ve soğukkanlıdır. Eğitimin ona yaptığı şey bu.

"Anthony'yi hiç tanımadın mı, eski uşağım? Peki, size şunu söylemek istiyorum, o bir hizmetçiydi, bir hizmetçiydi. Bayan Slocomb'un hayatı"--burada binbaşı
hatırlayan bir havaya büründü, şişman çenesini başparmağı ve işaret parmağıyla sıkıştırdı--"elbette bir sürü zencimiz vardı; ama bu adam Anthony! Sos
hakkında! Yarım asırdır mahzenimde paslanmış olan eski madeira şarabından birazını bardağına doldurduğunda,"--burada binbaşı şimdi başparmağını yeleğinin kol deliğine soktu,--"Anthony'nin onu dökme biçiminden bile, tanrıların nektarı gibi tadı vardı.

"Ama akşam yemeği bittiğinde masanın etrafında nasıl hareket ettiğini görmeliydin!
Bir bando şefi gibi dikilir ve maun kapıları geriye doğru iterek hanımların çekilmesini sağlardı, büyüleyici bir tavırla." Binbaşı şimdi ayağa kalkmıştı--hatırlayan ruh hali en iyilerinden biriydi. "Bu çok uzun yıllar önceydi, albay, ama onu şimdi, beyaz pamuklu eldivenleri, beyaz yeleği ve pirinç düğmeli yeşil ceketiyle, Bayan Slocomb'un sandalyesinin arkasında dururken, önümde duruyormuş gibi net bir şekilde görebiliyorum. George III gümüşüyle ​​kaplı, bir asrın yadigarı olan eski sehpayı görebiliyorum, efendim," - bunu gözlerinin üzerinde trans halindeki bir el hareketiyle yaptı. "Aslan başlarının üzerine yerleştirilmiş büyük İtalyan mermer şömine raflarını, kakmalı zemini ve lambriyi görebiliyorum." - Burada binbaşı tekrar divana çöktü, iki gözünü de saygıyla kapattı, sanki geçmişin bu anıları onun için bir tür dinmiş gibi.

"Ve o zencilerin bizi sevme şekli! Ve bizi dışarı çıkarmalarına yardım ettikleri birçok delik. Şuraya otur ve Anthony'nin bir zamanlar benim için ne yaptığını anlatmama izin ver." Ben neşeyle itaat ettim. "Birkaç yıl önce çok yakın bir arkadaşımdan, seçkin bir Baltimore'ludan, Maryland barının Nestor'undan, bir telgraf aldım, bana Güney'e doğru yolda olduğunu ve ertesi gece benim evimi evi yapacağını bildiriyordu." Binbaşının gözleri hala kapalıydı. Saygılı ruh halinden çıkmıştı, ancak kesinlikle kesin olma çabası konsantrasyon gerektiriyordu.

"Hemen Anthony'yi aradım ve ona Maryland Yüksek Mahkemesi'nden Yargıç Spofford'un ertesi gün geleceğini ve ilçede servis edilebilecek en iyi yemeği ve mahzenimde en iyi şişe şarabı istediğimi söyledim." Gerçekler doğru bir şekilde ifade edildikten sonra binbaşı normal yüz ifadesine büründü ve gözlerini açtı.

"Sana anlattığım şey savaştan sonra oldu, hatırla, yolumuzun aşağısındaki herkesin yakınındaki macun
yakalandığında. Zencilerimizin çoğu kaçmıştı, -hepsi, aile gururumuzu ve
görünüşleri korumak için verdiğimiz asil mücadeleyi asla unutmayan
eski ev hizmetçilerimiz hariç. Eh, efendim, Spofford geldiğinde
Anthony çantasını odasına taşıdı ve akşam yemeği duyurulduğunda, eğer
_benim_ masamsa, kesinlikle mevsimin lezzetleriyle
oldukça inlediğini söylemeliyim. Yengeçler alındıktan sonra,--yalnızdık, Bayan Slocomb Baltimo'ya gitmişti,--hakime dedim ki: 'Yo'
Onur, şimdi ağzından çıkan en iyi eski madeira şişesiyle
damağını şenlendireceğim. Kalbini ısıtacak ve
yeleğinin üst düğmesini açacak bir şarap. Bayan Slocomb'un babasına gemilerinden birinin kaptanı tarafından
sunulan özel bir ithalatın parçası.--Anthony, şarap mahzenine in, iç mahzene,
Anthony, ve bana o eski '37 madeirasından bir şişe getir--dur, Anthony;
'39 yap. Sanırım, yargıç, biraz daha kuru.' Peki, Anthony eğildi,
ve odadan çıktı ve birkaç dakika sonra geri geldi, şöminenin üzerine yanan bir mum koydu,
ve sandalyeme doğru eğilerek yüksek sesle fısıldadı: 'Mahzen kilitli, efendim, ve 'Mis' Slocomb'un anahtarı çalmasından korkuyorum.'

"'Eh, varsayalım ki öyle,' dedim; 'dizini ona daya ve zorla'.' Adamımı tanıyordum efendim. Anthony hiç kıpırdamadı.

"Burada yargıç bağırdı, 'Neden, binbaşı, aklıma gelmedi'--

"'Şimdi, yo' Hakim,' dedim, 'lütfen tek kelime etmeyin. Bu benim işim.
Kilit en ufak bir öneme sahip değil.'

"Birkaç dakika içinde Anthony geri geldi, bir baykuş kadar ciddi. 'Binbaşı,' dedi,
'Yapabileceğim her şeyi yaptım ve bunu bozmaktan başka çarem yok.'
Son yaptığımda, Bayan Slocomb beni bir hafta boyunca affetmedi.'

"Yargıç ayağa fırladı. 'Binbaşı, kilitlerinizi kırıp Bayan Slocomb'u rahatsız etmenize izin vermeyeceğim.'

"'Yargıç,' dedim, 'lütfen oturun. Eğer o şarabı tatmazsanız, mahzen duvarlarını patlatmak zorunda kalırsam, kahrolayım.'

"'Size söylüyorum, binbaşı,' diye cevapladı yargıç çok vurgulu bir tonda ve biraz öfkeyle, 'Sizin o yoğun aromalı
madeiranızı içmemeliyim; doktorum bana daha geçen hafta bu tür şeyleri bırakmam gerektiğini söyledi.
Eğer hizmetkarınız yukarı çıkıp çantamdan bir şişe viski alırsa,
tam da içmem gereken şey bu.'

"Şimdi size söylemek istiyorum, albay, o zamanlar mahzenimde beş yıldır
hiçbir tür şarap şişesi yoktu." Burada binbaşı bir gözünü
kapattı ve işaret parmağını burnuna koydu.

"'Elbette, sayın yargıç,' dedim, 'sağlığınızla ilgili bir şeye koyduğunuzda
çaresiz kalıyorum; bu benim misafirperverliğimi felç ediyor; söyleyecek tek bir sözüm yok.
Anthony, yukarı çıkıp şişeyi al.' Ve yargıcın
viskisini içtik! Şimdi o yaşlı zenci hizmetkarın bağlılığına ve sadakatine bakın,
onun kurnazlığına bakın! Jack'in bu bataklık turnasının"--

Burada Jefferson kapıyı açtı, yarım düzine beyefendiyi içeri aldı,
ve aralarında bir haftalık yokluğun ardından yeni dönen haklı ev sahibi,--binbaşının patlamasını kesti ve aynı derecede
patlayıcı bir başkasını üretti:--

"Neden, Jack!"

İki adam el sıkışmadan önce, binbaşıya karşı tüm adaletimle şunu söylemeliyim ki,
sadece Jack'in çevresine değil, aynı zamanda Jack'in kendisine de içten bir hayranlık duyuyordu ve misafirperverliğini paylaşmaktan veya tekeline almaktan en ufak bir
pişmanlık duymasa da,
eski günleri canlandırması ve aynı derecede cömert bir menaj sağlaması mümkün olsaydı, karşılığında aynı derecede cömert olurdu.

Jack için de benzer bir ifade kullanmam gereksiz. Binbaşının yaşının yarısı, çocukluğundan beri pratik iş hayatına alışmış, açık sözlü,
doğal, her zerresi bir erkek, nazik doğası gereği ve bu kadar genç, hem insanların hem de kitapların derin bir öğrencisi olan biri için, sadece binbaşının değil, onu tanıyan herkesin onu sevmesi şaşırtıcı değildi. Binbaşı gerçekten de onu çok ilgilendiriyordu. Kendisi için yeni olan ve incelemekten zevk aldığı bir tipi temsil ediyordu. Binbaşının samimiyeti, _meum_ ve _tuum_'a olan muhteşem ilgisizliği, kendine özgü ve pitoresk yalancılığı, zaman zaman yaptığı abartılı tavırları, eski rejimin bazı örneklerinden bildiği gibi, bilinçli veya bilinçsizce taklit ettiği, merhum karısının anısına olan özel bağlılığı, Jack'in mizah anlayışına ve olağandışı olan her şeyden zevk almasına hitap ediyordu. Tüm bunların altında, binbaşının kalbinin derinliklerinde, bu çeşitli katmanların altında, gerçek bir nezaket ve şefkatin alt katmanını da gördü. Bu nezaketin Jack'i en çok memnun ettiğini biliyorum.

Bu yüzden binbaşı sevinçle ayağa fırlayıp, "Aman, Jack!" diye bağırdığında, iki adam
çok gerçek, ancak tamamen zıt bireysel sempatiyle
el sıkıştılar. Binbaşının Jack'i kendi dairesine davet ettiğini, odadaki en rahat sandalyeyi
çekip
onu zorla içeri soktuğunu ve başının altına bir yastık
sıkıştırdığını veya
her birkaç dakikada bir yeni bir lüks için Jefferson'ı aradığını görmek de güzeldi. Bunları o mükemmel eğitimli hizmetçinin tepsisinden alır,
kendisi servis ederdi, Jack'in tam olarak ne zaman geleceğini bilmediği için ne kadar üzgün olduğunu, masada kahvaltı
olabileceğini, yolda ne kadar sıcak olduğunu, ne kadar iyi göründüğünü vb. sürekli gevezelik ederdi. Ayrıca, uygun tanışmalar yapıldıktan sonra, Jack'in arkadaşlarının, binbaşının ruh halinin bulaşmasıyla aşılanmış ve onun neşeli, neşeli coşkusuyla sürüklenerek, binbaşıyı akmaya teşvik etmelerinin, atları ve çiftlik hayvanları hakkında küçük laflar etmelerinin, iki yaşındaki tayın -binbaşının zamanında saf bir yaratılış- kesinlikle rekoru kıracağı ve binbaşının servetini kazanacağı konusunda bir adamla anlaşmaya varmalarının ve binbaşının ahırlara yapacağı ilavenin, onun damızlık hayvanını barındıracak kadar büyük olup olmadığından emin olup olmadığını büyük bir ilgiyle sormalarının, belirsiz ve geçici olsa da, tabiri caizse, konuşma akışına atılan sinekler olan diğer benzer sorularla birlikte, binbaşının sürekli olarak ayağa kalkması, yemi yakalaması ve batık kayaların üzerinden ve birbirine dolanmış yabani otların arasından hızla geçmesinin not edilmesi özellikle ilginçti. Muhtemel olmayanı, eski tarihli bir Munchausen'e itibar kazandıracak bir şekilde. Jack'e gelince, onun koşmasına izin verdi. Misafirperverliğinin platformundaki bir tahta, her misafire serbest dizgin vermekti.

Adamlar gün boyunca ayrılmadan önce, binbaşı her bir kişiyi hayatının geri kalanında Yengeç Adası'nı evi yapmaya davet etti, Bayan Slocomb'un ölümünden sonra artık hiçbir kadının masasına gelmemesinden üzüntü duyuyordu, "Binbaşı Talbot'un dul eşi - Pocomoke'lu Binbaşı John Talbot, efendim," bu etkileyici bir şekilde ve aniden gelen bir ciddiyetle, ahırlarını, mahzenini ve hizmetçilerini onların emrine verdi ve herkesin ertesi gün Baltimore'da buluşmasını ayarladı, binbaşı o gece yola çıktı ve Jack ve arkadaşları da ertesi gün yola çıktı. Tüm grup daha sonra Chesapeake Körfezi teknelerinden birine binerek ertesi sabah gün doğarken Yengeç Adası'na ulaştı.

Bunu bir bahar havası ve neşeyle ve belli bir hareket hızıyla söyledi, ki bu Dul Talbot'un ikinci kocasının bazı tuhaflıklarına aşina olmayanları şaşırtabilirdi. Çünkü onu doyuran o gerçek serserilik ruhuyla, bir elektrik kablosunun diğer ucuna sessiz bir hizmetçi bağlanmış bir şezlongda uzanmanın enfes lüksünün yanında, hiçbir şey binbaşıyı bir gezi kadar mutlu etmiyordu ve böyle bir gezi grubunun hiçbir üyesi, söylenirse, yolculuğun her saatinde ondan daha popüler değildi. Aynı saatte tekrar ev sahibi, hizmetçi, aşçı, oda hizmetçisi, uşak ve _büyük senyör_ olabiliyor, ortaya çıkan her acil duruma uyum sağlayabiliyordu. İyimserliği sürekli, durmaksızın, tek bir sürekli akıştı ve asla kontrol edilmiyordu. Köpeklerle ilgilendi, çantaları açtı, herkesin
çamaşırlarını serdi, çarşafların kuru olduğundan emin oldu,
öğleden sonra oğlanların uyuması için tüm ziyaretçileri karşıladı,
tüm tatsız ve rahatsız edici şeyleri kendisi yaptı ve herkesin
tüm eğlenceyi yaşamasına izin verdi. Tüm bunları bilinçsizce, nezaketle ve
sadece kendini tutamadığı için yaptı. Gezi sona erdiğinde, üniversite günlerinden bir arkadaşınızdan
ayracağınız kadar pişmanlıkla ondan
ayrılırdınız. Ona gelince, asla bitmesini istemezdi. Binbaşıyı etkileyebilecek hiçbir ofis, ne dava, ne hasta, ne çirkin eş, ne de herhangi bir
ticari, sosyal veya mesleki komplikasyon yoktu. Onun için
hayat uzun bir sürüklenmeydi: son adam kaldığı sürece kalabilirdi. Ayrıldığında, kilerde yetecek kadar para varsa, binbaşı her zaman bir gün daha geçirirdi.

II

Binbaşı Baltimore'daki vapur iskelesinde durmuş, gergin bir şekilde saatine bakıyordu, Jack ve ben ertesi gün bir taksiden indiğimizde.

"Aman Tanrım! Hepsi bu mu? Diğer beyler nerede?"

"Sabah gelecekler, binbaşı," dedi Jack. "Bu bagajı nereye göndereceğiz?"

"Hadi, ver bakalım! Po'ter, _po'ter_!" gür bir sesle. "Bu çantaları ve silahları al ve üst güverteye, bagajımın yanına koy. Hadi beyler, onlar geminin tahtasını çekmeden önce bir yudum bir şey için, altı dakikamız daha var."

Bar caddenin karşısındaydı. Yolda, binbaşı Jack'e
kamu odalarıyla ilgili tüm bilgileri verdi, "üst güvertedeki en iyi dört tanesini" seçtiğini ve sadece bir arkadaşının onu hayal kırıklığına uğrattığını söyleyerek, bunları kendisinin ödeyeceğini ekledi.

Barmenin onun tuhaflıklarını bildiği açıktı, çünkü porselen bir mermerden yapılmış, minyatür bir kuş kafesine hapsedilmiş, sallantılı bir mantarı olan uzun, siyah bir şişe, binbaşı ağzını açmadan önce ona uzatıldı. Ağzını açtığında, seçimle ilgili duyulabilir bir itiraz olmadı. Tekrar kapattığında, akış hattı yaklaşık üç parmak düşmüştü. Ancak, binbaşıya karşı adil olmak gerekirse, bu miktarın sadece üçte biri kendi yeleğinin altına saklanmıştı.

Körfezden aşağı yolculuk özellikle keyifliydi, dışarıda suyun üzerinde en parlak gün batımlarıyla aydınlanıyordu, öğleden sonra gökyüzü mor ve altın rengindeydi ve arka kabinde binbaşının konuşmasının cazibesiyle neşeli ve keyifli hale geldi, tüm yolcu listesi, siyasetten ve güzel sanatlardan edebiyata atlarken büyülenmişti, uçuşunda yeni yayınlanmış sarı sırtlı bir kitabı tartışmak için bir an durakladı ve şu sözlerle tamamen durdu: "Ve sen o kitabı okumadın mı, Jack, - Güney'in endüstrilerine yönelik o küfürlü saldırıyı? Sevgili dostum! Senin yeteneklerine sahip bir adamın - İşte - bana üst güvertedeki bagajıma bakma ve elbise çantamın üstünde duran birkaç kitap getirme iyiliğini yapmaması beni şaşırttı." 

"Hangi sandık, binbaşı?" diye sordu Jack, ağzında hafif bir gülümsemeyle. 

"Neden, tabii ki deri sandığım; ya da belki o İngiliz
şapka kutusu--hayır, dur Jack, düşünsene, o küçük valizde. Al,
anahtarlarımı al," dedi binbaşı, sırtını dikleştirerek, şişman
elini daracık pantolonunun cebine sokup,
işaret parmağıyla küçük bir anahtar destesi çıkardı. "Tam üstünde, Jack; onu
görmemen imkansız."

"Herhangi bir şey için fazla sevimli değil mi?" dedi Jack, üst güverteye ulaştığımızda,
-onu takip etmiştim. "Şu anda sahip olduğu tek düzgün giysiyi giyiyor ve gardırobunun geri kalanını bir
kutuya
sığdırabilirsiniz. İngiliz derisinden sandık! Al, başparmağını o mandala koy," ve binbaşının çantasını çıkardı, tabii ki Jefferson'ın açtığı, galvanizli demir tokaları ve kağıt deriden kenarları olan çanta.

Çanta, o öğleden sonra Delmonico'nun önünde elime aldığımda olduğundan daha yuvarlak, daha ağır ve daha önemli görünüyordu, iyi beslenmiş, hatta şişkin bir görünüm sergiliyordu. Tokalar da ağzını kapalı tutmak için ellerinden geleni yapıyor gibiydi, menteşeler ise uğursuz bir şekilde şişmişti.

Bir tokayı açtım, diğeri patlayarak çöktü ve bir sonraki anda, dehşetime, binbaşının gardırobu güverteye saçıldı. Önce
kitaplar, sonra bir paket tütün, sonra bir gömlek, porselen
yakalar ve bir çift terlik ve bir
tarak da dahil olmak üzere diğer gerekli şeyler. Sonra, gevşekçe sarılmış üç paket, birinde iki mum bebek,
diğerlerinde birkaç küçük oyuncak ve ucuz bir Nuh'un gemisi ve en son olarak,
kaba, sarı kasap kağıdına sarılmış, lekeli ve nemli, taze kesilmiş bir
porterhouse bifteği.

Jack, içindekileri yerine koyarken kahkahalarla güldü. "Evet; küçük
çocuklar için oyuncaklar--son dolarını da alsa, onlar için bir şeyler almadan asla geri dönmez; eski aşçısı Rachel için tütün; kendisi için bir şey değil, anlıyor musun--ve bu biftek! Bunu kimin için aldığını sanıyorsun?"

"Buldun mu?" diye seslendi binbaşı, kulübeye tekrar girdiğimizde.

"Evet; ama İngiliz sandığında değildi," dedi Jack,
anahtarları geri verirken, bir yargıç kadar ciddi, yüzünde bir gülümseme yoktu.

"Elbette hayır; size küçük çantada olduğunu söylememiş miydim? Şimdi beyler,
dinleyin!" yaprakları çevirerek. "İşte endüstrilerimizin felç olduğunu söyleyecek kadar küstah bir adam. Endüstrilerimiz değil; halkımız. Mirasları çalındı, tarlaları harap edildi, mülkleri 
her türlü nezaket ve nezaketten yoksun bir haciz sistemiyle müsadere edildi, - her saat ve her gün etlerinin bir kısmını isteyen şımarıklar, - neden felç olmasınlar ki?" İçtenlikle güldü. "Jack, Albay Dorsey Kent'i tanıyorsun, değil mi?"

Jack tanımıyordu, ancak yolcu listesindeki birkaç ismin sahipleri tanıyordu,
ve kamp taburelerini daha da yakınlaştırdılar.

"Eh, Kent, lanet olası oligarşiye karşı direnen tanıdığım tek adamdı."

Burada, çenesinin altında yarım ay şeklinde beyaz bıyıkları olan, ceviz rengi takım elbiseli yaşlı bir adam, hayranlıkla öne eğildi.

Binbaşı kendini hazırladı ve devam etti: "Kent, beyler, birçoğunuzun bildiği gibi, kız kardeşiyle birlikte Tinker Neck'te yaşıyordu, aynı
arazide, onun doğduğu yerde. Ev ve mülkte yaşam hakkı vardı ve bu tahvilde öyle belirtilmişti. Eh, konu domuz ve mısır gevreğine geldiğinde ve bunlardan çok azına geldiğinde, Kent'e evi Philadelphia'dan bir çilek yetiştiricisine kiraya vereceğini ve Baltimo'ya gidip okulda öğretmenlik yapacağını söyledi. Evi dağıttığı için üzgündü ama başka
yapacak bir şey yoktu. Eh, Kent'in evden ayrılıp geçimini sağlamak için çalışmak zorunda olduğunu düşünmesi canını acıttı, çünkü o çok yumuşak kalpli bir adamdı.

"'Sen öyle demiyorsun, Jane,' dedi, 've sen burada büyüdün! Bu çok
ani değil mi?' Ona öyle olduğunu söyledi ve ev kiralandığında ne yapacağını sordu?

"'Ben mi, Jane? Ben hiçbir şey yapmayacağım. Burada kalacağım. Para işleriniz o kadar kötü bir şekilde karışmışsa ki evinizi terk etmek zorunda kalıyorsanız, çok
derinden üzülürüm ama yardım etmek için gücüm yok. Bu savaşın
sonuçlanmasından ben sorumlu değilim. Burada doğdum ve burada kalacağım." Ve öyle de yaptı. Hiçbir şey onu etkileyemezdi. Sonunda onu eviyle birlikte kiralamak zorunda kaldı, günde üç öğün yemek ve mutfağın üstünde bir oda.

"Ondan sonraki iki yıl boyunca Kent hayattan ve olayların gidişatından o kadar tiksindi ki, büyük bir çınar ağacının altında, bir çiğ deri üzerinde,
çocuğun önünde uzanıp, bir çiftlik zencisinden onu
derinin kuyruğundan tutarak gölgeye çekmesini isterdi, ta ki çimenler eliniz kadar çıplak kalana kadar. Sonra
eğik kesimli bir sallanan sandalye aldı ve kendini sallamaya başladı.

"Çilek adam, elbette, yaşamak için çok tembel olduğunu söyledi. Ama ben bundan daha derinlere bakıyorum. Bana göre, beyler, bu, zamanımızın para gücüne karşı ezici, sessiz bir protestoydu. Ve asla onun ruhunu kırmadı,
da. Nüfus sayımı görevlisi, albayın ölümünden bir yıl önce geldiğinde, onu sallanan sandalyesinde başı açık bir şekilde otururken buldu. Kendi şapkasını çıkarma nezaketini göstermeden veya Kent'ten onunla konuşmak için izin istemeden, nüfus sayımı görevlisi, o lanet olası adamların yaptığı gibi, her türden soru sormaya başladı. Albay Kent, bir süre onun gevezelik etmesine izin verdi,
sonra onu ayağa kaldırdı.

"'Kim olduğunu söylemiştin, efendi?'

"'Amerika Birleşik Devletleri nüfus sayımı görevlisi.'

"'Ah, düşmandan bir mesaj. Çimlere otur.'

"'Bu sadece bir biçim meselesi,' dedi adam.

"'Öyle sanıyorum ve çok kötü bir biçim, efendim,' adamın başındaki şapkaya bakarak. 'Ama devam et.'

"'Peki, senin işin ne?' diye sordu ajan, kitabını ve kalemini çıkararak.

"'Benim işim, efendim?' dedi albay, sandalyesinden kalkıp, çılgınca
açıkça,--'Benim işim yok, efendim. Ben, takas edilmeyi bekleyen bir savaş esiriyim!' ve eve sertçe girdi."

Burada binbaşı kahkaha atmaya başladı, dikleşti,
anahtarları tekrar cebine koydu ve güvertedeki kamaralara bakması gerektiğini,
arkadaşlarının gece için hazır olup olmadıklarını görmek istediğini söyledi.

Gece için döndüğümde, yine güvertedeydi, hâlâ konuşuyordu,
yürekten kahkahası birkaç dakikada bir çınlıyordu. Sadece beyaz bıyıklı adam
kalmıştı. Diğer kamp tabureleri boştu.

II

Erken şafak vakti vapur yavaşladı ve kürekleri
süpüren iki çıplak ayaklı zenci tarafından yönetilen bir mavna, Birkaç dakika içinde
binbaşı, iki silah, iki valiz, Jack ve ben güvenli bir şekilde ıslak tabanına indik, binbaşının değerli içerikleriyle dolu çantası dizlerinin arasına
yerleştirilmişti.

Solda, bir mil veya daha uzakta, ev sahibimizin arazisi olan Yengeç Adası uzanıyordu, ufuk çizgisinde narin, yeşil bir iplik, iki düğümle kırılmıştı, biri bacaları olan büyük bir ev, diğeri ise bir ağaç kümesi. Daha büyük düğümün, binbaşının eşyalarını barındıran malikane olduğu ortaya çıktı, muhteşem eski şarap mahzenleri, gıcırdayan masa, güzellikler için geriye doğru açılan katlanır maun kapılar ve belki de bildiğim kadarıyla yeşil ceketli gri saçlı, abanoz uşak. Jack'in söylediğine göre daha küçük düğüm, arkadaşlarına ve kendisine ait olan küçük kulüp binasını halkın gözünden gizliyordu.

Güneş doğup kıyıya yaklaştığımızda, adanın yakın ucunda, bir koluyla bataklık otlarına demirlenmiş bir grup kazığı kavrayan ve diğerini sanki yavaş hareket eden mavnaya hoş geldin dercesine uzatan, felçli eski bir iskelenin sarsak hatları göründü. Daveti kabul ettik, bir kazık başparmağının üzerine bir ip attık ve beş dakika içinde bir kır sahnesine
oturduk. On dakika daha ve eğimli çatısı ve yüksek beyaz sütunlarla desteklenen çatı pencereleri olan eski moda bir sömürge verandasına geri döndük. Verandanın kırık korkuluğuna yaslanmış, şapkasız ve çıplak ayaklı, yarı yetişkin bir zenci çocuk vardı; Kapının içinde, gizlice dışarı bakarken, önlüğüyle yüzünü yarı yarıya gizleyerek, başı bir bandanayla bağlı yaşlı bir zenci kadın duruyordu, bir müştemilattan arkadan bakan, güneş şapkaları ve hasır şapkalar takmış bir grup çocuk vardı, "çiftçinin oğlanları ve kızları," dedi binbaşı, biz yaklaşırken elini sallayarak, gözleri parlayarak. Sonra, her zamanki çiftlik kümes hayvanı topluluğu, her birimizi sırayla ziyaret eden, burunlarıyla dizlerimize sürtünen iki büyük tazının yanındaydı.

Binbaşı, şimdi memleketinin fundalığındayken, kendi zihninde, Jack'in odasında önceki sabah belagatinin benim zihnimde canlandırdığı Eldorado ile önümüzdeki sert, soğuk gerçekler arasında herhangi bir fark fark ettiyse de, dışarıya hiçbir işaret vermedi. Görünüşe bakılırsa, mükemmel rahatlığı ve iyi huyluluğuna bakılırsa, boyalı sütunlar en iyi Carrara mermeriydi, çıplak zeminler Türk dokumalarının en yumuşak kumaşlarıyla kaplıydı ve büyük, az mobilyalı odalar prenslerin gururla yürüdüğü ve güzel hanımların bir adım attığı çok sayıda salondu.

Tek yaptığı, çıplak salona merakla bakıp içindekilerin yüzeysel bir zihinsel envanterini yaptığımda yüzümdeki şaşkınlık ifadesine karşılıktı.

"Evet, albay; üzülerek söylüyorum ki, eski günlerden bu yana bazı ufak değişiklikler göreceksiniz. Ayrıca, bahar temizliği nedeniyle evim biraz karışık ve birçok şey kaldırıldı."

Açıklama için Jack'e baktım ama eğer o safkan binbaşının mobilyalarının son partisini kalıcı olarak nereye koyduğunu biliyorsa, o da hiçbir
dışarıdan işaret vermedi.

Hizmetçilere gelince, yaşlı Rachel ve Sam, aşçı ve uşak değil miydi?
Daha ne istenebilirdi ki? Binbaşının sesi de ikna edici
güçlerinden hiçbir şey kaybetmemişti.

"Buraya, Sam, sen kara iblis, Marster Jack'inin silahını ve eşyalarını benim odama götür ve Rachel, albayın çantasını yemek salonunun yanındaki deniz odasına götür. Bayan Slocomb'un dediği gibi, kahvaltı bir saat sonra beyler."

Sadece yorganla örtülü bir yatak, küçük çekmeceli eski bir masa,
bir lavabo, iki sandalye ve üç ayaklı bir yazı masası buldum. Duvarlar çıplaktı
sadece sinek lekeli, yaşlılıktan sararmış bir harita. Oturma odasından geçerken, Rachel tuzaklarımla önümdeydi, daha iyi zamanların izlerini yakaladım. Düz ahşap bir şömine rafı, büyük pirinçten yapılmış şömine ayaklıklı geniş bir şömine, pirinç kulplu ve kulpsuz bir büfe ve sınırlı sayıda pençe ayağı vardı. Kazıyıcı ve vernik kabının büyüsüne kapılırsa, bir kez daha kaybettiği mülkünü geri kazanabilirdi. Duvara yerleştirilmiş, yarısı eski çini parçalarıyla dolu bir köşe dolabı ve binbaşının önceki ifadesine adalet sağlamak için, ayrıca cam kulplu, donuk eski maun kapılar vardı. Odayı, ötesindeki keşfedilmemiş çıplaklık ve boşluk topraklarından ayıran. Bunlar, şüphesiz, Anthony'nin binbaşı tarafından çok güzel bir şekilde tasvir edilen güzellikler sürüsü için açtığı kapılardı. Peki, Chippendale mobilyaları, George III gümüşü, oyma aslan başlı İtalyan mermer şömine rafları, kakma zeminler ve dolaplar neredeydi? Zihinsel gerilimimi sona erdirmeye karar verdim. Rachel'a sorar ve gerçekleri öğrenirdim. Yaşlı kadın pencereleri açıyordu, bir hanımelinin taze nefesini
içeri çekiyor ve ötesindeki denizin manzarasını çerçeveliyordu.

"Burada ne kadar zamandır yaşıyorsun, teyze?"

"Yaşlı Anthony nerede?" dedim.

"Ne Anthony? İlk binbaşının uşağı mı?"

"Evet."

"Devam et, tatlım. Yirmi yıldır yaşıyor. İki yıldır
Binbaşı Slocomb, Bayan Talbot ile evlendi."

"Ve Anthony, Binbaşı Slocomb'u hiç beklemedi mi?"

"Onu nasıl bekleyebilirdi, tatlım, onu görmek istediğinde?"

Binbaşının yalancılığının pitoresk niteliği üzerinde bir an düşündüm.

O zaman, bu sadece binbaşının karısına yaptığı bir övgü müydü, - Anthony ve '39'daki madeira'nın tüm hikayesi? Askeri selefinin bu değerli kalıntısını ne kadar da sevmiş olmalı!

Bir saat sonra binbaşı oturma odasına girdi, kolu Jack'in koluna geçmişti.

"Muhteşem eski bir yer, değil mi?" dedi bana dönerek. "Tarihi ilgiyle dolu. Elbette lanet olası oligarşi bizi soyup soğana çevirdi, ama" -

Burada Teyze Rachel içeri girdi - terliklerini kastediyorum; ses açıkça duyulabiliyordu.

"Bre'kfus", binbaşı."

"Tamam, Rachel. Gelin beyler!"

Hepimiz oturduğumuzda, binbaşı sandalyesine yaslandı, bir an
bıçağıyla oynadı ve büyük bir dikkatle şöyle dedi:--

"Beyler, New York'tayken günün moda yemeğinin bir po'ter-house bifteği olduğunu keşfettim. Bu yüzden sizin geleceğinizi öğrendiğimde,
Baltimo'daki ajanıma Lexington pazarına gitmesi ve
parayla alabileceği en iyi bifteği buzda bana göndermesi için telgraf çektim. Şimdi sıra sizde.

"Jack, sana bir parça bonfile keseyim mi?"

LEGION OF HONOR ŞÖVALYESİ

İki gün dışarıda bir Cunarder'in sigara içme odasındaydı. Akşam hikayeler anlatarak geçmişti, açık hava yolcuları dinlemek için
kapıları dolduruyordu, her zamanki tembeller ve kağıt oyuncuları kitaplarını ve oyunlarını
bırakıyordu.

Sıra bana geldiğinde,--benimki Venedik'in bir hikayesiydi, eski sarayın
bir hikayesiydi Barbarozzi,--Odanın bir köşesinde tek başına oturan, hafif bir şala sarılı bir adam gördüm, sigara içerken dikkatle dinlemişti ama
genel konuşmaya katılmadı. Ressam arkadaşım Vereschagin'e benzemesinden dikkatimi çekti; geniş, beyaz alnı,
ince işlenmiş yüz hatları, berrak, dürüst, nüfuz eden gözleri, akan bıyığı
ve gri çizgilerle kaplı sakalı--hepsi o seçkin Rus'u güçlü bir şekilde çağrıştırıyordu. Vereschagin'i seviyorum ve bu yüzden, bilinçsizce ve belki de zihinsel çağrışımla, bu yabancıya çekildim. Gözümün sürekli ona dikildiğini görünce, şalını çıkarıp odanın karşısına geçti.

"Affedersiniz ama Barbarozzi hakkındaki hikayeniz aklıma o kadar
hoş anılar getirdi ki size teşekkür etmekten kendimi alamıyorum. O eski
sarayı biliyorum, otuz yıl önce biliyordum, ve o cortile'i biliyorum ve
ne gondolcunuzla, Espero'yla, ne de sevgilisi Mariana'yla karşılaşma şansım olmasa da,
onlar kadar romantik ve keyifli bir düzine kişi daha tanıdım. Buradaki hava boğucu. Kahvemizi dışarıda, güvertede içelim mi?"

Oturduğumuzda devam etti, "Yani Venedik'e resim yapmaya mı gidiyorsun?"

"Evet; ya sen?"

"Ben mi? Ah, dinlenmek için Engadin'e. Amerikan hayatı o kadar yorucu ki
diğer dokuz ayı mümkün kılmak için bu üç aylık sessizliğe ihtiyacım var."

Konuşma, bir adamın dünyanın dört bir yanındaki yolculuklarında başına gelen birçok ilginç maceraya kaydı, bunların çoğu gecenin tuhaf
hikayeleriyle ima ediliyordu. Kahve servis edildiğinde, bir puro daha yaktı, kibriti kendi kendine sönene kadar tuttu, sarı alev yakışıklı yüzünü aydınlattı, geniş, sakin denizin üzerine baktı, dolunayda hakim olan büyük gümüş otoyoluyla birlikte, derin düşüncelere dalmış gibi şöyle dedi:--

"Ve Venedik'e mi gidiyorsun?" Sonra, uzun bir duraklamadan sonra: "Kendi maceramı anlatsam rahatsız olur musun,--hala hafızamda en canlı olanlardan biri? Yıllar önce orada olmuştu." Şalını aldı, sandalyelerimizi sarkan cankurtaran botuna yaklaştırdı ve devam etti: "Mesleki kariyerime başlamıştım ve Avrupa'daki hastane sistemini incelemek için yurtdışına gitmiştim. Polonya'daki devrim - 62 isyanı - yabancılar için, en gerçek pasaportlara sahip olsalar bile, Kuzey Avrupa'da seyahat etmeyi rahatsız edici, hatta tehlikeli hale getirmişti ve bu yüzden yazımı İtalya'da geçirmiştim. Bir sabah, sonbaharın başlarında, tren istasyonunun su basamaklarında gondolcuma veda ettim ve Viyana'ya bir bilet aldım. Önemli bir mektup, acilen Berlin'de olmamı gerektiriyordu. "Trene girdiğimde vagonda iki kişi olduğunu gördüm: zengin giyimli ama derin bir yas içinde ve ağır bir şekilde peçeli bir hanım; ve esmer ve pürüzsüz yüzlü, yüksek ipek bir şapka takan bir adam. Şapkamı kaldırıp şemsiyemi ve küçük şalımı koltuğun altına yerleştirdim ve seyahat şallarımı başımın üstündeki rafa astım. Hanım selamımı ciddiyetle karşıladı, peçesini kaldırdı ve paketlerim için yer açtı. Esmer adamın tek tepkisi, işaret parmağıyla şapka siperliğine resmi bir şekilde dokunmaktı.

"Hanım hemen ilgimi çekti. Muhtemelen yirmi beş yaşındaydı, zarif ve seçkin bir duruşu vardı. Saçları simsiyahtı, şakaklarından geriye doğru taranmıştı, ten rengi koyu zeytindi, dişleri bembeyazdı. Kirpikleri uzundu ve yavaş, yelpaze benzeri bir hareketle açılıp kapanıyordu, bu da sadece yarı kapalı göz kapaklarının altında saklı hızlı gözyaşları olduğunda görülen o tuhaf ışıkla parlayan bir çift koyu mavi gözü gölgeliyordu. Vücudu yuvarlak ve dolgundu ve elleri mükemmel bir şekilde şekillendirilmişti. Elbisesi, en zengin malzemeden yapılmış olmasına rağmen, bir rahibeninki gibi geniş beyaz yakası ve manşetleriyle tamamen sade idi. Hiçbir
türden mücevher takmıyordu. Onun bir tür seçkin kadın olduğuna karar verdim, belki bir İtalyan ya da
Macar.

"Tren hareket ettiğinde, ayakta kalmış olan esmer adam şapkasını bana doğru
dokundu, hanıma doğru kaldırdı ve kayboldu. Tek
teyidi başını hafifçe eğmek oldu. Hiç şüphesiz, sigara içenleri tercih eden nazik bir yabancıydı diye düşündüm. Tren öğle yemeği için durduğunda, hanımın vagondan inmediğini fark ettim ve
döndüğümde onu hâlâ oturmuş, başı elinde, isteksizce pencereden dışarı bakarken buldum.

"'Affedersiniz hanımefendi,' dedim Fransızca, 'ama biraz
uzun mesafe katetmezseniz, bir şeyler yiyebileceğiniz son istasyon burası.'

"Kıpırdadı ve çaresizce etrafına baktı. 'Aç değilim.
Yiyemem--ama sanırım yemeliyim.'

"'İzin verin;' ve vagondan atladım ve gardiyan kapıları tekrar kapatmadan önce bir garsonu tepsiyle yakaladım. Kahveyi içti, meyveyi tattı, bana alçak, tatlı bir sesle teşekkür etti ve şöyle dedi:--

"Çok düşüncelisin. Yolculuğumu taşımama yardımcı olacak. Çok
yorgunum ve düşündüğümden daha güçsüzüm; çünkü birçok gecedir uyuyamıyorum."

"Başınız sağ olsun," dedim ve arabayı kendimize saklayabileceğimizi umduğumu söyleyerek bitirdim; o zaman rahatsız edilmeden uyuyabilirdi. Bana sabit bir şekilde baktı, yüzünde meraklı bir şaşkınlık ifadesi vardı ama hiçbir
cevap vermedi.

"Sanırım hemen hemen her erkek üzgün veya yorgun bir kadına çekilir. Gözlerde anında sempatiye dair bir taslak oluşturan bir bakış vardır. Bu yüzden, arkadaşımın bu hafif sırları onun yorgunluğuna dair endişelerimi doğruladığında, hemen onu Venedik'teki yaz deneyimim ve o anda zihnimi dolduran geleceğe dair planlarımla ilgili bazı açıklamalarla
en iyi şekilde oyalamaya başladım. O zamanlar daha gençtim, belki de ondan sadece bir veya iki yaş büyüktüm ve bilirsiniz ki, yirmi altı yaşında çok fazla gizlilik olmaz: özellikle de iyi niyetini kazanmaya çalıştığınız ve söylediğim gibi, kederli yüzüyle sempatinizi
çeken nazik bir hanımla. Sonra, kendime bir tür ayak uydurmak için, kendi ev hayatımı anlatmaya başladım; ona annemi ve kız kardeşlerimi, ülkemizin toplumsal geleneklerini, kadınlar,--yurtdışında gördüklerimden çok farklı,--her yerde
mükemmel güvenlikleri.

"Bir süredir bu şekilde konuşuyorduk, o sessizce dinliyordu, ta ki
dudaklarının hafifçe kıvrılmasıyla söylediğim bir şeye tepki verene kadar,--belki de küçümsemekten
daha çok inanmazca, ama yine de anlamlıydı; çünkü gözlerini
kaldırarak, yavaşça ve anlamlı bir şekilde cevap verdi:--

"'Kadınlar için bir cennet olmalı. Dünyanın bir köşesinde onlara saygıyla davranıldığına inanmaktan mutluluk duyuyorum. Benim
kendi
deneyimlerim o kadar farklıydı ki, hiçbirimizin
beşiklerimizden ayrıldıktan sonra güvende olmadığına inanmaya başladım.' Sonra, sanki aniden çıkarımı
anlamış gibi, yanaklarına renk geldi ve ekledi: 'Ama lütfen
beni yanlış anlamayın. İfadenizi kabul etmeye tamamen hazırım; çünkü daha önce hiç
Amerikalıyla tanışmadım.'

"Dağ eteklerine yaklaştıkça hava daha da soğudu. İçgüdüsel olarak pelerinini daha da yakınlaştırdı, bir köşeye yerleşti ve yorgunca gözlerini kapattı. Gece dağlarda bir yolculuk için uygun şekilde giyinmediğinde ısrar ederek halımı uzattım. Nazikçe ama kararlı bir şekilde reddetti ve
gözlerini tekrar kapattı, başını bölen yastığa yasladı. Bir an onu izledim; sonra koltuğumdan kalktım ve şal demetimi aşağı çekerek en ağır halımı kucağına sermem için yalvardım.
Yanaklarına öfkeli bir renk geldi. Bana döndü ve öfkeyle reddetmek üzereydi ki sözünü kestim:--

"'Lütfen bana izin verin; üşüyorsanız uyuyamayacağınızı bilmiyor musunuz?
Bu örtüyü size örteyim. İki tane var.'

"Açarken, adımın yazılı olduğu şal kayışının deri tableti kucağına düştü.

"'Adın Bosk,' dedi, hemen irkilerek, 've sen Amerikalı mısın?'

"'Evet; neden olmasın?'

"'Kızlık soyadım Boski,' diye cevapladı, bana şaşkınlıkla bakarak,
've ben bir Polonyalıyım.'

"Burada iki gizem çözüldü. Evliydi ve ne İtalyan ne de Slavdı.

"'Peki senin ataların?' diye devam etti, giderek artan bir canlılıkla. 'Polonyalı mısın? Polonya'da bizim adımızın büyük bir isim olduğunu biliyorsun. Büyükbaban, tabii ki, bir Polonyalıydı.' Sonra, derin bir ilgiyle, 'Armaların neler?'

"Büyükbabamın Polonyalı olduğunu hiç duymadığımı söyledim. Yine de, Polonya kökenli olmamız oldukça mümkündü, çünkü babam bir zamanlar bana Austerlitz'de düşen eski bir albaydan bahsetmişti. Armalara gelince, biz Amerikalılar böyle şeyleri hiç umursamadık. Hatırlayabildiğim tek şey, babamın taktığı ve mektuplarını mühürlediği belirli bir mühürdü. Ailedeki gelenek, bunun bu yaşlı albaya ait olmasıydı. Kız kardeşim bazen kullanırdı. Cebimde ondan bir mektup vardı.

"Zarfın üzerindeki girintili mumu inceledi, pelerinini hızla açtı,
ve yanındaki çantadan mücevherlerle süslenmiş, üzerinde bir arma ve
arma bulunan bir mühür çıkardı.

"'Farkın ne kadar küçük olduğuna bakın. Dörde bölünmüş kısımlar neredeyse aynı ve
arma ve slogan aynı. Bu taraf benim, diğer taraf
kocamın. Ne kadar, çok garip! Ve yine de sen Amerikalı mısın?'

"'Peki kocanın arması?' diye sordum. 'O da bir Polonyalı mı?'

"'Evet; bir Polonyalıyla evlendim,'' hafif bir kibir, hatta
soruya karşı bir kızgınlık iziyle.

"'Ve onun adı, hanımefendi? Şans size benimkini verdi--adil bir değişim
asla bir soygun değildir.'

"Kendini toparladı ve hızlıca ve daha önce fark etmediğim bir tavırla şöyle dedi:--

"'Şimdi değil; fark etmez.'

"Sonra, sanki reddetmesinin etkisinden emin değilmiş gibi ve nazik olmaya istekli bir şekilde ekledi:--

"Birkaç dakika içinde -saat onda- Trieste'ye varıyoruz. Tren yirmi dakika sonra duruyor. Öğle yemeğim konusunda çok naziktiniz; şimdi daha güçlüyüm.
Benimle yemek yer misiniz?'

"Ona teşekkür ettim ve Trieste'ye vardığımızda onu kapıya kadar takip ettim.
Vagondan indiğimizde, aynı esmer adamın
parmakları şapkasında, basamaklarda durduğunu fark ettim. Yemek sırasında arkadaşım daha
zeki ve daha az yorgun, daha nazik ve arkadaş canlısı görünüyordu, ta ki garsonu çağırıp tepsisindeki florinleri sayana kadar. Sonra elini
sessizce ama kararlı bir şekilde koluma koydu.

"'Lütfen yapma--beni üzdün; hizmetçim Polaff her şeyin parasını
ödedi.'

"Başımı kaldırdım. Esmer adam, şapkası elinde, sandalyesinin arkasında duruyordu.

"Bu birkaç keşif bana seyahat arkadaşımın koşullarını ve karakterini yavaş yavaş açığa çıkardığı için duygularımı size ifade etmem zor. Kendimi dar bir ev etkisi altında, dünya hakkında sınırlı bir bilgiyle yetiştirdim, daha önce hiç onun sınıfından bir kadınla birlikte olmamıştım. Yine de beni etkileyen şeyin tamamen onun kişiliğinin cazibesi olduğunu söyleyemem. Onu saran daha çok umutsuz bir üzüntüydü, çözemediğim tanımlanamaz bir güvensizlikle birleşmişti. Ancak onun çekingenliği aşılmazdı ve kendisiyle ilgili her konuda temkinli sessizliği o kadar belirgindi ki, onu kırmaya cesaret edemedim. Yine de, akşam yemeğinden sonra, gecenin erken saatlerinde, o ve ben tek yolcuyken, gözleri uykusuzluktan ağır ve kırmızı, güzel saçları bir duvakla bağlı, teninin solukluğu elbisesinin kasvetli tonlarıyla yoğunlaşmışken, dünyadaki her şeyi verirdim onu iyi tanımış olmak
onu rahatlatacak kadar, hatta bir kelimeyle bile.

"Gece ilerledikçe durum dayanılmaz hale geldi. Arada sırada
yolun engebeliliği yüzünden sarsılarak
yerinden kalkıyordu,--bu bölüm yeni tamamlanmıştı--yüzünü diğer tarafa çeviriyordu,
sadece tekrar uyanmak için.

"'Uyuyamıyorsun. Diğer şalımdan başına bir yastık yapabilir miyim?
İhtiyacım yok. Montum yeterince sıcak.'

"'Hayır; çok rahatım.'

"'Affet beni, rahat değilsin. Çok rahatsızsın ve seni bu kadar yorgun görmek
üzüyor. Bu bölme demirleri yatmanı imkansız hale getiriyor.
Belki de başına bir yastık yapabilirim böylece daha rahat dinlenebilirsin.'

"Bana soğukça baktı, gözleri gözlerime dikilmişti.

"'Çok naziksin ama neden umursuyorsun? Beni daha önce hiç görmedin,
ve bir daha da göremezsin.'

"'Umursuyorum çünkü sen yalnız ve korunmasız bir kadınsın. En çok
acı çektiğin için umursuyorum. Sana yardım etmeme izin verir misin?'

"Başını eğdi ve düşüncelere dalmış gibi göründü. Sonra doğrulup,
sanki aklı aniden çözülmüş gibi,--

"'Hayır; beni yalnız bırak. Yakında uyuyacağım. Erkekler bir kadın acı çektiğinde onu asla gerçekten umursamazlar.' Yüzünü pencereye çevirdi.

"'O zaman sana kalbimin derinliklerinden acıyorum,' diye cevapladım, onun
sözüne sinirlenerek. 'Ülkemin her yerinde senin için
benim gibi
hissetmeyecek bir adam yok ve onu
yanlış anlayacak bir kadın yok.'

"Başını kaldırdı ve yumuşamış bir sesle, kederli bir çocuğun sesi gibi,
çok acıklıydı, şöyle dedi: 'Lütfen beni affet. Böyle konuşmaya hakkım yoktu.
Bana yardım edebilirseniz çok minnettar olurum; çok yorgunum. '

"Şalını katladım, dizlerinin üzerine halıyı yerleştirdim ve yanına oturdum. Bana teşekkür etti, yanağını doğaçlama yastığın üzerine koydu ve
gözlerini kapattı. Tren hızla ilerledi, virajları dönerken vagon sallanıyordu, büyük tünele yaklaştıkça sarsıntı artıyordu. Koltuğuma yerleşerek, seyahat şapkamı iyice aşağı çektim, böylece
üstteki ışıktan gelen gölgesi gözlerimi gizleyecekti ve onu fark edilmeden izledim.
Yarım saat boyunca yüzündeki her çizgiyi, narin burun deliklerini, incecik kesilmiş burnunu, mavi damarlı beyaz şakaklarını ve yarı gölgeli ışıkta parıldayan güzel saçlarını, yorgun uzun kirpiklerini yanağında dinlendirdim. Kısa süre sonra düzensiz aralıklarla yüzünde bir seğirmenin geçtiğini fark ettim; kaşları çatılıp gevşiyordu
yorgunca, ağzı sarkıyordu. Bu aşırı bitkinlik belirtileri sürekli
oluşuyordu ve beni endişelendiriyordu. Kontrol edilmezlerse, endişe verici bir
sinirsel bitkinlik biçimine yol açıyorlardı. Ani bir sarsıntı yastığı yerinden oynattı.

"'Uyudun mu?' diye sordum.

"'Bilmiyorum. Biraz sanırım. Araba çok titriyor.'

"'Sevgili hanımefendi,' dedim elimi onun elinin üzerine koyarak,--irkildi ama
kendi elini
hareket ettirmedi,--'uyuman kesinlikle gerekli ve hemen.
Sinirsel gerginliğinin ne olduğunu bilmiyorum; ama eğitimim bana
aşırı olduğunu ve hala öyle olduğunu söylüyor. Devam etmesi tehlikeli.
Gece geçtikçe bu yol daha da zorlaşıyor. Başını
omzuma yaslarsan, seni tutabilirim ki uyuyabilesin.'

"Yüzü kızardı ve elini hemen toparladı.

"'Unuttun mu, efendim,'--

"'Hayır, hayır; hiçbir şeyi unutmuyorum. Her şeyi hatırlıyorum; yabancı olduğumu,
hasta olduğunuzu, hızla kötüleştiğinizi, durumunuzu
bildiğim kadarıyla burada oturup size yardım etmemem mümkün değil. Bu
acımasızca olurdu.'

"Dudakları titredi ve gözleri doldu. 'Sana inanıyorum,' dedi. Sonra,
kaygılı bir bakışla hızla dönerek, 'Ama bu sizi yorar.'

"'Hayır; annemi saatlerce o şekilde tuttum.'

"Elini uzattı, nazikçe bileğime koydu, yüzüme baktı
uzun ve kararlı bir şekilde, her özelliğimi tarayarak, sanki kendini rahatlatıyormuş gibi, sonra
yanağını omzuma koydu ve uykuya daldı.

* * * * *

"Doğan güneş bir dağın yamacının arkasından çıktığında ve yolun bir dönemecinde
tam yüzüne düştüğünde, irkilerek uyandı ve etrafına
şaşkın bir şekilde baktı. Sonra zihni açıldı.

"'Ne kadar da iyiydin. Bütün gece kıpırdamadın ki dinlenebileyim. Bir keresinde
korkmuş bir şekilde uyandım, ama ellerin kucağında kavuşturulmuş haldeydi.'

"Bununla birlikte tüm tavırları değişti. Tüm o kibirli çekingenlik gitmişti; tüm
kinizm, güvensizlik ve şüphe. Endişelenen bir anne gibi nazik ve şefkatli oldu, hemen uyumam için yalvarıyordu. Kimsenin beni
rahatsız etmemesini sağlayacaktı. Bu kadar bitkin olmam acımasızcaydı.

"Muhafız içeri girdiğinde, hizmetçisini çağırdı ve ona bir sonraki istasyonda bir kahve cezvesi için beklemesini söyledi. 'Beyefendinin
bütün gece uyumadığını düşünmek!' Polaff tepsiyi teslim ettiğinde, bardakları kendisi doldurdu,
şekeri ekledi ve benim de kendisininkinden bir miktar içmem konusunda ısrar etti,
-bir bardak yeterli değildi. Polaff döndüğünde, tuvalet
kılıfını istedi. Hemen tuvaletini yapmalı ve beni rahatsız etmemeliydi. Viyana'ya varmamıza daha birkaç saat vardı; artık uyuyacağımdan emindi.

"Öndeki koltuğa zarif bir havlu sererken onu izledim ve
hazırlıklarına başladı, pudra kutularını, fırçaları ve tarakları,
parfüm şişelerini ve bir hanımefendinin yatak odasının donanımını oluşturan küçük bibloları yerleştirdi. Şişelerden birini alıp, gümüş tepesindeki kabartmalı armayı bana tekrar tekrar göstererek,
damarlarımda kendi kanından bir kısmının dolaştığını bilmekten ne kadar mutlu olduğunu tekrar tekrar söyledi. Artık annesinin halkından olduğumdan emindi. Bir sonraki istasyonda Polaff bir leğen su getirdiğinde ve ben arabadan inmek için kalktığımda, kalmam için yalvardı, tuvalet hiçbir şey değildi; bir dakika içinde bitecekti. Sonra saçlarını çözdü, omuzlarına bol miktarda düşmesine izin verdi, yüzünü ve ellerini yıkadı, duvağını düzeltti ve boğazına taze bir dantel parçası ekledi. Bu garip sahnenin zihnimde ne kadar derin bir izlenim bıraktığını net bir şekilde hatırlıyorum, hayatımın önceki deneyimlerinden çok farklıydı, geleneksellikten uzaktı, sahte iffetin olmaması, cilve veya bilinçli cazibenin mutlak yokluğu. "Her şey bittiğinde, yorgun ve gergin ifade yüzünden silindiği için güzelliği daha da belirginleşmişti, konuşmaya devam etti,
kendini ne kadar daha iyi ve daha taze hissettiğini ve önceki geceden
ne kadar daha dinlenmiş olduğunu söyledi. Birdenbire yüzü hüzünlendi ve dakikalarca sessiz kaldı, düşler içinde Alplerdeki sellerin aktığı beyaz uçurumlara veya sabahın erken saatlerindeki sisin içinde saklı olanlara baktı. Sonra, uyumadığımı anlayınca ve sanki sonunda kesin bir eylemde bulunmaya karar vermiş gibi bir ifadeyle ve her satırında en içten güven ve itimat olan bir yüzle--benim için beklenmedik olduğu kadar anlaşılmazdı--şöyle dedi:--

"'Dün gece bana adımı sordun. O zaman sana söylemezdim. Şimdi
öğreneceksin. Ben Kontes de Rescka Smolenski'yim. Krakow'da yaşıyorum.
Kocam dört gün önce Venedik'te öldü. Onu oraya götürdüm çünkü
hastaydı, o kadar hastaydı ki gondoldan yatağına kadar Polaff'ın kollarında taşındı. Rus hükümeti onu ölmesi için İtalya'ya götürmeme izin verdi. Bir
Polonyalı daha az önemli. Bir hafta önce bu izin iptal edildi ve gecikmeden Krakow'a rapor vermemiz emredildi. Nedenini bilmiyorum, belki de hükümetin aileme yığdığı uzun haksızlıkların listesine bir zulüm daha eklemek için. Kocam üç gün oyalandı,
emri yanındaki masaya serdiler. Dördüncü gün onu
Campo Santo'ya yatırdılar. O gece hizmetçim hastalandı. Dün sabah bana ikinci bir kesin emir verildi. Şimdi itaat etmek için eve gidiyorum.'

"Ardından yavaş, ölçülü cümlelerle hayat hikayesi geldi: babasının isteğiyle on yedi yaşında kendisinden iki kat büyük bir adamla evlendi; Doğu Avrupa'nın en ahlaksız
mahkemesiyle çevrili; kadını yalnızca bir eşya olarak
değerlendiren ve kadınlığına saygı duyan, aşırılıklarına karşı
protesto eden her eşi dışlayan veya
iftira atan bir sosyal ortama zorlandı. Geçtiğimiz beş yıl boyunca -evliliğinden beri- kocasının
kariyeri uzun, bitmeyen bir sefahat olmuştu. Sonunda, karşı koymaya
cesaret edemediği bir hayat tarafından yıkılmış, yenik düşmüş ve yatağına çekilmişti; oradan, yaşamla ölüm arasında gidip gelerek, yuvasında titreyen sönmüş bir mum gibi, Venedik'e götürülmüştü.

"'Şimdi, inancımın kaybolduğunu, kalbimin kırıldığını mı merak ediyorsun?'

"Viyana'ya yaklaşıyorduk; istasyonlar daha sıktı; kendi vagonumuz
dolmaya başladı. Bir saat boyunca yan yana sessizce at sürdük, o pencereden sabit bir şekilde bakıyordu, ben de bu acı dolu
hayatın kalbimi sızlatan görüntüsü karşısında yarı şaşkına dönmüştüm. İstasyona girdiğimizde
kendini toparladı ve bana yarı yalvarırcasına şöyle dedi:--

"'Seni bir daha asla göremeyeceğimi düşünmeye dayanamıyorum. Bu gece Viyana'da kalmalıyım.
Otelimde benimle yemek yer misin? Ben Metropole'e gidiyorum. Ya sen? Nereye gitmeyi düşünüyordun?'

"'Metropole'e de.'

"'Venedik'ten ayrılırken değil mi?'

"'Evet; seninle tanışmadan önce.'

"'Bizi kontrol eden bir kader var,' dedi saygıyla. 'Yedide gel.'

"Saat geldiğinde kartımı dairesine gönderdim ve perdeyle kapatılmış bir kapısı olan küçük bir odaya alındım. Kapının daha büyük bir salona açıldığını gördüm. Oradan cam ve gümüşle kaplı bir masa gördüm. Polaff, dik ve katı bir şekilde beni sert ve resmi bir şekilde karşıladı. Sanırım metresinin tesadüfi tanışıklığını tam olarak anlamadı veya hiç beğenmedi. Bir anda, hala siyah giysileri, rahibe manşetleri ve geniş yakasıyla karşıdaki kapıdan içeri girdi. Elini nazikçe uzatarak şöyle dedi:--

"'Bu sabah seni terk ettiğimden beri uyumuşsun. Bunu yüzünden anlıyorum. Çok
mutluyum . Ben de. Bütün gün dinlendim. Gelmen çok iyi oldu.'

"Tavırlarında hiçbir değişiklik yoktu; gözlerinde aynı açık sözlü, güven dolu bakış, bana karşı aynı endişeli ilgi. Akşam yemeği duyurulunca beni yanına oturttu, Polaff sandalyesinin arkasında duruyordu ve diğer hizmetçiler servis yapıyordu.

"Konuşma tekrar kendi hayatıma kaydı, o da lafı dolandırmadan
sorularla böldü ve mütevazı evimiz hakkında anlattığım hikayeleri tekrar tekrar tekrarlattı. Bunları kendi insanlarına anlatmak için kendisi öğrenmeli, dedi. Her şey onun için çok garip ve yeniydi, çok basit ve çok
gerçekti. Kahveyle birlikte kendi evinden, Rusya'nın despotluğundan, babasının ölümünden, kardeşlerinin zorla askere alınmasından
bahsetmeye başladı. Hala elinde fincanla, aşağı yukarı yürümeye başladı, gözleri yerdeydi (yalnızdık, Polaff emekli olmuştu). Sonra
önümde durdu ve beni ürküten bir ciddiyetle:--

"'Berlin'e gitme. Lütfen benimle Krakov'a gel. Düşün. Yalnızım,
kesinlikle yalnızım. Evim düzenli ve aylardır öyle, her gün beni bekliyor. Geri dönmek çok korkunç; lütfen benimle gel.'

"'Yapmamalıyım, hanımefendi. Arkadaşlarıma iki
gün içinde Berlin'de olacağıma söz verdim. Biliyorsunuz, size hizmet etmek için kendi her şeyimi feda ederim.'

"'Ve siz yapmayacaksınız?' ve bir hayal kırıklığı iç çekişi kaçtı.

"'Yapamam.'

"'Hayır; sizden istememeliyim. Haklısınız. Sözünüzü tutmanız daha iyi.'

"Yürümeye devam etti, hala yere bakıyordu. Sonra
şömineye doğru yürüdü ve bir zile dokundu. Kapının perdeleri anında açıldı ve
Polaff onun önünde durdu.

"'Bana mücevher kutumu getirin.'

"Adam ciddi bir şekilde eğildi, göz ucuyla bana gizlice baktı
ve arkasındaki perdeleri kapattı. Bir an sonra geri döndü, masanın üzerine koyduğu büyük, maroken kaplı bir kutu taşıyordu. Kadın yayı
bastı ve kapak yukarı fırladı, yanan mumların altında parıldayan mücevherlerle dolu birkaç kadife kaplı tepsiyi ortaya çıkardı.

"'Beklemene gerek yok, Polaff. Yatağa gidebilirsin.'

"Adam bir adım geri çekildi, duvarın yanında durdu, sanki konuşacakmış gibi gözlerini metresine dikti, bana merakla baktı, sonra eğilerek
perdeleri çekti ve kapıyı arkasından kapattı.

"Bir yay daha ve büyük bir inci dizisi, safirlerden bir kolye, birkaç yakut ve zümrüt çıktı. Bunları yanındaki beyaz
beze yığdı. Kutunun içindekileri dikkatlice inceleyerek, alt tepsideki pahalı elmaslarla süslenmiş bir bilezik çıkardı, nadir ve güzel bir süs ve ben daha ne yapacağını anlamadan bileğime takmıştı.

"'Bunu benim için takmanı istiyorum. Gördüğün gibi kolun yukarısına kadar çıkabilecek kadar büyük."

"Bir an şaşkınlığım o kadar büyüktü ki konuşamadım. Sonra onu
gevşetip tekrar eline koydum. Gözleri dolu dolu, yüzü en derin acıyı ifade ediyordu.

"'Ve sen yapmayacaksın?'

"'Yapamam, hanımefendi. Ülkemde erkekler kadınlardan bu kadar pahalı hediyeler
kabul etmezler ve biz de sizin buradaki erkeklerinizin taktığı gibi bilezik takmayız.'

"'O zaman bu kutuyu al ve kendin seç.'

"Küçük bir tepsinin içindekileri elime döktüm ve sade bir madalyon seçtim, badem şeklinde, sade bir şekilde işlenmiş, bir tarafında saç için bir açıklık var.

"'Bunu saçınla birlikte bana ver.'

"Bileziği kutuya attı ve gözleri parladı.

"'Ah, çok sevindim, çok sevindim! Çocukken benimdi, annem
bana vermişti. Sevgili küçük madalyon--evet; onu her zaman takacaksın. '

"Sonra, oturduğu yerden kalktı, ellerimi ellerinin arasına aldı ve yüzüme
bakarak, sesi titreyerek şöyle dedi:--

"'Saat on bir. Yakında beni terk etmelisin. Daha fazla kalamazsın. Birkaç saat içinde seni bir daha asla göremeyeceğimi biliyorum. Gitmeden önce
dualarıma katılır mısın?'

"Birkaç dakika sonra beni çağırdı. Yan odada dizlerinin üstündeydi, yanında iki mum yanıyordu, koyu renk saçları omuzlarına dökülmüştü, elinde gümüşle bağlanmış açık bir dua kitabı vardı. Şimdi onu görebiliyorum, gözleri kapalı, dudakları sessizce hareket ediyordu, uzun kirpikleri yaşlarla ıslanmıştı ve bana diz çökmemi işaret ederken o Madonna benzeri bakışı vardı. Birkaç dakika boyunca böyle dua etti, mumlar yüzünü aydınlatıyordu, oda ölümcül bir şekilde hareketsizdi. Sonra ayağa kalktı, gözleri yarı kapalı ve dudakları sanki bitmemiş duasını yapıyormuş gibi hareket ediyordu, başını kaldırdı ve alnımdan, çenemden ve her iki yanağımdan öptü, parmağıyla haç işareti yaptı. Sonra bir makas aldı, saçından küçük bir tutam kesti, madalyonu üzerine kapattı, elime verdi.

"Ertesi sabah erkenden kapısındaydım. Giyinmişti ve bekliyordu. Beni nazikçe ama hüzünlü bir şekilde selamladı ve bunun imkansızlığına inandığını gösteren bir tonda şöyle dedi:--

"'Ve Krakov'a gitmeyeceksin?'

"İstasyona vardığımızda ve tren platformuna açılan küçük kapıda durduğumda, o sadece elimi sıktı, başını peçesiyle örttü ve Polaff'ın peşinden vagona girdi. Yüzünü pencerede görmeyi umarak izledim, ama o saklı kaldı.

* * * * *

"Hala onun varlığıyla doluyken Ringstrasse'ye döndüm ve
onu takip etmemi engelleyen koşulların düşüncesiyle işkence gördüm,
bir taksi çağırdım ve bakanımıza gittim. Bay Motley daha sonra portföyü aldı; pasaportumun süresi dolmuştu ve Almanya'ya girerken
yenilenmesi gerekiyordu. Ataşe bu gerekliliği kabul etti, damgaladı ve
mürekkebi hala ıslakken bana geri getirdi.

"'Ekselansları,' dedi, 'burada olduğunuz süre boyunca sizin tarafınızdan aşırı dikkatli olmanızı tavsiye ediyor. Ortaklarınıza dikkat edin ve şüpheli kişilerden uzak durun.
Viyana, kaçan Polonyalı mültecileri izleyen casuslarla dolu.
Adınızın'--dikkatle okuyunca--'dikkat çekmeye müsait. Bu durumlarda yardım etmek için
güçsüzüz. Daha geçen hafta sokakta bir adamla arkadaş olan bir Amerikalı, düşmana yardım ve destek
verme suçlamasıyla tutuklandı ve çabalarımıza
rağmen hala hapiste.'

"Ona teşekkür ettim ve başım dönerek taksime bindim. Peki ya kontes beni aldattıysa? Önceki gün söylediği sözleri hatırlayınca kanım dondu: nefret ettiği hükümet tarafından anılmıştı, iki kardeşi orduya zorlanmıştı, Rusya'nın ailesine
yoğunlaştırdığı zulümler ve aşağılamalar ve son olarak geri dönmesi için verilen kesin emir. Sempatik yapım ve deneyimsizliğim beni
başıma bela mı açmıştı? Sonra melek yüzlü, dudakları dua edercesine hareket eden Madonna benzeri baş önümde yükseldi. Hayır, hayır; o değil. Hayatımı ortaya koyardım.

"Otelime girdim ve odamın anahtarını almak için koridoru geçtim. Kapıcının yanında beyaz eldivenlerine kadar tam üniforma giymiş bir Avusturyalı subay duruyordu. Geçerken kapıcının Almanca şöyle dediğini duydum:--

"Evet; o adam o."

"Avusturyalı bana dikkatle baktı ve sertçe dönerek
şöyle dedi:--

"'Mösyö, sizi yalnız görebilir miyim? İletmem gereken önemli bir şey var.'

"Bu söz ve ani tavırları öylesine açık bir şekilde bir tutuklanmayı gösteriyordu ki,
bir an tereddüt ettim, aklımdan en akıllıca
yol ne olabilir diye geçirdim. Sonra, Viyana'daki işimi odamın mahremiyetinde en iyi şekilde açıklayabileceğimi düşünerek, _ben_ sertçe şöyle dedim:--

"'Evet; şimdi daireme gidiyorum. Sizi orada göreceğim.'

"Önce o girdi, kapıyı arkasından kapattı, odayı geçti; elini
perdelerin arkasına geçirdi, dolabı açtı, kapattı ve şöyle dedi:--

"'Yalnız mıyız?'

"'Tamamen. '

"Sonra, bana dönüp, 'Sen Amerikalı mısın?'

"'Haklısın.'

"'Peki pasaportun yanında mı?'

"Cebimden çıkarıp ona uzattım. İmzaya
bir göz attı, tekrar katladı ve şöyle dedi:--

"'Bu sabah Kontes Smolensk'i istasyona götürdün! Onunla
nerede
tanıştın?'

"'Dün Venedik'ten ayrılan trende.'

"'Daha önce hiç?'

"'Asla.'

"'Neden Venedik'ten daha erken ayrılmadı?'

"'Kont ölüyordu ve hareket ettirilemedi. İki gün
önce gömüldü.'

"Yüzünde bir gölge belirdi, 'Zavallı De Rescka! Ben de bundan şüpheleniyordum.'

"Sonra tekrar bana dönerek, yüzü şüpheli ifadesini yitirdi:--

"'Mösyö, ben kontesin kardeşiyim,--ordudan Albay Boski.
Bir hafta önce mektuplarım ele geçirildi ve gece Krakow'dan ayrıldım.
O zamandan beri bir hayvan gibi avlanıyorum. Bu üniforma benim üçüncü
kılığım. Komployla bağlantım keşfedilir keşfedilmez, kız kardeşime
eve dönme emri verildi. Kontun ölümü gecikmesini açıklıyor ve onu istasyonda görmemi
engelledi. Viyana'dan ilk istasyonu
seçmiştim. Bu sabah istasyonda bir fırsat yakalamaya çalıştım ama
cesaret edemedim. Sizi gördüm ve arabacıdan otelinizi öğrendim.'

"'Ama albay,' dedim, ataşenin uyarısı kulağımda, 'affedersiniz ama bunlar sıkıntılı zamanlar. Burada yalnızım, çalışmalarımı sürdürmek için
Berlin'e gidiyorum. Kontesi hasta ve acı çekerken ve
uyuyamaz halde buldum. Beni derinden ilgilendirdi ve onu rahatlatmak için
elimden geleni yaptım. Aynı durumdaki başka bir kadın için de aynısını yapardım, sonuçları ne olursa olsun. Eğer onun
kardeşiyseniz, bunu takdir edersiniz. Eğer başka bir amaçla buradaysanız, hemen söyleyin. Öğlen Viyana'dan ayrılıyorum.'

"Rengi kızardı ve eli içgüdüsel olarak kılıcını aradı; sonra,
rahatlayarak şöyle dedi:--

"'Haklısın. Zamanlar sıkıntılı. Diğer her adam bir casus. Beni
şüphelendiğin için seni suçlamıyorum. Tek sözüm var. Eğer buna
inanmıyorsan, kendimi tutamam. Gideceğim. En azından kız kardeşime gösterdiğin nezaket için sana teşekkür etmeme izin ver,' eldivenini çıkarıp
elini uzattı.

"'Bir askerin eli dünyanın hiçbir yerinde reddedilmez,' ve onu
sıcak bir şekilde sıktım. Yanına düştüğünde mühür yüzüğünü gördüm.

"'Bir dakika beni mazur görün. Elini tekrar ver.' Yüzükte kontesin
ve sloganı yazılıydı.

"'Yeter, albay. Kız kardeşin bana trende kendikini gösterdi.
Şüphelerimi mazur görün. Senin için ne yapabilirim?' Şaşkın görünüyordu,
anladığımı zor anlıyordu.

"'Hiçbir şey. Bana bilmek istediğim her şeyi söyledin.'

"'Ama trene binmeden önce benimle kahvaltı edeceksin?' dedim.

"'Hayır; bu seni belaya sokabilir--ciddi bir belaya, eğer tutuklanırsam. Tam tersine, binadan ayrılana kadar bu odada kalman konusunda ısrar etmeliyim.'

"'Ama belki paraya ihtiyacın vardır; bu kılık değiştirmeler pahalıdır,' mükemmel
ayarına bakarak.

"'Haklısın. Belki yirmi ruble yeterli olur. Bana Berlin'deki
adresinizi verin. Eğer yakalanırsam, paranızı kaybedersiniz. Eğer kaçarsam,
paranız geri verilir.'

"Elini sıktım ve kapı kapandı. Bir hafta sonra pelerine sarılı bir adam evime geldi ve bana bir zarf uzattı. Adres ve mesaj yoktu, sadece yirmi ruble."

* * * * *

Aşağımda büyük bir gri saten çarşaf gibi kırışan denize baktım. Devasa cankurtaran botu başımızın üzerinde sallanıyordu, göğe karşı güçlü bir
kabarıklıkla duruyordu. Uzun bir duraklamadan sonra,--hikaye beni garip bir şekilde
heyecanlandırmıştı,-- sordum:--

"Affedersiniz, o zamandan beri kontesi hiç gördünüz mü veya duydunuz mu?"

"Hiçbir zaman."

"Kardeşi de mi?"

"Kardeşi de mi?"

"Ve madalyon?"

"Burada, koyduğu yerde."

Tam o anda ay bir bulutun arkasından çıktı ve
yüzünde parladı. Saat zincirini çıkardı, başparmağıyla dokundu ve
bibloyu elime koydu. Bir çocuğun takabileceği türdendi,
etrafında emaye bir iplik vardı. Camdan minik
kapkara saç yuvasını görebiliyordum.

Bir süre ikimiz de konuşmadık. Sonunda, kalbim parlayarak,
bütün doğam adamın bilinçsiz asaletiyle derinden sarsılarak
şöyle dedim:--

"Dostum, neden bileziği bileğine bağladığını biliyor musun?"

"Hayır; bu beni her zaman şaşırttı. Sık sık merak ettim."

"Bileziği bileğine bağladı, tıpkı eskiden bir hizmetçinin
atkısını muzaffer şövalyesinin kalkanına dolaması gibi, tıpkı kraliçenin demir haçı bir kahramanın
göğsüne takması gibi. Hayatında tanıdığı ilk beyefendiydin."

JOHN SANDERS, İŞÇİ

[Bu hikayenin ana hatları bana, oyunları kendi doğasının şefkatinin bir göstergesi olan
dostum Augustus Thomas tarafından verildi.]

Eyalet sınırına yakın demir yolundan gelmişti. Maaş bordrosunda Sanders ismi vardı,--John Sanders, işçi. Onunla ilgili dikkat çekici hiçbir şey yoktu. O, pistte yukarı aşağı yüz kişi gibiydi. Cumartesi gecesi ona ödeme yapsanız, bir sonraki hafta onu unuturdunuz, tabii ki,
eğer sizinle konuşmamışsa. Elli yaşında gibi görünüyordu, ama belki de otuz yaşındaydı. Tıknaz ve güçlüydü, saçları ve sakalı kısa kesilmişti. Kaba mavi bir kazak, kadife pantolon ve boynundan ve bileklerinden görünen kırmızı bir
pazen gömlek giymişti. Ayrıca, beline dolanmış bir
deri kayış takıyordu.

Onu diğerlerinden ayıran bir şey varsa, o da ağzı ve gözleriydi,
özellikle gülümsediğinde. Ağzı temiz ve tazeydi, dişleri
kar beyazı ve düzenliydi, sanki sadece saf şeyler geçiyormuş gibi; gözleri samimi ve gerçekti ve tereddüt etmeden size doğru bakıyordu.
Eğer ona bir emir
verirseniz, "Evet, efendim," derdi, her ayrıntı tamamlanana kadar bakışlarını sizden ayırmazdı. Bir soru sorduğunda, bu soru özlü ve kısaydı.

İlk hafta, bir yan hatta kömür kürekledi, istasyon motorlarını yükledi.
Sonra, istasyon şefi Burchard, onu uzun rıhtımdaki mavnaları dolduran damperli arabaları için trenleri işaretlemesi için sokak kavşağına gönderdi.

Bu kavşak, yarım mil uzunluğunda derin bir demiryolunun dik açılı bir kesitini oluşturuyordu.
Üst katta, eğimli kenarlarına bakan, yarı sarhoş, gözleri bulanık pencereleri ve yamalı ve kırık, yırtık çatıları olan bir sıra kulübe sendeleyerek duruyordu; bazıları döşeme kirişlerinin altında sıkışmış koltuk değnekleriyle asılıydı.
Sanders bu kulübelerden birinde yaşıyordu; sokak kavşağını çevreleyen granit istinat duvarının kenarına en yakın olanı.

Bu demiryolu kesiminin yamaçlarında, kulübelerin çöpleri yatıyordu; dipsiz kovalar, kırık sandalye parçaları, domates kutuları, paslı
çemberler, hasır parçaları ve açık arazilerin diğer döküntüleri. Yaz aylarında, sıcak güneş tarafından canlandırılan birkaç cesur çimen tutamı, tesadüfen bir seviyeye çaresizce tutunuyordu ve ara sıra neşeli bir karahindiba bir veya iki gün boyunca alev alev yanıyor ve sonra bir bedevi keçi tarafından kesilerek kayboluyordu. Kışın, sadece geçen trenlerin bitmek bilmeyen dumanıyla kirlenmiş ve bahçe işçilerinin kısa patikalarıyla dikişli, kararmış kar parçaları vardı. Sanders'ın kulübesinde sadece iki kişi vardı; Sanders ve sakat kızı, on iki yaşında, sırtı kırık bir kız. Babasının bayrağını sallamasını izlemek için alçak pencerede durduğunda, ancak pervaza ulaşmıştı. Eğilmiş, çukur gözlü, küçülmüş; Kızıl saçları boynunda kısa kesilmişti; zavallı küçük beyaz parmakları pencere çerçevesini kavramıştı. "Bu sabah ekspres geç kaldı," ya da "14 numara zamanında geldi," derdi, huzursuz, hevesli mavi gözleri saate bakıyordu ya da "Bugün ne kadar da çok kül taşıyorlar!" Penceresinden başka hiçbir şey görünmüyordu.

Düdük çaldığında yemek kovasını indirdi,
patates ve kaynayan tencereden yeni çıkmış domuz etiyle doldurdu, kahveyi teneke
bardağa döktü, kapağını taktı ve topallayarak istinat duvarının kenarına
gidip bir iple babasına doğru indirdi. Sanders başını kaldırıp elini salladı ve kız penceredeki yerine geri döndü. Gece olduğunda, tek odalarındaki gaz lambasını yakar ve
Pazar gazetelerinden hikayeleri yüksek sesle okurdu, o da hevesle dinler ve
ona cevaplayamayacağı sorular sorardı, gözleri yaşlarla dolar veya
yüzü gülümserdi. Bu onun hayatını özetliyordu.

Dünyada pek bir şey yoktu, bütün bunlar, Sanders için!--ne dinlenme, ne rahatlık, ne de mutlu güneş ışığı,--ne şarkı, ne kahkaha, ne kuşların flütü, ne de tatlı çiçeklerin kokusu,--ne minnettarlık, ne cesaret, ne insan nezaketi, ne de hayırseverlik için pek yer yoktu. Sadece durmak bilmeyen motor zili, pislik, kükürtlü cehennem dumanı, şiddetli yağmur, buz ve toz, --sadece
kötü kokulu, buharlı arabaların bitmek bilmeyen monotonluğu, dumanla lekelenmiş
işaret bayrağı ve yağlı fener, --sadece iki yataklı, sobalı, birkaç sandalye ve masalı sallanan kulübe, --sadece ince kollarını onun boynuna dolayan mavi gözlü sakat kız.

Yazın pazar günleriydi bu kasvetli monotonluk sona ererdi. Sonra
Sanders onu ormanın kenarına, kesimin bir mil veya daha fazla arkasına
taşırdı. Menekşelerle kaplı küçük bir çukur ve bir gölet vardı,
arada sırada bir nilüfer fabrika çocuklarından kaçıyordu ve
büyük ağaçlar, çalılar ve çimenlikler vardı, her tarafta çim toplayıcılar tarafından kare şeklinde düzenlenmiş açık arazilerle son buluyordu.

Sanders bu günlerde sırtüstü yatar ve gökyüzüne karşı güneş ışığında sallanan ağaç tepelerini izlerdi ve kız onun yanına oturup taze yosun ve çakıl taşlarından yığınlar yapardı ve yabani çiçekleri demetler halinde bağlarlardı. Bazen gölette balıklar olduğunu hayal eder, bir sırık keser ve bir iğneyi büker, bir parça ip bağlar ve saatlerce oturup mantarı izlerdi, kız da beklenti içinde onun yanında gülerdi. Bazen ikisi de uyurlardı, kolu onun üstündeydi. Ve böylece yaz geçti.

Bir sonbahar günü, saat on iki düdüğünde, bira fabrikasının yakınındaki cıvata fabrikasından gelen genç haydutlardan oluşan bir kalabalık, evsiz bir köpeği kovalayarak geçitten aşağı doğru
süründü. Sanders bayrağıyla yolda duruyordu. Geçen bir yük treni kalabalığı durdurdu. Köpek tekerleklerin arasından hızla geçti, iki katına çıktı ve sonra kesimin yamacından yukarı sıçrayarak kulübenin yarı açık kapısından içeri
attı. Kızı görünce durdu, tereddüt etti, endişeyle yüzüne baktı, çömeldi ve pençelerinden tutarak kendini çekti, başını ayaklarının dibine koydu. Sanders o gece eve geldiğinde, köpek kucağında uyuyordu. Onu dışarı çıkarmak üzereydi, ta ki kızın yüzündeki ifadeyi görene kadar, sonra durdu ve boş yemek kovasını rafa koydu.

"Onu gelirken gördüm," dedi; "cıvata fabrikasından gelen fareler de onu
sikiyordu! Sanırım yük gelmeseydi onu
yakalarlardı."

Köpek, Sanders'ın yüzüne hüzünle baktı, onu merakla süzdü,
korkakça pençesini uzatıp düşürdü, sanki çok cüretkar davranmış gibi,
ve günü geçirmek için gelen zavallı bir akraba gibi, bir tür aptalca özür dilemek istedi. Hiç saygıdeğer
ataları olmamıştı, -söz konusu bile olamazdı. Bunu, kaba, tüylü saçlarında, bir paspas gibi; beceriksiz, çirkin yürüyüşünde, bacaklarının altında iki katına çıkmasında; uzunluğu boyunca çıplak noktalarla sarkık kuyruğunda, geçmişteki aşağılanmaları ima ediyordu. Büyük bir köpek değildi - sadece bir sandalye koltuğu kadar yüksekti; benekli dudakları ve keskin, testere gibi dişleri de vardı. Bir kulağı yoktu, belki de yavruluk döneminde, biri onu bir terrier yapmaya çalışmış ve yarıda bırakmıştı. Ancak diğer kulağı iki kişi için yeterince hareketliydi. Bir geyiğinki gibi dikkatle öne doğru kıvrılırdı veya bir tavşanınki gibi telaşla
irdi veya kız onu okşayıp uyuttuğunda başının üstüne yatardı. O sadece tekmelenebilir, kovalanabilir bir köpekti - kuyruğuna bağlanmış teneke tavaları ve arkasından bağıran çocukları çınlatmak için yapılmış bir köpek.

Gözleri hariç! Bunlar akik gibi kahverengiydi ve aynı derecede derin ve berraktı. Bakıp düşünen ve güvenen nazik gözler. Kızın onu ilk sevmesini sağlayan bu gözlerdi; garip bir şekilde, ona babasının gözlerini hatırlattılar. O da, belki de bilinçsizce, derinliklerinde, kendi kalbini harekete geçiren sempati açlığının bir kısmını gördü - arkadaşlık özlemi. Babasına hiç söylemese de, sevebileceği kendi yaşına yakın bir şey istiyordu. Bu, belki de pek anlamadığı için, kendine sakladığı bir gönül yarasıydı.

Köpek ve kız ayrılmaz oldular. Geceleri, onun yatağının altında uyurdu,
gri şafakta başını uzatır ve onun yüzünü yalayarak,
onu yanında sıcak bir şekilde örtene kadar. Trenler geçtiğinde,
arka ayakları üzerinde, pençeleri eşikte, künt küçük burnu cama değecek şekilde ayağa kalkar,
çınlayan zillere sızlanır veya aşağıdaki motorların öksürdüğü büyük buhar ve duman halkalarına havlardı.

Ona her türlü numarayı öğretti.
Başında bir kağıt şapka, ağzında bir tabakla, yalvararak arka ayakları üzerinde yürümeyi. Nasıl
öldüğüne inandırılır, her seferinde bir dakika hareketsiz yatar, garip kulağı gergin bir şekilde kıvrılır
ve gözleri eğlenceli bir şekilde parıldar; köşedeki bakkala bir sepet nasıl taşınır, sabahleyin bir peni değerinde süt veya bir somun ekmek için topallayarak dışarı çıktığında, sokağı geçene kadar bekler ve sonra
onun önünde gururla yürürdü.

Köpeğin gelmesiyle yeni ve daha mutlu bir ışık kulübeyi aydınlatmış gibiydi. Sanders'ın kendisi de etkiyi hissetmeye başladı. Saatlerce onunla oynar, ağzını sıkıca tutar, dudaklarını geriye iter, böylece dişleri parlar, kulağını döndürürdü. Artık danışabileceği ve konuşabileceği üçüncü bir kişi vardı. "Bugün kavşakta çok soğuk olacak, değil mi, Köpek?" veya, "23 numara kesikte şişiyor:
Çanını bilmiyor musun? Acaba, Köpek, kürkünü ne değiştirdi?" ona
söylerdi. Ayrıca, kızın yanaklarının o kadar beyaz ve
sıkışık olmadığını fark etti. Daha uzun boylu ve o kadar yorgun görünmüyordu; ve o günün işinden yorgun
olarak
kesikliğe doğru yürüdüğünde, onu her zaman kapıda karşılardı, köpek
yokuşun yarısına kadar sıçrar, kuyruğunu sallar ve onu karşılamak için
öne atılırdı. Ve annesinin yıllar önce, büyük sel kulübeyi süpürüp sadece babasını ve kendisini bir köprüye tutunmuş halde bırakmadan önce ona öğrettiği şarkılardan küçük parçalar söylerdi, o da
kırık bir sırtla.

Bir süre sonra Sanders onu aşağıya, patikaya doğru ikna etti, ona boş yemek kovasını geri getirmesini öğretti, köpek onunla bir saat geçirdi, yanında
utangaç bir şekilde oturdu ya da nöbetçi kulübesinde uyudu.

Bunca zaman köpek hiçbir zaman belirli bir ismin onuruna erişmedi.
Kız ondan "Köpek" diye bahsetti ve Sanders her zaman "Köpek" dedi. Trenciler ona "Rags" diyorlardı, şüphesiz, yırtık kulağına ve
ipek kuyruğuna saygıdan. Geçerken ona kömür atıyorlardı, ta ki "Sanders'ın kızına" ait olduğu ortaya çıkana kadar. Sonra onun şampiyonları oldular ve
bu isim ve eğlence yersiz görünüyordu. Sadece bir kez
ayırt edici bir lakap kazandı. O da kızın sepetini kurtardığı zamandı,
daha büyük ve daha az dürüst bir köpekle sert bir kavgadan sonra. Sanders daha sonra ondan yarı gizli bir gururla "Patron" olarak bahsetti, ancak bu sadece bir veya iki gün sürdü. Mahallede, halk arasında "Sanders'ın köpeği" olarak biliniyordu.

Bir sabah köpek kırık bir bacakla kesikten topallayarak geldi. Bazıları bir
atın onu tekmelediğini; bazıları da fabrika çocuklarının ona taş attığını söyledi. Hiç bağırmadı, sadece üzgün bir şekilde içeri girdi, ağzı kuru ve tozla kaplıydı, bir sopa gibi gevşekçe sarkan arka bacağını sürüklüyordu; sonra başını kızın kucağına koydu. Kız bütün gün onun için şarkı söyledi ve ağladı,
çürük uzvu sardı, gözlerini ve ağzını yıkadı, onu kendi yatağına yatırdı. Babası için gidecek kimse yoktu ve olsaydı bile,
geçitten ayrılamazdı. Sanders eve geldiğinde bacağı dikkatlice kontrol etti, kız hevesle izliyordu. "Hayır, Kate, çocuğum, evet hiçbir şey yapamazsın; köşeden kırıldı. Ağlama, genç. "

Sonra dışarı çıktı ve bir banka oturdu, kesiklerin ve fabrikaların çatılarının üzerinden baktı, yüzlerce fırının nefesinde pusluydu ve
ve böylece dalgalanan ağaçlarla çevrili mavi nehrin üzerinden, kutsanmış güneşin dinlenmek için
battığı yere. Şaşırmamıştı. Hayatındaki her şey gibiydi. Bir şeyi sevdiğinde, bunun böyle olacağından emindi.

O gece, kız uyurken, köpeği kollarına aldı ve
ceketini köşe mokasenlerinin göremeyeceği şekilde üstüne sararak,
revirin zilini çaldı. Doktor dışarıdaydı ama bir hemşire yaraya
baktı. "Hayır, yapılacak hiçbir şey yoktu; yuva ezilmişti. Sargılı tut, hepsi bu." Sonra onu eve getirdi ve
yatağın altına koydu.

Üç veya dört hafta içinde tekrar eski haline döndü, yürürken bacağını sürüklüyordu.
Hala gecekondudan dolaşıp bakkala gidebiliyordu, ama
kova boş olsa bile
tepeye tırmanamıyordu. Bir gün denedi,
ama sadece yarı yola kadar tırmanabildi. Sanders eve gittiğinde onu patikada, kovanın yanında yatarken buldu.

Sanders köpek için endişelendi.
Akşam yemeği üzerine kavşakta yapılan uzun sohbetleri, zavallı adamın her kaşığı
izlemesini, gözlerinin parıldamasını, eski kulağının oyuncak bir bayrak gibi kıvrılıp açılmasını özledi. Ayrıca, bu cehennemin ıssızlığına ve dumanına
sık sık meydan okuyarak arabalardan pislikleri
toplayan serçelerin ve güvercinlerin peşinden koşmasını da özledi. Tüm
yoldaşlıktan daha çok özledi, --yanında oturacak birini.

kız için--artık onunla köpek arasında çift bağ vardı. O sadece fakir ve dışlanmış biri değildi, kendisi gibi sakattı. Daha önce, o onun arkadaşıydı, şimdi annesiydi, ona fısıldıyordu, yanağı ona değiyordu; trenlerin hızla geçtiğini görmek için onu pencereye tutuyordu, burnu cama değiyordu, zavallı bacağı sallanıyordu.

Tren elleri de onu ıskaladı, intikam yemini etti ve No. 6'nın itfaiyecisi Joe Connors, yarım pazar gününü taşı atan çocuğu bulmaya çalışarak geçirdi.
Yarış motorunu çalıştıran Bill Adams, kazadan sonraki gün eve gidip bir şişe at merhemi aldı ve onu kulübeye bıraktı ve Sanders isterse bir sonraki istasyonda doktoru çağıracağını söyledi.

Kavurucu sıcak bir Ağustos günüydü - çekirgelerin açık alanda otlar arasında şarkı söylediği ve katranın çatılardan aşağı damladığı, takımların ter kokarak tepeye tırmandığı, gözlerinde ıslak bir sünger olduğu ve sürücülerin arabalarının yanından geçip boyunlarını sildiği bir gündü - bu dumanlı Ağustos günlerinden birinde, köpek topallayarak geçide indi - sadece Sanders bayrağını sallayarak dururken burnunu ona sürtmek veya bayraklarını ve fenerini barındıran küçük biberlikli bir evde otururken yüzüne hüzünle bakmak için. Artık sık sık gelmiyordu. Yerel yükleri taşıyorlardı - istasyon motoru geri gidiyor ve vagonları sıraya sokuyordu. Bill Adams gaz pedalındaydı ve Connors ateş ediyordu. Sanders'ın nöbet kulübesinin birkaç metre aşağısında, bir yan hatta boş bir düz vagon duruyordu. Sert cüruf kaplı rayların üzerine minnettar bir gölge düşürüyordu. Köpek kamyonların altına sürünerek girmiş ve uyumuş, sertleşmiş bacağı makas kurbağasının üzerindeydi. Adams'ın avlu motoru üfleyerek
onu irkilerek uyandırdı. Bir mücadele, acı dolu bir çığlık duyuldu ve köpek sırtüstü düştü, işe yaramaz bacağı kurbağanın içindeydi. Sanders acı dolu
çığlığı duydu, bayrağını yere attı, traverslerin üzerinden atladı ve
kamyonların altına süründü. Köpeğin çığlıkları durdu. Ama bacak hızlıydı. Bir an sonra
kutusuna geri koştu, bir levye yakaladı ve eklemi
zorladı. Bir santim bile kıpırdamadı. Geriye tek bir şey kalmıştı: İki dakika içinde gelmesi gereken ekspres dönmeden önce makası çevirmek. Başka bir anda mavi kazaklı bir adam raylardan yukarı doğru
fırladı. Bir kolun üzerine atladı, geri sıçradı ve kendini düz vagonun altına
attı. Sonra acı içindeki bir köpeğin uluması, tam hızla kesime giren bir motorun çığlığıyla bastırıldı. Sonra raydan fırlayan bir köpek, yıkılan bir ev gibi bir çarpma ve düz bir vagon yakacak oduna çarptı.

Ekspres treninin kondüktörü ve yolcuları geri yürürken, Bill Adams
kömürlerin üzerinde yatan mavi kazaklı bir adamın üzerine eğilmişti. Kafasındaki bir yaradan kanıyordu. Yanında, sertleşmiş elini yalayan sarı bir köpek yatıyordu. Yolcular arasında bir doktor kırmızı gömleğini açtı ve elini kalbine bastırdı. Nefes aldığını ve
yaşayabileceğini söyledi. Sonra ofisten bir sedye getirdiler ve Connors ile
Bill Adams onu tepeye taşıdılar, köpek de topallayarak onları takip etti.

Burada onu hıçkıran, korkmuş bir kızın yanındaki bir yatağa yatırdılar; köpek kızın ayaklarının dibindeydi.

Adams onun üzerine eğildi, başını bir pamuk parçasıyla yıkadı.

Ölmeden hemen önce gözlerini açtı, kızına yasladı, başını yarı kaldırdı, sanki köpeği arıyormuş gibi, sonra tekrar yatağına düştü, ağzında aynı tatlı, berrak gülümseme vardı.

"John Sanders," dedi Adams, "senin gibi aklı başında bir adam nasıl olur da hayatını lanet olası sarı bir köpek için harcar?"

"Yapma, Billy," dedi. "Kendimi tutamadım. Sakattı."

BAeADER

Baeader'ı ilk gördüğümde, St. Michel'deki Mme. Poulard'ın hoş hanının gölgesinde oturuyordum.
Akşam yemeği servis edilmişti ve hostesin sandalyesinin arkasındaki duvara bir çizim
çakarak kendi payıma düşeni ödemeye yardım etmiştim. Bu yüksek değerleme bana özel bir iltifat olarak düşünülmemişti, duvar zaten Avrupa'daki ressamların yarısının çizim defterlerinden benzer
hatıralarla kaplıydı.

Baeader, Bayder diye telaffuz etti, o anda valinin bir telgrafına cevap olarak gelmişti, valinin bir önceki gece, bir çaresizlik anında, Paris'teki otelinin sahibine "Hemen Normandiya'yı bilen ve İngilizce konuşan bir kurye gönderin." diye telgraf çekmişti. Şapkası elinde, o anda valiye bu kadar yaltaklanarak eğilen çıplak başlı adam, cevap olarak gelen kişiydi. Kısa boylu, tıknaz ve başının tepesinde küçük bir noktada, rahip gibi tamamen keldi. Şapkasının kenarında toplanan terle parlıyordu ve iki akıntı halinde akıp gitti, her iki şakağını kaplayan siyah saç tutamlarını boğdu, onları elmacık kemiklerinin altında ıslak çimen gibi bıraktı. Tam yüzü temiz traşlı, kendini beğenmiş ve ikna ediciydi,
ve keskin ve uyanık olsalar da, ne mizahtan ne de şefkatten yoksun olan iki ayakkabı düğmesi gözü çerçeveliyordu.

Bir çift yeni yeşil çocuk eldiveni giymişti, farklı onarım tarihlerini gösteren, birkaç farklı tonda örgüyle bağlanmış kahverengi bir kumaş ceket giymişti ve ceketle aynı tarihte kadife bir yakayla taçlandırılmıştı.
Pantolonu sıradan bir griydi ve açıkça bu vesileyle satın alınmış ve konuşurken aldığı sayısız pozisyondan, açıkça bir beden küçük olan bir çift yepyeni tozlukla sallanıyordu.

Şapkası--anlayışlı kullanımıyla konuşma tarzına sıcaklık, renk ve pitoresklik katan, bazen göğsüne bastırılmış, bazen yukarı kaldırılmış, bazen de kaldırım taşlarına indirgenmiş--bir zamanlar biraz onur ve oranlara sahip olmuştu. Sürekli kötü muamele, şapkanın siperindeki tüm neşeli ve neşeli bukleleri çoktan alıp götürmüştü, tacı ise o kadar sık ​​çökmüştü ki, kötü kullanım izleri üzerinde görünüyordu. Ve yine de uzaktan, Baeader'in kullandığı eski moda bu kalıntı, o kadar sürekli elindeydi ve kafasında o kadar azdı ki, giyildiğini asla söyleyemezdiniz, bu şapka, sahibi tarafından fırçalanmış, cilalanmış ve sonunda cilalanmış, cilalı demirden mi yoksa ipekten mi yapıldığı konusunda biraz kafa karıştırıcı bir duruma getirilmişti, gerçekten çok neşeli ve çekici bir olaydı.

Karşımdaki kişinin, olası işverenleri üzerinde gücünün yettiği kadar olumlu bir izlenim bırakmak için ne beceri, ne zaman ne de masraftan kaçınmadığını görmek kolaydı.

"Ze depeche telegraphique'in varış anında," diye devam etti Baeader, "Mösyö ze proprietaire'in ofisindeydim. Bir ticari düzenlemenin sonunda, mon ami ze prrietaire
bana şöyle dedi: 'Baeader, Paris'te terk edilmiş sezon. Neden Normandiya'daki beyefendiler için bir düzenleme yapmıyorsunuz? Günlük frank miktarı en az'"--burada Baeader valinin yüzünü dikkatlice inceledi--"en az on frank olacak"--öyle değil mi beyler? Elbette," kaşların hafifçe kasıldığını fark ederek, "eğer hizmet uzun süreli ve en uzak noktadaysa, bir miktar azalma mümkün olabilir. Örneğin,
St. Malo, St. Servan, Parame, Cancale speciale, Dieppe petite,
Dinard ve diğerlerine olsaydı, dokuz franklık bir miktar yeterli olurdu."

Vali, Dieppe'nin "petite" veya Cancale'nin "speciale" olarak adlandırıldığını hiç duymamıştı ve kaşlarını merakla kaldırarak böyle söyledi. Baeader tereddüt etmedi. "Ama beyler çok daha kısa bir rota ve birkaç günlük bir rota iddia ederlerse, diyelim ki
St. Michel, Parame ve Cancale'ye,"--burada valinin kaşları tekrar gevşedi--"o zaman imkansızdı--beyler affederse--on franktan daha azına imkansızdı."

Böylece fiyat kararlaştırıldı ve şapka, artık belirgin bir metalik parlaklıkla, bir kez daha avlunun parke taşlarını süpürdü. Tören
bitince, sahibi yeşil çocuk eldivenlerini katladı,
dizinin üstünde düz bir şekilde katladı,
çeşitli bağları olan kahverengi ceketinin iç cebine dikkatlice soktu,
sanki bunlar kredi mektubuymuş gibi,
ve kendini hizmetinde ilan etti.

Sadece el bagajlarımızın değil, aynı zamanda banka hesaplarımızın ve kişilerimizin de birkaç gün boyunca bir ölçüde muhafızı olarak atandığında, valiyi hemen Cancale'e veya onun ısrarla adlandırdığı şekliyle Cancale speciale'e gitmemizin tavsiye edilebilirliği konusunda uyardı.
Ben de hemen kendi sesimi onun yalvarışlarına ekledim ve Cancale'in
kesinlikle denizde olması gerektiğini savundum. Katalogda "Cancale'e yakın sahil" ve benzeri etiketlerle etiketlenen sayısız suluboya ve siyah beyaz fotoğraftan hatırladığım kadarıyla, karides ağlarını bir omzunda zarifçe taşıyan, düz, çerçevesiz şapkalı, üstünde her zamanki küçük yuvarlak düğme olan iri göğüslü balıkçılardan bahsetmeye bile gerek olmayan, geleneksel balıkçı kızların da orada olduğundan emindim.

Ancak vali inatçıydı. Herhangi bir şey onu rahatsız ettiğinde inatçı olma huyu vardı ve Baeader de bunlardan biri olmaya başladı.
Cancale benim için gayet iyi olabilirdi, peki ya onun için otel ne olacaktı,
yapacak hiçbir işi, çizecek resmi olmayan? O, hayatında, suyun delik dolu bir brandadan boynunun arkasından aşağı aktığı bir teknenin altında uyuyabildiği o zamanı
geçirmişti.

"Otel, beyler! Düşünün! Mösyö, Baeader'in böyle rahatsızlıklar ayarlayacağını bir an için bile hayal edebilir mi? Oteli
kolayca hatırlıyorum. Elbette, Paris'in Grand Hotel'i gibi değil, ama
sade, temiz, mutfağı muhteşem ve dairesi güzel ve misafirperver.
Baeader olduğunu unutmayın."

"Peki ya hamamlar?" diye bağırdı vali vahşice.

Baeader'in yüzü bir çalışma gibiydi; başını açarken, sırlı başlığı güneşte parıldarken, yüzünde acı dolu, küçümseyici bir ifade geçti.

"Hamamlar, mösyö--ve her yerde deniz suyu?"

Gelecekteki konfora dair bu güvenceler ayrıntılarla dolu değildi, ama valiyi tatmin etmeye ve sakinleştirmeye hizmet ediyordu, bu arada, Baeader'in her zaman becerikli bir adam olduğunu, gerektiğinde bir yemek veya bir cevapla
hazır olduğunu savunuyordum.

Böylece Cancale'e doğru yola koyulduk.

Yolda kuryemiz giderek daha da heveslendi. Dört kişilik bir vagonda seyahat ediyorduk, Baeader kutunun üzerindeydi ve sürücüyle Fransızca gizlice sohbet ettikten sonra, bize İngilizce olarak ana ilgi noktalarını gösteriyordu. Bizi birçok gösterişle Parame'ye götürdü, Normandiya şehirlerinden biri olan bu şehir, devasa meydanları olan büyük bir otel, denizden on mil uzaklıkta bir plaj ve bir tür deniz bağlantısı olarak küçük bir balıkçı köyünden oluşuyordu. Gerçekçi bir dokunuş vermek için,
tek bir tekne her zaman oyuncak sokaklarından birinin sonunda bir yerde katranlanıyor, iki veya üç eşek arabası ve eşekler pitoresk bir hava katıyor ve kırmızı kovalar ve küreklerle yol kenarındaki kumu
kazan her zamanki çocuk sayısı. Satılan tüm balıklar
bir sonraki kasabadan geliyor. Oraya vardığımızda sezon çok erkendi,
sabot ve beyaz şapkalı kızlar için, Paris'ten gelen gelgit henüz başlamamıştı.
Vali bunu sevinçle selamladı. "Neden bana daha önce bu yerden bahsetmedin? Burada zamanımızı boşa harcıyoruz."

"Ama sadece Parame, monsieur," "sadece" vurgusu ve ellerin kaldırılmasıyla. "Cancale speciale sizi büyüleyecek; kıyı hemen düz ve denizin hayatı büyüleyici. Parame'de asla,
her zaman Cancale'de." Böylece yola devam ettik. Vali sakinleşti ama
endişeli--sadece Baeader'in tüm Normandiya'yı
çok iyi bildiği ve kendisi gibi yaşlı bir kuryenin kesinlikle bir otel
seçebileceği yönündeki argümanıma yenik düştü.

* * * * *

Hepiniz Normandiya'nın zengin, düz ülkesinden dik uçurumlardan aşağı denize doğru ani düşüşü biliyorsunuz. Cancale de geri kalanı gibi. Kasabanın kendisi kumlara doğru bir dalışın eşiğinde duruyor; balıkçı köyü
tam olarak, denizin onu büyük bir yarım ay şeklinde sardığı, bir ucunda yanan bir ışıkla, açık gecelerde Mme. Poulard'ın St. Michel'deki rahat yemek odasına kadar görülebiliyor.

Bu deniz patlamasının bir anlık görüntüsü beni arabadan düşürdü, elimde çizim tuzağı.
Baeader ve vali yola devam etti. İkincisi, Baeader'in ülke tasviri ile gerçek topografya arasındaki tutarsızlığı fark ettiyse bile, ayrılma anında ondan hiçbir haber gelmedi.

Uçurumun altında beyaz şemsiyemin altında çalışırken, birkaç yüz fit aşağıda ve bir mil ötede, beyaz bantlı bir yolda sürünen, yeşil ağaç kenarlı, valinin camlı gövdesinin arkasında parıldadığı, Baeader'in ipek şapkasının önünde yandığı seyahat arabamızı açıkça seçebiliyordum. Sonra küçük böcek, yeşil noktalarla desteklenmiş beyaz bir noktada durdu; küçük bir nokta koptu ve beyaz noktanın içinde birkaç dakika yutuldu, şüphesiz Baeader oda için pazarlık ediyordu.
Sonra şaşkınlığıma göre böcek döndü ve her dakika daha da büyüyerek geri sürünmeye başladı. Bütün bunlar, taslağımı yarı yarıya bitirmeden veya renk kutumu açmadan önce gerçekleşti. Anında gerçek
aklıma geldi,--vali Parame'ye geri dönüyordu. Belki bir saat geçmişti ki,
Baeader, başı açık ve terden boncuk boncuk olmuş,
iki tutam saçı cansız ve dümdüz sarkmış bir şekilde önümde duruyordu.

"Valinin nesi vardı, Baeader? Sonuçta otel yok muydu?"

"Tam tersine, pardonnez-moi, monsieur, çok mükemmel bir otel, sade
ve oldukça kalabalık ve birçok müşterisi var. Hatta
varış anında bile, Salon'un en seçkin sanatçılarından biri, girişteki bir masada konyakıyla duruyordu."

"Belki de banyo yok," diye gelişigüzel bir şekilde belirttim, hala işime dalmış ve
Baeader artık benimle olduğuna göre,
zihnim rahattı.

"Tam tersine, monsieur, banyolar mükemmeldir--ilkel, tabii ki,
basit ve oldukça insanlardan. Fakat, monsieur le gouverneur artık
genç değil. İnsan artık genç olmadığında,"--küçümseyici bir
omuz silkmeyle,--"parbleu, her şeyin tadını çıkarmak imkansızdır. Monsieur le gouverneur, sizi temin ederim ki, en büyük pişmanlıkla Parame'ye geri dönmeye karar verdi."

Ertesi sabah, Baeader'i böyle bir hana getirdiği için
dalgalarda boğmak istediğini ve Cancale'deki tek gecem boyunca onun korumasını kaçıracağımı bilmenin beni engellediğini öğrendim.

"Ayrıca, bu gece büyük bir şenlik var--Cumhuriyetin şenliği. Belediye tarafından havai fişekler, aydınlatmalar ve müzik var. Basit ama oldukça insanlardan. Bu nedenle, sizinle kalmak için
mösyö le gouverneur ile özel bir çaba sarf ettim. Ah! Sizsiniz, mösyö,
bu kadar güçlü, bu kadar coşkulu, bu kadar takdir edici."

Burada Baeader şapkasını taktı ve ben eskiz tuzağımı kapattım.

"Ama mösyö henüz yemek yemedi," dedi yürürken, "hatta
otellerine bile varmadı. Mme. Flamand'ın hanı çok uzakta ve
uçurumlara tırmanmak zor. Eğer beyefendi bu kadar iyiyse, zare yakınlarda yemek yemenin oldukça mümkün olduğu bir kafe var."

Valinin sürekli gözetiminden kurtulan Baeader kendisi oldu. Restoranda
telaşla dolaştı, ev sahibinin hiç bilmediği bir çeşit istiridye olan "Cancale speciale" istedi ve şefle bizzat görüştü. Birkaç dakika içinde, hatmi çiçekleriyle dolu bir bahçeye bakan verandanın bir köşesine bir masa kuruldu ve ızgara tavuk, Fransız ruloları, birkaç turp, yarım düzine kayısı ve bir parça peynirden oluşan bir akşam yemeği sipariş edildi. Yemek bittiğinde, Baeader bitişikteki bir dairede servis edilmişti, daha önceki bir açık hava ziyafetinde bahsedilen miktardan daha azı kalmıştı, ancak en azından bir sepeti, bu durumda bir kağıt kutuyu, bagetleri aşağıya istifleyip iki rulo ile dolduracak kadar ve peynir parçaları ve üç kayısı ile kapatılmış.

"Bu ne için, Baeader? Yeterince yemedin mi?"

Baeader'in yüzünde en tatsız gülümseme vardı. "Tam tersine, kendime
mükemmel bir yemek hazırladım; ama eğer beyefendi düşünürse--akşam yemeği
fiyat sabit ve beyefendi hepsini yiyebilir, ya da
mal sahibine kalır. Eğer beyefendi bir an bile katılırsa, bu aptalca
olağanüstü olur. Araştırmamı yaptım ve postanın Cancale'den bir saat içinde hareket ettiğini keşfettim. Pulları affetmek ne kadar da kolay,--sadece
beş sous,--ve sabah, hatta Mme. Baeader yataktan kalkmadan önce,
Paris'te--Cancale'den bir hatıra. Ne kadar da charmante ze surprise!"

Daha sonra, bize katıldığından beri Baeader'in kendi kilerinin Dives'in masasından gelen bu tür kırıntılarla neredeyse her gün zenginleştiğini keşfettim.

Baeader'in güvencelerine rağmen, _feste_'de gerekli bir özellik yoktu.
Müzik yoktu. Orkestra teknelerle birlikteydi, üçgen
muhtemelen yemek pişiriyordu, korno ve klarnet ağ çekiyordu.

Ancak Baeader, hiçbir _contretemps_ tarafından geride bırakılmamak için, akordeon çalan yaşlı bir kör adam bulmak için yola koyuldu, benden beş frank avans aldı, gençlerin dans edememesinin oldukça korkunç olduğu bahanesiyle. "Gençken, mösyö, müzik kalbin hayatıdır."

Yaşlı adamı geri getirdi ve belli bir özen ve şefkatle onu taş bir sıraya oturttu, zavallı köylünün görmeyen gözleri yıldızlara doğru ilkel aleti ileri geri sallarken. Genç kızlar Baeader'in koluna sarıldılar ve iyiliği için onu kutsadılar. İkiyüzlülüğünü affettim, onların mutluluğundan duyduğu zevk çok gerçekti. Belki de bir _şölenden_ bile daha iyiydi.

Akşamın ilerleyen saatlerinde Mme. Flamand'ın evine vardığımızda onu kapıda bulduk, kahverengi yüzü gülümsüyordu, beyaz şapkası ve önlüğü verandadaki kirişten sarkan eski moda bir gemi ışığının parıltısı altında tamamen rahatlamıştı. Baeader adımı çokça karıştırılmış, mürekkep lekeli bir kayda yazdı, ihmal edilmiş bir gemi kütüğüne benziyordu ve sonra kendi adını ekledi. Bu arada Baeader bunu asla ihmal etmedi. Bununla her zaman bağlantılı olan belirli bir küçük töreni de ihmal etmedi.

Her şey bittikten ve "Moritz Baeader Courrier et Interprete" usulüne uygun olarak yazıldıktan sonra - ve adaletli bir şekilde itiraf edilmelidir ki her zaman açıkça yazılmıştır ve sonunda ona ek bir saygınlık kazandıran bir gösteriş vardır - Baeader bir an durur, kalemi dikkatlice dengeler, önce baş parmağının tırnağında dener ve sonra ilk _a_ üzerine iki küçük mürekkep noktası koyar ve bunu yaparken elinin belirli bir hareketiyle şöyle derdi, 
"Ailelerimin şerefi için, mösyö. "Bu özellik ona validen "ihtiyar sinek lekeleri" lakabını kazandırdı.

Bayan Flamand'ın hanı, bizi barındıran diğer birçok handan daha az gösterişli olmasına rağmen temiz ve rahattı, alt güverte ve misafir yolu yeni zımparalanmıştı, tüm evde kesinlikle denizci bir hava vardı ve üst güvertedeki kaptan kamarası, ikinci katta bir odaydı, büyük ve iyi aydınlatılmıştı, ancak tavan
valinin biraz fazla alçak ve yatak birkaç santim fazla kısa olabilirdi.

Gece için son misafiri de ağırlamış olan hostesin geminin fenerini taşımasıyla üst güverteye çıktım. Baeader, ardından pirinç bir şamdan ve kurşun kalem büyüklüğünde bir don yağıyla ıslattı. Yatak odası kapısının açılmasıyla birlikte, tüm kolaylıkların zihinsel bir envanterini çıkardım: yatak, iki yastıklar, bol miktarda pencere,
lavabo, havlular. Sonra çok önemli soru aklıma geldi,
Taşınabilir küveti nereye saklamışlardı?

Dolabın kapısını açtım, bir deniz sandığının arkasına baktım, sonra bir pencereden dışarı, yeşil boyalı lüksü bir kancaya asılı veya
uygun bir çatıda kururken görmeyi bekledim. Biraz şaşırarak şöyle dedim:--

"Ya banyo, Baeader?"

"Beyefendi gece banyo yapmayı mı bekliyor?" diye sordu Baeader kaşlarını kaldırarak, yüzünde benim güvenliğim için kesin bir
telaş ifadesi vardı.

"Hayır, kesinlikle hayır; ama yarın, kalktığımda."

"Ah, yarın!" rahat bir nefes alarak. "Size temin ederim, mösyö, tamamlanacak. Mösyö le gouverneur'un sapma anında
zamanı gelmemişti. Elbette Cancale'de Paris'in büyük banyosuna sahip olmak imkansız, ama yine de
bir şey var, oldukça özel, sade ve insanlara ait bir banyo. Unutmayın, mösyö, burası Baeader."

Ve böylece, hanımefendiden neşeli bir "Bon soir" ve Baeader'den derin bir reveransla
uyuyakaldım.

Ertesi sabah, sanki kargo taşınıyormuş gibi, alt ambarda bir gümbürtüyle uyandım. Sonra, güvertede, güvertenin önünde ağır varillerin hareketine benzer bir ses geldi. Bir sonraki anda kapım açıldı ve içeri iki iri, iri kollu balıkçı kız girdi, dizlerine kadar yün çoraplar giymiş, beyaz sabolar ve şapkalar takmışlardı. Büyük bir fıçının alt yarısını
yuvarlıyorlardı.

"Banyoyu dökün, efendim," diye bağırdılar, ikisi de kahkahalara boğularak,
yatağımın arkasındaki devasa küveti yuvarlarken,
bir hokkabazın tabağı çevirmesi gibi dönen bir
döngüyle yere indirirken ve arkalarındaki kapıyı çarparak
kayboldular, neşeleri yoldaş yolundan aşağı inerken azaldı.

Başlığın üzerinden baktım ve balık paketlemek için kullanılan devasa bir depolama fıçısının daha büyük yarısını keşfettim, üst kenarında taze testere izleri vardı.
Sonra Baeader'i çağırdım.

Kimse cevap vermeden önce, bir saldırı daha geldi ve aynı kızlar, suyla dolu büyük bir demir plaj kazanı taşıyarak içeri girdiler.
Bu,
yenilenen kahkahalarla, küvete daldılar ve bir anda
tekrar yola koyuldular, tahta sabotları merdivenlerden aşağı şangırdadı.

İşaretleri yanlış anlamak mümkün değildi; Baeader'in küveti gelmişti.

Yukarı tırmandım ve iki ayağımla suya dalarak, kıymıklardan ve
çivilerden kaçınarak, tamamen dalmaya hazır bir şekilde kesilmiş kenara oturdum. Kendimi
koşullarına
uyamadan önce, aynı sabot takırtıları ve su sıçramalarıyla birlikte, yol boyunca bir başka hücum daha geldi.
Yatağa ulaşmak için zaman yoktu ve
dışarı atlayıp kendimi kapıya atamayacağım da aynı şekilde açıktı. Bu yüzden sadece
çömeldim, tutundum ve Fransızca, Normandiya lehçesiyle, İngilizce bağırdım:--

"İçeri girme! Kapıyı açma! Suyu dışarıda bırak!" ve benzeri. Bir fırtınadan önce Cancale lugger'ı sürerken boğazımı mahvetmiş olabilirdim. Kapı açıldı ve Amazonlar içeri daldı, bir su ısıtıcısı dolusu daha boşalttı, bu sefer üst yarıma, alt yarım ise küvete doğru sıkıştırıldı. Kızlar bu son kazandaki suyu kenardan boşalttıklarında ve yüzümü gördüklerinde, -belli ki hala
başlığın arkasında olduğumu düşünüyorlardı- ikisi de evi kelimenin tam anlamıyla harekete geçiren uzun bir çığlık attılar. İkisinden daha kaslı olanı, -korseleri elbisesinin dışında olan muhteşem bir yaratık- kahkahalarla yanlarını tuttuktan sonra
boğulacağını düşündüm, deniz sandığına battı,
arkadaşı onu tam Mme. Flamand ve Baeader kapıyı açtığında kurtardı.
Bu arada çenem küvetin engebeli kenarına yaslanmıştı ve dişlerim takırdıyordu.

"Baeader, nerelerdeydin? Şu sandığı hemen kapıya sürt ve içeri gir. Buna banyo mu diyorsun?"

"Mösyö, eğer beni affederseniz. Gün doğarken uyanıyorum; ölen İngiliz'in bir tane bıraktığını
Madam Flamand'a güveniyorum; her yeri
aradım. Az önce giden iki kızın annesine
sorguladım. Çok
hakarete uğramıştı; suratını astı. Çok
öfkeyle şöyle dedi: 'Mösyö, bebekliğimden beri vücuduma su değmedi.' En büyük anda, tüm umutlar tükendiğinde, aynı
hanımın evinin yakınında bu muhteşem düzenlemeyi keşfettim. Hemen yandım ve
kendime dedim ki, 'Baeader, her şey kaybolmadı. Hala bir İngiliz banyosu olsa bile, onunla kıyaslanamazdı.' Gözümün çabukluğuyla bir testere getiriyorum ve kızlar dizlerinin üstünde düzenleme yapıyorlar,
bir kısmı büyük, biri küçük. Kendi kendime diyorum ki, 'Baeader, beyefendi bir sanatçı,
ve coşkulu, ve balıkçının hoşuna giden bu aleti takdir edecektir.' Eğer beyefendi düşünürse, bu elbette Paris'in büyük banyosu değil, ama sade ve oldukça insani."

* * * * *

Yaklaşık iki ay sonra, vali ve ben Madeleine'in çiçek pazarında geziniyorduk. Dairesinin pencereleri için bitki seçiyordu ve bunları uygun kutulara yerleştirecek güvenilir bir adama ihtiyacı vardı.

"O Baeader denen adam burada bir yerlerde yaşıyor; belki birini tanıyordur," dedi defterine bakarak. "Evet; No. 21 Rue Chambord.
Onu bulalım."

Beş dakika içinde, kapısı ve geniş bodrum penceresi bir tenteyle korunan küçük, iki katlı bir evin önünde durduk. Bunun altında, alçak raflarda, Parisli gurmelerin çok sevdiği Normandiya ve Bretanya kıyılarından gelen çeşitli istiridye çeşitlerini içeren hasır sepetlerden oluşan bir koleksiyon düzenlenmişti. Her kapağın üstünde, her bir dişe
sahip çift kabuklunun sevk edileceği yerin adının yazılı olduğu bir teneke tabela vardı. Bu tabelaların hepsi aynı boyuttaydı.

Vali, özellikle kendi Chesapeake'i olmak üzere istiridyeleri çok severdi ve gözleri, belki de farkında olmadan, kendi kendine şu etiketleri okurken, cezbedici serginin üzerinde hızla gezindi: "Dinard, Parame, Dieppe petite, Cancale speciale." Sonra, üzerine yeni bir ışık düşmüş gibi
göründü.

"Dieppe petite, Cancale speciale,"--burada yüzü bir çalışma gibiydi--"neden,
Baeader her zaman Cancale'i böyle çağırırdı. Aman Tanrım! Sanırım o herif
isimlerini oradan almıştır. Sanırım o serseri ben onu alana kadar hayatında hiç Normandiya'ya
gitmemiştir. Al bakalım, ev sahibi!" Önlük giymiş küçük bir dükkan sahibi gülümseyerek dışarı koştu, yaklaşırken sepetleri
açtı. "Baeader adında bir kurye tanıyor musunuz?"

"Asla kurye olarak değil, beyler--her zaman komisyoncu olarak; otellere odun ve kömür satar. Bakın! Zare tabelası."

"Nerede yaşıyor?"

"Üst katta."

LUZERN'Lİ KADIN

I

Schweizerhof Oteli'nin üstünde ve Luzern'deki gölün önündeki uzun yürüyüşün sonunda, yuvarlak, bodur, Nuh'un gemisi ağaçlarıyla dolu yürüyüş yolunda, çiçekler ve palmiyelerle çevrili ve geceleri mavi, sarı ve kırmızı çelenklerle asılmış yüzlerce lambayla ışıldayan büyük bir bina var. Burası Casino. Geniş girişin her iki tarafında, dünyaca ünlü bir Tirol ötleğeni, ünlü bir akrobat veya harika bir hokkabazın şarkı söyleyeceğini, takla atacağını veya şaşırtacağını duyuran bir ilan panosu var; sanatçının görünümü için ödenen muazzam meblağa rağmen, giriş ücreti aynı kalıyor. Herkesin gittiği bu kulübün içinde, aceleci garsonların ve sağlam bir bandonun olduğu bir kafe var ve duman ve absinthe yüklü iç mekanından açılan, sahne arkası ışıklandırmaları ve dekoruyla küçük bir tiyatro var; burada, dünyaca ünlü birkaç sanatçı, dışarıdaki ilan panolarının senetlerini çok önemli bir indirimle kullanıyor.

Gösteri sırasında seyirciler sigara içip yudumluyor. Sahneler arasında çoğu, oyun odalarına açılan bitişik koridorlara akın eder; bunlar ruhsatlı odalardır, teneke jokeylerin sürdüğü oyuncak atlar ve şeytanın bir diğer aynı derecede aldatıcı ve baştan çıkarıcı hilesi olan sarhoş bilye oyunu, batık daireleri aramak için yuvarlanır, yeryüzündeki ulusların armalarıyla süslenmiştir. Bu amatör suç
döngüsü, sürekli olarak anlık eğlence için şanslarını deneyen hevesli erkekler ve kadınlarla veya son paralarını bir servet dönüşü için riske atan bitkin, bakımsız kumarbazlarla çevrilidir. Ara sıra da, babasının kolunda olan tatlı yüzlü bir kız, boğucu atmosferde çınlayan çocuksu kahkahasıyla bir frankla bir louis kazanır.

* * * * *

Tirol ötleğeni tiz ve tiz sesini yeni bitirmişti, kısa etekleri ve gümüş tokalı kalın ayakkabılarıyla geriye doğru eğilmişti ve ben de bahçeye giderken uzun koridora ulaşmıştım, bando gürültüsünden ve gümbürtüsünden kaçmak için, yarı açık bir kapıdan bir adam eğilip omzuma dokundu.

"Affedersiniz, mösyö. Sizinle bir dakika konuşabilir miyim?"

Kısa boylu, tıknaz yapılı, pürüzsüz tıraşlı, yağlı bir adamdı, sade siyah giyinmişti, gömleğinin önünde kocaman bir zümrüt iğne vardı. Gömleğinin önünde zümrüt iğne olan bir adama hiç özel bir ilgim olmadı.

"Bakara oyunu olacak," diye devam etti alçak bir sesle, gözleri gizlice etrafa bakıyordu, "tam saat on birde. Bu kapıyı iki kez çal."

Luzern'in eski müdavimleri, yıllardır müdavim olanlar, Nuh'un gemisi ağaçlarının altında en azından bir günlük yürüyüş yapmadan Alpleri asla geçmeyen adamlar, kahvelerini içerken size St. Gotthard Tüneli'nin açılmasından bu yana Luzern'in bu yarı yolda kalmış evinin, Paris ile Roma arasındaki bu vahanın, Avrupa'nın maceraperestlerinin çoğuna ev sahipliği yaptığını; aynı ağaçların altında, ve tam da bu banklarda, nihilistlerin oturup komplo kurduğunu, mültecilerin ve kanun kaçaklarının fısıldayarak konuştuğunu ve mücevherli stilettoları göğüslerine
sımsıkı yerleştirmiş maceraperestlerin daha taze kurbanlar için pusuda beklediğini söyleyecektir.

Gezerken bu gizemli ve hoş insanlardan hiçbiriyle karşılaşmamıştım. Ve gariptir ki, hiç bakara oyunu izlememiştim. Bu benim fırsatım olabilirdi. Oyunu izler ve belki de bu meraklı kişilerden birkaçıyla
karşılaşırdım. Saatime baktım; daha yarım saat vardı. Adam tabii ki bu yeraltı, ruhsatsız kumar evinin bir koşucusuydu ve beni olası bir kurban olarak seçmişti.

O an geldiğinde kapıyı çaldım.

Kapıyı açtı, zümrüt iğneli yağlı Jack-in-the-box tarafından değil, bana bir an bakıp ayağıyla kapıyı tutan saygılı yaşlı bir adam tarafından. Sonra kapıyı nazikçe kapatıp, beni bir koridordan ve uzun bir
merdivenden geçirdi. En üstte bir geçit ve başka bir kapı vardı ve bunun arkasında koyu ahşap panelli büyük bir oda vardı. Bu dairenin bir tarafında yüksek bir
masa vardı. Burada kasiyer oturmuş, para sayıyor ve çeşitli renklerde küçük
fiş yığınlarını düzenliyordu. Ortada siyah bir örtüyle
örtülü bir masa vardı: Bu tür masaların her zaman yeşil olduğunu düşünmüşümdür. Etrafında on kişi oturuyordu, krupiye ortadaydı. Oyun çoktan başlamıştı.
Bir sandalye çektim, izleyeceğimi ama oynamayacağımı söyledim. Olay bir klinik, oyun bir ceset ve krupiye de ameliyat eden cerrah olsaydı, masadaki grup bundan daha fazla dalmış veya daha sessiz olamazdı; havayı dolduran soğuk, ölüme benzer, uğursuz bir durgunluk. Tek sesler, dişlerin takırdaması gibi fildişi yongaların ara sıra çıkardığı tıkırtılar ve krupiyenin oyunun sonuçlarını açıklayan monoton sesleriydi:--

"Faites vos jeux. Le jeu est fait; rien ne va plus."

Bu şans kliniğinin _personelini_ incelemeye başladım.

Akşam kıyafetleri giymiş iki İngiliz yan yana oturuyordu, hiç konuşmuyorlardı, neredeyse hiç hareket etmiyorlardı, gözleri krupiyenin elinden düşen kartlara dikilmişti. Kaba hatlı, yağlı tenli bir kadın -Rus olduğunu düşündüm- sakin bir şekilde bakıyordu, başını avucuna yaslamıştı. Gri takım elbiseli, mumsu yüzlü ve sulu, sarı gözlü bir adam, kağıt haplar yaptı, bunları başparmağı ve işaret parmağı arasında yavaşça yuvarladı - yüz hatları bir ölüm maskesi kadar hareketsizdi. Ceketinin yakasında bir süs olan mavi gözlü, sarışın bir Alman subayı, bıyığını umursamazca döndürdü, omuzları gerginlikten gerilmişti. Saçları ağartılmış ve kaşları kalemle çizilmiş bir Parisli, arkadaşının koluna yaslanmıştı. Ayrıca, en uçta hareketsiz oturan, bir kazan kadar duygusuz, sadece gözlerinin buhar göstergesi altındaki basıncı gösteren gösterişli giyimli bir zenci vardı.

Kimse konuşmadı, kimse gülmedi.

Gruptaki iki kişi hemen ilgimi çekti - krupiye ve benden üç fit uzakta oturan bir kadın.

Akşam kıyafeti giymiş olan krupiye, otuz ila elli arasında herhangi bir yaşta olabilirdi. Gözleri derin ve cam gibiydi, veremli birininki gibi. Saçları simsiyah, yüzü tertemiz tıraşlıydı; cildi fildişi değil, kirli beyazdı ve bir kurbağanın karnı gibi gevşekti. İnce ve kansız dudakları, gülümsediğinde açılan, parıldayan altın lekeleriyle bir sıra saf beyaz dişin üzerine düzleştirilmişti; bir
otomatınki gibi yavaşça tekrar kapanıyordu. Küçülen, renksiz elleri siyah kumaşın üzerinde kocaman beyaz örümcekler gibi duruyordu; uzun, ince parmak bacakları uçlarından yukarı kıvrılmıştı - gizli, sürünen parmaklar. Bazen de, sinirli çalışmalarında, bir sürü iskelet anahtar gibi birbirlerine sarkıyorlardı. Bu kilit açma aletlerinden birinde, dönüşümlü olarak elmas ve yakutlarla süslenmiş bir yüzük takıyordu.

Kartlar bu parmakları tanıyor gibiydi, etraflarında çırpınıyor veya
kumaş üzerinde onların emriyle sessizce aydınlanıyorlardı.

Banka kazandığında, krupiye yüzünde hafif bir hayal kırıklığı gölgesinin belirmesine izin verdi, bahisleri aldığı için özür dileme ifadesine dönüştü. Banka kaybettiğinde, dudaklar yavaşça aralandı, dişler ortaya çıktı, yarım bir gülümsemeyle. Kurbanlarının duygularına yönelik bu kadar nazik bir dışsal düşünce, eğitiminin bir parçası, doğal
zarifliğinin bir göstergesi gibiydi.

Kadın başka bir tipti. Sırtı bana dönük oturmasına rağmen, uzun
duvağını yüzünden ittiğinde profilini yakalayabiliyordum.
Tamamen siyah giyinmişti. Belirgin bir güzelliğe sahip bir kadındı ve hala öyleydi, belirgin bir yüksek terbiye havası vardı.
Yüz hatları temiz ve zarifti, ağzı ve burnu narin bir şekilde şekillenmişti.
Alnı, kulaklarını yarı yarıya örten kahverengi saç dalgalarıyla gölgelenmişti. Gözleri iri ve uzun kirpiklerle yumuşamıştı, göz kapakları sanki yakın zamanda ağlamış gibi kırmızıydı. Tek süsü, sol elinde taktığı sade bir altın yüzüktü. Dışarıdan bakıldığında, odadaki tavırlarıyla oyuna karşı hayati bir ilgi gösteren tek kişiydi.

Bir kez gördüğünüzde sizi sonsuza dek rahatsız eden bazı yüzler vardır - o kadar ince
yüzlü maskeler takan yüzler ki, aşağıdaki kalbe bakıyorsunuz. Onunki
bunlardan biriydi. Üzerinden geçen her ışık ve gölge, umut ve hayal kırıklığı, zihinsel gerginliğinin yoğunluğunu ve
endişesinin acısını daha da net gösteriyordu.

Bir keresinde kaybettiğinde dudaklarını o kadar derin ısırdı ki, bir kan lekesi mendiline bulaştı. Bir sonraki anda kazancını
neredeyse aç bir hayvanın vahşiliğiyle kavrıyordu. Sonra bir an sonra sandalyesinde bitkin bir şekilde geriye yaslandı, yüzü yukarı kalktı, gözleri yorgunca kapandı.

Elinde altınla dolu küçük bir güderi kese tutuyordu; fişleri
tükendiğinde sessizce ayağa kalkar, bir gölge gibi masaya doğru süzülür,
keseden bir avuç altın alıp tezgahın üzerine koyar,
fildişlerini eline alır ve sessizce yerine otururdu. Kimseyi tanımıyor gibiydi,
ve onu tanıyan kimse de yoktu, ta ki krupiye hariç, bence krupiye, kazançlarını iterken onu yakından izliyordu, dudaklarını biraz daha araladı, gülümsemesi biraz daha ürkek ve şeytaniydi.

Saat on ikide hala oynuyordu, yüzü tebeşir gibiydi, gözleri
kan çanağı gibiydi, dişleri sımsıkı kenetlenmişti, saçları yüzünde darmadağınıktı.

Oyun devam etti.

Saat yarım saate ulaştığında gri giysili adam sandalyesini geriye itti, kazancını topladı ve kapıya doğru yürüdü, bir görevli ona şapkasını uzattı. Bir süre önce arkadaşını da yanına alarak giden Parisli hariç, müritler aynıydı, iki İngiliz hâlâ temiz, beyaz Bank of England banknotlarını değiştiriyordu, Alman ve Haitili kaybediyordu ama mumyalar kadar sakindi, şişman, yağlı kadın kırmızı bir mum gibi eriyordu, ter yüzünden aşağı akıyordu. Aniden kasılmalarla gelen bir soluk sesi duydum. Siyah giysili kadın ayağa kalkmıştı, masanın üzerine eğilmişti. Gözleri çılgınca bir zevkle parlıyordu. Önündeki altın yığınlarını açık elleriyle süpürüyordu. Muhteşem bir şans eseri ve neredeyse son louis'iyle,
kumaştaki
frangı kazanmıştı! Sonra meydan okurcasına doğruldu, yüzünü peçesiyle örttü, parayı göğsüne bastırdı ve odadan sendeleyerek çıktı.

II

Önceki geceki kumar sahnesi üzerimde o kadar derin bir izlenim bırakmıştı ki, ertesi sabah Nuh'un gemisi ağaçlarının altında oyalandım, kadını tanıyabileceğimi ve imkansız, olası olmayan bir şekilde geçmişi hakkında daha fazla şey öğrenebileceğimi
umarak. Hatta kumarhaneye girdim, önceki gece çaldığım kapıyı denedim ve kapıyı kilitli ve temizlikçi kadını şüpheli bulduğumda, dikkatsizce bahçeye çıktım ve palmiyelerin altına
oturarak oyun odasına açılan pencereleri seçmeye çalıştım. Ama hepsi birbirine benziyordu, her birinde çiçek saksıları vardı.

Hala bu anılarla yüklü olarak kiliseye girdim, kare kuleleri ve derin gerileyen girişi olan eski kilise, Casino'ya bakan dik bir tepenin tepesinde ve Nuh'un gemisi ağaçlarına kısa bir mesafede duruyordu. Her öğleden sonra, alacakaranlık saatine yakın, gölgeler Pilatus Dağı'na ulaştığında ve sisler vadide toplandığında, ikişerli, üçerli ve daha büyük gruplar halinde, dağınık bir yürüyüşçü alayı, yavaşça yolunu tırmanır. Büyük orgun çalındığını duymak için yola çıkmışlardı. Seyirciler çoktan oturmuştu. Resitalden önceki o derin sessizlik anındaydı. Hafif de olsa, ayak seslerim bile,
kasık kemerlerde yankılanıyordu. Kilise hayalet gibi karanlıktı, o kadar karanlıktı ki,
yüzlerce kafa sıraların kütlesine, onlar da sütunların ve duvarların karanlığına karışıyordu. Tek ayırt edilebilir ışık, tozla kirlenmiş
pencerelerin alt camlarından içeri
çalışan ölmekte olan günün yumuşak parıltısıydı.
Bu asılı uzun zincirlere karşı, yanmamış lambaları tutuyordu.

Yan koridordaki boş bir sıraya doğru yolumu buldum ve oturdum.
Sessizlik
devam etti. Ara sıra hafif bir öksürük duyuluyordu, hemen kontrol altına alındı. Bir
çocuk bir
kitabını düşürdü, yankılar dakikalarca sürdü.
Karanlık neredeyse
kara bir geceye dönüştü. Sadece kirlenmiş pencerelerdeki bazı kırıkları onarmak için kullanılan
temiz, yeni camlar
net görünüyordu. Bunlar
küçük kare fenerler gibi sarkıyordu.

Birdenbire sessizliğin bir iç çekiş kadar hafif, bir fırtınanın ilk nefesi kadar narin bir sesle
bozulduğunu fark ettim. Sonra büyük bir
sürünme geldi, giderek daha da yükselen, derin gök gürültüsünün süpürmesi fırtınanın kükremesiyle, güçlü yağmurun hücumuyla, çığın öfkesiyle,
güneş ışığında şarkı söyleyen kuşların sesleri, derelerin şırıltısıyla,
ve meleklerin köylüleri duaya çağırmasının yumuşak ritmiyle.
Sonra, bir duraklama ve bir melodi patlaması daha, derin bir sessizlikle sona erdi,
sanki cennetin kapısı açılmış ve hemen kapanmış gibi. Sonra hayata
doğan, bir tarla kuşu gibi şarkı söyleyen, yükselen,
şişen-yukarı-yukarı-kiliseyi-çatıyı-gökyüzünü dolduran berrak bir ses! Sonra göksel
kapı ardına kadar açıldı ve melodi bir sel gibi döküldü, sesi boğdu. Sonra her şeyin üstünde, titreyerek otururken, havada bir kuş gibi uçuyordu, uçarken şarkı söylüyordu, büyük, muhteşem, titreşen, kararlı bir nota, saf, berrak, dolu, şehvetli, engellenmemiş, göklere hükmediyordu:
insan değil, ilahi değil; hiçbir kadının, hiçbir erkeğin, hiçbir meleğin
hiç hayal etmediği gibi, vox humana.

İçimde hiçbir saygı veya dini coşku hissi uyandırmadı. Sadece müziğin ruhumu ele geçirdiğini hatırlıyorum. Her şeyin altında ve
içinde, hayatlarında erkeklerin ve kadınların başına gelen tüm trajik şeylerin titreşimlerini hissettim. İlgisiz bir geçmişten sahneler zihnimden geçti. Borunun uzun, kıvrımlı notasını tekrar duydum,
çamların arasında yankılanan, ölüler düzensiz sıralarda, ay yüzlerini aydınlatıyordu.
Bir kez daha arkadaşımın sevdiği kızın, ölen ve
hiç tanımayan kızın çığlığını duydum. Güçlü yüzücünün hızlı dalışını gördüm, beyaz kolları boynuna yapışmıştı ve bir kez daha yüzlerce gırtlaktan gelen o neşeli haykırışı duydum. Ve hala ıslanmış kitap ve titrek fenerle kaptanın boğuk sesini duyabiliyordum ve çarşaflı vücudun denize
düşmesinin donuk sıçramasını yakaladığımda tekrar titredim.

Vox humana durdu, yavaş yavaş değil, aniden, sanki kalp
kırılmış ve hayatı tek bir büyük çabayla sönmüş gibi. Sonra
sessizlik,--o kadar derin bir sessizlik ki koridorun karşısındaki sıradan gelen alçak bir hıçkırık beni ürküttü. Gözlerimi zorladım ve bir kadının
ağır bir şekilde örtülü hatlarını yakaladım. Ayrıca, yanında bir çocuk, başı kadının
omzundaydı. Çocuğun başı açıktı, bukleleri kadının siyah
elbisesinin üzerine sıçramıştı. Sonra bir hıçkırık daha, yarı boğulmuş, sanki kadın boğuyormuş gibi.

Başka hiçbir ses sessizliği bozmadı; her yerde sadece
bastırılmış, bastırılmış iç çekişler hissi.

Bu yoğun anda, kilise kapısından yaklaşan, karanlıkta yürüyen hafif bir ayak sesi duyuldu. Yaşlı bir adamın, eğilmiş ve titreyen ayak sesi olduğu ortaya çıktı. Kasvetli kiliseden yavaşça aşağı indi, dengesiz, sendeleyerek yürüyordu, bir elinde yanan bir mum tutuyordu, sadece bir leke.
Diğerinde kaba bir fener taşıyordu, titrek ışığı ayaklarının etrafında
dolaşıyordu. Uzun kahverengi pelerininin içinde geçerken, sallanan ışık beyaz sakalını ve saçlarını kabarık bir hale ile
çevreliyordu. Yavaşça hareket etti, taşıdığı kıvılcım bir ateş böceğinden daha büyük değildi.
Kutsal görevli mumları yakmak için gelmişti.

Orta koridorun yarısında, bir sıranın karşısında durdu, fenerinin hafif kızarıklığı en yakındaki yukarı dönük yüze düştü. Bu sıraya uzun, ince bir mum
bağlanmıştı. Titreyen elinde tuttuğu mumun ateş böceği, bir güve gibi belirsizce titredi ve bu mumun tepesinde durdu. Sonra fitil tutuştu ve yandı. Işınları geniş iç mekanda yolunu bulup karanlık çatıya tırmanırken, karanlıkta gizlenmiş yan sunağın yaldızlı süslerine ulaşırken, sarkan lambaların gümüşünde parıldarken, hüzünlü bir nota hafifçe çırpındı, bir ses coşkusuna dönüştü ve melek seslerinin korosunda kayboldu.

Kutsal görevli koridorda ilerledi, uzaktaki sunakta iki mum daha yaktı ve gölgelerde kayboldu.

Koridorun karşısındaki sıradaki kadın öne eğildi, başını önündeki koltuğun arkasına yasladı ve çocuğu kendine çekti. Çocuk daha da sokuldu. Kadın dönerken yanağından aşağı bir ışık kıvılcımı süzüldü. Düşen gözyaşını gördüm ama yüzünü göremedim.

Müzik durdu; son ilahi çalınmıştı; org tavanında bir gaz jeti parladı; insanlar yerlerinden kalkmaya başladı. Rahip
tekrar sunağın arkasından belirdi ve sadece fenerini taşıyarak yan koridordan yavaşça yürüdü. Rahip koltuğuma yaklaştığında kadın
dikleşti ve
sıradan çıktı, eli çocuğu okşadı. Kesinlikle o hareket, o yavaş, dalgalanan, ritmik yürüyüş, bir önceki gecenin yüzen gölgesi konusunda yanılmış olamazdım. Rahip fenerinin ışığı şimdi yüzüne tam vurmuşken kesinlikle yanılmış olamazdım. Evet: aynı
ince yontulmuş yüz hatları, aynı dalgalı kahverengi saçlar, aynı gözler, aynı
düşük göz kapakları, çiyden ıslanmış çiçekler gibi! Sonunda onu
bulmuştum.

Arkasından yürüdüm, o kadar yakındım ki elimi çocuğunun başına koyabilirdim veya buklelerinin arasında gömülü duran eline dokunabilirdim. Yaşlı, eğilmiş
sakristan öne çıktı, fenerini salladı, hayalet gölgeler ayaklarının etrafında sallanıyordu. Sonra kalabalığın ana koridoru boşaltmasına izin vermek için durdu.

O hareketsiz dururken, kadın sanki bir darbeyle sersemlemiş gibi aniden geri çekildi,
çocuğu yanına çekti ve gözlerini fenerin hayalet gölgelerine dikti. Hızla eğildim. Kaba lambanın parıltısı, taşların dökülmesini
benekleyen dalgalanan ışık kareleriyle,
bir haçın şeklini
kesin hatlarıyla çiziyordu!

Birkaç dakika boyunca sanki trans halindeymiş gibi durdu, gözleri yüzen gölgeye dikilmişti, tüm vücudu titriyordu, eğilmişti, vücudu sallanıyordu. Ancak
sakristan birkaç adım öteye geçip sallanan kapıyı açık tuttuğunda ve
haçın gölgesi kaybolduğunda büyüden uyandı.

Sonra, yavaşça kendine gelerek saygıyla eğildi, haç çıkardı,
çocuğu daha da yakınına çekti ve çocuğun eli onun elindeyken serin
yıldızlı geceye doğru bayıldı.

III

Ertesi sabah Nuh'un gemisi ağaçlarının altında oturmuş, insanların
geçip gitmesini izliyordum ki, beyaz flanel bir takım elbise giymiş,
hafif bir baston taşıyan, kırmızı bantlı hasır bir şapka ve buna uygun bir kravat takan bir adam, hemen önümde bir çiçekçi kızı durdurdu ve
düğmesine kan renginde bir nokta daha iliştirdi.

Gün ışığının parıltısında, gaz jetlerinin
ateşinde olduğundan daha da sarıydı. Gözleri hala cam gibi ve parlaktı, ama
çerçeveleri sanki uykusuzluktanmış gibi kırmızıydı ve alt göz kapaklarının altında
çökük siyah yarım daireler vardı. Alışılmış hassasiyetiyle hareket ediyordu, ama
oyun gecesini karakterize eden o aşırı ciddiyet tavrı olmadan. Sadece yoldan geçen biri olarak bakıldığında,
hayatında serin havayı solumaktan ve eşlik eden egzersizin tadını çıkarmaktan başka bir amacı olmayan, ağaçların altında sabah yürüyüşünün tadını çıkaran oldukça zarif, aşırı giyimli bir müdavim olarak sizi etkilerdi. Örümcek gemisi, yürüyüşe girdiğinde beni şüphesiz görmüştü--hala
yakalanmamış bir sinektim--ve ağının bir ucu için güvenli bir demirleme yeri olarak yanımdaki bu özel çiçek kızını seçmişti. Başımı çevirdim; ama
çok geçti.

"Mösyö dün gece oynamadı mı?" diye sordu krupiye saygıyla.

"Hayır; oyunu bilmiyordum." Sonra aklıma bir fikir geldi. "Otur; seninle
konuşmak istiyorum." Bir parmağıyla şapkasının kenarına dokundu, mücevherlerle
kazınmış altın bir sigara kutusunu açtı, içindekileri bana uzattı ve
yanımdaki koltuğa oturdu.

"Sorunun aniliğini mazur görün ama siyahlı kadın kimdi?" diye sordum.

Bana merakla baktı.

"Ah, çantalı hanımefendi mi demek istiyorsunuz?"

"Evet."

"Bir zamanlar Barones Frontignac'tı."

"Bir zamanlar! Şimdi ne?"

"Şimdi mi? Ah, bu epey bir hikaye." Durdu, altın kutuyu bir tık sesiyle kapattı ve öne eğilerek bastonunun ucuyla çakıl taşlarını
fırlattı. "Eğer hanımefendinin daha büyük bir çantası olsaydı bankayı
sökebilirdi. Öyle
değil mi?"

"Onu tanıyorsunuz, öyle mi?" diye ısrar ettim.

"Mösyö, benim mesleğimdeki adamlar herkesi tanır. Er ya da geç hepsi bize gelir - gençken ve frankları kanatlıyken; gri saçlı ve ihtiyatlıyken; yaşlı ve aptalken."

"Ama kumarbaz gibi görünmüyordu," diye sertçe cevapladım.

Eski alaycı, hain gülümsemesiyle gülümsedi.

"Mösyö dilinde çok belirgin olmaktan hoşlanıyor. Bir kumarbaz!
Mösyö şüphesiz hanımın oyunun sarhoşluğundan etkilenmediğini söylemek istiyor." Sonra olumlu bir tonla, hala çakıl taşlarını
fırlatarak, "Barones aşk için oynadı."

"Kartlardan mı?" diye ısrarla sordum. Çiviyi
kafaya çakmaya kararlıydım.

Krupiye bana sabit bir şekilde baktı, omuzlarını silkti, dişlerinin arasından güldü, buhar kaçıyormuş gibi gelen küçük, tıslayan bir kahkaha attı ve yavaşça şöyle dedi:--

"Hayır; bir adamın."

Sonra, artan ilgimi fark ederek, "Beyefendi, hanımefendi hakkında bir şeyler biliyor mu?"

Elini kaldırdı ve onun geçmişini anlatırken bir parmağını diğerinin ardından kıvırmaya başladı. Bu bükülmüş anahtarlar, görünüşe göre, sırları da açığa çıkarıyormuş.

"İşte! Madame la Baronne'un draması! Oyun, onun ilk olarak Saint Ursula manastırında, iyi işlere ve kiliseye adanmış bir
rahibe olduğu
zaman başlıyor. Sonra onu, Viyana'daki elçiliğin birinci sekreteri olan Baron
Alphonse de Frontignac'ın karısı olan büyük bir hanım ve zengin olarak buluyorsunuz. Sonra bir
çocuklu bir anne,--şimdi altı veya yedi yaşında, neredeyse hiç kollarından ayrılmayan bir oğlan." Durdu, bir an kibrit kutusuyla oynadı,
cebine koydu ve umursamazca, "I. Perde için bu kadar yeter," dedi.

Sonra, çakıl taşlarına tekrar küçük diyagramlar çizdiği bir duraklamanın ardından, aniden şöyle dedi:--

"Bu gerçekten ilginizi çekiyor mu, mösyö?"

"Kuşkusuz."

"Onu tanıyorsunuz, öyle mi?" Bunu benim için beklenmedik olduğu kadar keskin bir şüpheyle söyledi.

"Onu hayatımda hiç görmedim," diye cevapladım açık sözlü bir şekilde, "ve bir daha asla görmeyeceğim. Bugün Paris'e gidiyorum ve Cumartesi günü Havre'den yelken açacağım."

Bastonunun ucunu çekti, sanki en derin düşüncelerimi okuyacakmış gibi, kapsamlı göz hareketlerinden biriyle beni baştan aşağı süzdü,
ve sonra, şüphesiz açık samimiyetimden doğan bir güven ifadesiyle devam etti:--

"Bir sonraki perdede Frontignac bazı bankacılık skandallarına karışıyor,--aptalca
rulet oynuyordu--bakara her zaman güçlü oyunuydu--Viyana'dan kayboluyor, sınırda tutuklanıyor, kaçıyor ve
ertesi sabah bir çalı yığınının altında kafasından vurulmuş halde bulunuyor. Bu, aramayı sonlandırıyor. İki yıl sonra--bu artık III. Perde.--Barone Hanım, adına bir kuruş bile parası olmadan, Metz'deki hastanelerde
çok çalışıyor. Çocuk yakınlarda emekli ediliyor.

"Şimdi büyük aşk başlıyor. 13.
Cuirassiers'a bağlı bir subay--Metz'den sonra bir bölük toplayacak kadar adamı kalmayan bir alay--ölmüş sanılarak yakalanıyor, bir kolu koparılmış ve kafasına bir kılıç darbesi
geçiriliyor ve onun koğuşuna getiriliyor. Kadın onu santim santim hayata döndürüyor ve altı ay sonra alayına katılıyor. Şimdi lütfen konuyu takip edin. Oldukça ilginç. Ne olacağını görmek kolay değil mi?
Şefkatli ve güzel, genç ve cesur! Vive le bel amour! Bu eski bir hikaye, ama aynı zamanda une affaire de coeur--la grande passion. Birkaç
ay sonra evleniyorlar ve adam onu ​​Rouen'daki evine götürüyor. Orada onun yakarışlarını dinliyor ve görevinden istifa ediyor.

"Bu beş yıl önceydi. Bugün, emekli maaşıyla açlıktan ölen, bitkin bir adam; sokaklarda zavallı bir şeytan, bir departmanı yöneten bir general yerine; ve hepsi onun sevgisi için. Bazıları, elbette, bunun kılıç darbesi olduğunu söyledi; bazıları ise artık komutasını elinde tutamayacağını, çok kötü bir şekilde
yaralandığını söyledi. Ama size söylediğim gibi. Onu her gün burada, ağaçların altında
otururken, çocukla oynarken veya göl kıyısında, onun koluna yaslanmış olarak görebilirsiniz."

Burada krupiye banktan kalktı, sigara kutusunun üzerine eleştirel bir şekilde baktı, dikkatlice birini seçti ve sanki gidecekmiş gibi ceketini iliklemeye başladı.

Bu zamana kadar sonunu öğrenmeye karar vermiştim. Bana
gittiği yere kadar gerçeği söylediğini hissettim; ama aynı zamanda, kariyerinin
en kritik noktasında durduğunu da hissettim. Ayrıca, onun
bunun ayrıntılarına aşina olduğunu gördüm.

"Devam et, lütfen. Al, bir puro dene." Kahramanıma olan ilgim beni
kibarlaştırmıştı bile. Ona olan nefretim de azalıyordu. Belki de,
sonuçta, krupiyeler diğer insanlardan daha kötü değildi. "Şimdi, bir şey daha. Neden senin kumarhanendeydi?"

Puroyu yaktı, işaret parmağıyla şapkasına dokundu ve tekrar
oturdu.

"Peki öyleyse, mösyö, istediğiniz gibi. Size her zaman güveniyorum Amerikalılar. Kaybettiğinizde ödersiniz; kazandığınızda ağzınızı kapalı tutarsınız. Ayrıca," -bu daha çok kendisine söylenmişti- "onu hiç görmediniz ve asla görmeyeceksiniz. Le
voila. Bir gece, -bu sadece bir yıl önceydi, unutmayın- Baden'daki bahçelerden birinde, bir el baronesin omzuna dokundu.

"Bu _Frontignac'ın_.

"Çalılık yığınının altındaki ceset, Frontignac'ın kıyafetlerini
giyen başka bir adama aitti. Kafasındaki kurşun deliği Frontignac'ın tabancasından çıkan bir mermiyle açılmıştı. O zamandan beri sürgünde saklanıyordu.

"Teşhirle tehdit etti. Kadın, oğlu ve sakat kocası için yalvardı.
Elbette onu en yakın jandarmaya teslim edebilirdi; ama
bu tutuklanmak demekti ve tutuklanmak da teşhir demekti. Viyana'daki evlerinde, size söyleyeyim, her gece misafirleri için bir eğlence olarak bakara oynanıyordu. Şansı o kadar büyüktü ki, 'Baron Frontignac kadar şanslı'
deyimi bir deyimdi. Frontignac'ın bedeli şuydu: elli louis'ini almalı ve o gece kumarhanede o bahsi oynamalıydı; ona on bin frank getirdiğinde ortadan kaybolacaktı.

"O gece Baden'da - dağıtıyordum ve biliyorum ki - birkaç dakikada on iki bin frank kazandı. Burada köleliği başladı. Frontignac keşfedilip yakalanana kadar devam edecek; sonra kendi kafasına ikinci bir kurşun sıkacak. Odama girdiğini gördüğümde tekrar geldiğini anladım. Sendeleyerek dışarı çıkarken, adamlarımdan biri onu takip etti. Haklıydım; Frontignac bahçede gizlice dolaşıyordu."

Krupiyere duyduğum tüm tiksinti bir anda geri döndü. O hala önceki geceki aynı kansız örümcekti. Ellerimi ondan
zorlukla çekebiliyordum.

"Ve sen buna izin veriyorsun ve bu kadının bu işkencelere katlanmasına izin veriyorsun, hayatı bu alçak tarafından
zorlanıyor, senin bir sözün, hatta bir bakışın bile onu
ülkeden kovmasına neden olacak ve"--

"Yavaşça, mösyö, yavaşça. Beni neden suçluyorsun? Benim ne işim var. Sakatı mı seviyorum? Bankayı soydum ve ikizimi mi öldürdüm? Bu
benim oyunum değil; Frontignac'ın. Onun satranç
tahtasını tekmelememi ister misin?"

JONATHAN

Çok çirkindi, --dışarıdan kastım: uzun ve sıska, düz göğüslü, küçülmüş,
yuvarlak omuzlu, yürürken kambur; Vücudu tahta gibi, kolları ve bacakları 
parçalanmış raylar gibi, ayakları kocaman, elleri kürek gibi, başı 
bir seçilmiş tavuk kadar zayıf bir boynun üzerinde, saçları kötü ve parça parça, bazıları başının etrafında, bazıları çenesinin etrafında, bazıları çenesinin altında yarım ay şeklinde, --ellerinin arkasında ve göğsünde epeyce. Doğa onu
kaba bir şekilde yontmuş ve her balta izini görünür şekilde bırakmıştı.

Geyik derisi iplerle bağlanmış büyük ayakkabılar ve düğümlü bacakları boyunca eski silah kılıfları gibi kırışan
sıradan pantolonlar giyiyordu. Bunlar
çeşitli tonlar ve dokularla yamalanmış ve yeniden yamalanmıştı, --başka bir çiftin parçaları,--bir ceketin parçaları ve terzinin kesiklerinden parçalar.
Oturma yerlerine bir kunduracının önlüğünün yarısı dikilmişti,--çıkıntılardan ve kütüklerden kayarken daha fazla güvenlik için, size söylerdi. Sonra kullanılmışlıkla cilalanmış bir deri kemer geldi ve sonra yünlü bir gömlek,--herhangi bir gömlek,--çapraz çizgili veya
çizgili,--mağazada en ucuzu neyse, ve onun üstünde
pamuklu arkası ve bir tür önü olan bir yelek, bir eyalet haritasına benziyordu,
çok fazla renkli yaması vardı. Hiçbir zaman bir ceket olmadı,--hatırladığım kadarıyla hiçbiri. Palto giydiğinde başka bir tür Jonathan'dı, bir dükkân satıcısı Jonathan, ya da kiliseye giden Jonathan, ya da kasaba toplantısı yapan Jonathan, tanıdığım "balık tutmaya giden", "arı avlayan" ya da "geyik avlayan" Jonathan değildi.

Ayrıca başını taçlandıran, rüzgarla birlikte eğilen ve boynuna sarkan geniş bir hasır şapka vardı ve yarım ay bıyıklarının arasında gömülü ve canını kurtarmak için tutunan sadık bir deri kayış olmasa, birçok dağ deresinden aşağı yelken açabilirdi. Ve bu
samanın kenarının altından ve kötü ayarlanmış saçların keçeleşmiş yığınlarının arasında yarı gizli,
ince, sivri bir burun vardı, büyük bir gözlükle köprülenmişti ve
bunların bir yerinde, yine, saç dallarıyla kaplı bir ağız çukuru ve sakal çalılığı, tüm karmaşanın içinde derinlere gömülüyken, yukarıdaki tatlı cennetlerin mavisini ve beyazını yansıtan
durgun göletler gibi,
gözleri uzanıyordu,--sizi kazanan gözler, nazikçe, pırıl pırıl, neşeli, güvenilir ve
güvenen gözler. Bu ışık göletlerinin altında, çok aşağıda, kalbinin sıcak attığı
çok aşağıda, Jonathan yaşıyordu.

Meksika'da Timburici adında, tadı lezzetli bir meyve biliyorum,
hindistan cevizi kadar sert ve tüylü bir kabukla kaplı; ve mumsu bir güzelliğe dönüşmeden önce dikenlerle
dikilen bir çiçek; ve istiridyelerin içinde saklı duran kil ve incilerle kaplı akikler var. Bütün bunlar, bir şekilde, bana Jonathan'ı hatırlatıyor.

Kulübesi, Franconia Notch'un o tarafındaki son kiremit ve tuğla bacaydı. Ormanın daha ilerisinde, barınak olarak eğimli ağaç kabukları ve sallanan kazanlar için çatallı çubuklar olan başkaları da vardı; ancak
medeniyet, Jonathan'ın sobası ve oturma odasının zeminini kaplayan kare muşamba ile sona erdi. Üst katta, kirişlerin altında,
çam tahtaları ve kuruyan otlar kokan bir misafir odası ve
yatak ipiyle kaplı ve ince bir tüy tabakasıyla yumuşatılmış, bir kenevirin içine sarılmış ve pamuklu bir yorganla örtülmüş bir yatağı barındıran bir yer vardı. Bu yatak
zihnen ve bedenen üzerimde her zaman derin bir etki bıraktı. Zihinsel olarak,
çünkü Jonathan'ı her ziyaret ettiğimde her zaman çok derin uyudum,--çatıya vuran yağmur ve büyük çam ağaçlarının arasından esen rüzgara rağmen; ve bedensel, çünkü--yani,
kablolar yüzünden. Bu yatağın yanında mumum için bir sandalye ve yerde küçük bir kare tahta vardı, kışın boruyu tutan soba borusu deliğinin üzerine gevşekçe serilmiş.

Yaz sabahları Jonathan bu tahtadan bir çalar saat yapardı,
aşağıdan bir olta ucu uzatılmış halde
çalkar,
uykulu yüzümün kendi yüzüne baktığını görene kadar hiç durmazdı.
Büro yoktu, sadece çıtada bir çivi veya buna benzer bir şey vardı ve tabii ki lavabo da yoktu;
dışarıdaki kuyunun yanındaki teneke leğen daha iyiydi.

Sonra kulübede yaşayan yaşlı bir kadın vardı,--tek deriden yapılmış, sarı-beyaz saçlı, ince, sıkışmış yüzlü ve vücudu
her açıdan,--göğsü, kolları, her yeri,--yukarı ve aşağı patiska elbisesiyle belirginleşmiş yaşlı bir kadın. Ancak o konuştuğunda, durup dinlerdiniz, -bir orman sesi gibiydi, alçak ve uzak, - bir kuş sesi kadar yumuşak. Ormanlarda tek başına yaşayan insanlar genellikle bu sesleri duyarlar.

Son olarak bir köpek vardı, - belirli bir cinsi veya böbreği olmayan, kötü, sızlanan, kısa kuyruklu bir köpek. Doğmadan önce soyu birçok nesil boyunca kötüye giden köpeklerden biri. Bir tilki köpeğiydi - tüm
kurnazlığını buradan almıştı; ve bir kurttu, bu onu açgözlü yaptı; ve bir bull-terrierdi, bu onu huysuz yaptı; ve geri kalan her şey pudeldi, bu da onu hareket edemeyecek kadar tembel yaptı.

Karısı bu köpeği tanıyordu ve pastırmayı erişemeyeceği yüksek bir çiviye astı ve tezgahta soğuyan turtaları büyük bir tabakla örttü; ve yolun aşağısındaki
komşular onu tanıyorlardı ve süt mahzenlerinden
süt tavalarına ve peynir kaplarına burnunu soktuğunda onu kovalıyorlardı; ve hatta küçük
çocuklar bile onun ne kadar korkak olduğunu anladılar ve onu bağırarak
sundurmanın altındaki deliğine gönderdiler, orada bütün gün homurdandı ve surat astı, yarı kırbaçlanmış şımarık bir çocuk gibi. Herkes onu tanıyordu ve herkes onu aşağılık, hırsız, tembel bir köpek olduğu için küçümsüyordu, Jonathan hariç herkes. Jonathan onu seviyordu, ağlamaklı, lekeli gözlerini, kaba, siyah saçlarını, şişman yuvarlak vücudunu, kısa bodur bacaklarını ve daha kısa bodur kuyruğunu seviyordu, özellikle de kuyruğunu. Köpeğin sahip olmadığı diğer her şey, atalarının kusurlarına kadar uzanıyordu, Jonathan kuyruktan sorumluydu. "Geçtiğimiz sonbaharda, yavruyken Loon Pond Maountin'deki yeşil ormanda sakladığım bir ayı tuzağına yakalandım," derdi, köpeği kucağında tutarak, en sevdiği koltukta. "Kuğu, eğer çok
kötü olmasaydı! Sanırım, onu içtiğimde, küçük lanet olasıya nerede olduğunu söylerim;
sonra--unutmuş olmalıyım. Bir hafta bile olmamıştı ki, bir tavşan
çalıştırıyordu
ve tam içine daldı. Duvar, efendim, o demir çeneler kuyruğunu kopardı ve
bıçak gibi onunkini. Bana karşı hep daha nazikti ve
bilmiyorum ama haklıydı, içimde çok
kötü bir şey vardı. Duvar, efendim, geldi
miyavlayarak vızıldadı ve beni gördüğünde çok daha tatlıydı,--konuşmanın faydası yok,--sadece
dedi ki, 'At tuzaklarınla ​​çok
güçlü bir kurnaz olduğunu mu düşünüyorsun, değil mi? Sadece kuyruğuma ne yaptığını gör. Daha nazik
bir köpek için beni şımartmak.' Hepsi benim suçum, değil mi, George?" başını okşayarak.
(Sadece Jonathan bir köpeğe George derdi.)

Köpek konuşurken tek gözüyle yukarı bakardı, -ayı tuzağını
unutmamıştı ve Jonathan'ın da unutmasını asla
istemezdi. Sonra Jonathan kütüğün ucuna pişmanlıkla hayranlıkla bakar,
köpeği büyük, tüylü, kürek benzeri elleriyle okşardı, George
başını parti rengi yeleğinin eteğinin altına sokardı.

Bir gece, hatırlıyorum, akşam yemeğini beklemiştik,--karım ve ben,--beklemek zorundaydık, alabalık Jonathan'ın sepetindeydi,--Jonathan yorgun ve endişeli bir şekilde içeri girdiğinde.

"George eve geldi mi, Marthy?" diye sordu, uzun bambu oltasını
sundurmanın korkuluğuna dayayıp
alabalığın sepetini karısına uzatarak. "Hayır mı?
Duvar, eğer iyi değilsem yoruldum. Sanırım onu ​​bulmam gerek." Ve
hızla kararan ormanın içine doğru kayboldu, endişeli, ıslıklı
çağrısı, ormanın derinliklerinde kayboldukça giderek zayıflıyordu. Marthy
tedirgin değildi, --köpekle ilgili değil; onu rahatsız eden akşam yemeğiydi.
Jonathan'ın yollarını biliyordu ve George'u da tanıyordu. Bu,
köpeğin en sevdiği numaraydı, --Jonathan'ı kaybetmek.

Alabalıklar çıtır çıtır yanmış ve mısır ekmeği buz gibi olmuştu ki
Jonathan, George'un kollarında, yorgun, ıslak, yarı ölü bir köpek gibi
geri geldi. Marthy hiçbir şey söylemedi. Eski bir hikayeydi. Zamanın yarısında
Jonathan onu eve taşıdı.

"Akşam yemeği hazır," dedi sessizce ve içeri girdik.

George, Jonathan'ın kollarından kaydı, yumuşak bir tahta aradı ve
verandada bir yığın halinde düştü, çenesi pençelerinin üstünde, kötü küçük gözleri tembelce izliyordu, --kimseyle konuşmuyor, kimseyi fark etmiyordu,
kendi kendine somurtuyordu. Orada, kızarmış alabalığın hoş, keskin kokusunu alana kadar kaldı. Sonra bir gözünü dikti ve bir kulağını kaldırdı.
Şeyleri çok uzağa
taşımamalıydı. Sonra, altı inçlik kuyruğunun tek bir vuruşunu duydum.
George memnun olmaya başlamıştı; yiyecek bir şeyler olduğunda her zaman böyle yapardı.

Bu süre boyunca yorgun düşen Jonathan, akşam yemeği masasındaki büyük atel sandalyesinde
oturdu. Gün doğumundan beri dereyi dövüyordu, --bazen
dizlerinin üzerinde. Yamalı pantolonundaki yüksek su izini hala görebiliyordum. Tavadan bir koku daha geldi ve George ayağa kalktı. Burnunu Marthy'nin kucağına sokmaya cesaret edemedi, elinin kolayca ulaşabileceği mesafede çok fazla tahta parçası vardı. Bu yüzden Jonathan'a yanaştı, burnunu büyük dizlerine sürttü, açgözlülükle sızlandı, yüzüne baktı.

"Sana söylüyorum," dedi Jonathan, bana gülümseyerek, konuşurken köpeği okşadı,
"buradaki George çoğu adamdan daha akıllı. Yakaladığımız
alabalığın başına ne geldiğini biliyor. Sanırım bugün ona davrandığım şekilden
bıkmış. Görüyorsun ya, güneye doğru bir tilki koştuğunda Doğu Kolu'ndaydık. Düşünüyorum
Ben, tilki, dönüp büyük pistten geçeceğim; ve, gerçekten de, George'un geri döndüğünü duymam uzun sürmedi, Hank Simons'un bağırışından yukarı doğru
havlayarak. Bu yüzden ona ıslık çaldım ve Bog-eddy'ye bakmak ve bir turna balığı yakalamaya çalışmak için
dağlara doğru yöneldim.
Tekrar şafak vakti geldiğimde, George'un bıraktığım yerde olmadığını gördüm, bu yüzden
bağırdım ve tekrar ıslık çaldım. Sonra, düşünüyorum ki, seni terk ettiğim için deliriyorsun,
ve akrabalarının duymasına izin vermiyorsun; bu yüzden onsuz vızıldayarak geliyorum. Bir süre önce onu aramaya gittiğimde, inanır mısınız, Hank Simons'ın şeker akçaağaçlarının yaklaşık kırk mil ötesinde, yolda yatıyordu, kütüğünün üzerinde dümdüz ve iğrenç ve çok sinirliydi. Onu mırıldanması için yapabileceğim tek şey buydu. İlk geldiğim anda ve orada olmadığını gördüğümde, onu bıraktığım için duygularının incindiğini biliyordum. Sanırım bu kadar uzaklaşmadan önce tekrar bağırmalıydım. Sonra, tabii ki, Bog-eddy'ye gittiğimi bildiğini düşündüm. Her şeyi yener, ne kadar da mantıklı
bazı köpekler."

Jonathan'ın George'a karşı sabrının tükendiğini hiç görmedim ama bir kere: o zaman
köpek Jonathan'ın sevdiği bir çift sincabın deliğine girmeye çalıştı. Yosunla kaplı bir ağaçta yaşıyorlardı ve orman yolunun karşısına uzanmışlardı. George davetsizce içeri
girerek bir tanıdığını sıyırmaya çalışmıştı, küçükleri neredeyse korkutuyordu ve Jonathan onu
büyük, kürek benzeri elleriyle kuru yapraklara bastırmıştı. Bu, ayı kapanı
kuyruğunu ısırmadan önceydi ama George bunu asla unutmadı.

Ondan sonra sincaplara karşı özellikle nazikti. Saatlerce hareketsiz yatar ve Jonathan'ın onlarla konuşmasını
en ufak bir hoşnutsuzluk
sızlanması olmadan dinlerdi. Bir sabah yaşlı adamı çıkıntıların altında el yordamıyla, elleri ve dizleri üzerinde, ceplerini fındıkla doldururken ve orman yoluna ulaştığında, onları sincabın ağacının yanına bir yığın halinde boşaltırken izledim, George iyi huylu bir şekilde.

"Sanırım siz küçük orospu acele etse iyi olur," dedi, yere fındıkları dökerken, dizleri kocaman bir çekirge gibi dik otururken. "Sanırım yavrunuzu doyurmak için daha fazla zamanınız yok, kış geliyor! Bataklık Girdabı'ndaki o küçük huş ağaçları sararıyor, ilk işaret bu. 'Daha kar yağmaya başlayacak. O zaman, Sampson'ın putperestleri bağladığı kadar her şey donmuşken, siz küçük orospu çocukları ne yapacaksınız. O zaman, büyük ihtimalle, ortalıkta dolaşıp, George ile birlikte kışı atlatmak için bir şeyler hazırlamamızı isteyeceksiniz, öyle değil mi, George?"

"Her şeyden önce," dedi bana o gece, "bazı köpekler ne kadar da düşünceli.
Bugün George'a gitmeseydim, o küçük insanları tamamen unuturdum.
Onu yaprakların arasında
çizerken gördüm ve ne düşündüğünü hemen anladım."

Genellikle yoğun ormanda çizim yaparken, Jonathan
yanımda yatardı, kafasının altında eski bir şapka sarkıyordu, gevezelik etmeye devam ediyordu.

"Onları boyamayı sevmenize şaşmıyorum. Ağaçlar kadar insani bir şey yoktur. Şu önünüzdeki büyük köknar ağacını alın. Oldukça düzgün bir hayat sürmemiş miydi? Ne kadar uzun ve uzun boylu olduğuna bakın, kolları dümdüz uzanıyor ve minik yavruları etrafında fışkırıyor. Size köknar ağaçlarının oldukça düzgün insanlar olduğunu söylüyorum. Şimdi şu büyük kayanın yanındaki iki beyaz huş ağacına bir bakın. Bu adamların küçücük fidanlar olduklarından beri devam etmeleri, etraflarında hiçbir şeyin büyümemesi için yaptıkları şey utanç verici değil mi, ceketleri yırtık pırtık ve serseriler gibi yırtılmış, ve ayak parmakları ayakkabılarının dışında, kökleri kabuktan dışarı çıkmış, değil mi yaşlılıklarında mı yakalıyorlar? Ve sonra
şafak vakti o küçük gümüş akçaağaç demetinin
güneş ışığında dans ettiğini, çok ince ve kurnaz olduğunu,--hepsi yazlık elbiseleriyle,
bir sürü genç kızla birlikte--insan gibi değiller mi? Sana söylüyorum, ağaçlar
en insani şeylerdir."

Benimle olan bu konuşmalar George'u huzursuz etti.
Jonathan onu
aklına getirmediği sürece asla mutlu olmazdı. Ama Jonathan'ın kalbinin iç kapağını ilk önce benim için açan bir papatya kümesiydi. Vadiye bakan Notch'un yamacından yukarı doğru gidiyordum, şövalem ve tuvalim bir ağaca bağlıydı, rüzgar öyle esti ki, Jonathan sırtına bağlanmış, sıcak mısır ve biraz donutla dolu bir teneke kutuyla yamacı, aslında bir uçurumu tırmanarak geldi ve kendini yanıma attı, ter hava yanıklarından bronzlaşmış boynundan aşağı akıyordu.

"Nereye koyduğunu bildiğimiz sürece açlıktan ölmene izin vermek doğal değil, öyle değil mi?" kendini yanıma attı. George ondan önce başlamıştı ve her zamanki gibi
kucaklanıp taşınmıştı.

Jonathan bir nefes alma seansından sonra dik oturduğunda, gözü beceriksiz ayakkabısının topuğuyla yere
basmış, cansız, çürük bir papatya tutamına takıldı. Görünürde dönümlerce başkaları vardı.

"Aman Tanrım!" dedi, sanki bir şey
onu sokmuş gibi aniden nefesini tutarak ve azgın, bükülmüş parmaklarıyla aşağı uzanarak, "eğer o kadar da kötü değillerse." Sonra kendi kendine, zar zor duyulabilen bir tonda, -benim varlığımı tamamen
unutmuştu- "Sen asla akılsız olmadın, Jonathan,
her şeyi çiğneyen boğa buzağı gibi
tökezleyerek dolaşıyorsun. Şu koca ayaklarınla ​​ne yaptığını gör," çürük bitkinin üzerine eğilip yaprakları şefkatle düzeltti. "Papatyalar senin kadar
yaşamak için çok iyi bir hakka sahip."

* * * * *

Başladığımda anlatacak bir hikayem olduğundan neredeyse emindim. Luke Pollard'la ilgili olanını düşünmüştüm, --Luke'un Loon Dağı'nın arkasında bacağını kırdığı gün, Jonathan onu sırtında geçitten aşağı taşıdı,
bir keçiyi korkutacak çıkıntıları aştı. O sırada kar yağıyordu,
dediler, ve bir fırtına esiyordu. White Face'ten aşağı yarı yola geldiklerinde,
Jonathan'ın ayağı kaydı ve uçuruma düşerek bileğini kırdı.
Sadece kar yığınları hayatını kurtardı. Luke bir fidan yakaladı ve tutundu.
Doktor, Jonathan'ın bileğini en sona koydu ve Luke, ertesi güne kadar
kırıldığını hiç anlamadı.
Soba başında kış akşamlarında size anlatılan hikayelerden biridir.

"Jonathan'ın Luke'u taşıdığı gece Julluk," derler, çıkıntıların üzerinden esen
rüzgarı dinlerken.

Ve sonra Hank Simons'ın bana anlattığı diğer hikayeyi düşündüm, --Woodstock'un arkasındaki değirmenin taşkın nedeniyle çökmesi ve değirmencinin kızını gömmesiyle ilgili olanı. Jonathan içeri girene kadar kimse kirişleri kaldırmaya cesaret edemedi. Çocuk kirişlerin arasına sıkışmıştı ve su o kadar hızlı yükseldi ki enkazın değirmeni süpüreceğinden korktular. Jonathan, sele beline kadar batmış bir şekilde eşiklere tutundu, döşeme kirişlerinin altına girdi ve sonra sırtını destekleyerek kirişi çekip çıkarana kadar tuttu. Bu olay çok uzun yıllar önce oldu ama Hank her zaman Jonathan'ın sırtını büktüğünü iddia ederdi.

Ama sonuçta, Jonathan hakkında en çok hatırlamayı sevdiğim şeyler bunlar değil.

Her zaman yaşlı adamın sesi, alacakaranlıkta evine doğru yürürken melodisiz şarkısını mırıldanıyor, yanında dolu sepeti, kollarında işe yaramaz köpeği; ya da yüzündeki o tatlı memnuniyet ifadesi, ruhunun sakin dinginliğiyle dolu derin ve düşünceli gözler. Ve sonra hayatının rahatlığı ve özgürlüğü! Bol hava ve
mekan, ve nefes almak ve hareket etmek için bolca zaman! Hiçbir şeye sahip olmamak, her şeye sahip olmak! Korunacak hiçbir bağ, bastırılacak hiçbir dert, yakalanacak hiçbir tren, uyulacak hiçbir randevu, uyulacak hiçbir moda, kaçınılacak hiçbir çılgınlık yok! Sadece yaşlı karım ve değersiz, tembel köpeğim, ve olta ve
çanta sepeti! Sadece kutsanmış güneş ışığı, taze, tatlı hava ve derin ormanların serin dokunuşu.

Hayır, hiçbir hikaye yok--sadece Jonathan.

BRONX BOYUNCA

Anılarımızda saklı, yapraklı yolların sonunda saklı,
sakin, tuhaf köşeler var; tüy gibi yapraklarla kaplı durgun dereler; likenle kaplı gri
kayalar; yemyeşil çimenlerle diz boyu alçak çayırlar; gölet zambaklarıyla noktalanmış, dinlendirici, tembel göller; büyük, geniş ağaçlar,
kolları şarkı söylercesine yukarı kalkmış, yaprakları melodiyle titriyordu. Diyorum ki, hatıralarımızın bir yerlerinde saklı olan yaprak, yosun, dalgalanma ve gölge güzellikleri var, - önceki yaz çiçeklerinin kuru soğanları, - çiçek açmak için sadece ilk bahar dokunuşuna, Haziran ayının ilk görkemli gününe ihtiyaç duyarlar. Açtıklarında, genellikle uzun yolculuğun bin bir zorluğu, oraya varma ve geri dönme zamanı, masraf ve konaklama eksikliği yüzünden çiçek açarken üşürler.

New York'ta yaşıyorsanız - ve gerçekten başka hiçbir yerde yaşamamalısınız! - yorgun bir adamın dokunabileceği ve yarım saatlik bir yürüyüşle tüm bu güzellikleri ona yeniden kazandıracak birkaç düğme vardır, sadece bir araba ücreti ödeyerek ve sekiz saatlik yasanın avantajları olmadan bile hiçbir erkek veya kadının zamanından çalmadan.

Bronx'ta bir öğleden sonra geçirmeyi planladığınızda bu düğmelerden birine dokunursunuz.

Elbette başka düğmeler de var. Aşağıdaki nehrin geniş kıvrımlarıyla Palisades'in kenarlarını, ötesindeki kaynayan, buharlı
şehri arayabilirsiniz; ya da, ev tekneleri ve yüzen restoranlarıyla Yukarı Harlem'e "Merhaba!" diyebilirsiniz; ya da Westchester'ı ve pitoresk su hattını arayabilirsiniz. Ancak hepsini bir arada bulmak için yarım saate ihtiyacınız var, tek bir yer var, o da Bronx boyunca.

Bronx unutulmuş, göz ardı edilmiş, taşralıların dediği gibi "unutulmuş". Birisi nerede başladığını bilebilir, ben bilmiyorum. Ben sadece
nerede bittiğini biliyorum. Erken yaşamı ne olabilir, White Plains yakınlarında,
hangi çiftlikleri suladığını, hangi mandıraları soğuttuğunu, hangi sürüleri canlandırdığını bilmiyorum. Sadece Woodlawn'da indiğimde - Sessiz Şehir - tren istasyonunun yukarısından bir yerden aşağı indiğini ve çocukların dediği gibi "bir başlangıç ​​noktası" bulduğunu, uzun zaman önce terk edilmiş eski bir değirmenin altından geçtiğini ve sonra, başka bir aylak gibi, açık çayırlarda ve kümeler halinde büyük ağaçların etrafından, kökleri çıplak yıkanmış, sonra da sarı kelebeklerin uçuşlarını yansıtan kumlu alanlardan geçtiğini ve sonra büyük bir tepenin etrafından dolaştığını ve böylece Laguerre'e kadar gittiğini biliyorum.

Elbette, Laguerre'e vardığında her şeyini biliyorum. Monsieur'ün teknelerini bağladığı eski çürüyen iskeleyi biliyorum - küçük koltuğu olan hala orada; ve Lucette'in iri gözleri tıpkı kahverengi, saçları tıpkı siyah ve çorapları ve terlikleri tıpkı pazar günleri ilk tanıştığım zamanki gibi zarif. Ve tahta bank hala orada,
sevgililerin oturduğu yerde; sadece Monsieur, babası, bana
Francois'nın büyük şehirde çok geç saatlere kadar çalıştığını söylüyor,--şimdi doyurulması gereken üç ağız var,
görüyorsunuz,--ve sadece le petit Francois uzun yaz gecelerinde beşiğine sokulduğunda, Lucette bulaşıkları yıkadığında ve en iyi
önlüğünü giydiğinde ve Bronx dinlemek için sessiz bir havuzda durduğunda,
bank Monsieur'un sevgilileri fenerinin parıltısıyla keşfettiği eski zamanlardaki gibi
kullanılıyor.

Sonra Laguerre'in altından geçerken nerede yüzdüğünü biliyorum ve yepyeni köprünün altından geçerken çok onurlu bir şekilde kendini toparlıyor, eskisi, direklere dayalı, uzun zamandır bir bahar taşkınına saygılarını sunmuş, ve eski Boya Evi'nin altında hızını artırıyor, o da artık bir enkaz (perili olduğunu söylüyorlar) ve sonra bataklıkların içine ve dışına doğru kayıyor, batık söğüt köklerini ıslatıyor, yabani ot ve karışık asma yataklarından sızıyor. Ama çok kısa bir süre önce nerede tüm boş yollarını bırakıp hayatın gerçekten ciddi tarafına geçtiğini biliyordum; uzun, taşlı vadilerden aşağı doğru akmaya başladığında, saygın, varlıklı duvarcılık barajlarının üzerinden aktığında, bir zamanlar pahalı olan villaların etrafından dolaştığında, kayanın karanlık geçitleri arasında fısıldadığında ve uygar yaşamın tecavüzleri ve saçmalıklarıyla kirlenmemiş, düzenli, geleneksel, kendine saygılı bir dağ deresi haline gelerek
kendini eğlendirdiğinde.

Bütün bunlar Fordham'da başlar. Tam olarak Fordham'da değil, çünkü istasyondan doğuya doğru yarım mil yürümeniz, bir çite tırmanmanız ve ormanın içinden geçmeniz gerekir, ta ki sesini duyup akan akıntısının parıltısını yakalayana kadar.

Gittiğinizde hepsi orada olacak - tüm ilginç köşeler, tüm yaprak, yosun, dalga ve gölge zevkleri, erken anılarınızın. Ve yarım saat içinde de - eğer hızlıysanız daha az - büyük şehirdeki masanızdan veya dükkanınızdan.

Hayır, hiç duymadınız. Bunu siz bir kelime etmeden önce biliyordum. Bunun dünyanın atılmış teneke eşyalarının yarısının atıldığı yer olduğunu; sadece kulübenin, kümesin ve ahırın durgun sularının üzerinde asılı olduğunu ve sadece halı sallayıcının, çim toplayıcının ve serserinin kıyılarını istila ettiğini
düşündünüz.

Sana şunu söylüyorum ki, pitoresk olanı aramak için yaptığım tüm gezintilerde, bir günlük yolculuk mesafesindeki hiçbir şey yarı yarıya daha büyüleyici değil. Çayırlıklarının, söğüt kümelerinin ve karışık yoğunluklarının
bulunabilecek kadar güzel, taze ve baştan çıkarıcı olduğunu -evet, kapınızdan bin mil uzakta. Kayaların
en kalın yosun ve likenle, gri, yeşil, siyah ve parlak zümrütle
kaplı olduğunu. Ağaçların muhteşem, yalnızlığın ve dinlenmenin
tamamlandığını. Daha yoğun ormandaki kız kardeş derelerinden daha ince, daha zarif, daha seçkin olduğunu, çünkü burada ve orada biraz insan dokunuşunun izlerini taşıdığını -ve doğa onsuz asla gerçekten pitoresk olmaz--kırık çit, sarkık köprü ve asmalarla kaplı çatı.

Ama _şimdi_ gitmelisin.

Şimdi, büyük şehrin pençesi ona bağlanmadan önce; "dago"nun baltası çalılıkların vahşi doğasını temizlemeden önce; peyzaj mimarı, sıhhi tesisat mühendisi ve müteahhit üzerine
atılıp onu boğmadan önce; dökme demir çeşmenin, koltuklarla uyumlu cilalı asma çardağının, hayranlık duyan vatandaş grupları tarafından
sunulan bronz heykellerin, gezintilerin, alışveriş merkezlerinin ve
çimento kaplı mağaraların suçları tamamlanmadan önce; çakıllı yürüyüş yolu adımlarınızı sınırlamadan ve granit kaldırım çiçekleri hapsetmeden önce, sanki onlar da kaçacakmış gibi.

Şimdi, ağaç düşerken yattığında; menekşeler çiçek açtığında ve orada
toplanmaya hazır olduğunda; kızılcık ağacı çıplak dalları beyaz yıldızlarla serptiğinde ve defne kokusu havayı doldurduğunda.

Yakında bir gün Bronx boyunca bir saatliğine düğmeye dokunun.

BAŞKA BİR KÖPEK

Bana köpeklerin konuşamayacağını söyleme. Ben daha iyisini biliyorum. Her şeyi kendim gördüm. Brenner'in İtalyan yamacındaki tüm Tirol köylerinin en güzeli olan Sterzing'deydi, uzun, tek sokağı, karda zikzaklar çizen, belki de bu şekilde düzenlenmişti, ve
küçük açık meydanı, türbesi ve kaba taş çeşmesi, kısa etekli ve çivili ayakkabılı kadınlarla çevriliydi, kovalarını daldırıyorlardı. Bu sokağın her iki tarafında, dükkanları barındıran tuhaf kemerler uzanıyordu, kapıları ucuz şeyler, meyveler, çiftlik aletleri ve benzeri şeylerle doluydu ve en uçta, kasabadaki neredeyse son evdi, kahvaltı ettiğiniz eski han duruyordu. Çok eski, çok eski bir han! Harika demir işçiliğiyle çerçevelenmiş sallanan tabelası ve yeşil kupalarda köpüren biraların taşması, çapraz kil borular ve küçük yuvarlak sarı-kahverengi keklerle süslenmişti. Ayrıca, bu dağınık, zikzaklı, sabotaja maruz kalmış sokağa bakan devasa, ahır benzeri kapıları olan geniş ve yüksek bir kemerli geçit vardı. Bunun altında, bir Arnavut kaldırımı kaldırım kahve odasının kapısına ve ötesindeki ahıra doğru uzanıyordu. Bu ahır benzeri kapılar, yağan karları ve karla karışık yağmur ve yağmurun girdaplarını dışarıda tutar ve at, kızak ve hepsinin arkasına çarpılarak kapatılır, eğer yüze değilse bile, kesinlikle kış fırtınasının tam dişlerine, yolcu yarı donmuş bacaklarını rahatça çözerken, içerideki kahve odasının alev alev yanan ateşinin neredeyse görüş alanına girer. Bu büyük kemerin altında, o zaman, bu kapılardan birine yaslanmış, büyük pençeleri
tam gölge çizgisinin içinde,--çünkü kış değildi, parlak bir
yaz sabahıydı, çimenler pudralanmış elmaslarla tozlanmıştı, gökyüzü
turkuazdı, hava bir neşeydi,--bu kemerin altında, diyorum, büyük bir St.
Bernard köpeği oturuyordu, çömelmiş, başı yukarıda, nöbet tutan bir el bombacısı gibi.
Gözleri yoldan aşağı, yoldan yukarı ve
sokağın karşısına doğru olan yaklaşımları yönetiyordu; teneke kaplarla geçen seyyar satıcıyı ve sırtına bir sepet bağlamış, parmakları canı pahasına örülmüş kızı, ayrıca yoldan aşağı sallanan benim gibi önemsiz bir nesneyi, demir tabanlı dağcı sopamı kaldırım taşlarına vurarak.

İçeri girmeme itiraz etmedi, ayrıca beni herhangi bir hoş geldin gösterisiyle karşılamadı. İleriye doğru sıçrama, kuyruk sallama, bir an amaçsızca dolaşma ve başka bir yere yerleşme yoktu;
ne de aniden bir homurtu ya da gözlerde korkutucu bir bakış. Bunların hiçbiri aklına gelmedi, çünkü bunların hiçbiri onun görevi değildi. Ev sahibi karşılamayı yapacaktı, mavi gömlekli hamal sırt çantamı alıp bana kahve odasına giden yolu gösterecekti. Onun işi sessizce oturup o kemeri korumaktı. Ücret ödeyen misafirler ve aile tarafından tanınanlar, evet! Ama başıboş dağ keçileri, tavuklar, meraklı, itici seyyar satıcılar, domuzlar ve başıboş köpekler, işte bunlara dikkat ederdi.

Pizzalar ve kahve kızartılıp kaynatılırken, bir sandalyeyi yolun karşısına sürükledim ve onu bir evin duvarına doğru eğdim. Ben de demirci dükkanının aşağısına, bir
çalışkanlığın arka tekerleğine vurmak için büyük bir demir lastiği ısıttıkları yere ve kadınların hala
omuzlarında kovalarıyla kaldırım taşlarında takırdadıkları küçük meydana kadar olan bir manzaraya hakimdim. Köpeği böyle izliyordum.

Ona ne kadar çok bakarsam, kişiliği beni o kadar çok etkiliyordu.
Tavırlarındaki aşırı ciddiyet! O onurlu tavır! O sessiz, sakin çekingenlik! Kaşlarının altından sana bakış şekli,
hevesle veya gizlice değil, kendine hakim, yetenekli bir tavırla,
tıpkı köprüden ufku tarayan bir Cunarder kaptanı veya
bulvarların telaşında demirlemiş küçük taş dairelerden birinden hareket eden kalabalığı izleyen bir Fransız jandarması gibi, sınırsız bir güç hissiyle desteklenen bir otorite bakışı. Sonra, siyah, kısa burnunun altındaki dişlerinin üzerine düşen tüylü
dudaklarında da öyle onurlu bir kesik vardı ki. Kulakları kolayca inip kalkıyordu,
atların nal sesleri onu tetikte tuttuğunda veya bir
keçi çok yaklaştığında gereksiz bir telaş veya heyecan olmadan. Yine de onun karışan bir
köpek olmadığı, ne de hırlayan, her geçen nesneye
dışarı koşup dil ​​çıkaran, hiç de o tür bir köpek olmadığı görülebiliyordu! O sadece sıradan, sağlam,
iyi huylu, onurlu, kendine saygılı bir St. Bernard köpeğiydi, yerini
bilen ve onu koruyan, görevini
bilen ve yapan ve karanlıkta bacaklarınızı ısıracağından daha fazla bir kediyi kovalamayacaktı. Başına altın bantlı bir
şapka taksanız, gerçekten ideal bir kapıcı olurdu. Grup olmasa bile, kişiliğinde tüm üstünlüğü, dinginliği ve Kıta otel hayatının gerekli eşlikçisi olan
sinir bozucu çekingenliği yoğunlaştırdı.

Birden yüzünde daha istekli bir ifade fark ettim. Bir kulağı
bayrak gibi açılmıştı ve neredeyse direk tepesine kadar uzanıyordu; başı
hızla yola doğru dönmüştü. Dükkanın altından bir tekerlek sesi duyuldu.
Köpekliği doğruldu ve dört ayak üzerinde durdu, kuyruğu yavaşça sallanıyordu.

Başka bir köpek geliyordu.

Beyaz gözlü, siyah ve kahverengi kulaklı ve bir polisin gece kulübü kadar uzun ve pürüzsüz kuyruğu olan büyük bir Danimarka tazısı; güçlü göğsü ve düğümlü bacakları, biraz öne doğru eğik, siyah dudakları ve göz kamaştırıcı, diş benzeri dişleri olan o şık ve parlak köpeklerden biri. Kahverengi lekelerle
doluydu ve tek bir beyaz ayağı vardı. Toplamda, o kaliteli, atalarından gelen, kendi topraklarında belirli bir konuma sahip bir köpekti; bugün efendisinin dağ arabasını macera aşkı kadar başka bir şey için takip eden biriydi. Ayrıca, belki de yaban domuzu avlayabilen veya çevik geyiği kovalayabilen yetenekli bir köpekti. Kesinlikle bir han köpeği değildi. Daha çok bir saray köpeği, bir şato veya atış kutusu köpeğiydi; boş zamanlarında, silahlarla dolu av arabalarının arkasında, diz altı pantolonlu sporcuların arkasında veya hanımım hava almaya gittiğinde landauların önünde koştururdu.

Ve tüm bunlarla birlikte ve oldukça doğal olarak, kendi haklarında ısrar ederken, başkalarının haklarına da saygı duyan bir yetiştirilmiş köpekti. Bunu, kapıcıya on kelime söylemeden önce gördüm, yani St. Bernard köpeği, yani. Çünkü onunla konuştu ve konuşma benim için de aynı derecede açıktı, duvara yaslanmış, güneşten uzak, pirzolalarımı ve kahvemi beklerken, sanki ben de bir köpekmişim ve her kelimesini anlıyormuşum gibi.

Önce, yanlara doğru yürüdü, kuyruğunu sallayıp dümdüz dışarı doğru uzattı, tıpkı bir
patent havlu askısı gibi. Sonra kapıcının etrafından dolandı, kapıcı da onun hareketlerini ilgiyle takip etti, kendi kuyruğunu salladı, ön ayaklarını düzeltti ve yabancının rütbesine ve niteliğine uygun olarak nazikçe etrafında dolandı, ancak belli bir köpek bağımsızlığıyla, kendi onurunu korurken günün saatini nazikçe geçirdi ve kuyruğunu belli bir şekilde kıvırarak, ekselanslarının geçitten yukarı çıktıkça havayı ve manzarayı beğeneceğinden oldukça emin olduğunu ima etti, tüm
yabancı köpekler severdi.

Bu köpek nezaket alışverişi sırasında, ev sahibi köpeğin yoldaşları olan iki adama yardım ediyordu. Biri yuvarlak ve tombul, diğeri sıska ve zayıftı. İkisi de dar paça pantolon giymişti ve şapkaları horoz tüyleri ve edelweiss ile süslenmişti. Mavi gömlekli hamal çantaları ve alpenstock'ları içeri taşıdı ve arkalarından kahve odasının kapısını kapattı.

Kapıcının nazik tavrıyla büyülenen garip köpek, aniden efendisinin ortadan kaybolduğunu fark etti. Adam şüphesiz aç ve güneşin parıltısıyla yarı kör olmuştu. Türünün tavrından sonra, tekerleklerinin arkasında yürüyen ve atlarının tekmelediği tozu yutan aptal hayvana tek kelime etmeden bu sığınağa dalmıştı. Garip köpek bunu fark ettiğinde, -aklına bu fikrin geldiği anı, başının aniden sallandığını gördüğümde gördüm- hızla etrafına baktı, efendisi olmadan garip bir yerde sürüklendiğini fark ettiğinde bir köpeğin yüzünde beliren o huzursuz, endişeli ifadeyle. Başka hangi yüz bu kadar perişan ve hangi gözler bu kadar yalvarıcı, göz kapaklarının hemen altında gözyaşları var, kayıp köpeğinki kadar?

Sonra St. Bernard'ı görmek güzeldi. Aniden başını çevirerek garip köpeği rahatlattı, ona olabildiğince açık bir şekilde, endişelenmemesini, beyefendilerin sadece içeride olduğunu ve kahvaltıdan sonra dışarı çıkacaklarını söyledi. Söylediklerinden şüphe etmek mümkün değildi. Bunu boynunun tuhaf bir şekilde kıvrılması, kuyruğunun güven verici bir şekilde sallanması, kahve odasına doğru bir bakış ve birkaç neşeli, kedi gibi zıplamayla yaptı, sonuncusu açıkça kendisi için olayın büyük bir neşe olduğunu, kesinlikle endişelenecek bir neden olmadığını gösteriyordu. Sonra, garip köpeğin yüzündeki o endişeli bakışın kaybolduğunu görebilseydiniz, gece kulübünün kuyruğunun karşılık veren, karşılıklı sallanması. Eğer gözlerine gelen ani huzuru yakalayabilseydiniz ve kapıcıyı kapıya kadar takip ederken onu görebilseydiniz, kulaklarını indirip, kendini onun yanına atarken, yüzüne bakarken, dilini dışarıda, ırkının alışkanlığıyla soluk soluğa, beyaz tükürük pençelerine damlıyordu. Sonra yan bakışlarla yürütülen ve kapıcının yabancının maceralarını dinlemesi veya bunları kendi komik deneyimleriyle eşleştirmesiyle kaldırım taşlarına daha fazla kuyruk vurmanın sessiz kahkahalarıyla noktalanan uzun bir konuşma izledi.

Burada kahve odasının penceresinden gelen bir düdük sesi onları ürküttü. Bir insan kadar
kaba bir varlık bile bazen köpeğini düşünür. Bir anda hem kapıcı hem de yabancı ayağa kalktı, kapıcı ne olursa olsun hazırdı, yabancı sesi ve efendisini bulmaya çalışıyordu. Bir düdük daha ve o da yola koyuldu, yoldan aşağı koştu, pencerelere hüzünle baktı ve şaşkın bir şekilde geri koştu. Aniden efendisine giden kısa yolun kemerli geçitten geçtiğini fark etti.

Tam burada kapıcının tavrında bir değişiklik oldu. Ne sert, ne vahşi, ne de katıydı; sadece kararlı ve kararlıydı. Kuyruğu hala sallanıyor, nezaketini ve yardım etmeye istekli olduğunu gösteriyordu, ama omurgası dik ve tüyleri diken dikendi, o garip köpeğe
kemerin üzerinden geçmesine izin vermesinin kesinlikle imkansız olduğunu açık ve öz bir şekilde anlattı. Yabancının omurgası yukarı kalktı ve
kuyruğu çelik bir çubuk gibi dışarı çıktı, ayakları desteklenmiş ve tüm vücudu ayakta duran bir halat gibi gergindi. Ama kapıcı,
tüyleri hala diken diken olmasına rağmen kuyruğunu sallamaya devam etti ve olabildiğince açık bir şekilde şöyle dedi:--

"Sevgili beyefendi, beni suçlamayın. Size temin ederim ki dünyada hiçbir şey
tüm evi size açmaktan daha fazla zevk vermez; ama
bir an düşünün. Efendim beni buraya, görmek istediği kişiler dışında kimsenin
han'a girmesini önlemek ve diğer tüm canlı hayvanların, özellikle de köpeklerin, hiçbir şekilde içeri alınmamasını sağlamak için koydu." (Bu, başı bir tarafa eğik ve boynu kemerli haldeyken.) "Şimdi, köpekliğinize karşı en seçkin saygıyı gösterirken" (kuyruk şiddetle sallanırken), "ve sizi memnuniyetle memnun ederdim, şerefimin tehlikede olduğunu görmelisiniz" (omurga daha
sertleşir), "ve koşullar altında benim için imkansız olduğunu bilmeniz gereken bir talebi (alçak homurtu)
zorlamayacağınızdan eminim."

Ve garip köpek, beyefendi olmasına rağmen, bu çok özgür ve cömert açıklamadan tamamen memnun olduğunu ifade etti. Kuyruğunu her zamankinden daha şiddetli
sallayarak, kapıcıya pozisyonunu tam olarak anladığını
söyledi. Sonra aniden dönerek yoldan aşağı doğru koştu. İkna olmuş olmasına rağmen, hala endişeliydi.

Sonra kapıcı, her zamanki yerine
bir kez daha ciddi bir şekilde oturdu, gözleri yolun yukarısını, aşağısını ve karşısını görüyordu, bense sandalyemde geriye yaslanmış bir şekilde oturmuş, pirzolalarımı beklerken, tüm vücudu dinlenmiş, yüzü o sessiz memnuniyeti ifade ediyordu
ki bu, yerine getirilen görevlerden ve lekelenmemiş onurdan geliyordu.

Ama yabancının da görevleri vardı; düdüğe cevap vermeli ve efendisini
bulmalıydı. Yol boyunca yaptığı aramalar sonuçsuz kalınca, kapıcıya geri döndü, yüzüne baktı, gözleri huzursuz ve endişeliydi.

"Eşiği geçmesine izin vermek onuruyla bağdaşmıyorsa, kahve odasına girmesinin başka bir yolu var mıydı?"
Sonuncusu, tedirgin bir şekilde inleyerek ve başını sallayarak.

"Evet, kesinlikle," ayağa fırladı, "neden daha önce bundan bahsetmemişti? Ona yan girişe giden yolu göstermek ona büyük bir zevk verirdi." Ve şimdi her şeyi sallayan St. Bernard, yabancıyla birlikte köşeye doğru yürüdü, hareketsiz durup burnuyla kapalı kapıyı işaret etti.

Sonra yabancı, bir telaşla ve dalarak, sinirli bir şekilde kapıya doğru ilerledi, kuyruğunu salladı ve alçak, endişeli bir iniltiyle bir yandan diğer yana sıçradı, pençeleri artık eşikte, burnu çatlaktaydı,
ta ki kapı sonunda açılıncaya ve içeri dalana kadar.

Kahve odasında ne olduğunu bilmiyorum, çünkü göremiyordum. Ancak, onun sadakatine, onuruna ve görev duygusuna sahip bir köpeğin, kaliteli bir köpeğin yapacağı şeyi yaptığına bahse girmeye hazırım. Tozlu pençeleriyle yeleğinin önünde izler bırakarak efendisinin göğsüne garip bir şekilde
atılma yok; içeri alınmanın çılgın sevinciyle sandalyelerin ve masaların etrafında
koşma yok, garsonları ve çocukları
tedirgin etmiyor. Sadece alçak bir sızlanma ve zevkten gelen bir homurtu, soğuk burnunu efendisinin eline sürtme, yüzüne alçak, ciddi bir bakış, çok açık sözlü, çok güven dolu, dışlandığı için hiçbir sitem taşımayan, sadece içeri alındığı için minnettarlık taşıyan bir bakış.

Bir an daha ve tekrar dışarıdaydı, başı havada, arkadaşını arıyordu. Sonra bir hamle yaptı ve kemerin yanındaydı, kapıcının yüzünü yaladı, boynunu ısırdı, burnunu ön bacaklarının altına sürdü, ona ne kadar derinden teşekkür ettiğini, tanışıklığından ne kadar memnun ve gururlu olduğunu ve Viyana'ya, Milano'ya veya geldiği her yere gelirse ne kadar mutlu olacağını, böylece nezaketini bir şekilde geri ödeyebileceğini ve konaklamasını keyifli hale getirebileceğini söyledi.

Tam burada ev sahibi pirzolaların ve kahvenin hazır olduğunu söyledi,
ve ben de bir erkek gibi kahvaltıya gittim.

BROCKWAY'İN HULK'U

Brockway'i ilk kez soğuk bir Ekim gününün sonuna doğru gördüm. Sabahın erken saatlerinden beri New York'un kuzey banliyölerinde dolaşıp eskiz çiziyordum ve iki nehre bakan o yüksek arazinin kenarına ulaştığımda öğleden sonra geç vakitlerdi. Ormandaki bir
açıklıktan büyük su kemerinin ana hatlarını görebiliyordum, sağlam bacaklarıyla
üzerine basan devasa bir taş
çıyan; dik kaya duvarlarıyla geniş Hudson ve teknelerle dolu ve köprülerle desteklenmiş yoğun Harlem. Sert bir rüzgar esiyordu ve gri bir sis, gökyüzüne doğru kestikleri
Palisades'in kenarlarını bulanıklaştırıyordu.

Karanlık çökerken rüzgar arttı ve yaklaşan fırtınayı yönlendiren dağınık yağmur damlaları, bir sığınak aramam konusunda beni uyardı.
Tuzağımla
birlikte hızla ilerledim, tepeden indim, Doğu Nehri'ne giden yolu takip ettim ve tekne bulamayınca kıyı boyunca yürüdüm, bir balıkçıyı veya gecikmiş bir kürekçiyi selamlamayı ve karşıdaki istasyona ulaşmayı umuyordum.

Araştırmam beni beyaz kum ve sarı bataklık otlarıyla çevrili tenha bir koyun etrafından dolaştırdı ve alçak, çıkıntılı bir noktada sona erdi. Burada ilginç bir
tür meskene rastladım,--yarısı ev, yarısı tekne. Terk edilmiş bir mavna veya iskele teknesi olarak geçebilirdi, yüzemeyecek kadar çürümüş ve parçalanamayacak kadar değersizdi, olağanüstü yükseklikteki geçmiş bir gelgitin kalıntısı ve kaydı. Daha yakına yaklaştığımda, eski moda bir kanal teknesi olduğunu, çimlerin su hattına
battığını, güvertesinin alçak kalçalı bir çatıyla örtülü olduğunu gördüm. Uzunluğunun ortasında, kıyıya giden dar, engebeli bir köprünün bir ucunu destekleyen kısa bir sahne veya
revak üzerine açılan küçük bir kapı vardı. Bu köprü, gölgelik direklere dayanan sürüklenen odunlardan yapılmıştı. Kapının üzerinde, tente görevi gören yırtık bir yelken parçası çırpınıyordu. Kötü şekilli pencerelerin pervazlarında birkaç saksı gecikmiş çiçek açmıştı ve rüzgarda dövülmüş, bir balık sepetine kök salmış bir asma, sanki yaklaşan kıştan kaçmak istercesine kapıya doluşmuştu. Hiçbir şey
bu kadar harap veya daha güzel olamazdı.

Evin etrafındaki tek dış yaşam belirtisi mavi bir duman kıvrımıydı. Bu neşe sinyali olmadan tehditkar bir görünüme sahipti, çamur yatağında yatarken kaşlarının altından bana dik dik bakarken, pencerelerin gölge gözleri solan ışıkta parlıyordu.

İstiridye kabuklarıyla dolu küçük plajı geçtim, sallanan köprüye çıktım ve kapıyı çaldım. Kapı, kaba bir ceket giymiş gri sakallı yaşlı bir adam tarafından açıldı. Çıplak ayaklıydı, pantolonu bir çocuğunki gibi ayak bileklerinin üzerine kıvrılmıştı.

"Nehri geçmeme yardım edebilir misin?" diye sordum.

"Evet, belki edebilirim. Hulk'a gir," diye cevapladı, kapıyı rüzgar esintilerine karşı tutarak.

Oda küçük ve alçaktı, kapıları iki odaya açılıyordu.
Ortasında, kare bir sobanın önünde, akşam yemeğini
pişiren küçük bir çocuk duruyordu. Başka hiçbir sakin görmedim. "Islaksın," dedi yaşlı adam, elini omzuma koyarak, beni dikkatlice
hissederek; "sobaya yaklaş."

Çocuk bir sandalye getirdi. İçine düştüğümde, gözlerinin bana dikildiğini fark ettim.

"Nesin sen?" dedi aniden, bakışımı fark ederek, "bir seyyar satıcı." Bunu
başımda dikilerek söyledi, kolları belinde, çıplak ayakları açık.

"Hayır, bir ressam," diye cevapladım gülümseyerek; tuzağım onu ​​açıkça yanıltmıştı.

Biraz düşündü, sakalını baş ve işaret parmağıyla ovuşturdu; sonra,
dış görünüşümün zihinsel bir envanterini çıkardı, sarkık şapkamdan başlayıp,
her bir eşyayı aşağı doğru yürüyen ayakkabılarıma kadar inceledikten sonra, yavaşça şöyle dedi:

"Ve fakir miyiz?"

"Evet, hepimiz fakiriz." Ve güldüm; tavrı beni biraz
rahatsız etti.

Ancak cevabım onu ​​rahatlatmış gibiydi. Yüz hatları gevşedi ve daha
nazik bir ifade yüzüne yayıldı.

"Ve şimdi, _sen_ nesin?" diye sordum, konuşurken ona bir sigara uzattım.

"Ben mi? Hiçbir şey," diye kısaca cevapladı, elini sallayarak reddetti.
"Sadece Brockway,--sadece Brockway,--hepsi bu,--sadece Brockway." Bunu soyut bir şekilde tekrarlamaya devam etti, sanki söz kendisine
yönelikmiş gibi, kelimeler boğazında
ölüyordu.

Sonra kapıya doğru yürüdü, bir çividen bir yağmurluk aldı ve
tekneyi hazırlayacağını söyleyerek geceye doğru çıktı, kapıyı arkasından kapattı, çıplak ayakları ıslak balıklar gibi çırpınıyordu.

Bu kadar erken gideceğim için üzgün değildim. Adam ve yer
tuhaf görünüyordu.

Kendimi toparladım ve odayı geçtim, ucuz çanak çömlek ve birkaç parça eski İngiliz
parlaklığıyla dolu bir dolabın içindekiler beni cezbetti. Sonra merak uyandıran iç mekanın mobilyalarını inceledim, -yüksek arkalıklı sandalyeler, maun masa, -bir bacağı çamla değiştirilmiş, -saç
kanepesi ve kapının yanındaki köşedeki uzun saat. Hepsi eski ve bir zamanlar pahalıydı ve hepsi geçmiş günlerin bir kalıbıydı. Her şey titizlikle temizdi, hatta küçük pencerelere asılmış ağartılmamış muslin şeridine kadar.

Kapı bir rüzgar girdabıyla içeri girdi ve Brockway güneybatı rüzgarından ıslanmış halde içeri girdi.

"Beklemelisin," dedi. "Frenci Dan teknemi Demiryolu Rıhtımına götürdü. Bir saat içinde dönecek. Açsan bizimle
akşam yemeği yiyebilirsin. Emily, ressam için bir yer ayarla."

Tavırları daha açıktı. Ayrıca daha az tuhaf görünüyordu. Belki de
ben içeri girdiğimde özel bir
kötü ruh halindeydi. Belki de benden şüphelenmişti; bunu daha önce hiç düşünmemiştim.

Çocuk bezi serdi ve tabaklarla ve tabaklarla meşgul oldu.
Yaklaşık on iki yaşındaydı, hafif yapılı ve düzgün giyimliydi.
Gözleri tuhaf bir şekilde büyük ve anlamlıydı.
Omuzlarındaki açık kahverengi saçları, lamba ışığı üzerine vurduğunda altın rengindeydi.

İç mekanın belirgin yoksulluğuna rağmen, her şeye belli bir zarafet
havası sinmişti. Yaşlı adamın çıplak ayakları bile bundan bir şey eksiltmiyordu.
Bu arada, bunlardan hiç bahsetmedi; bu onun için belli ki bir alışkanlıktı. Bu zarafeti sadece daha iyi günleri ifade eder gibi görünen şeylerin kalıntılarında değil, aynı zamanda masanın düzenlenmesinde,
çay tepsisinin yerleştirilmesinde ve sıcak su için ayrı bir demlik sağlanmasında da hissediyordum. Sesleri de alçaktı, yalnız ve huzur içinde yaşayan insanların karakteristiğiydi, özellikle de yaşlı adamın.

Brockway yerine oturdu ve konuşmaya devam etti, sanki kapısının önünde değilmiş gibi binlerce mil uzaktaymış gibi şehir hakkında sorular sordu;
sanatçılar hakkında, yaşam tarzları, başarıları vb. Konuşurken gözleri parladı ve tavırları daha nazik oldu. Sadece dış görünüşü, açık havadan nasırlaşmış, sert ve kahverengi elleri olan yaşlı bir kayıkçıya ait gibiydi.
Ancak bunlar iyi şekilliydi ve sivrilen parmakları vardı.
Biri, merak uyandırıcı bir şekilde işaretlenmiş ve ipliğe geçirilmiş altın bir yüzük taşıyordu.

Balıkçılık hakkında sorular sordum, konunun onu kendi hayatından bahsetmeye yöneltmesini ve böylece sınıfı ve geçmişiyle ilgili aklımdaki şüpheyi gidermesini umuyordum. Cevapları, mesleğine dair kapsamlı bilgisini gösteriyordu. O, buharlı gemiler ve fabrikaların nehri kirletmesiyle birlikte levrek kıtlığından yakınıyordu; birkaç yatağı olan istiridyelerin azalmasından, hepsi aynı sebepten zarar görüyordu. Sonra, kendisinin deyişiyle, emlak korsanlarının tecavüzlerine karşı çıktı, Hulk'un arkasında
birkaç arsa belirleyip mahremiyetini yok ettiler.

"Ama bataklığın sahibi sizsiniz?" diye sordum umursamazca. Anında yüzündeki
zihnindeki değişimi gördüm. Bana araştırıcı bir şekilde, neredeyse
şiddetli bir şekilde baktı ve her kelimeyi tartarak şöyle dedi:--

"Tek bir ayağın bile yok, genç adam,--duyuyor musun?--tek bir ayağın bile yok! Gördüğün
dışında hiçbir şeye sahip değilim. Ama bu gemi benim,--çamurdan sırt direğine kadar,
içindeki her çürümüş keresteyle birlikte benim."

Patlama o kadar aniydi ki sandalyemden kalktım. Bir an için, bana yönelik olmayan, içten bir öfkeyle
tükenmiş gibi göründü, daha çok, sanki geçmişteki bir yanlışın anısı onu kızdırmış gibi.

Burada, endişeli bir yüze sahip olan çocuk, pencerenin yanındaki
oturduğu yerden hızla kalktı ve elini onun elinin üzerine koydu.

Yaşlı adam bir an onun yüzüne baktı ve sonra, sanki dokunuşu onu
yumuşatmış gibi, nazikçe ayağa kalktı, kolunu tuttu, onu masaya
oturdu ve sonra beni. Bir an sonra nazik tavrını yeniden kazandı.

Yemek mütevazıydı, ızgara balık ve patates, bir somun ekmek ve
kırık kulplu kesme cam bir tabakta servis edilen haşlanmış elmalar.

Yemek bittikten sonra, kız pamuklu bezi kırmızı olanla değiştirdi,
lambaları yeniden süsledi ve tabakları taşıyarak bitişikteki odaya
kayboldu. Yaşlı adam piposunu yaktı ve büyük bir sandalyeye oturdu,
sessizce sigara içmeye devam etti. Portföyümü açtım ve sabahki eskizleri rötuşlamaya başladım.

Dışarıda hava daha da sertleşti. Rüzgar arttı; yağmur
küçük pencerelere çarpıyordu, su sızıntısı
saatin yavaş tik takları gibi yere düşüyordu.

Akşam ilerledikçe huzursuzlanmaya başladım, o gece eve varma olasılığım hakkında spekülasyonlar yapıyordum. Dürüst olmak gerekirse,
çevremi veya ev sahibimi hiç sevmemiştim. Bir an
çocuk gibiydi; bir sonraki an yüzünde kontrol edilemeyen bir nefret ifadesi belirdi ve beni ürpertti. Gözlerindeki net, sabit bakış olmasa
akıl sağlığından şüphe ederdim.

Teknenin geri döndüğüne dair hiçbir işaret yoktu. Yaşlı adam huzursuzlanmaya başladı. Hiçbir şey söylemedi, ancak ara sıra pencereden bakıp sanki dinliyormuş gibi elini kulağına götürüyordu. Eğer engelleyebilirse
beni gece boyunca orada istemediği açıktı. Bu beni kısmen rahatlattı.

Sonunda piposunu bıraktı, yağmurluğunu tekrar giydi, bir
fener yaktı ve kapıyı arkasından çekti, rüzgar içeri girmeye
zorladı.

Birkaç dakika sonra elinde fenerle geri döndü, yağmur beyaz, gür sakalında parlıyordu. Tek kelime etmeden, damlayan giysilerini astı,
feneri yere koydu ve çocuğu yan odaya çağırdı. Geri döndüğünde elini omzuma koydu ve sesinde samimiyeti açıkça belli olan bir tonla şöyle dedi:--

"Üzgünüm dostum, ama tekne bu gece geri dönemez. Sen iyi bir adam gibi görünüyorsun ve öyle olduğuna inanıyorum. Senin gibilerden bazılarını bir zamanlar tanımıştım ve onları
her zaman sevmişimdir. Bu gece olduğun yerde kalmalısın ve Emily'nin
odasını almalısın."

Ona teşekkür ettim, ama havanın açmasını umdum. Emily'nin
odasını almaya gelince, bunu yapamazdım. Elbette çocuğu rahatsız etmeyecektim. Kaçma
şansım yoksa, dedim,
yastığımı tuzak olarak kullanarak yere yatmayı tercih ederdim. Ama o bunu duymak istemiyordu.
İnsanların yanında kalmasına alışık olmadığını, özellikle son yıllarda
dedi; ama kaldıklarında da yerde uyuyamazlardı.

Çocuk odasının, güverteden aşağı inen üç basamağı olan kanal teknesinin eski kabini olduğu ortaya çıktı. Küçük eğimli pencereler
hala oradaydı ve ranzalar da öyleydi, ya da daha doğrusu alttaki. Üstteki
bir tür dolaba dönüştürülmüştü. Bir tarafta, bir çocuğun her zaman sevdiği küçük bibloların bulunduğu bir sıra raf asılıydı: bir veya iki Noel kartı, birkaç kitap, deniz kabuklarıyla desteklenmiş bir iğne yastığı, bir bebek başlığı, ayrıca birkaç biblo ve boncuk dizisi. Bunun yanında, ucuz bir patiska perdeyle örtülü bir sıra kanca vardı, birkaç basit elbisesini yarı yarıya gizliyordu, çamurlu küçük ayakkabıları ve yıpranmış hasır şapkası
en uzak köşedeydi.

Başlığın üstünde, geniş, yüksek alnından geriye doğru taranmış saçları olan, iri gözlü bir kadının sureti asılıydı.
Eski moda siyah bir çerçeveyle altın bir paspasla çerçevelenmişti. Güzel bir yüz değildi ama o kadar
ilginç ve o kadar etkileyiciydi ki, yerine geri koyabilmeden önce ona yarım düzine kez baktım.

Her şey, özen gösterilerek olabileceği kadar temiz ve tazeydi. Uykuya daldığımda, gelgit altımda zemini sallıyordu, yağmur hala küçük pencereleri ve çatıyı ıslatıyordu.

* * * * *

Ertesi hafta, serin ve taze bir sabah, yine Hulk'taydım. Fırtına gecesi yaşadığım deneyim, Brockway'e daha fazla güven duymamı sağlamıştı, ancak hayatının gizemi hala çözülemezdi. Noktayı
çevirdiğimde, yaşlı adam ve küçük Emily tekneyle
az önce uzaklaşıyorlardı. Kısa bir mesafedeki istiridye yataklarına doğru gidiyordu, yanında
maşası ve sepeti vardı. Hızlı ve neredeyse sert tavrıyla beni içtenlikle karşıladı ve akşam yemeğine kalmam konusunda ısrar etti. Bir saat sonra yardım etmek için bir sürü istiridyeyle geri dönecekti. "Birisi
yataklarımı tırmıklıyor ve onlara bakmalıyım," diye seslendi bana, kürek çekerken.

Kendi teknemi çakılların üzerine, oluşan gelgitten uzakta, iyice çektim
ve şövalemi suyun kenarına yakın bir yere koydum. Hulk'u ve
nehri, ötesindeki uçurumlarla birlikte boyamak istiyordum. Gökyüzümü kapatmadan önce, Brockway'in aceleyle geri kürek çektiğini gördüm, ardından nehirden aşağı doğru kürek kulüplerinden birinden yarım düzine kürekçiyi tutan bir deniz kabuğu geliyordu. Mürettebat
çizgili gömlekleri ve şapkalarıyla bir tur atmaya çıkmışlardı; dümenci
ona sesleniyordu, ama cevap vermedi.

"Bay Brockway! Lütfen su fıçılarımızı doldurur musunuz?
Tekne evinden tek bir damla bile dökmeden ayrıldık," diye seslendiğini duydum birinin.

"Hayır; hayatınızı kurtarmak için değil, bunu yapmazdım!" diye bağırdı, teknesi sahile çarpıyordu. Dışarı fırlayıp Emily'yi omzundan yakaladı,
onu önünde iterek, "Hulk'a gir, evlat." Sonra, sesini alçaltarak bana, "Hepsi birbirine benziyor, siktir et, hepsi birbirine benziyor. Tam bir çete!
Onları tanıyorum, tanıyorum. Sana bir içki ısmarla? Önce seni ölü olarak göreceğim, siktir et. Önce seni ölü olarak gör; duyuyor musun?"

Yüzü mosmordu, gözleri öfkeyle parlıyordu. Mürettebat döndü ve homurdanarak
nehirde koştu. Brockway teknesini boşalttı,
maşaları sanki silahmış gibi kavradı; sonra ressamı bir kazığa bağladı,
oturdu ve beni iş başında izledi. Kısa süre sonra Emily geri çekildi ve
bir elini büyükbabasının boynuna doladı.

"Bunu yapabileceğini düşünüyor musun, küçük Frowsy-head?" dedi, benim
taslağımı işaret ederek. Başımı kaldırdım. Yüzü, yanındaki çocuğunki kadar dingin ve güneşliydi.

Yavaş yavaş bu insanları daha iyi tanımaya başladım. Nedenini hiç anlayamadım, zevklerimiz bu kadar farklıydı. Bazen, yaşlı adamın bir zamanlar yaptığı bir yorumdan, belki de ressam olan birini tanıdığını,
ve ona arkadaşını hatırlattığımı ve bu nedenle bana güvendiğini düşündüm;
çünkü sık sık fırçalarımı incelerken, kılları avucuna yayarken veya eleştirel bir tavırla ışığa tutarken fark ederdim. Ayrıca, onların dokunuşunun onun için yeni olmadığını görebiliyordum. Bana gelince, Hulk'un pitoreskliği, sakinlerin sade yaşam tarzı, doğuştan gelen incelikleri, küçük Emily'nin yaşlı adama olan özverili bağlılığı, karakterindeki çelişkili unsurlar, zaman zaman sertliği -neredeyse vahşeti-, diğerlerine karşı aşırı nazikliği, kıyısına çıkmaya çalışan her yabancıya karşı kaba davranışı, çocuğa karşı şefkati, hepsi bir araya gelerek onun daha önceki hayatıyla ilgili bir şeyler öğrenme merakımı uyandırdı. Dahası, eski Hulk'ta sürekli yeni güzellikler gördüm. Her zaman havanın değişen ruh hallerine uyum sağlıyor gibiydi - gökyüzü alçaldığında veya gülümsediğinde ciddi veya neşeli oluyordu. Sıkıcı Kasım günlerinde, bulutlar düz gri çizgiler halinde sürüklendiğinde, garip, korkutucu bir görünüme bürünüyordu. Rüzgar kuzeydoğudan bir fırtına estiğinde ve nehrin geri suyu bataklığı taşırdığında, solmuş otları sular altında bırakıp, ayak köprüsünün üzerine kadar yükseldiğinde, sanki eski Nuh'un, karaya çıkışından beri terk edilmiş ve yüzyıllarca süren sarsıntılardan sonra burada mahsur kalmış orijinal evi gibi görünüyordu. Diğer günlerde, somurtkan bir havası vardı, sanki tüm bu sefaletlerden bıkmış gibi çamur yatağına geri dönüyordu, batan güneşle alev alev yanan bir pencerenin tek gözüyle size bakıyordu. Sonbahar kışa karışırken, Hulk'a yaptığım gezilere devam ettim, mahallede çizimler yaptım, küçük Emily ile fındık topladım veya yaşlı adama ağlarıyla yardım ettim. Bu günlerden birinde, sade ama düzgün giyimli bir kadın ormanın kenarında benimle karşılaştı, yanımdan geçen bir çocuk görüp görmediğimi sordu ve hemen çalılıkların arasında kayboldu. Cevap verdiğimde endişeli yüzünü ve gözlerindeki acıyı fark ettim. Sonra olay aklımdan çıktı. Birkaç gün sonra onu tekrar gördüm, sanki birini bekler gibi bir taş yığınının üzerinde oturuyordu. Küçük Emily de onu görmüştü ve onunla konuşmak için durmuştu. Hareketlerini sehpamın üzerinden takip edebiliyordum. Çocuk gözümü yakaladığı anda ayağa kalktı ve Hulk'a doğru koştu, kadın tekrar çalılıkların arasına daldı. Emily'ye bunu sorduğumda tereddüt etti ve küçük kızını kaybetmiş zavallı bir kadın olduğunu ve çok üzgün olduğunu söyledi. Brockway'in kendisi giderek daha fazla gizem haline geldi. Ondan önceki hayatından bir şeyler koparmak için her fırsatı değerlendirdim, ama o bundan sadece bir kez bahsetti ve o da konuyu her zamankinden daha anlaşılmaz hale getiren bir şekilde.

Son yurtdışı seyahatimden bahsediyordum, aniden dönüp şöyle dedi:--

"Milo hala Louvre'daki o küçük odada mı?"

"Evet," diye cevapladım, şaşırarak.

"Buna sevindim. O kırmızı perdenin önünde tanıdığım
en güzel şey."

"Venüs'ü ne zaman gördün?" diye sordum, şaşkınlığımın izin verdiği kadar sessizce.

"Ah, birkaç yıl önce, yurtdışındayken."

O sırada eğilmiş ve istiridye maşasına yeni dişler
takıyor, bunları küçük bir çekiçle bir ütüye perçinliyordu.

Ona katıldım ve umursamazca hangi yıl olduğunu ve Paris'te ne yaptığını sordum, ama beni duymamış gibi yaptı ve çekiçlemeye devam etti, istiridyelerin o kadar küçük olduğunu, bazılarının maşasından kaydığını ve onları iki kez tırmıklayamayacak kadar yaşlandığını söyledi. Bu, geçmişinin sadece bir parçasıydı, ama alabildiğim tek şey buydu. Bir daha asla bundan bahsetmedi.

O yılın Aralık ayı alışılmadık derecede şiddetliydi. Kar erken yağdı ve nehir Noel'den önce kapandı. Bu, Brockways ile ilk önce batıdan tepelerin üzerinden geçtiğim dolambaçlı yol dışında tüm iletişimi kesti. Böylece haftalık yürüyüşlerim sona erdi.

Şubat ayının sonlarında, frenci Dan'den, yaşlı adamın çok kırıldığını ve haftalardır Hulk'tan dışarı çıkmadığını duydum. Hemen onu görmeye başladım. Buz, gelgitle sürükleniyor ve akıyordu.
Ve üst üste dizilmiş yüzen kekler yüzünden geçiş iki kat daha zordu. Hulk'a ulaştığımda, tek yaşam belirtisi paslı borudan çıkan ince duman kıvrımıydı. Hatta önceki gecenin karı bile köprüde bozulmadan duruyordu, o sabah köprüden ayak geçmediğini gösteriyordu. Kapıyı çaldım ve Emily kapıyı açtı.

"Ah, ressam, büyükbaba! Doktor olabileceğini düşündük."

Ateşin yanındaki bir koltukta oturuyordu, bir battaniyeye sarılmıştı. Elini uzatarak bir sandalyeyi işaret etti ve güçsüzce şöyle dedi:--

"Nereden duydun?"

"Frenci söyledi."

"Evet, Dan biliyor. Pazar günleri geliyor."

Çok değişmişti,--teni gerilmiş ve küçülmüştü,--kırış kırış sakalı,
bir zamanlar kırmızı tenine çok büyük bir tezat oluşturuyordu, sadece yüzünün solgunluğuna eklenmişti. Hafif bir "felç" geçirdiğini düşündü. Geçmişti ama
onu çok zayıf bırakmıştı.

Oturdum ve düşüncelerinin akışını değiştirmek için ona dışarıdaki
nehirden, buzdan oluşan raftan, onu gördüğümden beri yaşadığım hayattan ve
ilgisini çekeceğini düşündüğüm her şeyden bahsettim. Tek heceli kelimeler dışında hiçbir cevap vermedi, başı ellerinin arasındaydı. Kısa süre sonra öğleden sonra ışığı
sönüverdi ve ben gitmek için ayağa kalktım. Sonra kendine geldi, battaniyeyi omuzlarından
attı ve eski sesiyle şöyle dedi:--

"Beni bırakma. Duyuyor musun? Beni bırakma!" bu otoriter bir hareketti. Sonra, sesi titreyerek ve neredeyse şefkatli bir tonla, "Lütfen bunun üstesinden gelmeme yardım et. Gücüm neredeyse tükendi."

Daha sonra, gece çöktüğünde, Emily'yi yanına çağırdı, saçlarını geriye itti ve alnını öperek şöyle dedi:--

"Şimdi yatağa git, küçük Frowsy-head. Ressam benimle kalacak."

Piposunu doldurdum, sobaya biraz kuru odun attım ve sandalyemi daha da yaklaştırdım. Bir an sigara içmeye çalıştı ama piposunu bıraktı. Birkaç dakika gözlerini çıtırdayan tahtaya dikti; sonra elini uzatıp kolumu tuttu ve yavaşça şöyle dedi:--

"Çocuk olmasaydı, sonunun yaklaştığını duyduğuma sevinirdim."

"Ona bakacak kimsesi yok mu?" diye sordum.

"Sadece annesi. Ben gidince o gelecek."

"Annesi mi? Neden, Brockway! Emily'nin annesinin hayatta olduğunu bilmiyordum. Neden şimdi onu çağırmıyorsun," dedim, küçülmüş yüzüne bakarak. "Hemen bir kadının bakımına ihtiyacın var."

Sandalyeden yarı doğrulurken kolumu daha sıkı kavradı, gözleri o sabah teknenin mürettebatına küfür ettiği zamanki gibi parlıyordu.

"Ama o kadın değil! Asla, yaşadığım sürece!" ve gözlerini
benimkilere doğru eğdi. "Bana bak. Erkekler bazen canını acıtabilir ve arada sırada bir kadın asla iyileşmeyen bir yara bırakabilir; ama kendi çocuğun, duyuyor musun? Küçük kızın, sahip olduğun tek kız, değer verdiğin, sevdiğin ve hayalini kurduğun kız, kalbini sökebilir. Emily'nin annesi benim için bunu yaptı. Ah, yatları, tekneleri ve atlarıyla iyi bir beyefendi, iyi bir genç aristokrat! Sana söylüyorum, bir hırsızdı, bir serseri, bir canavar, kızımı çalmak için. Lanet olsun ona! Lanet olsun ona! Lanet olsun ona!" ve yorgun bir şekilde sandalyesine yığıldı.

"Şimdi nerede?" diye dikkatlice sordum, düşüncelerini değiştirmeye çalışıyordum. Patlama devam ederse sonuçtan korkuyordum.

"Tanrı bilir! Şehrin bir yerlerinde. Ara sıra buraya geliyor," daha zayıf bir sesle. "Emily onunla tanışıyor ve ben yataklarımı toplarken birlikte
gitiyorlar. Kısa bir süre önce yaya köprüsünde onunla karşılaştım; başını
kaldırmadı; saçları artık gri ve yüzü zayıf ve yaşlı ve çok
üzgün,--bir zamanlar olduğu gibi değil. Tanrı beni affetsin,--bir zamanlar olduğu gibi değil!" Öne doğru eğildi, yüzü ellerinin arasına gömüldü.

Sonra sendeleyerek ayağa kalktı, masadan lambayı aldı ve fırtına gecesi Emily'nin odasında
gördüğüm resmi getirdi.

"Nasıl biri olduğunu görebilirsin. Ölümünden bir yıl önce çekilmişti ve
Emily'nin kıyafetleriyle birlikte geldi. Bunu kutusunda buldu."

Işığa tuttum. Büyük, hayalperest gözler, resmi ilk gördüğümden daha da yalvarır gibiydi; ve yüksek alnından geriye doğru itilmiş düz saçlar, şimdi gördüm ki, o zamanlar tatlı genç yüze doğru sızmaya başlayan endişeli bakım çizgilerini daha da belirgin bir şekilde işaretliyordu. Bana içten, yalvaran bir şekilde, sanki yardım istercesine konuşuyor gibiydi.

"O senin kızın, Brockway, bunu unutma."

Hiç cevap vermedi. Bir duraklamadan sonra devam ettim, "Ve bir kızın kalbi kendisine ait değildir. Hepsi onun suçu muydu?"

Sandalyesini geriye itti ve dik durdu, bir elini diğerinin üstüne kaldırdı, battaniyeyi boğazına doladı, ucu yerde sürükleniyordu. Ölmekte olan ateşin titrek ışığında, tepemde yükselen zayıf bir hayalet gibi görünüyordu, gölgelerin karanlığı yüzünün beyazlığını daha da artırıyordu.

"Hadi, hadi. Ne diyeceğini biliyorum. Geçmişi silmemi ve unutmamı istiyorsun. Yıktığı evi ve kırdığı ölü annenin kalbini unut. Yurt dışındaki yorucu ayları, Londra sokaklarında her kadının yüzüne bakarak, onun o olduğundan korkarak yürümeyi unut. Bu sürgün ve yoksulluk yıllarını, burada bir köpek gibi bu hantalda yaşamayı, adımı bile bilmemeyi unut. Öldüğümde, ona karşı zalim olduğumu söyleyecekler. Tanrı
bilir, belki de öyle yaptım; dinle!" Sonra, Emily'nin odasına dikkatlice baktı ve sesini alçalttı, eğildi, beyaz çökük yüzü benimkine yakındı, gözleri yanıyordu, uzun ve kararlı bir şekilde yüzüme baktı, sanki düşüncelerimi okuyormuş gibi ve sonra kendini toparlayarak yavaşça şöyle dedi:
"Hayır, hayır. Her şeyin benimle birlikte gömülmesine izin vermeyeceğim. Yapamam,--yapamam!" ve
sandalyesine gömüldü.

Bir süre sonra başını kaldırdı, portreyi masadan aldı
ve gözlerinin içine hevesle baktı, iki elinde tuttu; ve kendi kendine mırıldanarak
odanın karşısına geçti ve kendini yatağına attı. Ateşi
hareketlendirdim, paltomu üzerime sardım ve şezlongda uyuyakaldım. Daha sonra
uyandım ve odasına gizlice girdim. Sırt üstü yatıyordu, resim hala
ellerindeydi.

* * * * *

Bir hafta sonra, Hulk'un karşısındaki iskeleye ulaştım. Orada Dan'in
karısıyla tanıştım. Dan'in kendisi birkaç gündür uzaktaydı. Bana iki
gece önce gece ekspresinde gelen ve hemen Hulk'a kürekle götürülmek isteyen bir kadın tarafından uyandırıldığını
söyledi. Çok
sıkıntıdaydı ve tehlikeyi umursamıyordu. Dan onu almaya karşıydı, buz ağırdı ve gece karanlıktı; ama kadın o kadar çok yalvardı ki onu reddetmeye gönlü elvermedi. Bekleniyor gibiydi, çünkü Emily köprüde bir fenerle bekliyordu ve kollarını ona doladı ve onu Hulk'a götürdü.

Dan uzakta olduğu için başka bir kayıkçı buldum ve nehre doğru ilerledik.
Kayıkta ayağa kalktım ve buz ve kar yığınına baktım. Kurşun gibi
gökyüzünün altında cansız Hulk yatıyordu. Girişin etrafında ve köprüde,
kırılmamış karda kargalar gibi belirgin bir şekilde duran siyah figür noktaları vardı.

Yaklaştıkça noktalar büyüdü ve sıraya girdi, alay sallanan köprü boyunca yavaşça ilerledi, karı ayaklarının altında
çıtırdattı. Sonra küçük Emily'yi ve düzgün giyimli,
ağır bir şekilde örtülü bir kadını seçtim.

Kıyıya ulaştığımızda, sahilde duran ve tabut geçerken başlarını açan bazı balıkçılara katıldım.
Hulk'un destekli ayak köprüsünün yanında açık bir vagon bekliyordu, at siyah bir
battaniyeyle örtülüydü. Cesedi taşıyan iki adam çömeldi ve kutuyu
arabaya itti. Daha sonra battaniye attan alındı ​​ve
çam tabutun üzerine sarıldı.

Kadın yaklaştı ve şefkatle katlarını düzeltti. Sonra döndü,
peçesini kaldırdı ve alçak bir sesle birkaç yoldan geçen kişiye nezaketleri için
teşekkür etti.

Emily ile ormanda gördüğüm aynı yüzdü, -- onu son gördüğüm gece
kalbinin üzerinde yatan aynı yüz.

F. Hopkinson Smith'in
Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

Bir Beyefendi Gezgin ve Diğerleri
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A GENTLEMAN VAGABOND ***

***** This file should be named 14967.txt or 14967.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/9/6/14967/

Produced by Charles Aldarondo, Melissa Er-Raqabi, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
