*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Silent Places
Yazar: Steward Edward White
Yayın Tarihi: February 7, 2005 [EBook #14960]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14960
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Silent Places, by Steward Edward White

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Silent Places

Author: Steward Edward White

Release Date: February 7, 2005 [EBook #14960]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SILENT PLACES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Rick Niles, Charlie Kirschner ve PG Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[Resim: Ormancılar, aynı anda bir hareketle
tüfeklerini kaldırdılar [Sayfa 208]]

SESSİZ YERLER

STEWART EDWARD WHITE

_Philip R. Goodwin tarafından resimlendirildi_

NEW YORK
McCLURE, PHILLIPS & CO.

MCMIV

Yayın tarihi, Nisan 1904

_Anneme_

RESİMLER LİSTESİ

Ormancılar, aynı anda bir hareketle
tüfeklerini kaldırdılar. . . . . . . . . . . . . . . . . . _Ön sayfa_

Karşı sayfa
Çocuk keskin bir korku çığlığı attı. . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
"Öpülecek kadar güzel!" diye haykırdı Dick. . . . . . . . . . . . . . . . . . 66
"Dinle, Küçük Kız Kardeş," dedi. "Şimdi uzun bir yolculuğa çıkıyorum" . . . 148
Dick öne atıldı ve çadırın girişini bir kenara çekti. 228
Tazı derin derin kokladı, burun deliklerini tüy karıyla doldurdu. 258
"Dur!" diye emretti, sesi sessizliğin içinden sertçe duyuluyordu. 294

SESSİZ YERLER

BİRİNCİ BÖLÜM

Yaz başında bir akşam saat sekiz civarında bir grup adam
geniş bir nehre bakan çimenli bir arazide oturuyordu. Güneş
tam arkalarındaki ormanın kenarından batıyordu.

Bu gruptan bazıları kısa çimenlerin üzerinde uzanmış, diğerleri kıyının yamacına düz bir şekilde uzanmış, diğerleri ise iki tane çok süslü sahra topunun arabalarına yaslanmıştı, bunların kabartmalı namluları sessizce yaklaşık iki mil uzaklıktaki doğu kıyısına bakıyordu.

Adamlar yumuşak sesli konuşmalarla meşguldüler, sözlerini tek kelimeyle bulaşıcı bir karaktere sahip alçak kahkahalarla noktalıyorlardı. Garip bir konuşmaydı, yerlerin müzikal isimleriyle,
bilinmeyen hayvan isimleriyle ve
anlaşılmaz şey isimleriyle zengin bir şekilde işlenmişti.
Kenogami, Mamatawan, Wenebogan, Kapuskasing, gümüş tilki,
deniz samuru,
sable, wolverine, misk öküzü, parka, babiche,
tump-line, giddes, bunlar ve diğerleri sıradan kelimelerin atmosferini yaran oklar gibi şarkı söylüyorlardı. Uzaktaki ormanlarda beyaz gerdanlı kuşlar ve zeytin karabatakları, daha az anlaşılır olmayan bir dilde sesleniyorlardı.

Adamların altındaki parıldayan huş ağacı kabukları sırası,
çitli yolu olan depo, uzun bayrak direği,
blok ev palankası, kütük evlerin alçak çitleri üzerinden sohbet eden melez kadınlar, pitoresk bir sessizlik içinde ileri geri dolaşan
kadınlar, beyaz evin verandasının önünde gürültüyle oynayan veya hayranlıkla duran Kızılderili çocuklar, bu küçük orman ve nehirle çevrili yerleşimin Sayın Hudson Körfezi Şirketi'nin bir karakolu olduğunu inisiyelere bildirmek için pek de gerek yoktu. Gün batımı saati ve nehrin akış yönü yüksek bir enlemi gösteriyordu.
Kızılderili kampıyla birlikte bir mil uzunluğundaki çayır,
ormanın ovali, nehrin muazzam genişliği
burayı Büyücünün Evi olarak tanımlıyordu. Böylece uzaktaki mavi su James Koyu'ydu, nehir Moose'du; Şirketin diğer subaylarıyla Fabrika verandasında Manila purosunu
içen Galen Albret'ti ve nehir kıyısında tembel tembel yatan bu adamlar
Şirketin postacıları ve koşucuları, Sessiz Yerler'in gezginleriydi.

Her yaştan ve çeşitli tarzlarda giyinmişlerdi. Hepsi
süslü mokasenler, boncuklu jartiyerler ve yünlüden kırmızı kuşaklar takıyordu. Geri kalanlara gelince, her biri kendi zevkini takip ediyordu. Böylece grupta çıplak başlar, filetolu başlar, örtülü başlar; gömlek kolları, yünlü jarseler ve uzun, güzel battaniye paltolar görülebiliyordu. Ancak iki şey onları benzer kılıyordu.
Hepsi zayıf, tel gibi bir kas ve vücut sertliğine, şahin bakışına, yanaklarda neredeyse zayıflamış bir et parçasına
sahipti. Hepsi güçlü tütünden yapılmış pipolar içiyordu.

Akşamın parıltısıyla belirginleşen bronz tenleri, gözlerinin asık suratlı duruşu ya da daha da süslü bir şekilde silahların, bayrak direğinin ve palankanın oluşturduğu arka plan en büyük sorumlu olsa da, militan izlenim güçlü bir şekilde devam etti. Bunlar yüzlerce savaşın gazileriydi. Umutsuzluğun
yaratıldığı malzemedendi. Büyük bir düşman, güçlü bir düşman, saygı duyulacak ve korkulacak bir düşman onları boyun eğmezlere karşı sertleştirmişti. Düşman neredeyse ölçülebilirdi, mücadelenin acısı neredeyse ruhlarının yaralarından ölçülebilirdi; sertliği, acımasızlığı, insanların ruhlarını ve etlerini
böyle şekillendirecek olan harikulade muazzamlığı. Çünkü bu tembellerin duruşuna, insan doğasının derinliklerini fethetmeye çağıranlarda asla eksik olmayan
daha büyük şeylerin ipucu yapışmıştı.

Güneş ufka doğru alçaldı ve manzaranın üzerinden güzel kuzey ülkesinin kızıl pusu kaydı. Uzaktaki ormandan tek bir hüzünlü kurt uluması duyuldu. Hemen kızak köpekleri koro halinde cevap verdi.

Alacakaranlık çöktü. Adamlar yavaş yavaş sessizleştiler, pipolarını tüttürüyor, keskin kar kokusunun tadını çıkarıyor, hala havada kalan sertleşmiş duyularına minnettardılar.

Birdenbire loşluğun içinden uzun boylu bir Kızılderili belirdi, uzun, düz adımlarla ilerliyordu. Bir anda aralarındaydı ve selamlarına sakin bir şekilde karşılık veriyordu.

"Bo' jou', bo' jou', Me-en-gen," dediler.

"Bo' jou', bo' jou'," dedi.

İki adamın omzuna hafifçe dokundu. Ayağa kalktılar, çünkü onu Factor'un kanosunun okçusu olarak tanıyorlardı ve Galen Albret'in onların varlığını istediğini anlamışlardı.

Me-en-gen sessizce çimenlik boyunca, bayrak direğinin yanından geçerek Fabrika verandasına çıkan basamakların dibine doğru ilerledi.

Kızılderili onları orada bıraktı. Basamakları tırmandılar. Bir ses onları,
aydınlatılmış bir iç daireden gelen,
aradaki bir odadan gelen ışık karesinde durdurdu.

Veranda geniş ve alçaktı; korkuluklarla çevriliydi; ve, ışık karesi hariç, loştu. Bir düzine adam sandalyelerde oturmuş, sigara içiyordu.
Işık
şaftının karşısında duman garip bir şekilde girdap oluşturuyordu. Bir kadının sesi,
içerideki bir piyanonun şıngırtısına yumuşakça eşlik ediyordu.
Sesler, lamba ışığı gibi,
aradaki odanın uzaklığıyla yumuşamıştı.

Verandadaki adamlardan sadece Galen Albret'in kimliği belliydi.
Kasvetli, dört köşe, hareketsiz, sandalyesini sanki bir yargı
sankisiymiş ve kendisi de vahşi bir kan yasasının yorumcusuymuş gibi oturuş şekli, ona ihanet ediyordu.
Kaşlarının çalımsı beyaz tutamlarının altından, ormancılar onun incelemesinin arayışını hissettiler.
Bilinçsizce
omuzlarını dikleştirdiler.

Yaşlı olanın elli beş veya altmış yaşlarında olmasına rağmen, vücudu hala dik ve atletikti. Dar kenarlı sarkık bir şapka, sessiz, gri gözleri, şahin burnunu, uzun, geniş beyaz bıyığı gölgeliyordu. Elleri, damarlara, kordonlara ve düğümlü eklemlere oyulmuş sert bir maun kahverengisine bronzlaşmıştı. Gözlerindeki kırışıklıklarda nazik bir mizah, bakışlarının düşünülmesinde orman sakininin yavaşça gelişen hayal gücü ve belirgin bir sert ve tel gibi dayanıklılık vardı. Kaba bezelye ceketinden sade mokasenlerine kadar elbisesi son derece sade idi. Arkadaşı, fiziksel gelişim açısından bir erkekten daha fazla olmasa da, yaş olarak bir çocuktan biraz daha büyüktü. Her bakımdan kuzey yaşamının zorluklarına özellikle uyum sağlamış gibi görünüyordu. Göğsünün geniş kemeri, kaslarının dolgun pürüzsüzlüğü, her şeyden önce, boğazının dolgun yuvarlaklığı, sıcaklık veren kanın, hem de bol miktarda, vücudunun her yerine cömertçe pompalanacağını gösteriyordu. Yüzü, bir tanesi hariç, her açıdan yakışıklı, neşeli bir çocuk olarak görünüyordu, sakalı hala bir gölgeydi. Ama birine doğrudan baktığında, olgunlaşmamışlık kayboluyordu. Bu, yirmili yaşlardaki çoğu çocuğun bilebileceğinden daha fazla bir deneyim güveninden kaynaklanıyor olabilirdi veya yalnızca fiziksel bir tuhaflığın sonucu olabilirdi. Çünkü gözleri birbirine o kadar olağanüstü yakındı ki, yakınlıklarından dolayı burnunun köprüsünü sıkıştırıyormuş gibi görünüyorlardı ve ayrıca, bazen birinde, bazen diğerinde sürekli olarak parıldayan tuhaf bir eğime veya kas yapısına sahiptiler. Bu, ona hemen tuhaf bir şekilde uzak ve tuhaf bir şekilde kararlı bir hava verdi. Fakat bakışlarını kaçırdığında hemen eski çocuksu hali geri döndü,
giysisinin ayrıntılarındaki belli bir gençlik barbarlığıyla daha da güçlendi--şapkasındaki eğik bir balıkçıl tüyü, boncuklu bir bıçak kılıfı, jartiyerlerinde ve mokasenlerinde aşırı süsleme ve benzeri şeyler.

Bir anda verandadaki adamlardan biri konuşmaya başladı.
Galen Albret değildi, Galen Albret onları çağırmış olmasına rağmen, ama Baş Tüccarı ve sağ kolu MacDonald'dı. Galen Albret'in kendisi hiçbir işaret yapmadı,
ama oturdu, başı öne eğik, mağaramsı gözleriyle adamların yüzlerini izliyordu.

"Özel bir görev için çağrıldınız," diye başladı MacDonald, kısa bir süre sonra. "Bu
gönüllü bir görev ve eğer
istemiyorsan gitmene gerek yok.
Seni çağırdık çünkü hiç başarısız olmamış olmanla ünlendin. Bu senin için pek de önemli değil, Herron, çünkü gençsin. Yine de sana inanıyoruz.
Ama sen, Bolton, Trail'de eski bir elemansın ve bu çok şey ifade ediyor."

Galen Albret kıpırdandı. MacDonald ona doğru bir bakış attı ve
hızla devam etti.

"Sana ne istediğimizi söyleyeceğim. Eğer bu işi üstlenmek istemiyorsan,
bu konuda hiçbir şey bilmemelisin. Bu açıkça anlaşılıyor mu?"

Işığa doğru yaklaştı, adamları dikkatlice taradı.
Başlarını salladılar.

"Elbette!" diye ekledi Herron.

"Önemli değil. Siz erkekler geçen yaz bir yıl önce buraya gelen Ojibway Jingoss'u hatırlıyor musunuz?"

"Ona Weasel diyorlar?" diye sordu Sam Bolton.

"O o. Onu iyi hatırlıyor musun? Nasıl görünüyor?"

"Evet," Sam ve Dick Herron birlikte başlarını salladılar.

"O Kızılderili'yi bulmalıyız."

"Nerede?" diye sordu Herron. Sam Bolton sessiz kaldı.

"Bunu sen bulacaksın." MacDonald daha sonra kendini açıklamaya devam etti
sandalyesini daha da yakınlaştırarak ve sesini alçaltarak. "Geçen yaz bir yıl önce," dedi, "iki yüz tekerlek[1] mağazasından 'borcunu' aldı ve bunu ertesi baharda kürklerle ödeyecekti. Hiç geri dönmedi. Geri dönmeyi planladığını sanmıyorum. Örnek kötü. Daha önce başımıza hiç gelmedi. Bu Karakol'da çok fazla Kızılderili kredi alıyor. Bu adamın cezasız kalmasına izin verilirse, diğer alacaklılarımızla her türlü belaya bulaşacağız. Sadece o değil, geri kalanların hepsi, her seferinde bir zimmete para geçirenin yakalanacağı hissine kapılmalı. Hepsi onun o borcu çaldığını biliyor ve bizim ne yapacağımızı görmek için bekliyorlar. Bunu size önemli olduğunu bilmeniz için söylüyorum." 

[Dipnot 1: Yüz dolar.] 

"Onu yakalamamızı mı istiyorsunuz?" dedi Bolton, bir soruşturmadan çok bir yorum gibi. 

"Yakala onu, hem de canlı yakala!" diye düzeltti MacDonald. "Hiçbir
ateş
olmamalı. Onu bir
örnek
olacak şekilde cezalandırmalıyız. Kızılderililerimizi elimizde tutmak için onlara 'borç' vermeliyiz. Eğer
çok büyük bir kayıp riskiyle karşı karşıya kalırsak, bunu yapamayız. Bu ciddi bir
sorun. Başarılı olman durumunda, gittiğin süre için iki kat maaş alacaksın ve hizmette iki rütbe daha yükseleceksin. Bunu yapacak mısın?"

Sam Bolton, zayıflamış, buruşuk elini ağzının üzerinden el yordamıyla geçirdi, her zamanki konuşmasının habercisi. Fakat Galen Albret aniden araya girdi, alışkanlığı olduğu üzere doğrudan, otoriter bir şekilde konuştu.

"Dur," dedi, "hiç şüphem yok. Bunu kabul edersen, başarısız olmamalısın. Ya o Kızılderiliyle geri dönmelisin ya da hiç geri dönmemelisin. Başarısızlık için hiçbir mazeret kabul etmeyeceğim. Hiçbir başarısızlığı kabul etmeyeceğim. On yıl sürse bile önemli değil. _O adamı istiyorum_."

Aniden sustu. Bir an sonra MacDonald konuşmasına devam etti.

"İyi düşün. Sabah bana haber ver."

Bolton tekrar elini ağzının önünde gezdirdi.

"Beni beklemene gerek yok," dedi; "Ben yapacağım."

Dick Herron aniden yüksek sesle güldü, anın ciddiyetinden
kaçmak için irkildi.

"Sam burada onu çözdüyse, endişelenmeme gerek yok," diye iddia etti.
"Ben de seninleyim."

"Pekala," diye kabul etti MacDonald. "Unutmayın, bu sessiz kalmalı.
İhtiyacınız olan şey için bana gelin. "

"Şimdi sana veda edeceğim," dedi Galen Albret. "Yarın seninle konuşurken görülmek istemiyorum."

Ormancılar öne çıktı ve ciddi bir şekilde Galen Albret'in elini sıktı. O, Sessiz Yerler'e gönderdiği bu adamları selamlamak için ayağa kalkmadı, çünkü o Faktör'dü ve bu kadar zengin ve geniş bir ülkeyi yönetmek pek çok kişiye nasip olmaz. Sırayla sessiz sigara içenlere başlarını salladılar, sonra sessiz, mokasenli ayaklarıyla karanlığa doğru kaydılar.

Gece çökmüştü. Burada ve orada karanlığın içinden bir lamba parlıyordu.
Kuzeyde, aurora'nın habercisi olan, fosforlu ışığın loş bir parıltısı vardı, arada sırada tek bir ışık huzmesi titredi. Bronz sahra topunun yanındaki grup, _La Violette'in tatlı ve şefkatli ritimlerini yumuşakça mırıldanıyordu dandine_.

İki ormancı içgüdüsel olarak arkadaşlarına katılmak için
buradaki tarafta durdular. Bolton'un gözleri, spekülasyonunun sıkıntısıyla
bulutlanmıştı. Dick Herron, yoldaşına şaşkınlıkla baktı,
tuhaf bakışları düşüncelerinin rüzgarında titreşiyordu.

"Ah, Sam!" dedi.

"Ne?" diye sordu yaşlı adam, kendine gelerek.

"Bu işte o çift maaşı almayı bitirdiğimizde, zengin ve yaşlı adamlar olacağımız aklıma geliyor!"

İKİNCİ BÖLÜM

Adamlar, yıldızlara doğru belirsizce yukarı bakarak durdular.

Dick Herron, bir söğüt çalısının yanından geçerken kırdığı bir dalla otları savurdu. Zihni pek aktif değildi. Başlıca, uzak Winnipeg'den gelen erken ilkbahar yürüyüşünün ardından burada, Post'ta kendine söz verdiği güzel zamandan pişmanlık duyuyordu. Girişimin zorluklarını takdir etti, ama boş yere, onu pek de ilgilendirmeyen bir şeymiş gibi. Ayrıntıları, planlamayı aklından çıkardı, yoldaşının buna yükseleceğinden emindi. Zamanla Sam Bolton ona gücünü 
bükeceği noktayı gösterecekti. Sonra omuzlarını
çökertecek, gözlerini
kapatacak ve içindeki muhteşem kaba kuvveti ve cesareti uygulayacaktı. Bu yüzden şimdi dudaklarını bir kano şarkısının tıslamasıyla büzdü ve bekledi.

Ama diğeri, deneyimli ormancı Sam Bolton, büyülenmiş bir şekilde
düşünüyordu, yaşlı adamın geniş görüşlü, nazik gözleri onun hayallerinin büyüklüğüyle bakıyordu.

Siyah kadife şeridin ötesinde vahşi doğa uzanıyordu. İzsiz bir ülke vardı, Amerika Birleşik Devletleri kadar büyük, büyük ormanları,
haritalanmamış su kütleleri, ovaları, çorak arazileri,
dağları, Hudson Nehri'nden bile daha geniş su yolları vardı. Geyik ve ayı, ormanın gerçek efendileri, herhangi bir yaz gününde görebilirdi. Bazen binlerce güçlü karibu sürüsü, ormanlık ve çorak arazilerinde dolaşıyordu. Kurtlar,
gizli veya cesur avları ne kadar güçlü veya zayıf olursa olsun, bir kurban umuduyla karibu
gruplarına tutunuyordu. Başka bir jeolojik dönemden kalma formları değişmemiş olan
sarı kurtlar--sansar, vizon, balıkçı, su samuru, ermin, misk sıçanı, vaşak,
tilki, kunduzlar çeşitli cinayet veya barışçıl endüstri işlerini sürdürüyorlardı. Orman Kızılderilileri, hayvanlardan daha az keskin bir yaşam duygusuna veya doğal yaşama sahip değillerdi, kabuk veya deriden yapılmış çadırlarında yaşıyorlardı, tuzağa düşürülüp avlanıyorlardı, kazlar içgüdülerine göre dönerken uzun göçlerini yapıyorlardı. Güneş, gölge, yağmur, soğuk, kar, açlık, bolluk, emek veya nehirlerin huzurlu akışı, Sam Bolton'ın takip ettiği yıllarda Uzun Yol'u izliyorlardı. Şimdi onları belli belirsiz, içgüdüsel olarak, takip etmesi gereken Yolun yanında beklerken hissediyordu.

Sam Bolton ormanda ve uzun yıllar yalnız yaşamıştı.
Bu nedenle hayal gücü vardı. Sınırlı bir niteliğe sahip olabilirdi, ancak
onun aracılığıyla şeyleri özlerinde görüyordu.

Şimdi kampın güvenli bakış açısından, mücadeleden önceki nefes alma alanından, vahşi doğaya baktı ve vahşi doğada eski, düşmanca Varlığı kırk yıldır hissettiği gibi hissetti. O uzun mücadelenin yaraları bilincinde zonkluyordu. Güçlü ellerinin bükülmesi, esnekliğin gevşemesi, ruhun alçakgönüllülüğü, gençliğin dikkatsizliğini yerinden eden ihtiyat, gözün keskinliği, sabır, bunların hepsi aynı anda hem darbelerin izleri hem de Düşman'dan alınan zafer ganimetleriydi. Sakin, acımasız, adil, korkunç vahşi doğa, ormanın gölgesinde bekliyordu, hiçbir mücadele aramıyordu, hiçbirinden kaçınmıyordu, önceden belirlenmişliğin yüce bir havasıyla fethediyordu, sanki bir adamın ruhunun liflerini zorladığı o anın zaferi, sonuçta, küçük, önemsiz bir şeymiş gibi muhteşem bir şekilde teslim oluyordu; asla yorulmayan, asla coşkulu olmayan, tarafsız, kaçınılmaz, kudretli, duyguları sessizlik, konuşması sessizlik, en korkunç silahı insanların ruhlarını boğan büyük beyaz sessizlikti. Sam Bolton Kuzey'i açıkça görmüştü. Onun direncinin sürekli baskısını üzerinde hissediyordu. O pes edebilirdi, ama amansızca esnekliğini geri kazandı. Erkeklerin ona karşı çabaları yorulurdu; gücünün mekaniği sabit kaldı. Rakibinin kudretinin anlarında kaybettiğini, onun zayıflık saatlerinde telafi etti, böylece sonunda rakiplerinin vücutlarının üzerinde orijinal dengesinde durarak kazandı. Bu şeyleri belirsiz bir şekilde hissetti, yaşlı adamın hayalinde vahşi doğayı kişileştirerek, yarı bilinçli bir şekilde zanaat silahlarını uygun sıraya koydu.

Ormanın ötesinde bir yerde, pusulanın otuz iki noktasından herhangi birinde, bir adam gizleniyordu. Beş veya beş yüz mil uzakta olabilirdi. Ormanda kendine bakmakta uzmandı.
Sam Bolton aniden düşüncelerini yüksek sesle dile getirmeye başladı.

"Onun veya başka birinin peşinde olduğumuzu anlamasını engellemeliyiz, Dick," dedi. "Şaka bir yana, bunu öğrendiği anda, bizim yolumuzdan
çekilmek onun için çok kolay. Şanslı Jingoss bir Ojibway ve halkı çok
güneyde. Buradaki kalabalığı yeterince kolayca kandırabiliriz; onlara kış karakolları için
yeni yerler aradığımızı söyleriz. Ama orası çok büyük bir ülke."

"Önce hangi yöne gideceğiz?" diye sordu Dick, ancak cevaba pek de ilgi duymadan. Sam neye karar verirse versin, sorun olmayacaktı.

"Bu taraftan," diye cevapladı ikincisi. "Bir yerlerde ticaret yapması gerekiyor.
Körfezdeki
Karakolların hiçbirine giremez. En yakın neresi?
Neden, Missinaibie, Superior Gölü'nün aşağısında. Muhtemelen o ülkenin bir yerlerindedir.
Güneyden başlayacağız."

"Orası Ojibway ülkesi," diye rasgele bir şekilde cesaret gösterdi Dick.

"Burası Ojibway ülkesi, ama Jingoss bir Georgian Bay Ojibway'idir. Missinaibie yakınlarında her Kızılderilinin kendi avlanma bölgesi vardır ve onlar bizim Cree'lerimizden farklıdır, bölgelerine oldukça yakındırlar. Orada avlanmaya ve tuzak kurmaya çalışan herhangi bir yabancı vurulacaktır, kesinlikle. Bu da bana Jingoss'un güneye gittiğini ve şu anda Missinaibie'de ticaret yaptığını ve bazı Ojibway'lerle kendi arazilerinde tuzak kurma izni almak için arkadaşlık etmediğini ve kendi halkına veya batıya Winnipeg ülkesine doğru itilmediğini düşündürüyor, o zaman büyük olasılıkla onu Kabinakagam bölgesinin bir yerlerinde bulacağız."

"Öyleyse önce Missinaibie Nehri'ne doğru gideceğiz," diye tahmin etti Dick.

"Başlangıç ​​olarak böyle yapacağız," diye onayladı Bolton.

Sanki bu karar bir görüşmeyi sonlandırmış gibi,
bir ağızdan arkadaşlarının belirsiz grubuna doğru döndüler. Yaklaştıklarında,
alkışlandılar.

"İşte burada," "Dick, buraya gel," "Dick, bize şarkıyı söyle. Chante donc
'Oncle Naid,' Deeck."

Ve Dick, topların kabzasına dikkatsizce yaslanarak,
güçlü, boğuk bir baritonla,
en kuzeye, en güneyin yumuşak hecelerini mırıldandı.

"_Ah, yaşlı bir zenci vardı ve adı Uncle Ned'di,
Ve çok uzun zaman önce, çok uzun zaman önce yaşadı!_"

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Sabahın erken saatlerinde kürekleri seçerken Sam, her aletin uzunluğunun, kullananın boyuna eşit olması için dikkatlice ölçülerek, Kızılderili kuralına uyulması konusunda ısrar etti. Dar akçaağaç bıçağını seçti, böylece
hızı kontrol etmek için
dibe çarptığında
yarılmayacaktı. Ayrıca bıçaklar parlak turuncuya boyanmıştı.

Dick Herron, kuru vadinin üzerindeki köprünün altına bırakılmış bir düzine huş ağacı kabuğundan kanodan birini çoktan seçmişti. İyi bir kanoyu, iyi bir atı
tan ayırt edeceğiniz kadar iyi tanıyordu. Ağır kış kesimi kabuğundan yapılmış, on dört ayak uzunluğundaydı ve tabanı tek parçaydı, çatlakları veya büyük düğümleri yoktu.

Kanoyu ve kürekleri suyun kenarına bıraktılar. Sonra birlikte, üst odasının ızgarasının arkasındaki büyük depoya gittiler. MacDonald'ın yazdığı
. Normalde avcıların ızgaraya girmesine izin verilmezdi, ancak Dick ve Sam'e kendilerine serbestçe yardım etmeleri söylendi. Dick, yeni model Winchester tüfeği, 44-40 tekrarlayıcı için sadece yüz mermilik cephane temin ederek, yaşlı arkadaşına çorap bıraktı.

Geniş, alçak odanın karanlığında yaşlı ormancı, sarkan şeylerden kaçınmak için başını eğerek, köşelere bakarak, MacDonald'a ara sıra sorular sorarak oradan oraya hareket etti. MacDonald da sessizce onu takip etti. Önce iki küçük çelik tuzak, dar, küçük gözenekli bir balık ağı, bir misina ve kancalar, barut, mermi ve yaşlı adamın namludan doldurmalı tüfeği için kapsüller, bir torba tuz bir kenara bırakıldı. Bunlar geçim kaynağıydı. Sonra kibritler, çakmak taşı ve çelikten yapılmış bir makine, iki dört noktalı
battaniye. Bunlar sıcaklık demekti. Sonra on pound fiş tütünü ve aynı miktarda çay. Bunlar gerekli lükslerdi. Ve son olarak küçük bir torba un ve bir parça pastırma. Bunlar sadece geçici bir tedbirdi;
tükendiklerinde, adamlar tamamen ormana güveneceklerdi.

Sam Bolton, tamamlandıktan sonra yığının üzerinde durdu, gözleri yarı kapalıydı, eşyaların isimlerini tekrar tekrar sayıp, hiçbir şeyin eksik olmadığından emin oldu. Yanında MacDonald önerilerde bulundu.

"Bakır bir kovan var mı, Sam? Bir tava? Bardaklar? Balta ne olacak? Aranızda
fazladan bir bıçak daha olsa iyi olur. Giysiye ihtiyacın var mı? Pusula tamam mı?"

Sam bu soruların her birine başını sallayarak onayladı. Böylece MacDonald, branda veya çadır olarak kullanılacak bez kare, sabun ve havlu hariç her şeyi isimlendirdikten sonra, daha fazlasını
yapamayacağına ikna olarak sessizleşti.

Fakat parmaklarını boş boş pencereye vuran Dick, kendi önerisiyle döndü.

"Ayakkabı paketleri için ne durumdayız? Benim yok."

MacDonald hemen boş boş baktı.

"Aman Tanrım, çocuklar, evde sadece dört veya beş çift mokasenim var! Bolca yağ bronzluğu var; sizi hemen orada düzeltebilirim. Ama duman bronzluğu! O Abitibi çetesi beni neredeyse bitirdi. Kızılderilileri denemeniz gerekecek."

Böylece Bolton ve Herron, Factor'ın ikametgahı ile Memur'un evi arasındaki tozlu, küçük, ayak basılan patikada ilerlediler - o sınırda at yoktu - çayırın yüksek otları arasından dolambaçlı patikada Kızılderili kulübelerinin sivri tepelerini göğe doğru kaldırdıkları yere kadar.

Kızılderili çadırları görünüşe göre rastgele dağılmıştı. Her birinin önünde bir ateş yanıyordu. Kadınlar ve kızlar çeşitli kamp işleriyle meşguldüler. Evcil bir karga, sivri burunlu, tüylü kurt köpeklerinin erişemeyeceği kadar uzakta oradan oraya zıplayıp çırpınıyordu.

İkincisi, yaklaşan yabancılara doğru çılgınca koştu, evcil hayvandan çok kurt atalarını andıran

tuhaf, uzun bir ulumayla havlıyordu. Dick ve Sam, bu amaçla getirdikleri kısa sopalarla etraflarına şiddetle
saldılar. Köpekler,
hakimiyetlerini fark ederek hemen geri çekildiler. Üç adam,
sevimli bir şekilde selamlayarak, ağır ağır ilerledi. Geri kalanlardan daha utangaç olan iki veya üç kadın,
gözden kaybolana kadar, çadırların derinliklerine doğru koştular. Bir sürü çocuk, bir bıldırcın sürüsü gibi kurnazca gizlendi ve parlak, boncuk gibi gözlerini yeni gelenlere odakladı. Kampın geri kalanı, hareketsizce yoluna devam etti.

"Bo' jou', bo' jou'" diye selamladı Sam Bolton. "Bo' jou', bo' jou'," diye cevapladı üçü.

Bu Kızılderililer en üst kesimdendi. Ne İngilizce ne de Fransızca konuşuyorlardı ve hala kendi kabile geleneklerine ve dini ibadetlerine bağlıydılar. Büyü yapmak için zamanlarının birkaç gün ötesinde kalmışlardı. Aslında tam bu anda büyük ilaç kulübesi, kampın ortasında minyatür bir sirk çadırı gibi yükselmişti. Sam Bolton ikisine kendi dillerinde hitap etti.

"Yaşlı kadınlarınızdan çok sayıda mokasen satın almak istiyoruz," dedi Sam.

Hemen Kızılderililerden biri uzaklaştı. Sonraki birkaç dakika boyunca ara sıra, bir çadırın karanlık iç kısmından, güneş ışığının üzerinden geçip bir diğerinin karanlık iç kısmına geçerken görünür oldu.

Hala beyaz adamların yanında olan ikisinden yaşlı olanı sorular sormaya başladı.

"Küçük Baba uzun bir yolculuk mu yapacak?"

"Kısa bir süre için bu kadar çok mokasen satın alınır mı?"

"Kürk avlamaya mı gidiyor?"

"Belki."

"Kanosunun pruvasını hangi yöne doğru çeviriyor?"

Her zamanki gibi elindeki şeyden ziyade neredeyse her şeye dikkat eden Dick Herron aniden bir ot kümesine doğru
atıldı. Bir anda sırtını dikleştirip mücadele eden küçük bir çocuğu kol boyu mesafede tuttu. Çocuk nöbet geçirdiği anda
keskin bir korku çığlığı attı, sonra da ırkının metanetiyle dudaklarını kapattı.

Ancak o tek çığlık yeterliydi. Kurtarma en yakın çadırdan fırladı.
Uçan bir figür, küçük mesafeyi bir düzine zarif sıçrayışla kat etti,
çocuğu genç adamın ellerinden kaptı ve bir ayağı önde, göğsü inip kalkarak, titreyen, vahşi bir şey, meydan okumanın
bir sembolü gibi durdu.

Kız açıkça daha çekici tipe aitti; gerçek bir güzellikle donatmak için
ama çok az hayal gücü gerekiyordu. Vücudu
düz, ince ve orantılıydı, gözleri büyüktü, yüzü ovaldi
ve kuzey ırklarında çok yaygın olan geniş, yüksek yanaklı aptallıktan tamamen yoksundu. O anda, hızlı solunan öfke ve korkuyla
bir marka gibi parladı.

[İllüstrasyon: Çocuk keskin bir korku çığlığı attı]

Dick ona önce şaşkınlıkla, sonra da karışık bir hayranlıkla
ve yaramazlıkla baktı. Vahşi bir homurtu çıkardı ve sanki hücum edecekmiş gibi
omuzlarını indirdi. Meydan okuma hemen sona erdi. Kız döndü
ve kaçtı, bir tavşan gibi sunulan ilk sığınağa daldı,
yaşlı kadınların sevinç çığlıkları, Dick'in memnun kükremesi ve Kızılderili erkeklerin kahkahaları tarafından takip edildi.

"May-may-gwan[2]," dedi en yaşlı Kızılderili, "yakaladığınız çocuğun üvey kız kardeşi."

[Dipnot 2: Kelebek.]

"O halde o Ojibway," diye haykırdı Dick, Ojibway kelimesini yakalayarak.

"Ae," diye kabul etti Cree kayıtsızca. Başka bir kabilenin, evlat edinme veya evlilik yoluyla dahil edilmesi alışılmadık bir durum değildir.

Bu sırada üçüncü Kızılderili yaklaştı.

"Mokasen yok," diye bildirdi. "Bolca geyik derisi."

Sam Bolton sıkıntılı görünüyordu. Bu bir gecikme anlamına geliyordu. Ancak, bundan kaçınılamazdı.

"Yaşlı kadınlar yapsın," diye karar verdi.

Cree ihtiyarı başını iki yana salladı.

"Bu olamaz. Zaman yok. Kanolarımızı bir sonraki güneşe kadar Missinaibie'ye çeviriyoruz."

Sam tekrar düşündü, zihninde bu yeni karmaşayı evirip çevirdi.
Ama Dick sabırsızlıkla toprak parçalarını tekmeleyerek araya girdi.

"Biz de Missinaibie'den geçeceğiz. Kadınlar mokasenleri yapsın. Biz de size eşlik ederiz."

"Öyle olabilir," diye cevapladı Kızılderili.

"İyi," dedi Bolton.

Yaşlı bir kadın çağrıldı. Müşterilerinin ayaklarını geyik derisi bir kayışla ölçtü. Sonra daha fazla tören yapmadan ayrıldılar. Bir Kızılderili nadiren veda eder. İşi bitince gider.

"Dick," dedi Sam, "oraya girmemeliydin."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu diğeri şaşkın bir şekilde.

"Bizim onlarla seyahat etmemizi mi öneriyorsun?"

"Neden?" diye haykırdı Dick şaşkınlıkla. "Daha önce hiç Kızılderililerle seyahat etmedin mi?"

"Sorun bu değil. Üçüncü Kızılderili'yi fark ettin mi? Hiç konuşmayan mı?"

"Elbette! Peki ya o?"

"Eh, o bir Ojibway. Gerisi Wood Crees. Ve eğer kötü bir müşteri değilse tahminimi kaçırıyorum. Bizi çok yakından izledi ve gözleri kötü. Keskin. Meraklı bir tip. Şimdi kim olduğumuzu, nereye gittiğimizi ve neden bu kadar uzun bir yola girdiğimizi merak ediyor.
Ve dahası, bir bakıma Jingoss'un insanlarına ait. Elli Cree'den bile kötü. Belki Jingoss hakkında her şeyi biliyordur ve eğer biliyorsa, o ülkeye doğru
açıldığımız anda şüphelenecektir."

"O zaman onları kaydıralım," diye önerdi Dick sabırsızlıkla. "Biraz geyik derisi alıp kendi mokasenlerimizi yapalım."

"Artık çok geç," diye reddetti Sam. "Geri çekilmek kötü olur."

"Ah, neyse, zaten sadece bela ödünç alıyorsun," diye güldü Dick.

"Belki, belki," diye kabul etti diğeri; "ama bela ödünç almak ve
sonra da ciddi ciddi sana gelirse onunla nasıl başa çıkacağını bulmak, çok iyi bir
ustalıktır."

"Sam," diye patladı Dick, arkadaşının ilk konuşmasındaki bir kelimeye dikkati çekilmişti ve aklı devam eden tartışma boyunca
bu kelime üzerinde çalışıyordu, "o kızı fark ettin mi? O,
göz kamaştırıcı küçük bir güzellik!"

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ

Artık neredeyse öğlen olmuştu. Yolcular, hazırladıkları
çantaları kanonun yattığı su kenarına taşıdılar. Kızılderililer ertesi sabaha kadar yola çıkmayacak olsalar da, kalabalık bir başlangıcın yarattığı karışıklıktan kaçınmak için hemen yola koyulmaya karar verilmişti.

Sabahki işlerin gidişatı sırasında, seferlerinin haberi
dışarıya yayılmıştı. Özellikle diğer koşucular ve postacılar tarafından
acıları çekilmişti. Bu adamlar bütün kış boyunca Kuzey'in
kötü bakışları altında yaşamış, işlerini güvenle ama yine de ihtiyatla, kendilerinden emin ama başardıkları büyük gücün hoşgörüsüne rağmen asla emin olmamışlardı. Şimdi dinlenme zamanıydı. Düşüncelerinin gevşemesinde, Sessiz Yerler'e mevsim dışı gönderilenlere
acıma duydular.

Böylece nehrin kıyısında Sam Bolton ve Dick Herron, ayrılış,
bir grup toplanmış buldu. Bu adamların keşifçi olarak hareket etmeleri, Düşman ülkesinde kurnazca keşif yapmaları, araziyi gözetlemeleri gerekiyordu, böylece Sonbaharda Şirket vahşi doğaya
yeni mevziler atabilirdi, daha soğuk aylarda iskan edilecekti.

"Bakın, Bla'k Bevair Lak," diye tavsiyede bulundu Louis Placide; "Sanırım bu Ojibway çok
sansar, mink la bas yapıyor."

"Çocuklar," dedi Kern, Old Brunswick House'daki tüccar, "eğer Missinaibie'ye gidiyorsanız, Gull Gölü'ndeki _gizli sandığıma_ bir göz atın ve
carcajaus'un onu rahat bıraktığından emin olun."

Genç Herbert meraklanmıştı. "Nereye gidiyorsunuz, çocuklar?" diye sordu.

Ancak, güvenilir kişi, Flying Post'taki tüccar, Şirket'in hizmetinde görevli subay rütbesine sahip tek Kızılderili olan Ki-wa-nee, soruya küçümseyerek homurdanırken, New Brunswick House'dan Achard, arka plandaki Kızılderili avcı gruplarına doğru uyarıda bulundu. "Sus, evlat," dedi Herbert'e, "haberler seyahat ediyor ve güneyde yeni bir ülkeyi ele geçirmek için Özgür Tüccarlar var."

Bu sırada gezginler kanolarını ters çevirmiş, suya kaydırmış ve çantayı geminin ortasına yığmışlardı.

Ancak gemiye binmeye vakit bulamadan, o zamanlar on yedi yaşında olan ve bir geyik yavrusu kadar ince ve zarif olan Virginia Albret geldi. Faktörün kızı, kuyusuna yakışan bir komuta alışkanlığı edinmişti.

İyi dilekler içeren birkaç basit kelimeyi telaffuz ederken, derin siyah gözleriyle onlara doğru baktı. İki ormancı, büyük bir saygıyla
korkmuş bir şekilde, şapkalarını ellerinde karıştırdılar ve ormanda sık sık bulunan birinin bilinçsizce yaptığı gibi, teninin taze alacakaranlık gülünü, dudaklarının keskin bir şekilde belirgin kırmızısını, saçlarının yumuşak buğday rengini fark ettiler. Sessiz Yerler'e götürülecek hoş bir anıydı ve kendi başına bahşedilmeye değerdi. Ancak Virginia, alışkanlığı olduğu üzere,
hediyeler verdi. Her birine uzun bir ipek mendil verdi. Sam
Bolton, mırıldanarak teşekkür ederken, mendilini beceriksizce gömleğinin göğsüne
gömleğini tıkıştırdı. Öte yandan Dick, yarı yiğitlik, yarı cesaret gösterisiyle, mendilini boynundan çıkarıp
akıntıya doğru fırlattı, kızın hediyesini yerine düğümledi. Virginia
gülümsedi. Güçlü bir itiş kanoyu akıntıya doğru yönlendirdi.
Akıntıya karşı kürek çekmeye başladılar.

Belki bir mil boyunca rotaları bir dizi adanın kanalına girip çıktı, sonra onları Moose'un geniş alanına
götürdüler. Orada, akıntının tüm gücünden olabildiğince kaçabilmek için kıyıya sıkıca sarılarak, doğrudan kürek çekmeye başladılar. Bu şekilde hızlı bir ilerleme kaydettiler, çünkü tabii ki Kızılderili usulü kürek çekiyorlardı - dirseklerini bükmeden ve vuruşun sonunda omuzlarını öne doğru güçlü bir şekilde iterek - ve her küçük geri girdaptan nasıl yararlanacaklarını iyi biliyorlardı.

Bir buçuk saat sonra ilk önemsiz akıntılara geldiler,
burada küreklerini bırakmak ve o sabah kesip soydukları uzun ladin direklerini kullanmak zorunda kaldılar. Dick yayı almıştı.
Onu cesurca dik dururken, ayaklarını ayırarak,
baskıya karşı geriye yaslanmış,
hızla akan suya başını koyarak görmek güzeldi. Bir anda kano en sert emiş noktasına ulaştı,
nehir inişin üzerinden
kırıldı. Sonra genç adam derin bir nefes alarak içindeki gücü ortaya koydu. Sam Bolton, kıçta durmuş, arkadaşı yeni bir tutuş alırken kanoyu tutuyordu, çocuğun fiziksel gücünü,
zorlu nehir işindeki becerisinin kesinliğini,
hesaplamalarının doğruluğunu onaylayarak fark etti. Her ne kadar dikkatsizliği
olsa da, Dick Herron işini biliyordu. Gerçekten de Galen Albret'in bilgeliğiyle Sam Bolton'ın
ellerine yerleştirdiği güçlü bir
araçtı.

Kanyon akıntının pençesinden koparılıp yukarıdaki
durgun suya daldı. Sam ve Dick sakince suyu sırıklarından silkeleyip
çitlerin üzerine koydular. Küreklerin _hışırtı! hışırtı!_ sesi
yeniden başladı.

Şimdi nehir Abitibi'nin altındaki on millik inişte hızla akmaya başladı.
Suyun durgun akışı akıntıların girdapları tarafından kesilmemiş olsa da,
yine de akıntı kürek çekmek için fazla güçlüydü. Yolcular tekrar kano direklerine zorlandılar ve böylece günlük yolculuklarının kalan saatlerinde zarif ama yorucu bir emekle çalıştılar. Sonunda gece için karaya çıktıklarında, Fransız Nehri'nin ağzını yeni geçmişlerdi. Onlar kadar yetenekli adamlar için kamp kurmak kısa bir işti. Dick, baltasıyla çalılıkları temizledi ve yakıt için kuru odun aradı. Bu arada yaşlı adam ölü bir beyaz huş ağacı fidanı bulana kadar etrafta dolaştı. Bunu elinin güçlü bir
itmesiyle kolayca yere itti. Kavanoz, huş ağacı kabuğunun sert zarfını oradan oraya patlatarak yarı toz halinde, çürümüş, çıra kadar kuru ve neredeyse barut kadar yanıcı bir miktar odunu açığa çıkardı. Sam, bir avuç dolusu çakmaktaşı ve çeliğe kıvılcımlar fırlattı. Kabuk, ilk alevi
mükemmel bir şekilde besledi. Dick döndüğünde, ateş
yakıt için hazırdı.

Bakır kovada çay pişirdiler ve anahtarların uçlarında pastırma kızarttılar. Bu, Postadan aldıkları ekmekle birlikte, yemeklerini oluşturdu.
Akşam yemeğinden sonra sigara içtiler, ateşi yeşil odunla sardılar ve
kendilerini battaniyelerine sararak uyudular. Yaz mevsimiydi, bu yüzden
barınaklarını kurma zahmetine girmediler.

Gece sessizliğe gömüldü. Ateş yavaşça içeriden, yeşil kütüklerin çatlaklarından
geçti. Orman yaratıkları durup ona sabit gözlerle baktılar, bu gözlerden ateşinki kadar yoğun bir alev geri geldi. Bir baykuş yakınına yerleşti ve ötmeye başladı.
Uzak Kuzey'in parlak auroraları, böylesine yoğun bir hareketle birleştiğinde
tuhaf görünen bir sessizlikte titriyordu. Gölgeler, rahip yardımcıları gibi oradan oraya
dolaştı. Esintiler, bir kalabalığın geçişi gibi
yükseldi ve söndü. Ormanlar, bu adamları izleyen bilinmeyen Varlığın sembolizmiyle
güçlü, elle tutulamayan,
gerçek dışı, ancak esrarengiz etkilerle doluydu. Sakin, sabırlı, zamanını bekleyen,
kudretin güvencesiyle dingin Kuzey, vahşi doğadaki kampa yaklaştı.

Bir süre sonra küçük bir kurt sürüsü geldi ve
tam gölgede, arka ayakları üzerinde çömeldi. İyi beslenmiş ve zararsızdılar, ancak orada oturdular
alevlere tembelce göz kırparak, dilleri sarkık, tıpkı birçok tüylü ve iyi huylu köpek gibi. Saat iki civarında Dick battaniyesinden
çıktı ve ateşi yeniden doldurdu. Bunu uykulu bir şekilde yaptı,
gözleri boştu, ifadesi bir çocuğunki gibiydi. Sonra cennetin güzel hava vaadine yarı yarıya anlayışlı bir bakış attı ve
yine battaniyesinin sıcaklığına gömüldü. Kurtlar kıpırdamamıştı.

BEŞİNCİ BÖLÜM

Şimdi küçük bir un çuvalı, bir parça pastırma ve Postadan getirilen gevşek erzaklar ancak biraz daha dayanabilirdi ve yolculuk uzun sürecek gibiydi. Yolcular bundan sonra tıpkı kurtlar, kartallar, şahinler, leş kargaları ve ormanın diğer yırtıcı yaratıkları gibi ilk düşüncelerini
günün yiyeceğine vermeye zorlanacaklardı. Diğer tüm düşünceler buna yol açtı. Bu, Kuzey'in inatçı pençesinden koparılacak ilk günlük haraçtı. Bunu kazanmak mümkündü; bunu başaramamak ise yenilgiden başka bir şey getiremezdi. Bu nedenle, iki küçük çelik tuzak ve on iki fit uzunluğundaki solungaç ağı, boncuklu kılıflardaki keskin, ince bıçaklar ve özellikle değerli, her şeyden
önce, tüfekler için üç yüz mermilik mühimmat son derece değerliydi. Korunmalı, bakılmalı ve kurtarılmalılardı.

Bu nedenle öğleden sonra erken saatlerde yaşanan bir olay fazlasıyla hoş karşılandı.

Sabah boyunca akıntıya karşı çalışmışlardı, bazen sırıkla,
bazen de altmış fit uzunluğundaki bir morina misinasıyla "iz sürerek". Dick bunu göğsüne doladı ve çekme yolunda bir at gibi çekti, Sam
Bolton ise dümen küreğiyle kıçta oturuyordu. Kıyılar bazen dik, bazen taşlık, bazen de suyun kenarına kadar yoğun bitki örtüsüyle kaplıydı. Dick sık sık yürümek, sık sık tırmanmak ve
tırmanmak, hatta bazen bir ayak dayanağından diğerine atlamak zorundaydı. Sadece
nadiren düz bir zeminde durmanın ve düz bir
çekiş fırsatının tadını çıkardı. Aniden, nehrin kenarına yakın ve bel hizasında otlarla çevrili sığ bir havuzda, bir sürü kara ördekle karşılaştı. Tamamen büyümüşlerdi, ancak henüz uçamıyorlardı. Dick çekme halatını bıraktı ve bağırarak ileri doğru koştu. Ördekler bir anda şaşkına döndü, her yöne dağıldılar, çılgınca
gırtlaklar açarak suyu sıçrattılar. Anne uçtu.
Yavrular, güvenli olacağı açık nehre doğru gitmek yerine, uzun otlara doğru koştular.

Burada, bir atış harcamadan taze et alma şansı vardı.
Sam Bolton hemen karaya çıktı. Bize basit bir mesele gibi görünürdü.
Ama kara ördek, açık alanda bile, gizlenme konusunda uzmandır.
Uzun otların gölgeleri ona yardım ettiğinde, bu konuda harikalar yaratabilir. Ve çok yaklaştığında, geçişini ele verecek hiçbir hışırtı bırakmadan, bir yılan gibi sağa ve sola kayabilir. İlk keşfedilene kadar beş dakika geçti. O zaman bunun tek nedeni Dick'in keskin gözünün on fit ötede hafifçe kıpırdayan bir çimen bıçağı tespit etmesi ve Dick'in hızlı kaslarının onu bir kaplan gibi oraya getirmesiydi. Kurbanını boynundan tuttu.

"Yeterince iyi," diye homurdandı Sam.

Ve çimenliğe dokuz ördek girdiklerini görmelerine rağmen, ki bu elli fitten daha geniş değildi, sadece üçünü bulmayı başardılar.
Ancak, tatmin olmuşlardı.

Yolculuklarının kasıtlılığına rağmen, Kızılderililer neredeyse karanlık olana kadar onları yakalayamadı. Abitibi'nin kavşağının hemen üzerindeydi. Nehir akıntısızdı, atmosferde esintiden şüphelenilmiyordu. Suyun kıyısına kadar orman uzanıyordu,
o kadar kadifemsi karanlıktı ki gölgenin nerede bittiğini ve yansımanın nerede başladığını tahmin etmek imkansızdı. Suyun huzurunu bozan tek bir dalgalanma,
havanın alacakaranlık huzurunu bozan tek bir ses bile yoktu. Sam ve Dick bir kıyıya yakın bir yerde bir süre kürek çekmişlerdi ve şimdi durup pipolarını ve akşamın serinliğini
çıkarmışlardı. Birdenbire alt virajda yansıyan gökyüzüne karşı bir kano belirdi ve karşı kıyının orman gölgesinin altından düzgün ve
gürültüsüzce geçti. Bir tane daha, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha ve düzenli aralıklarla bir tane daha. Tek bir ses bile duyulmuyordu. Uzaklarda, sakinleri kukuletalı figürler yanılsaması yaratıyordu, -- Kızılderili kadınlar şallarına sıkıca sarılmış, başlarını mütevazı bir şekilde eğiyor veya yabancılarla karşılaştıklarında
geleneklerinin emrettiği gibi yana çeviriyorlardı. Yansıyan
gökyüzünün akşam parıltısına karşı, bir anlığına
yeni huş ağacı kabuğunun parlak sarısı, kadınların elbisesindeki sıcak renk parıltısı içinde
dikkat çektiler. Sonra aniden, karşı kıyının karanlığında, hayalet gibi ve incecik bir şekilde
solup gittiler. Geçmişin hayaletleri gibi, bir nehir genişliğinde
kayboldular; sonra üst virajda
kayboldular. Bir an sonra nehir boştu.

"Kızlar kamp kurmaya gidiyorlar," diye yorumladı Sam Bolton, kayıtsızca; "geyikleri oldukça çabuk ilerleteceğiz."

Küreklerini güçlü bir şekilde sürdüler ve nehrin ortasına doğru sürüklendiler.

Kısa süre sonra duyulabilir bağırışlar, çığlıklar ve kahkahalar, kano direklerinin
tıkırtısı duyuldu. Günün işi bitmişti. Neredeyse gün batımına kadar, erkeklerin kanoları, sessiz, dikkatli bir şekilde, nehrin her kıvrımında av arayarak
yöneldi. Artık kızılderililer kamp kurmaya gitmişlerdi. Başka bir oyun beklenmiyordu. Grup rahatladı, şakalaştı, eğlendi, dikkatin gerginliğinden bir süreliğine de olsa kurtuldukları için mutluydu.

Bir anda kanolar belirdi, uzun, kesintisiz bir ip, Haukemah önderliğinde. Baş tarafta, dokuz yaşında bir çocuk olan şefin oğlu oturuyordu, küçük küreğini ustaca kullanıyordu, pruvasını su altındaki kayalardan keskin bir şekilde
uzaklaştıracak kadar akıllıydı, gelecekte Uzun Yol'a gidebilmek için kanocu olmayı öğreniyordu.

Her kanoda, iki yolcusunun yanı sıra çeşitli ev eşyaları ve kıvrılmış ve hareketsiz bir veya iki köpek vardı, sivri burnu uzattığı ön ayaklarının arasındaydı. Evcil karga, bükülmüş söğütlerden oluşan ustaca bir kafeste oturuyordu.

Haukemah iki beyaz adamı içtenlikle selamladı ve piposunu
yakmak için kürek çekmeyi bıraktı. Diğer kanolar da teker teker onlara katıldı. Sürüklenen gruptan hafif bir
tütün sisi yükseldi.

"Kardeşlerim uzun bir güneş yaptılar," diye gözlemledi yaşlı Haukemah. "Biz de,
acele ettik. Şimdi karşılaştık ve iyi oldu. Beyaz kayanın aşağısında, İki-parmak'ın küçük suyun yanında duran bir
ren geyiğini öldürmesi
talih oldu[3]. Önceki akşam beyaz balık da yakalamıştık. Üç Ağaç Adası'nın ötesinde geyik izleri vardı." Günün saatini geçiren biri gibi onlara haberi anlatıyordu.

[Dipnot 3: Bir kaynak.]

"Sadece neenee-sheeb adlı ördek öldürdük," diye yanıtladı Dick, kurbanlardan birini
boynundan tutarak, "ve av izini de görmedik."

"Ah hah," diye yanıtladı Haukemah, kibarca.

Küreğini aldı. Başlama işaretiydi.

"Arkadan in," dedi Dick İngilizce arkadaşına, "akşamın ışığı var ve ben bir turna balığı için trol yapacağım."

Kanolar birer birer sıraya girdi. Şimdi, günün ilerleyen saatlerinde, yolculuk
çok yavaştı. Kürekteki tek bir güçlü vuruş her zaman
düşünceli bir duraklamayla takip edilirdi. Yine de hafif tekne neredeyse
olağanüstü bir kaldırma kuvvetiyle kayarak ilerledi ve sessiz bir düzenlilikle
nehrin ormanlık noktaları birbirini izledi.

Sam trolleme kaşığıyla meşgul oldu, ancak son kano duyulamayacak kadar
uzaklaştığında patladı:

"Dick, Chippewa'yı fark ettin mi?"

"Hayır. Ne?"

"İngilizce anlıyor."

"Nereden biliyorsun?"

"Balık tutmaya gideceğini söylediğinde hemen arkamızdaydı ve küreklerimizi kaldırmadan önce oradan uzaklaştı."

"Bir kaza olabilir."

"Belki, ama inanmıyorum. Çok masum görünüyordu.
Bir de, kanoda yalnız olduğunu fark ettin mi?"

"Ne olmuş yani?"

"Geri kalanlar arasında pek de popüler olmadığını gösteriyor. Genellikle çift oluyorlar.
Bu asilerde çoğunlukla karanlık bir şeyler var."

"Ee?"

"Ah, hiçbir şey. Sadece dikkatli olmalıyız."

ALTINCI BÖLÜM

Kamp, küçük bir derenin üzerindeki yüksek bir kıyının ağaçlarının arasında kurulmuştu.

Kızılderili kadınlar barınakları çoktan kurmuşlardı, kabaca doğaçlama yapılmış
sığınak direklerinin üzerine
kareler halinde
kanvas, huş ağacı kabuğu şeritleri veya tabaklanmış deriler sermişlerdi. Ayrıca yarım düzine küçük ateş yakmışlardı, bunların üzerine
bazıları şu anda aynı miktarda kazan asmakla meşguldü.
Genç kadınların birkaçı balık temizliyor ve onları
düğmelere geçiriyordu.
Diğerleri yakıt olarak küçük dallar getiriyordu. Bunların arasında
May-may-gwan, genç Ojibway kızı, oradan oraya süzülerek,
gözleri yere dönük, Cree'lerle karşılaştırıldığında anlatılamayacak kadar zarif bir şekilde görülebiliyordu.

Karaya çıktıklarında erkekler hemen işlerinin bir kısmını üstlendiler.
Hava kuşları ve orman hayvanları gibi ilk düşünceleri
yiyecek güvencesine yöneldi. İki genç adam solungaç ağı gerdiler derenin ağzının karşısında. Diğerleri, misk faresi tuzaklarını kurmak, tavşanlar ve keklikler için tuzaklar asmak için uygun
noktalar aramak için dağıldılar.

Kısa süre sonra kamp, ​​ormanda aniden kazanılan
uzun süreli bir yerleşiklik havasına büründü. Kazanlar kaynamaya başladı;
kazıklanmış balıklar kahverengiye döndü. Açık havada yemek pişirmenin
nefis kokusu havaya yayıldı. Adamlar pipo doldurdu ve tefekkürle sigara içtiler;
çocuklar cesaret edebildikleri kadar küçük ateşlerin yakınında ısındılar.
Ormanın yoğun karanlığından zaman zaman
ilk bakışta kaba ve biçimsiz bir canavar gibi görünen, ancak
sonra kendini ladin dallarının yükü altında eğilmiş bir Kızılderiliye dönüştüren, uzun çatallı bir sopanın sapına o kadar düzgünce yerleştirilmişti ki,
yükü taşıyan kişi onu bir balya saman gibi
omzuna atabilirdi. Onu
yere fırlattığında, hafif bir baharat benzeri aroma kendini
kaybetti ve yemek kokusuyla karıştı. Kampın hemen kenarında kurt köpekleri oturuyordu, sarı gözleri parlıyordu, sabırla gecikmiş paylarını bekliyorlardı.

Yemekten sonra kadınlar ayrıldılar. Dick'in gözleri boşuna dolaştı, Ojibway kızına bir bakış
atmaya çalışıyordu. Kızılderili görgü kurallarına fazla aşinaydı, bir adım
atmak istemiyordu ve aslında ilgisi sadece
yavaşça uyanmıştı.

Adamlar daha büyük ateşin etrafında oturmuş, sigara içiyorlardı.
Rahatlama saatiydi. Alevlerin içinde yakışıklı veya güçlü çizgilerle kaplı kahverengi yüzleri
neşeyle aydınlanıyordu. Alçak sesle konuşuyor ve gülüyorlardı, dillerinin uzun heceleri garip bir şekilde ateşin, ormanın, akıntıların veya başka bir doğal şeyin seslerine benzeyecek şekilde peltek ve tıslıyordu. Konuşmaları ormanın şansları ve güneydeki Ojibway kardeşlerine yaklaşan ziyaret hakkındaydı. Bunun için
gökkuşağı derisinden yapılmış görkemli tören cübbelerini getirmişlerdi, şimdi güvenli bir şekilde çantalara yerleştirilmişlerdi.
Beyaz adamlar sessizdi. Kısa bir süre sonra borular bitmişti.
Kamp uyuyordu. Küllerin ve korların arasında kurt köpekleri dolanıyordu, ancak yarı beslenmişlerdi, kırıntı arıyorlardı. Kısa süre sonra
sahile çıkıp balık aramaya koyuldular. Orada bütün gece ay ışığının altında dolaşıp sessiz ormana ezelden beri yaptıkları haksızlıkları dile getirdiler.

Şafağın ilk ışıklarıyla birlikte kadınlar dışarı çıktı. Kısa bir süre sonra,
erkekler tuzaklarını ziyaret edip ağları kaldırdılar. Bu topraklarda ve bolluk mevsiminde av iyiydi. Tuzaklar üç tavşanı boğmuştu;
çelik tuzaklar beş misk sıçanı yakalamıştı, ki bunlar görünüşlerine rağmen
çok iyi yenir; ağda çok sayıda turna balığı, vatoz ve nehir alabalığı yakalandı. Bu, bir gün önce Three Fingers tarafından avlanan
ren geyiği eti ve Post'tan getirilen malzemelerle
yeterince erzak sağladı.

Yine de, kamp toplanıp kanolar yüklendiğinde, yürüyüş sırası tersine döndü. Şimdi erkekler iyi bir farkla öne geçtiler
ve kadınlar ve çocuklar onları takip etti. Çünkü ormanlık alanda oyun
içkileri erken içerdi.

Yine de yola çıkmadan önce, yaşlı Haukemah bir köknar ağacının üzerinde oldukça temiz bir yer açtı ve ateşten sert kömürle üzerine şu
karakterleri çizdi:

[Resim: rastgele karakterler]

"Kızılderili yazısını okuyabiliyor musun?" diye sordu Dick. "Ben okuyamıyorum."

"Evet," diye cevapladı Sam, "bir kış Burwash Gölü bölgesinde kar altında kaldığımda
öğrendim." Gözlerini kıstı,
heceleri yavaşça okudu.

"'Abichi-ka-menot Moosamik-ka-ja yank. Missowa edookan owasi sek
negi--' Neden, Cree değil, Ojibway," diye haykırdı. "Sadece bir
kayıt bırakıyorlar. 'Moose Factory'den iyi yolculuk. Büyük av görüldü.'
Bir Kızılderilinin ne kadar meraklı olduğu komik. Buraya gelip bu kampın işaretlerini görüp, kaç kişi olduklarını, nereye gittiklerini, ne yaptıklarını ve
her şeyi anlayana kadar rahat uyuyamazlar. Bu kayıtlar, bir sürü sorunla karşılaşan diğer Kızılderilileri kurtarmak için iyi kalpli bir girişimdir. Bu yüzden yaşlı Haukemah bunu Cree yerine Ojibway dilinde yazmıştır: burası haklı olarak Ojibway ülkesidir."

"Eğer geri dönmek istemiyorsak, dışarı çıksak iyi olur," diye önerdi Dick.

Öğleden yaklaşık iki saat önce, erkek filosu çimen ve çalılarla kaplı düz bir kıyıda yavaşça kürek çekerken, Dick ve Sam öndeki kanolarda ani bir heyecan hissettiler. Haukemah durdu,
sonra dikkatlice burnun perdesinin epeyce gerisine kadar geri çekildi.
Diğer kanolar da onun örneğini izledi. Bir anda hepsi aşağı doğru yöneldi, küreklerini sudan kaldırmadan sessizce sürünerek ilerlediler.

"Burunda bir av gördüler," diye fısıldadı Dick. "Acaba ne?"

Ancak, silahları çıkarmak veya bir takip grubunu karaya çıkarmak amacıyla kulak mesafesinin dışında durmak yerine, Kızılderililer kıyıdan yavaşça sürünerek akıntıya kapıldılar ve geldikleri yöne doğru akın ettiler.

"Bu bir ayı," dedi Sam sessizce. "Savaş boyalarını sürmeye gittiler."

Adamlar kanolarının pruvasını hafifçe kıyıya yasladılar ve beklediler. Kısa bir süre sonra Kızılderili kanoları yeniden belirdi.

"Söyleyin bakalım, kesinlikle kuru malları almışlar!" diye yorumladı Dick eğlenerek.

Geçen kısa sürede Kızılderililer kadınlarını yakalamış, bagajlarını açmış ve en güzel tören kıyafetlerini
giymişlerdi. Boncuklarla ve çiçek desenleriyle işlenmiş geyik derisi, pirinç ve gümüş süsler, kutsal kunduz derileri, çıplak deride geniş aşı boyası ve kırmızı çizgiler, renkli yünden bükülmüş şeritler - hepsi eski zaman vahşisinin kendi ülkesindeki barbarca muhteşemliğine eklenmişti. Her okçu, on yardaya kadar öldürme yetkisine sahip, uzun, pirinç kaplı kırk beşlik bir "ticaret tüfeği" taşıyordu.

"Kesinlikle şık bir teçhizat!" diye yorumladı Sam, yarı hayranlıkla.

Genç adamlardan yarım düzine kadarı karaya çıktı. Hemen çalılıkların arasında kayboldular. İki beyaz adam keskin duyularını zorlasalar da,
grubun çalılıklar arasında ilerleyişini görerek veya işiterek ayırt edemediler.

"Sanırım onlar avcı," diye kabul etti Dick.

Diğer adamlar bronz heykeller gibi beklediler. Uzun bir aradan sonra bir çam ötleğeni peltek bir nota çıkardı. Kürekler hemen sessiz geyik avcısının vuruşuna daldı ve süvari alayı noktanın etrafından ilerledi.

Dick kıyıyı gözüyle taradı ama hiçbir şey göremedi. Sonra herkes açıkça yarı boğuk bir memnuniyet homurtusu duydu, ardından derin bir nefes aldı. Hayalet gibi, görünüşte en ufak bir yönlendirme hareketi olmadan, kanoların pruvaları rüzgâr gülleri gibi sallanarak, yaşlı bir çalının gölgesindeki küçük bir yığın kütüğü işaret ediyordu. Ayı serin, ıslak kumda yuvarlanıyordu ve belli ki bundan zevk alıyordu. Bir an sonra başını odun yığınının üzerine uzattı ve nehri rahatça inceledi.

Gözleri içe dönüktü, boştu, ağzı yarı açıktı ve dili o kadar komik bir şekilde sarkıyordu ki Dick neredeyse yüksek sesle gülüyordu. Hiç kimse bir el genişliğinde bile hareket etmiyordu. Ayı, şehvetli bir zevkle iç çekerek serinleyen kumuna geri düştü. Kanolar biraz daha yaklaştı.

Şimdi yaşlı Haukemah kanosunun pruvasında yüksekliğine ulaştı ve alçak bir sesle hızla konuşmaya başladı. Hayvan hemen tekrar görüş alanına girdi, şeytani küçük gözleri zekayla şakıdı. Bu hareketsiz, parlak renkli nesnelerin ne olabileceğini belirlemesi birkaç dakikasını aldı. Sonra karaya doğru döndü, ancak uyanan duyuları kıyıya kaçışını
engelleyen genç adamların kokusunu getirdiğinde aniden durdu. Henüz tam anlamıyla telaşlanmamıştı, bu yüzden
ayılar gibi huzursuzca ileri geri sallanarak orada durdu,
Haukemah yumuşak Cree dilinde hızla konuşurken.

"Ah, makwa, küçük kardeşimiz," dedi, "sana öfkeyle veya saygısızlıkla gelmiyoruz. Sana iyilik yapmaya geliyoruz. Burada açlık, soğuk
ve düşmanlar var. Öteki Dünya'da sadece mutluluk var. Bu yüzden seni vurursak, ah
makwa, küçük kardeşimiz, bize kızma."

Tüfeğini kaldırdı ve tetiği çekti. Diğer kanolardan ve çalılıkların arasında saklanan genç adamlardan
dağılan bir yaylım ateşi açıldı.

Şimdi bir ticaret tüfeği, ticaret yapmak için tasarlanmış bir tüfektir. Gaz borusuna benzeyen, namlunun ucundan bir inç kadar uzanan uzun, beceriksiz, tahta bir sopaya pirinç bantlarla bağlanmış bir bölümdür.
Top veya saçma atması gerekir. Aslında nişancının başarısı becerisinden çok şansına bağlıdır.
Orman Kızılderilisinin
hareketsiz avlanma gibi olağanüstü güçleri olmasaydı, böylece avına
genel olarak çok yaklaşabilirdi, başarısı gerçekten de küçük olurdu.

Bir düzine küçük merminin şokuyla ayı yere düştü, hırladı,
ısırdı ve kumu dağıttı, ancak hemen tekrar ayağa kalktı.
Kara ayı, olağan
koşullarda özellikle tehlikeli bir hayvan değildir--ama ara sıra onunla karşılaşanların
deneyimine oldukça büyük bir sürpriz katar. Bu ayı ağır yaralıydı ve
acımasızca korkmuştu. Keskin koku alma duyusu ona çalılıkların düşmanlar içerdiğini söyledi - kaç tane olduğunu bilmiyordu ama gizli, bilinmeyen ve bu yüzden korkunçlardı. Önünde kesin bir şey vardı. Şaşkın Kızılderililer suyu geri çekemeden sığlıklara daldı ve pençelerini yaşlı Haukemah'ın kanosunun pruvasına koydu. Diğer Kızılderililerden aynı anda bir alarm çığlığı yükseldi. Bazıları çılgınca namludan doldurmalı ticaret silahlarını yeniden doldurmaya başladı; diğerleri kürek veya mokasen onları getirebildiği kadar hızlı bir şekilde
noktaya doğru koştu. Haukemah da cesurca savunmaya geçti ama hemen sinirlendi
ve öfkeli hayvan tarafından saldırıya uğradı. Bir su sıçraması sahneyi sardı. Dick Herron aniden ayağa kalktı ve ateş etti. Ayı
çamurlu suya yığıldı, başı ikiye katlandı, ince bir atardamar kanı akıntıya doğru
uzaklaştı. Haukemah ve dümencisi sırılsıklam ayağa kalktı. Kısa bir sessizlik oldu.

"Eh, sen bir harikasın!" diye bağırdı sonunda Sam Bolton. "Bunu nasıl yaptın? O karmaşadan hiçbir şey çıkaramadım--en azından
ateş edilecek kadar net bir şey!"

"Şans," diye kısaca cevapladı Dick. "Bir anlık fotoğraf çektim ve
bunu başardım."

"Yaşlı Haukemah'ı kazanma şansın çok yüksekti," diye itiraz etti Sam.

"Elbette! Ama ben kazanamadım," diye cevapladı Dick kesin bir şekilde.

Kızılderililer saygılı bir hayranlıkla incelemek için toplandılar. Dick'in mermisi
kulaktan kulağa geçmişti. Onlar için bu harika bir atıştı, gerçekten de
en pervasız şanstan başka bir şeye işaret ediyor olsaydı öyle olurdu.
Haukemah, süslerinin ıslanmasından biraz iğrenmişti, ancak
ayı kutsal bir hayvandır ve hatta törensel bir kıyafet ve ölümünü gerektiren sebeplerin bir açıklaması bile
ilahiliğini yatıştırmaya
yeterli olmayabilirdi. Kadınların birliği virajda belirdi ve
kocalarının ve kardeşlerinin sevinç çığlıklarına kendi sevinç çığlıklarını eklediler.

Güzel geyik derisi giysiler aceleyle sıradan giysilerle değiştirildi. Çok fazla yürüme, çekiştirme ve yuvarlama sayesinde leş kuru sahile
çekildi. Orada, ceset pençelerle küçük ağaçlara sıkıca bağlandı ve derisini yüzme ve kasaplık işi başladı.

Hiçbir parça israf edilmedi. Birkaç gün içinde tüketilmeyecek olan etleri çok ince şeritler halinde kesip kuruması için direklere astılar. Artıklar, bir kez olsun iyi beslenmiş olan köpeklere gitti. Yaşlı kadınlardan üçü, deriyi tabaklamak için kemik kazıyıcılarla çalışmaya gitti. Bu mevsimde,
kürk daha sonra olacağı kadar uzun olmasa da, güzel ve yeniydi.
Diğer kadınlarla kamp kurdular. Hiçbir aklı başında Kızılderili, böyle bir ziyafet varken daha uzağa seyahat etmeyi hayal bile edemezdi.

Bunlar hazırlanırken, yaşlı adamlar ayının kafatasını çok dikkatli bir şekilde temizleyip
yıkadılar. Sonra, ucuna kafatasını
bağladıkları uzun bir direk kestiler ve tüm işi akan suyun yanına
güvenli bir şekilde dikerek bitirdiler. Kafatası on iki ay boyunca orada kaldığında, ayrılan
canavarın kutsal ruhu yatıştırılmış olacaktı. Bu nedenle Haukemah, kampı
ne zaman toplaması gerektiği zaman, geleneksel hiyeroglif kaydını burada bırakmayacaktı. Bir düşman
gelirse, sadece kupayı
ters çevirerek Haukemah'a zarar verebilirdi, oysa kimliği belirsiz bir kafatası bir arkadaşa ait olabilir ve
bu yüzden şans eseri bırakılabilirdi. Bu nedenle de, ertesi gün kampı
ayırdıklarında, uzman römorkörler
kalışlarının daha karakteristik belirtilerini yok etmek için çaba sarf ettiler.

Şimdi hava aniden değişti. Gökyüzü kuzeybatıdan aceleyle gelen alçak, gri
bulutlarla kaplandı. Hava soğudu. Birkaç saatlik
kararsızlıktan sonra yağmur yağmaya başladı, soğuk suyu vahşi rüzgarlarla savurdu.
Her kanonun ortasında ev eşyaları,
wiwam örtüleri aracılığıyla dikkatlice korunuyordu, ancak insanlar sabırla oturdular,
fırtınanın gücüne maruz kaldılar. Su, saçlarından, yüksek yanaklarından akıp
zaten ıslanmış giysilerine damlıyordu.
Mokasenlerinin geyik derisi, suyu bir sürü sünger gibi emiyordu. Nehre girip çıkarken kayıtsızca yürüyorlardı, çünkü bacaklarına gelince,
zorunlu olarak çok açıktaydı, daha fazla ıslanamazlardı--ve çok
soğuktu. Ne zaman karaya çıksalar çimenler ve çalılar ıslanmayı tamamlardı.
Geceleyin, iki beyaz adam da dahil olmak üzere, grubun her bir üyesi

sanki dereye başlarının üzerinden atlamışlar gibi ıslanıyorlardı. Sadece
bir fark vardı: nehir suyu, yünlü giysilerin vücutla temasıyla
yavaş yavaş ısınabilirdi, ancak
yağmur suyunun soğuğu sürekli olarak yenileniyordu.

Ayrıca, yorgun ve üşümüş bir halde, akşam kampı için
en sonunda kanolarını kıyıya çektiklerinde, bu manzarada pek de teselli yoktu. Orman
damlıyordu, zemin ıslaktı, her bir dal ve dal parçası elle
soğuk ve kaygandı. Bir günlük biriken su en ufak bir hareketle
aşağıya yağıyordu. Nemli bir rüzgar toprağın kendisinden
yükseliyor gibiydi.

Yarım önlemler veya çekingen küçülmeler işe yaramazdı. Herkes
cesaretle ormana dalmak zorundaydı,
vahşi doğa ne pahasına olursa olsun,
duş-banyo masrafı ne olursa olsun, bulabildiği tüm ölü odunları alıp sürüklemek zorundaydı.
Sonra, tozlu dokunma odununun etrafındaki huş kabuğu zarfının değeri
açıkça ortaya çıktı. Başlangıçta küçük ve buharlı olan yangın her an büyüdü.
Kısa sürede bir düzine küçük alev yükseldi, ancak
kiralık çadırların yerini kısmen kurutur kurutmaz söndürüldüler. Sıcak çay
minnettarlıkla yutuldu, spor çantası alevlerin önüne asıldı. Kimse tamamen kurumadı, ama
herkes buharlaştı ve hatta şiddetli yağmurda bile bu küçük sıcaklık
karşıtlığın gücüyle bir rahatlıktı. Uyku battaniyeleri nemliydi,
giysiler nemliydi, yer nemliydi, hava nemliydi; ama, sonuçta, rahatsızlık küçük bir şey ve geçicidir ve katlanılabilir.
Geriye dönüp bakıldığında hiç de önemli değil. Kızılderilinin felsefesi böyledir,
ve bu yüzden yağmurda genellikle kampta yatmak yerine seyahat eder.

Fırtına dört gün sürdü. Sonra rüzgar kuzeye döndü ve
gökyüzü açıldı.

Şu ana kadar nehir yer yer hızlıydı, ama her zaman
kanoların iz sürmesi veya sırıkla sürüklenmesiyle hızlı suya karşı zorlanmıştı.
Ancak, bir sabahın erken saatlerinde Haukemah kanosunun pruvasını dikkatlice kaldırdı ve kıyıya doğru kaydırdı.

BÖLÜM YEDİNCİ

Taşıma yolu, uzun, yapraklı bir ormanın içinden hemen sağa doğru yöneldi,
küçük bitkilerin yapraklarında boyun hizasında yüzdü, dik bir tepeye çıktı ve
çamurla kaplı, yosun tutmuş bir platodan geçerek tekrar
çeyrek mil ötedeki nehrin kıyılarına doğru ilerledi. Ancak
Maine veya Aşağı Kanada'daki kolay taşıma yollarından birini hayal etmemelisiniz. Bu patika
belirsiz ve belirsizdi,--burada düşmüş ve yarı çürümüş bir ağacın yüzeyinde bir sıyrık,
orada sarkan solmuş bir dal, yine ormanın büyümesinde başkalarının oradan geçtiğine dair
sadece bir _his_. Bunu yalnızca bir uzman
takip edebilirdi.

Kano yükleri sahile boşaltıldı. İnsanlar, küçük çocuklara bile sırt çantalarını tek tek omuzladılar. Uzun kuşak,
bir ilmek haline getirilmişti ve çantanın ve taşıyıcının alnının etrafına dolanmıştı. Bazı güçlü adamlar bu şekilde iki yüz poundun üzerinde yük taşıyordu.

Beyaz adamlardan oluşan bir grubun aksine, Kızılderililer işlerine bir sistem koymamışlardı.
İstedikleri zaman dinlendiler, sohbet ettiler, bağırdılar, topuklarının üzerinde çömeldiler
sohbet ettiler. Yine de bir şekilde görev tamamlandı ve hem de çabucak. Sahneye hakim bir yükseklikteki biri için
çok
güzel olurdu. Özellikle dikkat çekenler, o an için
genelde yükseklerde, kaslarını gevşetmiş tavırları ve uçuşan
perdeleriyle manzaraya garip bir şekilde dekoratif bir hava katan, boş duranlardı;
aşağıda ise muazzam yükleri altında öne eğilerek, sabırlı emekçilerin bitmeyen alayı ağır ağır yürüyordu. Beş dakika içinde taşıma
bir uçtan diğer uca canlanmıştı.

Dick ve Sam Bolton için geçiş basit bir meseleydi. Sam, gezgin kuşağının yardımıyla, erzakları ve battaniyeleri kolayca taşıyordu; Dick, iki küreği boyunluk oluşturmak için direklerin üzerinden geçirdi ve
kanoyla birlikte yola koyuldu. Sonra vahşi arkadaşları geçişi bitirene kadar platoya geri döndüler.

Bu sınıftan beyaz adamlar, genellikle Kızılderili kabileleriyle seyahat etmeye yeterince hoş karşılanırlar.
Vahşi kabilelerinin varlığı yorum yapmaya
yeterince sıra dışı sayılmaz. Ancak Sam Bolton, şu anki durumda kendisinin ve Dick'in bir şekilde
olağandışı bir ilgi uyandırdığını biliyordu.

Bunu kendi tatminine göre yerleştiremedi. Bunun nedeni
Bolton'un bir ormancı olarak ünü olabilirdi; bunun nedeni Dick
Herron'un ayı olayında Haukemah'a yaptığı muhteşem hizmet olabilirdi; bunun nedeni dikkatli konuşmanın Kızılderilileri yolculuğun sadece yeni kış karakolları kurmak gibi göründüğüne ikna etmede gereken etkiyi göstermemiş olması olabilirdi; Sam, bunu Ojibway'lerin
zararlı faaliyetlerine bağlamaya yanaşmıyordu. Bunlardan herhangi birinden kaynaklanabilirdi. Niteliğine de tam olarak karar veremedi; dostça mı yoksa düşmanca mı. Sadece kendisinin ve arkadaşının erkekler tarafından merakla, kadınlar tarafından korkuyla izlendiği gerçeğinde ısrar etti; kamp ateşine belirli bir kısıtlama getirdiler.

Sonunda bir olay, bu noktaları belirlemese de,
muğlaklıklarını yüzeye daha da yakınlaştırdı.

Bir akşam yaşlı Haukemah kadınlardan ayının cübbesini tamamen bronzlaşmış olarak aldı. İç yüzeyi beyazlatılmış ve sonra kaba bir şekilde
avın sembolik bir temsiliyle boyanmıştı. Haukemah, cübbeyi elinde tutarak şöyle konuştu:

"Bu, küçük kardeşimiz makwa'nın cübbesi. Hepimiz onun etini yedik.
Ama onu öldüren sen, onun ceketini almalısın. Bu yüzden kadınlarım
başını kurtardığın için onu boyadılar."

Cübbeyi Dick'in ayaklarının dibine koydu. Dick, dar gözlerinde
tuhaf bir şekilde titreyen arkadaşına baktı. "Bizimki gibi bir yolculukta
yanında taşımak için güzel bir şey," dedi İngilizce. "_Bununla_ ne yapacağımı bilmiyorum. Neredeyse bir haftadır üzerinde çalışıyorlar. Keşke eski cübbelerini saklasalar." Ancak eğildi ve kabul ettiğinin bir işareti olarak ona dokundu. "Kardeşime teşekkür ediyorum," dedi Cree dilinde.

"Bunu yanında getirmen gerekecek," diye cevapladı Sam İngilizce. "Yine de, onlarla birlikteyken taşımak zorunda kalacağız."

Kızılderili erkekler, bu bilinmeyen dilde yapılan konferansın sona ermesini
ciddi ve nazik bir şekilde bekleyerek ateşin etrafında çömelmişlerdi. Doğal olarak el işlerinin elden çıkarılmasıyla ilgilenen kadınlar, ışık çemberinin hemen içine girmişlerdi.

Aniden Dick, ilham alarak bu kadın grubuna doğru fırladı ve hemen ardından genç bir kızı yarı sürükleyerek, yarı kandırarak geri döndü. Kız isteksizce, biraz geride durarak, başını eğerek veya utangaç bir şekilde kıkırdayarak omzunun üzerinden arkadaşlarına baktı.

Erkekler grubunun merkezine yaklaştığında Dick elini indirdi.

Hemen kaçacakmış gibi yaptı ama
Haukemah'ın bir sözüyle durdu. Ojibway kızı May-may-gwan'dı.

İtaatkar bir şekilde durakladı. Gözleri maceranın heyecanıyla dans ediyordu, neredeyse haylaz bir gülümseme ağzını kıvırdı ve yanağını gamzelendirdi, alt dudağı dişlerinin arasında sıkıca kenetlenmişti, ağır boncuklu küçük mokasenini düşünerek ayakta duruyordu, bu olağanüstü performansın kendisine açıklanmasını bekliyordu.

"Adın ne, küçük kız kardeşim?" diye sordu Dick, Cree dilinde.

Başını daha aşağı eğdi, ancak göz ucuyla soru soran kişiye baktı.

"Cevap ver!" diye emretti Haukemah.

"May-may-gwan," diye alçak bir sesle cevapladı.

"Ah, evet," dedi Dick, İngilizce. "Sen bir Ojibway'sin," diye devam etti Cree dilinde.

"Evet."

"Bu senin neden bu kadar yırtıcı bir küçük güzellik olduğunu açıklıyor," diye mırıldandı genç adam, yine İngilizce.

"Yaşlı adamlar," diye devam etti, Cree dilinde, "bana bu cübbeyi verdiler. Çünkü onu çok değerli buluyorum. En çok değer verdiğim insanlara vermek istiyorum. O insanlar Rupert'ın Evi'ndeki Cree'lerdir. Ve sen en güzeli olduğun için, senin halkınla benim aramda barış olsun diye sana bu cübbeyi veriyorum."

Bu küçük konuşma, Kızılderili görgü kurallarının süslü bakış açısından kötü ifade edilmiş olsa da, yine de inceliği alkış aldı. Kızılderililer derin zevk nidalarıyla homurdandılar. "Aferin oğlum!" diye mırıldandı Sam Bolton, memnun bir şekilde.

Dick cübbeyi kaldırıp kızın eline dokundurdu. Kız şaşkınlıkla
nefes aldı, sonra yavaşça gözlerini ona doğru kaldırdı.

"Öpülecek kadar güzel değilsen lanet olsun!" diye bağırdı Dick.

[İllüstrasyon: "Öpülecek kadar güzel!" diye bağırdı Dick]

Aralarına düşen cübbenin üzerinden geçti, kızın yukarı dönük yüzünü ellerinin düz kısmıyla çevreledi ve onu dudaklarından öptü.

Törensel öpücük kuzey Kızılderilileri için yabancı değildir ve hatta bazen daha gösterişli olanlar arasında bile şefkat öpücüğü görülebilir, ancak Dick'in May-may-gwan'a yaptığı okşama onları hayrete
düşürdü. Kız, bağırıp kendi cinsinden olanların arasına saklanmak için kaçsa da, bundan hoşnutsuz değildi; bundan
oldukça hoşlanmıştı ve buna sebep olan hayranlığı yanlış yorumlayamazdı. Diğer Kızılderililer de gerçekten itiraz etmedi. Yapılması garip bir şeydi, ancak
belki de beyaz bir adamın âdetiydi. Olay bir barut bulutu gibi
sönüverebilirdi.

Ancak Dick'in selamı anında Sam Bolton arkasından sertçe bağırdı. Genç ormancı hemen dönüp Chippewa'yla yüzleşti. "Bıçağına uzandı," diye açıkladı Sam.

Bu çıkış aynı zamanda grubun her üyesinin dikkatini tabloya çekmişti. Bunun anlamı konusunda kesinlikle hiçbir şüphe olamazdı, kırmızının belirgin öfkesi, tavrı, bıçağının sapındaki eli. Chippewa oldukça yakalanmıştı.

Gerçeği fark etti, ancak hızlı zihni durumu anında kendi lehine çevirdi. İfadesindeki kötülüğü değiştirmeye çalışmadan, yine de elini bıçağının sapından çekti ve figürünü Hintli hatibin görkemli tavrına göre düzeltti.

"Bu adam çarpık kelimeler konuşuyor. Saganash dilini biliyorum. Kardeşlerime bu cübbeyi May-may-gwan'a verdiğini söylüyor çünkü onu en değerli
sahibi olarak görüyor ve yüreği kardeşimin halkına karşı iyi. Ama diğer saganash'a şu sözleri söyledi: 'Bu küçük bir şey ve onu taşımak istemiyorum. Onunla ne
yapacağım?'"

Tiyatrovari bir şekilde kollarını kavuşturdu. Dar gözleri parıldayan Dick Herron,
onu ateşin yanındaki küllere
sersemleten bir omuz darbesiyle ağzına vurdu.

Chippewa hemen ayağa kalktı, bıçağı elindeydi.
İçgüdüsel olarak genç Cree'ler ona yaklaştı. Eski ırk düşmanlığı, doğal olarak, aklın müdahalesi olmadan
ortaya çıktı. Diğer seyircilerden bir mırıltı yükseldi.

Sam Bolton, Dick'in dirseğinin yanındaki yerini almak için sessizce ayağa kalktı. Henüz, öfkeli Chippewa'lar dışında, şiddet tehlikesi yoktu. Cree'ler
şaşırmıştı, ancak henüz taraf tutmamışlardı. Her şey
korkusuz bir cepheye bağlıydı. Bir an birbirlerine baktılar, Kızılderililer
kararsızdı, Anglosaksonlar her zamanki gibi, ruhen şiddetle baskındı,
onlara karşı olasılıklar ne olursa olsun,
aşağı ırk olarak gördükleri şeye karşı oldukları sürece.

Sonra uçan bir figür ikisinin yanına süzüldü. May-may-gwan, korkudan titreyerek, tüfeklerini beyaz adamların ellerine sapladı, sonra
arkalarına geçti.

Ancak Haukemah otoritesinin tüm ağırlığıyla müdahale etti.

"Dur!" diye sertçe emretti. "Arkadaşların silah taşımasına gerek yok. Ne yapıyorsunuz, genç adamlarım? Bu
saganash'ları, söyleyeceklerini duymadan mı yargılıyorsunuz? Onlara Chippewa'nın söylediklerinin doğru olup olmadığını sorun."

"Cübbe iyi. Söylediğim sebepten dolayı verdim," diye cevapladı Dick.

İçgüdüsel muhalefetlerinden sarsılan Cree gençleri geriye doğru çöktüler.
Sonuçta bu onların meselesi değildi, Dick ile düşmanı arasındaki bir doğruluk meselesiydi. Ve Chippewa'nın pek de iyi bir ünü yoktu. Hızlı kriz geçmişti.

Dick çocuksu, pervasız kahkahasını attı.

"Yaşlı aptalın en iyi kızını seçmediysem kahretsin!" diye bağırdı arkadaşına; ama arkadaşı şüpheyle başını salladı.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

Ertesi gün grup yolculuğa devam ettiğinde,
May-may-gwan'ın bir önceki geceki gösterisinden dolayı cezalandırılacağı ortaya çıktı. Yaşlı Moose Cow'un kanosunun pruvasındaki yeri küçük bir kız tarafından alındı ​​ve onu yaya olarak takip etmesi için bırakıldı.

Karaya yolculuk aşırı derecede zordu. Sedir ve karaçam ormanlarından oluşan yoğun bir ormanlık alan suyun en ucuna kadar uzanıyordu ve nadir bulunan açık plajlar, güvenli bir şekilde ayakta durmaya yetecek kadar küçük ve altından geçilemeyecek kadar büyük, pürüzsüz kayalardan oluşuyordu. Kız ya kayıyor ve güvensiz ve ayak bileğini büken şistlere
takılıyor ya da bir bataklığın korkunç karmaşasından zorla geçiyordu. Bu noktada kanoyla gezmek hiç de zor olmadığından, en büyük çabaları bile onu gezginlerden uzak tutamadı.

Doğrusunu söylemek gerekirse May-may-gwan'ın kendisi bile pek kullanılmadığını düşünmüyordu. Gerçekten de saçlarını yüzüne indirdi, giysilerini süsleyen parlak renk parçalarını çıkardı ve bir tövbekârın kuralcı asık suratını takındı. Ama Dick Herron öfkeliydi.

"Bak, Sam," dedi, "bu şey hiç doğru değil. Bizim
hesabımız yüzünden bütün bu belaya bulaştı ve biz burada bir domuz
deposundaki carcajou kadar kaygan bir şekilde kanoyla geziyoruz, o ise yürüyerek ilerliyor. Hadi onu
gemiye alalım."

"Yapamayız," diye kısaca cevapladı Sam, "müdahale edemeyiz. Bırakın şu Kızılderililer kendi kendilerine koşsunlar. Zaten az çok bize tepeden bakıyorlar."

"Ah, çok yavaşsın!" diye itiraz etti Dick. "Rupert'ın Evi'nden gelen bir sürü bakır deriyi ne umursayalım ki! Onlardan isteyebileceğimiz tek şey birkaç çift mokasen ve eğer onlar bizim için
yapmak istemiyorlarsa, yaralı başlarını bağlamak için geyik derilerini kullanabilirler!"

Küreğini pruvaya doğru itti ve kanoyu kıyıya doğru
çevirdi.

"Hadi, Sam," dedi, "cesaretini göster!"

Yaşlı adam hiçbir şey söylemedi. Sabit mavi gözleri arkadaşının sırtına dikilmişti, ama kaşları çatıktı.

"Buraya gel, küçük kız kardeşim," diye bağırdı Dick kıza.

Kız, çalılıkların arasından kıyının kenarına doğru acı içinde yolunu seçti.

"Kanoya bin," diye emretti Dick.

Kız, itiraz ederek geri çekildi.

"Ka'-ka'win!" diye itiraz etti, gerçek bir dehşet içinde. "Yaşlı adamlar Uzun Yol'u almamı emrettiler ve ben kimim ki itaat etmeyeyim? Olamaz."

"Buraya gir," diye emretti Dick inatla.

"Kardeşim bana iyi davranıyor, ama yapamam, çünkü başkanlar emretti. Eğer itaat etmezsem, benim için çok zor olur."

"Aman Tanrım!" diye patladı huysuz Dick İngilizce, küreğini
çizgilere çarparak.

Karaya atladı, kızı tüm gücüyle kucakladı, neredeyse
şiddetle kanoya fırlattı, hafif tekneyi akıntıya doğru itti ve
çabalarına vahşice kaşlarını çatarak devam etti.

Kız yüzünü ellerinin arasına aldı. Beyaz adamların teknesi
ana grubu geçince, daha da alçaldı, halkının
kasvetli bakışları altında titredi. Dick'in kibirli alayı ne sağa ne de sola baktı, ancak Kızılderililer iyice kıç tarafına gelip
nehrin kıvrımları tarafından gizlenene kadar şiddetle kürek çekti. Sam Bolton
alışılmış tarzında sakin bir şekilde yoluna devam etti.

Ancak, kabile üyeleri geride kaldığında öne eğildi ve
kızla konuşmaya başladı alçak sesli Ojibway,
bir çocuğu rahatlatır gibi, ona birçok güvence vererek onu rahatlatıyordu. Bir süre sonra titremeyi bıraktı ve yukarı baktı. Ama bakışları, onu umutsuzluk bataklığından nazikçe çıkaran istikrarlı, yaşlı adamı hesaba katmıyordu,
onu içine
atmış olan görkemli gencin dik, öfkeli sırtına yaslanmıştı. Ve bir hizmetçinin yollarını bilen Sam Bolton, sadece iç çekti ve
mekanik kürek çekmeye devam etti.

Öğle molasında ve taşımada vahşilerin bu konudaki hislerini ölçmek imkansızdı,
ama geceleri hisler yeterince belirgindi. May-may-gwan'ın kendisi, çok şaşırmasına rağmen,
daha fazla kınanmadı ve sadece kadınların ona
yapabildikleri küçümsemeler ve alaylarla kaçmasına izin verildi. Belki de adalet duygusuna sahip olan efendileri, bu son olayın onun hatası olmadığını fark ettiler. Ya da daha muhtemel olanı, Sessiz Yerler'in bu vahşi adamlarında her zaman hazır olan ırk düşmanlıkları, içgüdüsel olarak bu bahaneyi kesin bir düşmanlığa
dönüştürmek için kullandılar. Genç adamlar açıkça ayrıldılar. Yaşlılar beyaz adamların ateşinin yanında oturmayı bir nokta haline getirdiler, ancak resmi bir şekilde ve birçok duraklamayla sohbet ettiler. Gün geçtikçe his yoğunlaştı. Kuzeyden yaklaşık bir haftadır kuvvetli bir rüzgar esiyordu ve bu yüzden, elbette, büyük bir av görmemişlerdi, çünkü temkinli hayvanlar onları görünmeden çok önce kokladılar. Et azalmaya başladı. Bu kadar büyük bir topluluk, ağ ve tuzakların gece ganimetleriyle geçinemezdi. Devam eden talihsizlik, ziyaretçilere atfedildi. Sonunda bir günlük kamp yapıldı
ve hepsinin en iyi römorkörü ve avcısı olan Crooked Nose bir ren geyiği yakalamak için dışarı çıktı. Dick, böylece biraz iyi niyet kazanmayı umarak, Winchester'ını bu vesileyle ödünç verdi. Kızılderili, yosunlu ormanda oldukça dikkatli bir şekilde yürüdü ve
hala nispeten taze bir ren geyiği izine rastladı. Crooked Nose'dan başkası
belirsiz işaretleri takip edemezdi, ama o bunu ilk başta
hızla, sonra daha dikkatli bir şekilde, en sonunda da çok salyangoz hızında yaptı. İlerlemesi
sessizdi. Böylesine zor bir sonuç, öncelikle ayaklarını koyacağı noktaları seçmedeki göz çabukluğuyla ve
büyük ölçüde de kaslarını o kadar esnek bir şekilde gergin tutmasıyla başarıldı ki, vücudunun ağırlığı bir anda değil,
bir sonraki adım için bütünüyle destekleninceye kadar artan bir baskıyla indi. Ormanda _aktı_.

İz tazelendiğinde, sık sık durup yakından inceler,
koklar, hatta hayvanın toynaklarının kırdığı otları tadardı. Bir keresinde bir alakargayı ürküttü, ama ormanın bekçisi alarmını
çalmadan önce hareketsiz kaldı. Vahşi tam on dakika boyunca hareketsiz bir şekilde durdu. Sonra kuş uçup gitti ve o dikkatli
izlemeye devam etti.

Zaten öğle vakti yaklaşıyordu. Ren geyiği yavaşça ileri doğru besleniyordu.
Şimdi uzanacaktı. Ve Eğri Burun hayvanın
arkasını izleyebilmek için
sağa veya sola küçük bir sapma yapacağını çok iyi biliyordu.

Eğri Burun kırılmış otların incelemesini iki katına çıkardı. Kısa süre sonra
patikayı terk etti, bir ruh gibi hareket ediyordu, sessizce, istikrarlı bir şekilde, ama o kadar yavaş ki
sizi hareket ettiğine ikna etmek için biraz daha uzun bir gözlem
gerekirdi. Boncuk gibi siyah gözleri orada burada geziniyordu. Bir ren geyiği aramadı -o kadar da aptal değildi- ama kahverengi bir leke, koyulaşan bir gölge, uzun deneyimin ona ormanın olağan ışık ve gölge oyunundan kaynaklanamayacağını öğrettiği bir yüzey konturu aradı. Bir an sonra bakışları merkezlendi. Kalın bir geyik akçaağaç kümesinin berrak, serin, yeşil gölgesinde belirli bir ton sıcaklığı hissetti, ayırt etmek yerine. Siz ve ben muhtemelen tüm gölgeyi kaçırırdık. Ancak Eğri Burun, ton sıcaklığının avının yazlık kürkünün kahverengisi anlamına geldiğini biliyordu. Tüfeğini kurdu.

Ancak ren geyiği büyük bir hayvandır ve yalnızca birkaç leke ölümcüldür. Eğri Burun rastgele ateş etmekten daha iyisini biliyordu. Düdük çaldı.

Koyu renk kayboldu. Ani hareketler, sesler yoktu,
ama aniden ren geyiği yeşil gölge sisinden gelişmiş gibi göründü,
ayakta durmak için, kulakları öne doğru dikilmiş, parlak gözleri kocaman açılmış, burun delikleri
ses çıkaran bilinmeyen bir şeye doğru titriyordu. Bu
sihir gibiydi. Bir an önce hiç hayvanın olmadığı yerde şimdi bir hayvan vardı.

Eğri Burun tüfeği kaldırdı, sabit bir şekilde omzuna nişan aldı, aşağı
aşağı ve tetiği çekti. Sadece keskin bir _tık_ sesi niyetine cevap verdi. Sadece eski ticaret tüfeğine alışkın olduğundan, fişeği şarjörden
kaldıracak olan kolu aşağı ve geri atmayı ihmal etmişti.

Anında ren geyiği yüksek sesle homurdandı ve gürültülü bir şekilde uzaklaştı. Bir düzine
gizli Kanada alakargası ladinlerin tepesine atladı ve çığlık atmaya başladı. Kızıl sincaplar, her yöne, dönüşümlü olarak çıngıraklarını vızıldatıyor ve
öfke dolu bir coşkuyla gevezelik ediyorlardı. Orman alarma geçmişti.

Eğri Burun batıya doğru bakan güneşe baktı ve arkadaşlarının kampına doğru hızla yola koyuldu. Oraya vardığında,
tiyatrovari bir şekilde beyaz adamlara doğru yürüdü, ödünç aldığı tüfeği ayaklarının dibine attı
ve ateşin yanına geri döndü ve orada duygusuzca çömeldi.
Av başarısızlıkla sonuçlanmıştı.

Öğleden sonranın geri kalanında adamlar somurtkan bir şekilde birbirleriyle konuştular.
Hiç şüphe yoktu ki, sorun
ortadaydı. Akşama doğru, genç üyelerden bazıları o kadar cesurlaştı ki, beyaz ziyaretçilere doğru
sert bakışlar attılar.

Sonunda akşamın geç saatlerinde yaşlı Haukemah yanlarına geldi. Bir süre
sessiz ve ciddi bir şekilde oturdu, piposunu içti ve kömürlere ciddi bir şekilde baktı.

"Küçük Baba," dedi sonunda, "sen ve ben yaşlı adamlarız. Kanımız
soğuktur. Biz çabuk hareket etmeyiz. Ama diğer adamlar gençtir. Kanları sıcak ve hızlıdır ve onlara ruh düşüncelerini getirmekte hızlıdır[4]. Diyorlar ki
rüzgarı, kee-way-din, kuzey rüzgarını estirdin, böylece
hiçbir oyun oynayamayız. Diyorlar ki, Eğri Burun'u yarattın, böylece
hiçbir ren geyiği
geri getirmedi, oysa çok yakınına geldi. Ayrıca, ona zarar vermek için
bir kızıl adam aradığını ve bu nedenle
onların sana karşı kötü olduğunu söylüyorlar. Yaşlı adamların gücünü hiçe saydığını söylüyorlar, çünkü küçük kız kardeşimizi kanonla getirdiğinde sana emrettikleri şeyi reddettin. Bu şeylerden hiçbir şey bilmiyorum, sonuncusu hariç,
ki bunu yapmak aptallıktı," yaşlı adam Dick'e sertçe baktı, neredeyse sönmüş piposunu iyice yanana kadar üfledi,
ve devam etti. "Kardeşlerim kışlık karakollar için yer aradıklarını söylüyorlar;
Onlara inanıyorum. Halkıma karşı kalplerinin nazik olduğunu söylüyorlar; Onlara inanıyorum. Kee-way-din, kuzey rüzgarı daha önce birçok kez
nehri havaya uçurdu ve Crooked Nose aptaldır. Kalbim sana karşı iyi,
ama genç adamlarımın kalbi değil. Mırıldanıyorlar ve tehdit ediyorlar. Burada
yollarımız ikiye ayrılıyor. Kardeşlerim artık kendi yollarına gitmeli."

[Dipnot 4: Hayaller.]

"İyi," diye cevapladı Sam, bir an sonra. "Kardeşimin kalbinin bana karşı iyi olmasına sevindim ve genç adamların ne olduğunu biliyorum. Gideceğiz. Genç adamlarına söyle."

Haukemah'ın yüzünde bir rahatlama ifadesi belirdi. Açıkça kriz, kabul ettiğinden daha ciddiydi. Elini gevşek kaputunun içine soktu ve küçük bir bohça çıkardı.

"Mokasenler," dedi.

Sam onlara baktı. Kullanışlı, sağlam geyik derisiydiler, Fabrika'dan temin edilmiş beyaz keten kumaştan yüksek üstleri vardı, dilin etrafındaki ince bir ipek şerit dışında hiçbir süsleme yoktu.

Yaşlı Haukemah'ın yüzünde bir gülümseme belirdi, yan cebinden bir çift daha çıkardı.

"Kartal Gözü için," dedi ve Dick'e uzattı. Genç adam, bu lakabı, olağanüstü bir görüş netliğinden değil, dar bakışının tuhaf kartal benzeri etkisinden almıştı.

Mokasenlerin gövdesi ipek kadar yumuşak geyik derisinden yapılmıştı, koyu kahverengiye
tütsülenmişti. Üstleri süt beyazına boyanmış açık kahverengi deri.
İki parçanın birleştiği yerde, kenarların abartılı bir şekilde ayağın yarısına kadar düşmesine izin verilmişti, parlak kırmızı ipekle astarlanmıştı.
Süslemeler ağır ve ayrıntılıydı. Bu tür mokasenler genellikle,
ayların boş saatlerini tüketirdi. Kızılderili kız onları her yere
yanında taşır, tıpkı daha medeni kız kardeşinin bir nakış çerçevesi taşıması gibi.
Uzak Kuzey'deki resmi davetlerde bir erkeğin kadınlarıyla
birlikte duruşu, ayakkabılarının ihtişamıyla doğru bir şekilde ölçülebilir.

"May-may-gwan hediyesi," diye açıkladı Haukemah.

"Ne olacak!" dedi Dick, İngilizce.

"Kardeşime çay mı yoksa tütün mü ödenecek?" diye sordu Sam Bolton.

Haukemah ayağa kalktı.

"Bunlar sana kalbimin iyi olduğunu her zaman hatırlatsın," dedi. "Genç
adamlarıma senin gittiğini söyleyebilir miyim?"

"Evet. Bunlar için minnettarız."

"Yaşlı adam oldukça iyi bir adam," diye belirtti Dick, Haukemah uzaklaştıktan sonra.

"Bizim için bundan daha iyi bir şey olamazdı!" diye bağırdı Sam. "İşte, nasıl kaçabileceğimizi merak ediyordum. Onlarla daha uzun süre seyahat etmek
ve iyi bir sebep olmadan onları terk etmek de olmazdı.
Onlardan kurtulduğum için çok rahatladım.
Kabinakagam'a
giden en iyi yol, Kızılderililerin Mattawishguia adını verdiği küçük bir dereden geçer ve bu da şimdi bizden birkaç saat ileride olmalı." Tüm bu dikkatle göz ardı ettiği sıkıntıların Dick'in düşüncesizliğinden kaynaklandığını da ekleyebilirdi; ama sessizdi, genç adamın yararlılık alanına
ulaşıldığında değerinden emindi.

DOKUZUNCU BÖLÜM

Dick Herron ve Sam Bolton devrilmiş bir ağacın gövdesinde oturuyorlardı. Loş bir
sabahtı. Nehrin etrafını saran pusun içinden figürler hareket ediyordu. Bazen keskin bir ses hareketsiz sessizliği karıştırıyordu - bir kürek
düşürüldü, bir kanonun pruvası suya kaldırılırken sıçradı, evcil karga bir çığlık attı. Gruplar yavaş yavaş azaldı.
Görünmez kanolar görüş sınırlarının ötesinde yola çıkıyordu. Kısa süre sonra
sadece birkaç dağınık, kukuletalı figür kaldı, son kadınlar
geride kalmamak için aceleyle teknelerini yüklüyorlardı. Şimdi
bunlar da sisin gri perdesini deldiler. Beyaz adamlar
yalnızdı.

Kalabalıkların geçmesiyle Kuzey bir kez daha yaklaştı.
Terk edilmiş kampı gözetleyen yüz tane daha küçük orman yaratığı korkuyla yaklaştı, parlak gözlü, tetikte, geri çekilmeye hazır ama
yemek artıkları için araştırma yapmaya hevesliydi. Sincaplar
ladin ağaçlarında dengede duruyor, uzayda cesurca sıçradı veya küçük açık alanlardan
aceleyle geçti. Et şahinleri, kabarık tüyleri
uyanıklığa dönüşmüş, oradan oraya uçuyorlardı. Ölü yapraklarda anlık ve aceleci koşuşturmalar diğer hayvanların varlığını,
soluk cıvıltılar ve hışırtılar ise en cesur avcılarını
takip eden diğer kuşların varlığını kanıtlıyordu. Bir günde Kızılderili kampı
ormanın karakterini alırdı; bir ayda, eski bir harabeye
dönüşerek,
bir fincandaki meşe palamudu kadar çevresine uyum sağlardı.

Şimdi bükülmüş buharlar ağaç gövdelerinin arasından nehir yatağına akıyordu,
burada beş fitten daha derin olmayan bir derinlikte yatıyordu,
derenin yolunu doğru bir şekilde işaretliyordu. Güneş ağaçların tepelerine vuruyordu. Parlak gözlü tefekkürle baş aşağı duran bir baştankara iki flüt notası çıkardı. Anında bir kış çalıkuşu, sanki bir işaret almış gibi,
coşkulu bir şekilde sayıklamaya başladı. Kuzey günlük işlerini yapmaya başlamıştı.

Sam Bolton ve Dick sonunda yola koyuldular. Bir saat sonra bir kol deresinin ağzının karşısına vardılar. Sam bunu Mattawishguia olarak duyurdu. Hemen ona yöneldiler.

Mattawishguia çeşitli şekillerde tarif edilebilirdi; Kaliforniya'da bir
nehir, New England'da bir dere, Superior bölgesinde bir alabalık deresi olarak.
Yüz fit genişliğinde, akıntılarla dolu, neredeyse tamamı hızlı su ve birkaç durgun gölet hariç, bir ila iki fit derinliğinde. Tabanı
yuvarlak taşlarla kaplı.

Böyle bir derede kanoyla seyahat etmek bir saçmalık. Su, yarıdan fazlasında başarılı bir şekilde sırıkla ilerlemek için çok hızlı; kıyılar çekme halatıyla takip etmek için çok fazla bitkiyle kaplı. Tek sistem oraya mümkün olan en iyi şekilde ulaşmak. Genellikle bu, Dick'in pruvada ve Sam'in kıçta akıntıya karşı güçlü bir şekilde eğilerek yürümesi anlamına geliyordu. Her türden bowling oyuncusu serbest geçişi taciz ediyordu, taşlar ayakların altında yuvarlanıyordu, beklenmedik şekilde çarpıcı delikler bekliyordu ve su buz gibiydi. Arada sırada birkaç yüz fit kürek çekebiliyorlardı.
Sonra ikisi de genellikle kanonun uçlarına oturup, damlalar içeri düşmesin diye bacaklarını suya sarkıtıyorlardı. Bu yaz başı olduğu için, ara sıra bacaklardaki uyuşukluğu gidermek için ağaçlara çarpıyorlardı, böylece dibi hissedebiliyorlardı.

Bu zor bir işti, soğuk bir işti ve yıpratıcıydı, çünkü her mil için tam ücretini talep ediyordu ve yorgun gecede olduğu kadar sabahın serinliğinde de çaba sarf etmek için ısrarcıydı.

Genç gücünün verdiği canlılıkla Dick bundan hoşlanmış gibiydi.
Kızılderililerle seyahat etmenin verdiği rahatlık kaslarını neredeyse hiç germemişti.
Burada, en büyük gücünü kullanabileceği bir şey vardı. O, buna sevindi, ciğerlerine bol bol hava çekti, omuzlarını eğdi, Kuzey'in bu dış savunmalarını şımarık bir coşkuyla aştı, her şeye kör, her şeye sağır, akıntıyı yatıştırmak için yeteneğini ve gücünü kullanmanın verdiği haz dışında tüm diğer zihinsel ve fiziksel hislerden habersizdi.

Ama Sam, sabırlı, şikayet etmeyen, dayanıklı, daha geniş bakış açısını hâlâ koruyordu. O da suyla ve soğukla ​​yeterince ve güçlü bir şekilde mücadele etti, ama bunu uzun bir alışkanlığın bilinçsizliğiyle yaptı. Zihni
Ormanı ve Dereyi tanıdı. Mükemmel sağlık ile zorlukların karşı karşıya gelmesi arasındaki denge üzerindeki büyük fiziksel heyecanı
gençliğinde geride bırakmıştı; aslında, daha az bir anlamda, yaşıyla birlikte rahatsızlığa karşı bir kayıtsızlık kazanmıştı.
Ormanın dinginliğini, kuşların ve hayvanların varlığını, büyük ormanın kişiliğini oluşturan binlerce inceliği
fark ediyordu.

Ve Sam, alışkın ormancının garip altıncı hissiyle, seyahat ederken bir şeylerin ters gittiğini hissetti. Bu izlenim ona alışkın olduğu kanallardan hiçbirinden gelmedi. Aslında, henüz
zihnine pek ulaşmamıştı. Uzun yıllar boyunca sezgileri kendilerini çevrelerine adapte etmişti. Ormanın her zaman
serbest bıraktığı ince etkiler, varlığının hassas bir şekilde uyumlu liflerinde
onlarla uyum içinde titreşen şeyi buldu. Şimdi bu uyum bir şekilde
bozuldu. Sam Bolton için orman _farklıydı_ ve bu onu
nedenini bilmeden huzursuz ediyordu. Zaman zaman aniden duruyordu,
her siniri titriyordu, burun delikleri tehlike için tetikte olan vahşi bir şey gibi
açıktı. Ve zihninin bağlı olduğu diğer beş duyu her zaman
altıncıyı reddediyordu. Vahşi doğanın yaratıkları dışında hiçbir şey kıpırdamıyordu.

Yine de izlenim her zaman devam ediyordu. Kolayca kaçıyordu ve
yine de her zaman geri geliyordu. Dick tütünün rahatlığında dinlenirken, Sam iki kez ormanda uzun dolambaçlı yollar yaptı,
ne olduğunu bilmediği bir şey arıyordu; huzursuzdu, nedenini bilmiyordu. Her zaman
ormanı boş buluyordu. Her şey, iyi düzenlenmiş, alışılmış yerindeydi.
Kanoya geri döndü, başını sallayarak, yerleşik düzene yabancı bir şeyin
hissiyatından kurtulamıyordu.

Öğle vakti adamlar küçük bir kaya noktasına kıyıya yanaştılar. Orada küçük bir ateşte
çay kaynattılar ve pilot ekmeğinin son kalanını, pastırma ve kekliklerin soğuk etiyle birlikte yediler. Artık güneş yükselmişti ve
hava sıcaktı. Ormandan ılık kokular geliyordu ve
bildik evcil kuşların şarkıları. Hafif sıcak esintiler yolcuların yanaklarına çarpıyordu. Güneş ışınlarında giysileri buharlaşıyor ve
kasları esniyordu.

Yine de Sam Bolton burada bile arkadaşının kesinlikle keyif aldığı zihin ve beden rahatlamasını paylaşamadı. İki kez durdu, yiyecekleri askıya aldı, ağzı açıktı, bir an dikkatle dinledi, sonra elini belirsiz bir şaşkınlığın yoklamasıyla ağzına götürmeyi bitirdi. Bir keresinde ormanda amaçsız dairelerinden birine
başladı. Dick bunlara hiç dikkat etmiyordu. Tehlike karşısında yetenekleri yoldaşınınki kadar keskin bir şekilde gerilirdi; ama şimdi, sadece zorlu bir yolculuk sorusu, sorumluluk
başkasına devredilmiş, kafasını hiç yormadı, ama iyi bir teğmen gibi her şeyi kaptanına bıraktı, gözlerini yarı kapattı ve
çamurlu piposundan çıkan dumanın kıvrılmasını izledi.

Akşam olduğunda küçük balık ağı bir su kanalının altına gerildi, tuzaklar kuruldu, kapanlar yerleştirildi. Bu araçlar yiyecek tedariki için yeterli olduğu sürece, cephane kurtarılacaktı. Islak giysiler alevden saygılı bir
uzakta asıldı.

Sam bütün gece boyunca rahatsız bir şekilde, belirsiz bir şekilde
iç huzurunu bozan etkiyi yokladı. Çamlardaki hayalet gölgeler; gizemli ayakların tıkırtıları; yüksek ve uzak ya da
zayıf ve yakın çığlıklar; fısıltılar, ıslıklar, iç çekmeler veya çarpma sesleri; tüm
gündüz seslerinin binlerce uhrevi özünü oluşturan
Gece ve onun sessizliklerini--bunu biliyordu. Bilmediği, anlayamadığı şey
kendi içindeydi. Aradığı şey, Doğa'da buna karşılık gelmesi gereken şeydi.

Ertesi gün öğle vakti, her zamankinden daha uzun bir geziden sonra Dick'in yanına döndü, bir nesne taşıyordu. Nesneyi arkadaşının önüne koydu.
Nesnenin düz bir taş olduğu ortaya çıktı; ve düz taşın üzerinde bir
mokasenin ıslak izi vardı. "Takip ediliyoruz," dedi kısaca.

Dick taşı aldı ve yakından inceledi.

"Çok bulanık," dedi sonunda; "Anlayamıyorum. Ama o izi
bırakan adam çok uzakta değildi. Onun izini süremedin mi? Bu
kayayı bulduğunda seninle benim aramda olmalı."

"Hayır," diye itiraz etti Sam, "değildi. Bu mokasen akıntıya doğru yönelmişti.
Beni duydu ve akıntıyla birlikte aşağı doğru gitti. Hiçbir iz
bırakmamak için
tamamen suya yapışmış."

"Peşinde olduğunu bilen bir Kızılderiliyi takip etmeye çalışmanın bir anlamı yok," diye kabul etti
Dick.

"Elbette o Chippewa," diye önerdi Sam. "Ondan her zaman şüphelenmiştim. Şimdi ne yaptığımızı görmek için bizi takip ediyor. O zaman, sana karşı pek de dost canlısı değil, Dick, o hurdayı ve kızı say. Ama bence o bunu yapmıyor -- en azından henüz değil. Sanırım o Jingoss'un bir tür arkadaşı veya akrabası ve bizim onu ​​takip ettiğimizden emin olmak istiyor."

"O zaman neden bize pusu kurup işi bitirmiyor?" diye sordu Dick.

"İkiye bir," diye tahmin etti Bolton, lakonik bir şekilde. "Sadece bir
ticaret silahı var--tek atış. Ama büyük ihtimalle bizi yere sermenin ona pek faydası olmayacağını düşünüyor. Daha fazla adam gönderilebilir. Eğer Şirket gerçekten Jingoss'un peşindeyse, onun için tek güvenli şey bir uyarıdır. Ama arkadaşı
onu yanlış bir alarmla ülkeden çıkarmak istemiyor."

"Öyle," dedi Dick.

Durumu ve yapılması gereken en iyi şeyin ne olduğunu konuştular.

"Henüz onu bulduğumuzu bilmiyor," diye belirtti Sam. "Etrafta keşif yapmam avlanmaya benziyordu ve o
benim o taşı
aldığımı göremedi. Emin olana kadar onu yakalamaya çalışmasak iyi olur. Bir yerlerde kamp kurması gerekiyor. Geceye kadar bekleyeceğiz. Elbette dereden
kaçacak ve izini
sokacak. Yine de, orada bir ay var. Bunu senden başka kimsenin yapabileceğine inanmıyorum, Dick. Eğer onu yakalayamazsan,
kaybedecek hiçbir şey yok. Sadece burada kamp kurup
tuzak kurmaya gideceğiz, ta ki etrafta dolanmaktan bıkana kadar."

Böylece anlaşıldı. Tehlikenin stresi altındaki Dick artık değişmiş bir adamdı.
Deneyim ve sentezleme gücünde eksik olanı, duyularının mükemmelliği ve ormanın belli bir doğal içgüdüsüyle fazlasıyla telafi ediyordu. Sam'den daha iyi bir römorktu, görüşü daha keskindi,
işitmesi daha keskindi, koku alma duyusu daha inceydi, her siniri canlıydı
ve etrafındaki yaşamla canlı bir uyum içinde karıncalanıyordu. Sam'in kırk yıllık bilgisinin yardımıyla zahmetle geldiği yere,
genç adam bir Kızılderilinin -ya da bir kadının- hızlı dolaylılığıyla sıçradı.
Bolton gibi keskin bir beyne ve keskin
yüksek içgüdülere sahip olsaydı, harikulade olurdu.

Yaşlı adam o gece karanlıkta kamp ateşinin yanında oturmuştu,
Herron'un o anda bile işi kendisinden daha iyi yürüttüğünden emindi. Kendine güveniyordu.
Ağaçların arasından geçen ay ışığının belirsizliğinde bile, bir adamın nehri terk ettiğine dair en ufak bir belirti, genç adamın
dakik incelemesinden kaçamazdı. Ve aramada, o yumuşak mokasenli ayakların altında hiçbir dal kırılmazdı; hiçbir ihanet eden
fırça veya fren hareketi aradığı adamı uyarmazdı. Dick'in bu türdeki
ahşap işçiliği mutlaktı; tıpkı Sam Bolton'ın ahşap işçiliğinin de
mutlak olması gibi--kendi türünden. Uzun sürebilirdi, ama sonuç
kesindi,--eğer Kızılderilinin kendisi şüphelenmediyse.

Dick tüfeğini almıştı.

"Biliyorsun," diye hatırlattı Sam ona, anlamlı bir şekilde, "o Kızılderiliye gerçekten ihtiyacımız yok."

"Biliyorum," diye cevaplamıştı Dick, sert bir şekilde.

Şimdi Sam Bolton ateşin yanında oturmuş, bir atış sesini bekliyordu.
Zaman zaman buruşuk, oyulmuş maun ellerini aleve doğru uzatıyordu.
Dar şapkasının altında, köşeleri spekülasyon ve iyi niyetle kırışmış nazik gri-mavi gözleri, hiç kırpmadan ışığa bakıyordu.
Her zamanki gibi sigara içiyordu.

Zaman geçiyordu. Ay yükseldi, sonra tekrar alçaldı. Sonunda ağaç gövdelerinin arasından neredeyse yatay bir şekilde parladı, giderek büyüdü, ta ki tarlası dallar ve yapraklardan oluşan bir donla çatlayana kadar. Yavaş yavaş bir tepe kenarına ulaştı, bir açıklıktan görülebiliyordu ve durdu. Çok büyük, devasa, gizemli bir şekilde büyümüştü. Bir kurt tam önünde oturuyordu, keskin bir şekilde silüeti belirdi. Şu anda sivri burnunu kaldırdı, çorak arazide kederli bir şekilde uluyordu.

Ateş kömürlere dönüştü. Sam taze odun yığdı. Odun
kinci bir şekilde tısladı, bolca duman çıkardı, sonra aleve dönüştü. Yaşlı
oduncu sabırdan oyulmuş gibi oturdu, sakince sorunu bekledi.

Sonra gölgelerin arasından, uzaklaştıkça daha da devasa bir şekilde dans ederek, Sam Bolton hareket eden bir şeyin sağlamlığını yakaladı. Nesne
henüz belirsizdi, gizemliydi, ağaç gövdeleri araya girdiğinde veya gölgeler titreştiğinde bir anlığına görüş alanına girip
tutuluyordu.
Oduncu
kıpırdamadı; sadece gözleri dikkatle kısıldı. Sonra bir
dal kırıldı, gürültülü, dikkatsizce kırılmıştı. Sam'in beklentisi azaldı. Her kimse yaklaşımını gizlemeye aldırış etmedi.

Ama bir anda gözlemci figürlerin iki olduğunu fark etti;
biri dik ve baskın, diğeri teslim olmuşçasına eğilmişti. Sam
anlayamadı. Bir tutuklu garip olurdu. Ama hareket etmeden,
orman koşucusunun kayıtsız tavrına karşı belirgin bir ilgi göstermeden bekledi.

Şimdi ikisi ışığın dış çemberine yaklaştılar; içine girdiler;
ateşin kenarında durdular. Sam Bolton, Dick'in tutuklusunun yüzüne doğru baktı.

Bu May-may-gwan'dı, Ojibway kızı.

ONUNCU BÖLÜM

Dick kızı sertçe şöminenin yanına çekti, orada kolunu indirdi ve onu yere serilmiş ve itaatkar bıraktı. Kadının dikkatini amaçladığından daha fazla ciddiye alan adamın güçsüz öfkesine karşı öfkeliydi. Aniden amaçladığından daha fazla
dahil oldu.

"Peki, sen buna ne diyorsun?" diye bağırdı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Sam, cevabın ne olacağını bilmesine rağmen Ojibway dilinde.

Ancak cevap vermedi.

"Cehennem!" diye patladı Dick.

"Saçını açık tut," diye tavsiyede bulundu Sam Bolton, sırıtarak. "Bu kadar
çekici olmamalısın, Dicky."

Sonuncusu homurdandı.

"Şimdi onu yakaladın, onunla ne yapacaksın?" diye sordu yaşlı adam.

"Onunla ne yapacaksın?" diye patladı Dick; "Ne demek istiyorsun? Onu istemiyorum; o benim cenazemde yer almayacak. Elbette geri dönmek zorunda."

"Ah, tabii!" diye onayladı Sam. "Geri dönmek zorunda. Elbette! Sadece iki
gün aşağı akış var ve sonra Crees'in sadece dört günlük bir başlangıcı olacak
ve her dakika daha da uzaklaşacak. Ormanda sadece on gün, kıyafetsiz. Çok kolay; özellikle bir kadın için. Ama tabii ki ona kıyafetini vereceksin, Dick."

Alevlere bakarak düşüncelere daldı, gözleri düşüncesiz yoldaşının getirdiği bu yeni
karmaşaya daldı.

"Onu yanımızda tutamayız," diye itiraz etti Dick, inatla. "Bize
engel olur, bizi rahatsız eder, yolumuza çıkar ve onu beslemek zorunda kalırız - kendimizi aç bırakmak zorunda kalabiliriz; - ve o bizim için hiçbir işe yaramaz.
Gidemez. Ben gidemem; bu yolculukta bir sürü kadınla birlikte olmayı
anlamadım. O geldi; ben ondan istemedim. En iyi şekilde
çıkmasına izin verin. O bir Kızılderili. Ormanda her şeyi
düzgün bir şekilde yapabilir. Ve eğer zor zamanlar geçirirse, bunu _yapmalı_."

"Güzel bir karmaşa, değil mi, Dick?" diye sırıttı diğeri.

"Bununla ilgili bir sorun yok. Böyle aptalca bir numarayla hiçbir ilgim yok. Ormanın içinden yarım mil kadar arkaya doğru bizi takip ederek ne kazanmayı umuyordu? Sadece Crees'lerden o kadar uzaklaşana kadar bekliyordu ki onu geri gönderemiyoruz. Onu kandıracağım, kahretsin!" Bir kütüğü yerine tekmeledi ve kıvılcımlar girdap gibi yayıldı.

"Acaba son zamanlarda bir şey yedi mi?" dedi Bolton.

"Yemiş olup olmaması umurumda değil," dedi Dick.

"Saçını açık tut, oğlum," diye tekrar tavsiye etti Sam. "Sıcaksın çünkü tüm bu meseleyi
kapattığını
düşünüyordun ve şimdi
kapatmadığını
gördün."

"Beni hasta ediyorsun," diye yorumladı Dick.

"Belki," diye itiraf etti ormancı. Sessizleşti, doğrudan önüne bakarak, piposundan kısa nefesler
çekti. Kız, itildiği yerde duruyordu.

"Sabah tekrar çalıştırırım," diye önerdi Dick birkaç dakika sonra. Sonra, bu hiçbir yoruma yol açmayınca, "Ona sarsıntılı
bir şeyler
stoklayabiliriz ve bunu başaramaması için hiçbir sebep yok." Sam kasvetli bir şekilde sessizliğini korudu. "Öyle mi?" diye ısrar etti Dick. Bir dakika cevap bekledi.
Sonra, cevap gelmeyince, "Cehennem!" diye bağırdı iğrenerek ve
bir çocuğun tüm huysuzluğuyla ateşin diğer tarafındaki bir kütüğün üzerine oturmak için arkasını döndü.

"Şimdi buraya bak, Sam," diye patladı bir aradan sonra. "Şu işe hemen
başlayalım. Onu yanımızda tutamayız, değil mi?"

Sam piposunu çıkardı, önünden bir duman üfledi ve yerine koydu.

Dick yavaşça kızardı, aptallar hakkında tesadüfi bir yorumla ayağa kalktı
ve battaniyelerini kulübenin altına sermeye başladı. Kendi kendine
mırıldandı, bir kenara itemediği
durumun ölü muhalefetine öfkelendi. Aniden kızı tekrar kolundan yakaladı.

"Neden geldin?" diye sordu Ojibway dilinde. "Battaniyelerini nereden alıyorsun?
Yemeğini nereden alıyorsun? Uzun Yolu nasıl yapıyorsun?
Uzağa ve hızlı gittiğimizde ne yapıyorsun? Şimdi seninle ne yapacağız?" Sonra, Kızılderilinin her zaman acıyı gizlediği
katılıktan başka bir şeyle karşılaşmayarak, onu bir kenara fırlattı. "Aptal baykuş!" diye homurdandı.

Yere oturdu ve gösterişli bir şekilde mokasenlerini çıkarmaya başladı, aniden her şeye karşı kayıtsızlaştı. Yavaşça geceye hazırlandı, sık sık esnedi, gökyüzüne baktı, ateşi hazırladı, her hareketini vurgulayıp geciktirdi, sanki sadece alışılmış olanı kabul ettiğini kendine kanıtlamak istercesine. Sonunda döndü, omzunu ateşin yanındaki iki hareketsiz figüre doğru saldırganca itti. Artık gece yarısına yaklaşıyordu. Büyük ay, tepedeki yalnız kurdun arkasından çoktan
kaybolmuştu. Yine de Sam Bolton battaniyelerine doğru hiçbir hareket
yapmadı ve kız ilk düştüğü o üzgün
durumdan kıpırdamadı. Yaşlı ormancı, duruma sabit gözlerle baktı. Dick Herron'un düşüncesizliğinin onlara neler getirdiğini tamamen fark etti. Vahşi doğaya alışmış bir kadın, hatta vahşi bir kadın bile bir engeldi. Ne bu kadar hızlı ne de bu kadar uzağa seyahat edebilirdi; aynı yükleri taşıyamaz, aynı zorluklara katlanamazdı; erzakın kendi payına düşenini
tüketirdi. Ve Sessiz Yerler'e yapılan bu sefer bitmeden önce yolculuk,
av peşinde bir rotanın hızını gerektirebilirdi, paketleme
sonunda adamların sırtına gelirdi, kış açıkta karşılanmak zorunda kalırdı ve
bu yaz aylarında cömert olan Kuzey, karlar yağdığında
geçimini pahalıya satardı. Bu adamların mücadele için silahlanmaları gereken zaman gelebilirdi. Zalimlik, sertlik, amansızlık, bencillik,
amaçta teklik,
kalbin katılığı gibi şeyleri mecburen üstlenmek zorunda kalacaklardı. Ve böyle bir mücadele için soyunduklarında, Sam Bolton biliyordu ki
bu kadının gitmesi gerekecekti. Eğer ihtiyaç duyulursa,
ölmek zorunda kalacaktı; çünkü bu arayış herhangi bir kadının veya herhangi bir erkeğin hayatından daha büyüktü. Onu şimdi belirli zorluklardan
geçirmek, onu Beyaz Sessizlik'te olası bir ölüme
götürmekten daha iyi olmaz mıydı. Çünkü Kuzey henüz çatışma halindeydi. Gerçek gücü
karların ve buzun ardındaydı.

Kız aynı tavırla duruyordu. Sam Bolton onunla konuştu.

"May-may-gwan."

"Küçük Baba."

"Bizi neden takip ettin?"

Kız cevap vermedi.

"Kardeşim," dedi ormancı, nazikçe, "Ben yaşlı bir adamım. Bana
Baba dedin. Bizi neden takip ettin?"

"Jibiwanisi'yi gözümde iyi buldum," dedi, basit bir vakarla,
"ve bana baktı."

"Yapılacak aptalca bir şeydi."

"Ae," diye cevapladı kız.

"Seni çadırına almak istemiyor."

"Kartalgöz şimdi öfkeli. Öfke güneşin altında eriyor."

"İstediğini sanmıyorum."

"O zaman ateşini ve geyik derisini yakıp yemeğini pişireceğim. "

"Uzun bir yolculuğa çıkıyoruz."

"Ben de peşinden gideceğim."

"Hayır," diye cevapladı ormancı aniden, "seni geri göndereceğiz."

Kız sessiz kaldı.

"Ee?" diye ısrar etti Bolton.

"Gitmeyeceğim."

Bu kadar sakin bir şekilde söylenen bu ısrar karşısında biraz şaşıran Sam, ne söyleyeceğini bilemedi. Kız aniden öne çıktı ve ona doğru
yüzleşti.

"Küçük Baba," dedi ciddiyetle, "gidemem. Onlar benim
halkım değil. Halkımı tanımıyorum. Kalbim onlarla değil. Kalbim
burada. Küçük Baba," diye devam etti sesini alçaltarak, "burada,
burada, burada!" iki eliyle göğsünü kavradı. "Nasıl olduğunu bilmiyorum. Göğsümde bir ağrı var ve kalbim Kartal-Göz'ün
sözleriyle üzgün. Ve yine de burada kuşlar ötüyor ve güneş parlak. Buradan
uzakta karanlık. Bildiğim tek şey bu. Anlamıyorum, Küçük
Baba. Kalbim burada. Gidemem. Beni kovarsan,
ben de seni takip ederim. İstersen beni öldür, Küçük Baba; buna aldırış etmiyorum. Uzun Yol'da seni
engellemeyeceğim. Birçok şey yapacağım. Yeterince
hızlı seyahat edemediğimde, beni bırak. Kalbim burada; Gidemem." Aniden durdu, gözleri parlıyordu, nefesi tutkunun titremesiyle kısaydı. Sonra birdenbire edilgenliği üzerine çöktü. Başını öne eğdi, sabırlı, dayanıklı, koşullara uysalca boyun eğerek
bir Kızılderili kadının yapması gerektiği gibi.

Sam Bolton bu çağrıya cevap vermedi. Kın bıçağını çekti, ikiye katlanmış üç noktalı
battaniyeyi ikiye böldü, yarılardan birini kıza verdi ve ona barınağın altında bir yer gösterdi. Ateş ışığında
yüzü, zihnini tekrar geleceğe yöneltirken sertleşti. Sorunu
çözmemişti, sadece ertelemişti. Büyük mücadelede kadınların
bir yeri olmayacaktı.

Saat ikide, dünyanın dört bir yanındaki ormancılar ve denizciler gibi uyanarak, ateşi yeniden doldurmak için kalktı. Ateşin zaten yeni yakıtla
parladığını ve Kızılderili kızın uyandığını gördü. Kız yan tarafına yattı, battaniye
omzundaydı, büyük, hüzünlü gözleri kocaman açılmıştı açık. Havaya bir alev
fışkırdı. Barınağın köşelerine anlık bir aydınlatma
yaptı ve Dick'i, ağır bir yorgunlukla uyurken, sağ ön kolunu gözlerinin önünde buldu. Kız, Sam Bolton'a gizlice bir bakış attı. Görünüşe göre ateşle
meşguldü. Genç adamın
battaniyesine dokunmak için uzandı.

ON BİRİNCİ BÖLÜM

Dick birkaç saatlik uykudan sonra ayağa kalkmıştı. Sam'i uyandırdı ve
kahvaltıyı hazırlamaya koyuldu. May-may-gwan yardım etmeye çalıştı, ancak hem kendisi hem de çabaları dikkate alınmadı. Odun getirdi, ancak Dick yine de bir miktar
hırıldadı, kızın küçük yığınına hiç dikkat etmedi;
yeni yakıt koydu, ancak Dick sabırsızlıkla, aslında, sanki
sadece ateşi yeniden düzenliyormuş gibi, onun işini bozmayı başardı; o, mutfak eşyalarını eline aldı, ancak Dick onları ararken, her zaman
aslında
yerleştirildikleri yere baktı. Amacı kızı engellemekten çok onu görmezden gelmekti. Kahvaltı hazır olduğunda onu iki porsiyona böldü ve birini yedi. Yemekten sonra birkaç tabağı yıkadı. Bir keresinde kızın kuruturken elinden bir fincan aldı, tıpkı bir kütüğün tepesinden alırmış gibi. Sonra sanki yeni kullanılmış gibi temizlemeye başladı.

May-may-gwan bunları fark ettiğine dair hiçbir işaret vermedi. Biraz sonra Sam'e battaniyeleri toplamasında, barınağı toplamasında, paketleri
kurmasında yardım etti. Burada yardımı kabul edildi, ancak Sam ona hitap etmedi.
Birkaç dakika sonra başlangıç ​​yapıldı.

İlk birkaç saat daha önce olduğu gibi derede yürüyerek geçti. Suda hiçbir şey yapamadığı için May-may-gwan ormanda kaldı, ağır ağır yürüdü, yüzü öne dönük, ifadesiz, hissettiği
acıyı saklıyordu. Ancak öğle vakti, yolcular elli fitlik bir çıkıntının üzerinden uzun, uçurumla çevrili bir havuza düşen bir şelaleye geldiler.

Taşımak gerekli hale geldi. Tepe dik ve dar bir şekilde aşağı doğru daralıyordu.
Hiçbir patika yoktu. Dick bir yol bulmak için küçük kamp baltasını aldı. O,
çalı ve
ağır eğrelti otlarıyla kaplı, bir damla suyla ıslanmış--birbiri ardına üç vadiye tırmandı,--zirveye yakın
her zaman tırmanması imkansız boş bir duvar tarafından durduruldu. Sonunda uygulanabilir olabileceğini düşündüğü bir geçit buldu. Bunun üzerine
su kenarına geri giden bir kano yolu açtı.

Bu yolu temizlerken dikkatini bir adamın sırtında bir kano için yer açmaya verdi.
Bu nedenle ayakla hiç uğraşmadı.
Fidanları sol eliyle bükerek ve
eğildikleri yerdeki gergin liflere vurarak kesti. Tek bir darbeyle
bir miktar büyüklükte ağaççık devrilirdi. Oradaki işini bitirdiğinde
orman büyümesinde yerden yaklaşık üç
ayak yükseklikte kıvrımlı, silindirik bir delik oluştu. Bu silindirden kano geçirilecekti
taşıyıcısı kaygan kayalar, eski kütükler, yeni fidan kütükleri ve aşağıdaki çalılıklar arasında alışılmış bir yol seçerken. Daha sonraki yıllarda bu Kızılderili yolunu takip etmek isteyebilecek adamlar ayak izlerini değil
baltanın bel hizasındaki izlerini arayacaklardı.

Kano şelaleyi işaretleyen uçurumun tepesine taşındığında, bir havuzda yeniden suya indirildi. Bu arada, sonunda istekliliği için bir kullanım
bulmuş olan May-may-gwan sırt çantalarını taşıdı. Dick
tekrar bindi. Arkadaşı, diğerinin yerini alması gerektiği anda
gitmeyi planladığını anladı. Ancak Sam, küpeşteye sıkıca tutunarak bunu engelledi. May-may-gwan, genç adamın anlaşılmaz sırtına yarı küçümseyici bir bakışla
gemi ortasına adım attı. Üst havuzun onlara izin verdiği kısa kürek çekmenin sonunda, o
ilk önce karaya çıktı.

O öğleden sonra geç saatlerde yarım mil boyunca yolculuk aşırı derecede
zorlaştı. Dere bir dağ deresi karakterine büründü.
Kayaların arasındaki küçük deliklerde, minyatür şelalelerde ve kıvrımlı geçitlerde kanoyu yüzdürmek pek işe yaramıyordu.
Orman kıyıya kadar uzanıyordu ve güneşi
kapatmak için kemerliydi. Her birkaç adımda bir, kıyıya yarı yapışmış, dereye doğru tehlikeli bir eğimle eğilmiş bir ağaçtan
kaçınılması gerekiyordu. Neyse ki bu büyük karlar ülkesindeki bahar taşkınları, aslında düşen keresteyi süpürecek kadar güçlüydü, bu yüzden derenin kendisi tıkanıklıktan arınmıştı. Sonunda
yolcular bir kunduz barajına ve böylece tepeler arasında küçük, yuvarlak bir göle ulaştılar. Mattawishguia'nın kaynak sularına gelmişlerdi.

Gölde iki geyik duruyordu, yaşlı ve genç. Dick, bir yaşındaki geyiği öldürmeyi başardı, ancak bunun için Winchester'ından iki atış gerekiyordu. Etin kurtarılabilmesi için
bir gün boyunca burada kamp yapmaya karar verildi.

Küçük su kütlesini bir tepe halkası çevreliyordu. Üzerlerinde akçaağaçlar ve huş ağaçları yetişiyordu, bunların arasında birkaç köknar ve ara sıra bir çam vardı. Suyun kenarında, yansımalarına bakmak için
eğilen sedirler vardı. Minyatür gölün üzerinde derin ve ciddi bir huzur vardı. Kuş cıvıltıları, bir küreğin şapırtısı,
Dick'in tüfeğinden çıkan atışlar bu garip durgunluğu bozamıyordu.
Aceleyle konuşuyorlardı ve ölü yatan birinin olduğu bir odadaki nadir gerekli sesler gibi
sessizliğe geri dönüyorlardı. Tek zaman ölçüsü olarak vahşi doğanın sonsuzluğu olan sakin ve ilkel sessizlik, bir saniyelik kesintinin
şaşkınlığını hesaba katmıyordu. İki dalgıç kuşu hayaletler gibi yüzüyordu.
Ağaçların arasında, tepelerde, suyun üzerinde her yerde ve hiçbir yerde,
daha ince duyular neredeyse engin ve korkunç bir
varlığın tedirgin bir şekilde farkındaydı.
Hala mesafeli, duyarsız, Budist, nirvanik bir dinginlikte düşünceli,
hoşnutsuzluğunun gücünü ortaya koymak için henüz uyanmamıştı. Onun düş gören gözleri altında, insanlar korkuyla ve saygıyla işlerini sürdürebilirlerdi, korkuyla ve saygıyla,
nefeslerini tutarak, alçak sesle konuşarak, Kuzey'in varlığında sessiz ve sertleşerek.

Sedirlerin altındaki küçük kampta, Dick Herron ve Sam Bolton,
Ojibway kızı May-may-gwan'ın yardımıyla, geyik etini ince şeritler halinde kesip tuzladılar ve parlak güneşte kuruttular. Ve dalgıç kuşlarının varlığı balıkları tartıştığından, ağlarını ve misinalarını kurdular. Böylece birkaç gün geçti.

İlişkilerinde üçü hemen bir tür rutine geri döndüler. Sessiz Yerlerde seyahat eden insanlar hızla çevrelerinin rengini alırlar. Onlar da sessizleşirler. Yeterli güce sahip bir gezgin grubu gevezelik edip şarkı söyleyebilir; sayılarının gücüyle kendilerine ait bir atmosfer yaratmışlardır. Ama bunun için iki kişi yeterli değildir. Söyleyecekleri çok az şey vardır, çünkü ruhları büyük doğa güçleri tarafından
yıkanır.

Dick Herron, sıradan koşullarda bile, oldukça asık suratla kendi içine çekildi. Çatık kaşlarının altından şeylere baktı; dirseklerini yanlarına yakın tuttu, yumruklarını sıktı, tüm ruhsal varlığı kendi içinde ve ayrıydı, hissettiği ama anlayamadığı şeylerde düşmanlığa karşı tetikteydi. Ama buna, normal alışkanlığına, şimdi neredeyse aynı derecede içgüdüsel bir somurtkanlık eklenmişti. Bir şekilde kızın varlığından rahatsız oldu. İlk başta bu, davet etmediği sorumluluğu üstlenmeye karşı çok genç bir adamın doğal isyanıydı. Ancak zihnindeki rahatsızlığı, hemen kızın hesabına yükledi. İlk başta olduğu gibi, onu görmezden gelmeye devam etti. Ancak ormanda yavaşça dolaşırken, onun varlığını giderek daha fazla sinirli bir şekilde hissetmeye başladı. Sam'in suskunluğu, aksine güneşli ve açıktı. Etrafındaki şeylere yaşlı bir adamın sakin alıcılığıyla baktı ve hiçbir şey söylemedi çünkü söylenecek bir şey yoktu. Ojibway kızı anlaşılmazlığını korudu, elinden geldiğince yardım etti, görünüşe göre ne övgü ne de kınama istiyordu. Üç günün sonunda erzak hazırdı. Belki de altmış pound "sarsıntı" ortaya çıkmıştı. Artık su yolunu terk etmek ve doğrudan ormanın içinden, tepelerin üzerinden, Kabinikagam'ın ülkesine doğru ilerlemek gerekiyordu. Dick otuz kiloluk bir sırt çantasını ve kanoyu omuzladı. Sam Bolton ve kız geri kalanını başardı. Her yirmi dakikada bir dinlenip,
ağaç gövdelerine, yosunlu taşlara veya yeni eğrelti otlarının olduğu bir banka yaslandılar. Orman açıktı ve anlatılamayacak kadar yüksekti. Geyik akçaağaçları, genç
huş ağaçları ve kayınlar serinliklerini yüzlerine saçıyorlardı, sonra üstlerinde gövdelerin sütunları, sonra yine yeşil mesafede yapraklar, bir kilisenin altın kaplama çatısı gibi. Tepe her zaman önlerinde yükseliyordu. Yosunlarla ağarmış, rutubet kokan eski kayalar, çürümeye terk edilmiş sunaklar gibi duruyordu. Garip, tatlı bir rüzgar, başıboş kuş sesleriyle
taşınıyordu amaçsızca.

Hiçbir şey söylenmedi. Dick yolu gösterdi ve taşıma aralıklarını belirledi. Kanoyu omuzlarından indirdiğinde diğerleri
tump-line'larını çıkardılar. Sonra hepsi erken gelen sinekleri uzak tutmak için geniş ren geyiği yaprağıyla yüzlerini ovuşturdular ve kollarını uzatarak, derin nefes alarak, rauntlar arasında boksörler gibi dinlenerek sırtüstü uzandılar. Sırtın
tepesine vardıklarında Dick bir ağaca tırmandı. Bunu, su yollarını görme beklentisinden çok,
bulunabilecekleri ülkenin genel durumuna göre yargılamak için yaptı.

Sam, hemlockların altındaki çıplak açık bir alanda, kesilmiş fidanlardan yapılmış, belki üç fit uzunluğunda ve altı inç genişliğinde, dar, yüksek, küçük bir ağılı işaret etti.
Dick inceledi.

"Sansar ölüsü," diye telaffuz etti. "Geçen kış yapılmış. Birileri buradan
tuzak kuruyor."

Bir süre sonra bir ağaçtaki yangın da benzer şekilde fark edildi. Sonra gezginler küçük bir dereye geldiler, takip edildiklerinde kısa süre sonra daha büyük bir dereye dönüştü. Bu da kuzey ülkesi
modasına göre gezilebilir hale geldi. Yani, yüküyle birlikte kano çoğu zaman dere yatağında yürüyen adamlar tarafından
yüzdürülebilirdi. Sonunda,
önde olan Sam başını sol kıyıya doğru çevirdi.

"Kış kampları," dedi kısaca.

Sudan korunaklı bir tepeye doğru belirsiz bir patika uzanıyordu.

Sivri bir çadırın iskeleti duruyordu, uzun direkler geçiş noktalarının
üzerinde parmaklar gibi yayılmıştı. Çeşitli boyutlarda kemirilmiş beyaz kafataslarından oluşan küçük bir yığın, sezonun avının en azından bir kısmını temsil ediyordu. Dick, onları ayağıyla ters çevirip, onları tembelce tanımladı. Yakındaki bir ladinin korunaklı dallarından, bir sonraki kışa kadar orada saklı duran dört çift kar ayakkabısı sarkıyordu. Sam ilk dikkatini bunlara verdi.

"Bir erkek, bir kadın ve iki yetişkin çocuk," diye belirtti. Elini, uzun kuyruğu ve hafifçe yukarı kıvrık ucu olan şişkin raket üzerinde gezdirdi. "Ojibway deseni," diye sonuca vardı. "Dick, ilk avlanma bölgesindeyiz. İşte burada işe koyulacağız."

Yerde iki kez dikkatlice dolaşarak, sakatatların durumunu, son yangının belirtilerini inceledi.

"Yaklaşık altı haftadır gitmişler," diye tahmin etti. "Eğer ziyarete gitmedilerse, akıntının aşağısında bir yerlerde olmalılar. Bu adamlar kürklerini takas etmek için Ağustos'a kadar içeri girmiyorlar."

İki gün sonra, öğleden sonra geç saatlerde Dick, kıyılardan biraz uzakta bir şist barında yatan bir bowlder'ın altında koyu bir çizgi gibi görünen şeyi gösterdi.

"Bu hayvan ne?" diye sordu.

"Onu seçemiyorum," dedi Bolton, incelemeden sonra.

"Ninny-moosh," dedi Kızılderili kız, kayıtsızca. Yaşlı adamla konuşmasından bu yana söylediği ilk kelimeydi.

"Bu bir köpek, kesinlikle," diye kabul etti Sam. "Keskin gözleri var."

Hayvan ayağa kalktı ve havlamaya başladı. İki tanesi daha çalıların arasından ona doğru
atıldı. Orman ağaçlarının tepelerinden ince bir duman
sesi çıktı. Kıvrımı dönerken, yolcular bir adamın yaprakların arasından onları sakince izlediğini gördüler.

Kano yüzmeye devam etti. Kızılderililerin yaklaşık yüz metre aşağısında Sam bir iniş emri verdi. Kamp her zamanki gibi kuruldu. Akşam yemeği pişmişti. Ateş yeniden
yenilendi. Sonra, Uzak Kuzey'in geç gün batımından hemen önce, çalılar
çıtırdadı.

"Şimdi konuşmama izin ver," diye uyardı Sam.

"Tamam. Ben sadece gözümü bunun üzerinde tutacağım," Dick kıza doğru başını salladı.
"O da Ojibway, biliyorsun. Bizi ele verebilir."

"Sadece tahmin edemez," diye hatırlattı Sam. "Ama hiçbir tehlike yok,
her neyse."

Yapraklar açıldı. Kızılderili, ayrıntılı bir dikkatsizlikle
gezerken belirdi, boncuk gibi gözleri bu insanların neyle ilgili olabileceğini anlamaya çalışırken oradan oraya
kayıyordu.

"Bo' jou', bo' jou'," diye selamladı onları.

ON İKİNCİ BÖLÜM

Kızılderili sessizce şöminenin yanına ilerledi ve orada çömeldi.
Bir pipo doldurdu, Sam'in ona uzattığı kare tıpadan tütünü kazıdı. Bunu yaparken ve tütünü kaseye
doldururken, keskin gözleri oradan oraya kayıyor, sonuçlar için malzeme topluyordu.

Dikkatli ama aynı zamanda sessiz olan Sam, neredeyse onun zihinsel süreçlerini takip edebiliyordu.
Kano seyahat anlamına geliyordu, teçhizatın yetersizliği hızlı veya kısa seyahat anlamına geliyordu, iki çelik tuzak tedarik kaynaklarının ötesine gidiyordu.
Sonra kızın üzerinden hafifçe geçti ve ondan genç adama geçti. Sam Bolton bir aydınlanmayla, bu barışçıl görevin kanıtının şüpheleri yatıştırmada ne kadar değerli olabileceğini gördü.
Erkekler kadınlarını hız ve tehlike içeren önemli görevlere getirmezdi.

Kızılderili aniden konuştu ve doğrudan meselenin özüne indi,
Kızılderili usulüne göre.

"Nerelisin?"

"Winnipeg," diye cevapladı Sam, Şirketin merkezini adlandırarak.

Seyahat yönü Winnipeg'e doğruydu. Sam bu tutarsızlığın tamamen farkındaydı, ancak gereksiz
açıklamalar yapmaktan daha iyisini biliyordu. Kızılderili sigara içiyordu.

"Şimdi nereden geliyorsun?" diye sordu sonunda.

"Tschi-gammi[5]."

[Dipnot 5: Superior Gölü.]

Bu anlaşılabilirdi. Bu tuhaf karakterdeki bir keşif gezisinin tek amacı kalmıştı. Sam Bolton, Kızılderilinin kendisini varsayımlarla tatmin edeceğini biliyordu,--asla doğrudan soruyu bir adamın işlerine uygulamazdı--ve varsayımlar gerçeğe tehlikeli bir şekilde yaklaşabilirdi. Bu yüzden kendi tarzında biraz bilgi vermeye devam etti.

"Bu bölgenin avcısı siz misiniz?" Sam sordu.

"Evet. "

"Ne kadar uzağa tuzak kuruyorsun?"

Kızılderili, sınırları olarak dereleri ve nehirleri belirtti.

"Borcunu nereden alıyorsun?"

"Missinaibi."

"Bu uzun bir patika."

"Evet."

"Her yıl çok kişi alıyor mu?"

Kızılderili, hızla bir düzine aile ismi söyledi.

Sam hemen başka bir yola girdi.

"Bu ülkeyi bilmiyorum. Büyük göller var mı?"

"Animiki var."

"Balık var mı? İyi odun?"

"Çok odun var. Oga[6], kinoj[7]."

[Dipnot 6: Pickerel.]

[Dipnot 7: Pike.]

Sam durakladı.

"Bir kano tugayı kolayca ulaşabilir mi?" diye sordu.

Şimdi bir tugay, Sayın Hudson Körfezi Şirketi'nin açıkça bir kurumudur. İki amaç için kullanılır; dış dünyayla iletişimi sürdürmek ve sonbaharda kış kampları kurmak veya ilkbaharda onları dağıtmak. Durum hemen netleşti. Kızılderilinin gözlerinde bir anlayış parıltısı parladı.
Orman koşucusunun ayırt edici özelliği olan ayrıntılara gösterilen özel dikkatle
bir rota gösterdi. Sam, konuyu şimdilik orada bırakmaktan memnundu.

Ertesi akşam Kızılderilinin kampını ziyaret etti. Yayılan bir ağacın altında yapılmıştı, çadır direkleri kısmen alt
dallar. Kızılderili kadın ve kadın çocuğu,
wigwam'ın gölgelerinde kaldılar, ancak belki de on beş yaşında olan çocuk, ateşin yanındaki adamlara katıldı.

Sam bir tütün piposunun misafirperverliğini kabul etti ve önceki akşamdan beri zımnen kabul ettiği bir yerden elindeki soruya saldırdı.

"Hutsonbay şirketi Animiki'ye kış karakolu yaparsa borcunu Missinaibie yerine oraya mı alacaksın?" diye sordu ilk önce.

Elbette Kızılderili kabul etti.

"Ne kadar kürk alıyorsun, iyi yıl?"

Kızılderili hızla bir listeyi gözden geçirdi.

"Çok kürk. Uzun süre dayanacak mı? Burada bölgeyi sıkı tutuyor musun?" diye sordu Sam.

Bu soru bahanesiyle Sam önemli bilgiler arıyordu.

Belki de bahsedildiği gibi, normal bir Kızılderili toplumunda her ailenin başına, kendisine özel avlanma ve tuzak kurma ayrıcalıkları verilen belirli avlanma bölgeleri atanır. Bu doğal olarak
kürkün korunmasına yöneliktir. Bir Kızılderili yalnızca her kunduz barajının nerede olduğunu bilmekle kalmaz, aynı zamanda içinde kaç tane kunduz olduğunu ve arzda azalma olmadan kaç tane alınabileceğini de bilir. Ancak, ayrıcalıklar sıkı bir şekilde korunmazsa, böyle bir ılımlılık elde edilemez. Bir Kızılderili bir baraj bulduğunda onu temizler; çünkü kendisi temizlemezse, bir sonraki gelen temizler. Sam'in sorusu o zaman görünüşe göre yalnızca yakın bir bölgedeki kürkün bir kış karakolunun kurulmasını değerli kılacak kadar sıkı bir şekilde
korunmuş olma olasılığına atıfta bulunuyordu. Gerçekte, bir yabancının bir dayanak noktası
kazanma olasılığını ölçmek istiyordu. Mantıksal olarak, kabile haklarının katı bir şekilde korunduğu bir kesimde, bu dostluk veya satın alma dışında imkansız olurdu;
daha gevşek bir şekilde örgütlenmiş bir toplulukta ise bir yabancı kolayca kendini
gösterebilirdi.

"Bölgenin iyi korunması," diye cevapladı Kızılderili. "Kabinikagam'ın su kaynaklarını Sand Nehri'ne kadar tutuyorum. Arazimde tuzak kuran bir adam bulduğumda, onu vuruyorum. Tüyler uzun süre dayanıyor."

Bu an için yeterliydi. Ertesi sabah Sam erkenden diğer kampa gitti.

"Sanırım bugün gidiyoruz," diye duyurdu. "Şimdi bana tüm avcıları,
nerede bulduğumu, bölgelerinin ne olduğunu, ne kadar kürk öldürdüklerini söyle."

"Ah hah!" diye onayladı Kızılderili. Sam'in ağır ağır ve dolaylı yöntemi onu ikna etmişti. Öte yandan kolayca verilen bilgi onu düşünmeye
başlatırdı; ve bir Kızılderiliyle birlikte düşünmek genellikle şüpheci olmaktır.

İkisi kıyıya indi. Orada, Kızılderili açıklama yaparken küçük bir ıslak kum parçasının önünde topuklarının üzerinde çömeldiler. Derelerin ve tepelerin yollarını kabaca ama neredeyse bir araştırmanın doğruluğuyla işaretledi ve aralarındaki rotaları anlattı. Sam, boğumlu maun elini ağzının üzerine koymuş, kurnaz gri gözleri kabalistik işaretlere ve çiziklere dikkatle eğilmiş bir şekilde dinliyordu. Bir Kızılderili, bir kez geçtiğinde, sadece daha büyük dönüm noktalarını değil, aynı zamanda
çamur, akıntı, girdap, orman şeridi, patika kıvrımı gibi küçük olayları da hatırlayacaktır. Bunlar, zihninde sonsuza dek net bir şekilde kalır. Yaşlı ormancı, uzun deneyiminde bu yetenekten bir şeyler edinmişti. Ayrıntıları kavradı ve dahası, bunları
kolayca başvurabileceği hafızasına kaydetti. Bu, küçük bir başarı değildi.

Kızılderili, elinin arkasını aniden hareket ettirerek kumu düzeltti. Çömelerek daha fazla geriye doğru çömeldi, piposunu yeniden doldurdu ve avcıları anlatmaya başladı. Onları anlatırken,
Bolton'un hayal gücünde çizdiği haritaya her zaman atıfta bulunuyordu, sanki gerçekten önlerinde uzanıyormuş gibi. Sam her ismi, sizin veya benim bir çizelgenin bölümüne yazdığımız gibi, kendi bölgesine atadı ve
görünmez haritanın hangi karelerinin bu şekilde atandığını ve hangilerinin atanmadığını doğru bir şekilde aklında tuttu. Olağanüstü bir çabaydı, ancak deneyimli orman koşucuları arasında alışılmadık bir şey değildi. Bu tuhaf derecede ince ve somut hatırlama gücü vahşi yaşamda erken gelişir.

Kızılderili bitirdi. Sam bir an tefekkürde kaldı.
Bölgelerin hepsi işgal edilmişti ve Jingoes'in adı görünmüyordu.
Ancak bu küçük bir meseleydi. Ojibway ismini değiştirmiş olabilirdi veya başka bir adamın bölgesinde avlanma ayrıcalığı için ödeme yapıyor olabilirdi. Daha az deneyimli bir adam daha doğrudan bir soruya şiddetle
çekilirdi. Ancak Sam, en ufak bir gizli amaç ipucunun bile Kızılderilinin keskin algılarında kaybolmayacağını biliyordu.
Dikkatsizce ve dolaylı olarak yapılan bir soruşturmanın zararı olmayabilirdi. Ama yine de olabilirdi. Ve küçük grubun temas kurabileceği kişilere dair tek bir güven kırıntısı kaybetmektense, aramada iki yıl kaybetmek daha iyiydi.

Ne de olsa Sam Bolton gayet memnundu. Basit
diplomasisiyle birkaç değerli sonuç elde etmişti. Haberin hızla yayıldığı ortak bir topluluğun bir adamını, görünürdeki niyetleri konusunda kesin olarak ikna etmişti; ayrıca, tüm Kabinikagam ülkesinin her bir bölge başkanını
nerede bulacağına dair kesin bir bilgisi vardı.
Aradığı adamın bu başkanlardan biri mi yoksa bunlardan birinin konuğu veya kiracısı mı olacağı sorusu yalnızca doğrudan aramayla cevaplanacak bir soruydu. En azından nerede arama yapacağını biliyordu ki bu da belirgin ve değerli bir avantajdı.

Bitirdiğinde Kızılderiliye "Mi-gwetch--teşekkür ederim," dedi. "Anladım. Şimdi Gölü görmeye gidiyorum. Liderlerinizin her biriyle konuşmaya gidiyorum. Tuzak ülkesini kendi gözlerimle görmeye gidiyorum. Her şeyi
gördüğümde, liderime gördüklerimi anlatmak için Winnipeg'e gideceğim."

Kızılderili başını salladı. Sam gözlerinin tanıklığından daha azını kabul etmeyi
önermiş olsaydı, bu onun için oldukça akıl almaz olurdu.

Üçü o öğleden sonra yolculuklarına devam ettiler. Sam tam olarak
nereye gittiğini biliyordu. Dick somurtkan ama asi bir ruh haline girmişti,
kendisine bile açıklayamadığı. Ruhunda kesinlikle mantıksal bir amacı olmayan bir
kızgınlığın mayalanması vardı. Böyle bir adamda mayalanma
hareket gerektirir. Burada, bu orman yolculuğunun alışılmış emeklerinde,
tekdüzelikten başka ısırılacak hiçbir şey yoktu. Dick Herron monotonluğa içerliyordu,
bu kadar hassas bir görev için gereken düşünceye içerliyordu,
tump-line'ının değişmeyen çekişine veya suyun küreğine değişmeyen teslimiyetine içerliyordu,
yaşlı adamın dinginliğine içerliyordu,
her şeyden önce
kızın uysal ve acınası teslimiyetine içerliyordu. Dar
gözleri bakışlarını uğursuzca yoğunlaştırıyordu. Kendi kendine mırıldanıyordu.
Eğitimsiz, içgüdüsel adam ruhunun gücü gecikmeye karşı
endişeleniyordu. Coşkusu, umudunun ateşi, onu büyük çabayla kendi onayını kazanmaya zorluyordu. Büyük çaba imkansızdı. Her zaman,
gündüz, gece gece, şeylerin hareket ettiği salyangoz hızına, arayışın doğasının,
yaşlı adamın politikasının, kızın varlığının dayattığı gecikmeye sinirlenirdi. Sadece,
zekasının ilkel süreçlerinde, üçü bir arada karıştırdı,
ve tek başına kızın varlığı, somurtkan
hoşnutsuzluğunun en büyük darbesini aldı. Gücünün ihtişamıyla, başı öne eğik, kalbi kötü,
sadece tek başına hiçbir şey yapamayacağı bilgisiyle
acı bir itaate sınırlanmış, karşıt vahşi doğayı aştı.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Sam Bolton yoldaşındaki ruhu mükemmel bir şekilde ölçtü, ancak buna pek dikkat etmedi. Bunu, orman yolculuğunun belirli bir aşamasının kimyasal reaksiyonu olarak biliyordu. Enerji, kararlılık, ihtiyaç duyulduğunda inatçı cesareti savunuyordu ve şimdiye kadar iyiydi. Orman hayatı çeşitli insanları çeşitli şekillerde etkiler, ancak hepsi kendine özgü bir şekilde. Diğer yaşam biçimlerinde bulunanlardan farklı bir reaktiftir. Etkisi ruha ulaştığı anda, insan diğer ve sıradan çevrelerde bulunduğu kişiden tamamen değişir; ve kontrolünden çıktığı anda alışılmış duruşuna geri döner. Ancak ormanda yaşarken sessizleşir. Bu, kendi kendine yeten bir
yeterliliğin sessizliği olabilir; sakin bir zihnin sessizliği; çeşitli şekillerde hayranlığın, hatta korkunun sessizliği; somurtkanlığın sessizliği olabilir. Bu, vahşi doğanın uçsuz bucaksız sessizliği kadar, bölgeye Sessiz Yerler adını kazandırmıştır.

Yaşlı ormancı da gencin gerçek ama temelsiz öfkesinin doğrudan bir sonucu olacağından korkmamıştır. Bu adamlar, kendilerinden daha güçlü bir şeyle birbirine bağlıydı. Onların üzerinde
Şirket duruyordu ve diğer her şey onun emirlerine boyun eğiyordu. Dick Herron'un
kalbi ne kadar asi olursa olsun, günlük tavrının yüzeyi ne kadar
kırışık olursa olsun, Bolton seferin ana amacına olan sadakatinden tek bir an bile sapmayacağını gayet iyi biliyordu.
Bu bilinçte dingin olan yaşlı ormancı, kendi
tatlı ve nazik tefekküründe yaşıyordu. Varlığının daha ince içgüdüleri arasında
ormanın birçok ince gizemi karşılıklarını buluyordu.
Bunların hissi onu tamamen tatmin ediyordu, tabii ki bunları
entelektüelleştirme yeteneğinden yoksundu.

Günler birbirini izliyordu. Nehirlerin kenarındaki veya ormandaki kamplar
esas olarak aynıydı. Barınak, küçük açıklığın şekli ve boyutu, ateş, etrafa dağılmış pişirme kapları,
kişisel eşyaların küçük eşyaları aynıydı. Sadece
çevrenin belirli ayrıntıları farklıydı ve bunlar önemli değildi,--kavaklar için huş ağaçları, ikisi için sedir, güneybatı yerine kuzeybatıya doğru bir nehir kıvrımı, hızlı için durgun su, yüksek için alçak bir kıyı; ama her zaman ağaçlar, su, kıyı ve yıldızlarla
parlak gökyüzü. Biraz sonra günün ilerleyişi bir efsaneye dönüştü, ancak inançla kabul edilebilirdi. Orman, insanların bütün gün
çalıştığı büyük bir koşu bandıydı, sadece geceleri o sabah bıraktıkları aynı ihtişam ve küçüklüklerle çevrili olmak için. Bu görünürdeki
boşluk karşısında zaman uçsuz bucaksız aktı. Yıllar, onları
saran büyülü ağı kırma göreviyle ölçülemezdi.

Ve yine de hepsi deneyimle biliyordu, ancak hiçbiri bir gün kanolarının kıvrımı döneceği ve kendilerini bir yerde bulacağı gerçeğinin farkına varamamıştı. Sonra kendilerine
vardıklarını söyleyebilirlerdi ve kendilerine
buradan başlangıç ​​noktalarına kadar yüzlerce mil olduğunu söyleyebilirlerdi. Yine de
gizli
kalplerinde buna inanmazlardı. Gerçekte
sadece köşede olduğunu bilirlerdi. Sadece arada, emekle ağırlaşmış,
değişen ormanın rüya günleri vardı. Kuzey'in çocuklarına yaptığı büyü budur, böylece
çalışma onları ezdiğinde ve ölüm kazanmış gibi göründüğünde, mücadelenin
boş olduğunu bilerek mücadele etmeyi pek umursamayabilirler.

Kabinikagam ülkesinde bu kadar çok avlanma bölgesini ziyaret ettiler. Yolculuk ne hızlandı ne de gecikti. Zaman zaman öldürmek gerekiyordu ve sonra ete bakılması gerekiyordu. Meyveler ve
yabani pirinç toplanmalıydı. Temmuz sonuna yaklaşıyordu.

Artık uğraşması gereken adamları tanıyan Sam Bolton, basit diplomasisini uygulamakta hiçbir zorlukla karşılaşmadı. Ojibway'li temerrüt edenin adı duyulmuyordu, ancak sonuçsuz kalan her köşe
araştırıldı
kalan olasılıklar daraltıldı. Her şey bir öğleden sonraya kadar yeterince iyi gidiyordu.

Taşıma yolu, bir akıntının üzerinden dar bir geçidin üzerinden geçiyordu. Bunu başarmak için gezginler önce dik bir tepeye tırmanmak,
sonra da geçidin üzerinden sarkan devasa yuvarlak bir kayanın etrafından dolanmak zorundaydı. Yüzeyin pürüzlülüğü ve mokasenlerinin yapışkan gücü onları
eğimde tutuyordu. Bunlar fazlasıyla yeterliydi. Ancak ne yazık ki Dick,
farkına varmadan,
karaya çıkarken küçük bir su birikintisine basmıştı. Buckskin kuruyken çok yapışkandır;
ıslandığında çok
kaygandır. Sam'i kayanın kıvrımlı yanağında takip ederken ayağı kaydı, dengesini kaybetti, düşmenin eşiğindeydi,
taşıdığı ağır sırt çantası yüzünden dengesini kaybetmişti. Neyse ki Sam'in kendisi
kanoyu taşıyordu. Dick, inanılmaz bir hızla,
engel hattından kurtuldu. Sırt çantası eğimden aşağı sıçradı, bir sıçramayla düştü ve
döndü. Aynı hareketin etkisiyle genç adam
kendini mümkün olduğunca sert bir şekilde bükerek ayağa kalkmaya çalıştı. Kızılderili kız olmasaydı muhtemelen başarabilirdi. Kız
ikisi birkaç adım gerideydi. Dick'in ayağı döndüğünde,
kendi çantasını çıkardı ve öne doğru sıçradı, onu sabitlemek umuduyla kolunu uzattı. Ne yazık ki bunu ancak Dick'in
kurtulmak için yaptığı güçlü bükümün önüne geçmek için zamanında yaptı. Genç adam
bir an kendini kurtarmanın eşiğinde sendeledi, sonra vazgeçti ve olabildiğince gevşek bir şekilde akıntıya düştü.

May-may-gwan, yaptığı şeyden dehşete düşmüş bir şekilde, donmuş bir şekilde
geçide bakıyordu. Sam kanoyu omuzlarından indirdi ve tepenin üzerinden
ve diğer taraftan aşağı doğru koştu.

Kızılderili kız, ormancının hareketsiz bedeninin çukurdan ve sudan aşağı doğru koştuğunu gördü, şimdi bir kol, şimdi bir bacak, sadece bir kez, tek bir an için, başı. İki kez engellere çarptı, bir un çuvalı kadar gevşekti. Sonra kayboldu.

Hemen bacaklarını yeniden kullanabilir hale geldi ve Sam'in ardından tepeye doğru
süründü, nefesi onu boğuyordu. Akıntıların altında bir
havuz buldu ve kenarında yarı yarıya suyun içinde Dick oturmuş, yara bere içinde, su tükürüyor ve arkadaşıyla heyecanla konuşuyordu. Anında anladı. Genç orman koşucusu, bu insanlara özgü nadir bir çabuklukla, cansız bir nesnenin taşınacağı gibi kasları gevşek bir şekilde akıntılardan geçirilmesine izin vermişti, hiçbir şekilde kendine yardım etme girişimi olmadan. Umutsuz bir şanstı ama tek şanstı. Kasların en ufak bir sertleşmesi, en ufak bir mücadele onu suyun doğal kanalından fırlatıp
atarlara doğru fırlatırdı; ve sonra dimdik tutulan bir vücut
şoka karşı çok iyi bir direnç sağlardı. Bir şans mucizesiyle
taşınmıştı, morarmış ve yaralanmıştı, elbette, ama bilinci yerindeydi.
Sam onu ​​çalılıkların yetiştiği kıyıya sürüklemişti. Orada suyun içinde oturdu
ve ciğerlerini temizledi. Çılgınca heyecanlıydı.

"Başardı!" diye patladı, konuşabildiği anda. "Bir amaç için yaptı! Uzanıp beni itti! Tanrım, işte şimdi orada!"

Avcı içgüdüsüyle tüfeğine tutunmayı başarmıştı. Şarjör kolunu çevirdi, namluyu bir atış için öne doğru fırlattı,
ama sıkışmıştı ve onu hareket ettiremedi. "Uzandı
ve beni itti! Bunu yaptığını hissettim!" diye bağırdı. Ayağa kalkmaya çalıştı,
ama geriye düştü, birkaç dakika sessiz kalmasını sağlayan bir acıyla inledi.

"Sam!" diye mırıldandı, "o hala orada. Öldür onu. Kahretsin, görmedin mi!
Yine dengemi buldum ve o beni itti! Bana düşmandı!"
Hareket ederken yüzü bir anlığına beyazladı, sonra kırmızı bir öfkeyle doldu.
"Aman Tanrım!" diye bağırdı, yere serilmiş güçlü bir adamın acısı içinde, "beni
parçaladı!" Omuzlarını Sam'in desteğinden kurtardı,
dizlerinin üzerine doğru çabaladı ve geriye düştü, kalbinden patlayacakmış gibi görünen bir acı iniltisi. Başı sertçe bir taşa çarptı.
Hareketsiz kaldı.

"May-may-gwan!" diye bağırdı Sam Bolton sertçe.

Hemen geldi, koşarak, sıkıntısının verdiği felç sesiyle
kesildi. Sam başını sallayarak onu yönlendirdi. Biraz zorlukla
baygın adamı daireye taşıdılar ve başını Sam'in
katlanmış ceketinin üzerine yatırdılar. Sonra, May-may-gwan onun kısa
verdiği talimatlarla ateş yaktı, suyu ısıttı, kalan iki paketi aşağı taşıdı ve açtı, Sam şefkatle Dick'in giysilerini çıkardı
ve onu baştan ayağa inceledi. Kafasındaki kesikler güçlü bir adam için hiçbir şeydi; morluklar daha azdı. Manipülasyon köprücük kemiğinde ve
kaburgalarda hiçbir sorun olmadığını keşfetti. Ama sonunda Sam hızlı bir keşif
ünlemi çıkardı.

Dick'in sağ ayak bileği güçlü bir şekilde dışa ve arkaya doğru bükülmüştü.

Deneyimsiz bir adam bunun bir çıkık olduğunu söylerdi ama Sam daha iyisini
biliyor. Daha iyisini biliyordu çünkü sadece bir kez, yaklaşık on beş yıl önce, Dr. Cockburn'e Conjuror's House'da tam olarak böyle bir kazanın bakımında yardımcı olmuştu. Şimdi birkaç dakika sessizce durdu ve gözlemlediği her küçük ayrıntıyı ve doktorun ona söylediklerini acı içinde hatırladı.

May-may-gwan'a sorunun ne olduğunu ve ne yapılması gerektiğini, çalı çırpı ve ıslak kumda bir iz bırakarak hızla açıkladı.

Bacağın dış kemiği olan fibula, ayak bileğinin hemen üzerindeki alt ucundan kırılmıştı, ayak bir tarafa çıkmıştı ve ya ayak bileğinin iç bağı kopmuştu ya da -daha da ciddisi- ayak bileği kemiklerinden biri yırtılmıştı. Sam Bolton, genç adamın bilincini yeniden kazanmasından önce, kaslar gevşemişken kırığın azaltılması için mümkün olan en hızlı şekilde çalışmanın tavsiye edildiğini tamamen fark etti. Yine de, hem kendi fikirlerini
yerleştirmek hem de bunları kıza açıklamak için zaman harcadı. Dick Herron'un hayatındaki en şanslı şans, böyle bir vakanın yetenekli bir şekilde
tedavisinde yardımcı olan tek adamla
seyahat ediyor olmasıydı. Aksi takdirde kesinlikle sakat kalırdı.

Sam, öncelikle kanonun iç yapısından tabanı güçlendirmek için kullanılan iki veya üç düz sedir şeridini çıkardı. Bunları, bir miktar
güçlü bir tahta yapmak için birkaç kalınlıkta yerleştirdi. Tahtanın üzerine, kalın ucu aniden alttan üç veya dört inç uzakta biten, kama şeklinde bir battaniye katladı. Birkaç geyik derisi kayışını bir kenara koydu ve May-may-gwan'ı uygun olabilecek
giysilerden oluşan bandajları yırtmaya koydu.

Sonra yaralı bacağını dizinden büktü. May-may-gwan onu o
pozisyonda tutarken, Sam ayağını uygun olduğuna karar verdiği
pozisyona getirdi. Özellikle ayağını içeriye doğru sertçe çevirdi ki
iç ayak bileği kemiği yerine düşebilsin. Sonuç konusunda
kendisini neredeyse acı bir şekilde şüphe içinde itiraf etti, ama bildiğinin en iyisini yaptı.
Cerrah sonrası kurnazca yorumlarını hatırladı ve kemiklerin kırık uçlarının, tendonların veya kas örtüsünün müdahalesi olmadan, birbirine oldukça yakın bir şekilde
birleştiğinden ve ayak bileğinin hareketlerine hiçbir engel olmadığından emin olmaya çalıştı. Bitirdiğinde,
alnı endişeyle kırışmıştı, ama
bilgisinin sınırına kadar yaptığından memnundu.

May-may-gwan şimdi sedir tahtasını, yastığıyla birlikte bacağın iç tarafına tutuyordu. Sam kama şeklindeki battaniyenin ince ucunu dizine bağladı. Böylece yastığın kalın ucu, ayak bileğinin hemen üzerindeki baldıra bastırdı ve ayağı ve yaralı kemiği tahtadan
kurtardı. Sam,
ayak bileğinin ve ayağın etrafına, ayağın tekrar dışarı çıkmasını
önleyecek şekilde geniş bir geyik derisi kayış geçirdi. Böylece kırık
yerinde sabitlenmiş oldu. Her şeyi güvenli tutmak için bandajlar düzgünce sarıldı.

Daha sonra ikisi, azami önlemle, hastalarını kıyıdan kamp için uygun düz bir alana taşıdılar ve orada olabildiğince düz bir şekilde yatırdılar. Asıl iş bitmişti, ancak yine de bazı kesikler ve çürükler, özellikle alnındaki, onu sersemleten
kalmıştı.

Kırıkların azaltılmasından sonra, ki bu aslında Dick bilincini yeniden kazanmadan önce gerçekleşmişti, ve genç adamı üst kata taşıdıktan sonra, Sam, May-may-gwan'a çeşitli daha ciddi morlukların pansumanı için balsam toplamasını kısaca söyledi. Birkaç ağaçtan, azar azar, sakızı aldı. Kabuğun çatladığı veya aşındığı yerlerde, sert kabuklu kabarcıklar sızmıştı. Bunlar, delindiğinde, iyileşmede etkili olan sıvı bir sakız veriyordu. Bunu hızla yapılmış bir huş ağacı kabuğu kabında toplarken, Sam kamp kurdu. Bu olayın aylarca değilse bile haftalarca süreceğinin tamamen farkındaydı. Nehre bakan düz dil üzerinde geniş bir alan açtı ve baltasının arkasıyla tümsekleri düzleştirdi. Yaklaşık yirmi fidan direğini budadı. Üçünü üçayak şeklinde birbirine bağladı, bu amaçla sedirin iç kabuğundan bir şerit kullandı. Geri kalanını bu üçüne yasladı. Bu çerçeveyi örtmek için huş ağacı kabuğunu soymayı daha sonraya erteledi ve dikkatini Dick'in iyileşmesi için yumuşak bir kanepe
yapmaya verdi. Kuru ren geyiği yosunundan yaptığı temel, yüksekliklerden toplanmış kuru yosunlardı; balsam dallarının tepesi, uçları yatan vücuttan uzağa doğru aşağı ve içeri doğru kıvrılacak şekilde ustaca hasırla kaplandı. Her şeyin üstüne kendi yarım battaniyesinin kalanını koydu. Yatağın üstüne, yaralı bacağı asmak için bir askının asılacağı bir çerçeve yaptı.

Bütün bunlar yirmi dakikadan fazla sürmedi. O sürenin sonunda Dick'in gözleriyle buluşmak için başını kaldırdı.

"Bacak kırıldı," diye cevapladı içlerindeki soruyu. "Hepsi bu."

"O kız--," diye başladı Dick.

"Çeneni kapa!" dedi Sam.

Orada burada dolaştı, düz taşlardan bir oluk inşa etti
bir ocak olarak kullanılacak. Açıklığın kenarında, küçük huş ağacı kabuğu tabağıyla geri dönen Kızılderili kızla karşılaştı.

"Küçük Kardeş," dedi.

Kız gözlerini ona doğru kaldırdı.

"Gerçeği istiyorum."

"Hangi gerçeği, Küçük Baba?"

Kızın gözlerinin içine dikkatle baktı.

"Önemi yok; bende var," diye cevapladı.

Kız ona daha fazla soru sormadı. Merakı varsa, bunu açığa vurmadı; ne demek istediğine dair bir şüphesi varsa da bunu belli etmedi.

Sam, Dick'in yattığı yere geri döndü.

"Bak buraya, Sam," dedi, "bu şundan kaynaklanıyor--"

"Çeneni kapa!" dedi Sam tekrar. "Bak, sen, yeterince sorun çıkardın.
Şimdi yatağa düştün ve uzun bir süre yatağa düştün. Bu sıradan bir bacak
kırığı değil. Üç ay demek ve bir daha asla düzgün yürüyemeyeceğin anlamına gelebilir. Çok dikkatli davranılması gerekiyor ve sana söylediklerimi yapmalısın. Sadece kendine gel. Kimsenin
hatası değildi. O kızın bununla hiçbir ilgisi yoktu. Eğer büyük bir aptal olmasaydın bunu bilirdin. İkimiz de seninle ilgilenmek zorundayız. Şimdi ona iyi davran ve bana da iyi davran. Gitme zamanın geldi."

Bunu sanki gerçekten kastetmiş gibi söyledi. Yine de May-may-gwan'ın yardımıyla Dick'i yeni evine taşırken son derece özenli bir şefkat gösterdi. Ancak azami özene rağmen, ulaşım
acı vericiydi. Genç adam hiç güçsüz kalmıştı. Öğleden sonranın geri kalanında bir tür uyuşukluk içinde uyukladı.

Sam'in kalıcı bir yer edinme enerjisi azalmadı.
Uzun bir yürüyüşle kano huş ağaçlarını aramaya çıktı ve sonunda kalın kabuklardan kocaman rulolar
getirdi. Bunları kızla birlikte üst üste binen dikişlerle diktiler, bunun için beyaz ladin köklerini kullandılar. Sonuç
wiwam için su geçirmez bir örtü oldu. Bir odun yığını iki saatlik çalışmanın meyvesiydi. Bu arada May-may-gwan olta ve misinayla biraz balık yakalamıştı ve biraz da meyve toplamıştı. Dick'e kuru etten güçlü bir çorba yaptı. Akşam yaşlı adam ve kız
nehrin ızgarasına bakan uçurumun kenarında birlikte yemeklerini yediler. Çok az konuştular ama bir şekilde yemek huzurluydu, sabırsız ve korkunç genç adamın
varlığında bilinmeyen bir memnuniyetle.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Sonraki günlerde Sam Bolton ile Kızılderili kız arasında belli bir yakınlık oluştu. İlk başta konuşmaları kısaydı ve ihtiyaçlarla sınırlıydı. Sonra kopuk, parçalı fikir meseleleri araya girmeye başladı. Sonunda ikisi birbirlerini, gerçekte söylenenlerden çok, bu tür güvenlerin varsaydığı zihinsel tavırla tanıdılar. Kaçındıkları bir konu vardı. Sam, tüm kurnazlığına rağmen, genç adamın kıza karşı ilk ilgisinin ne kadar devam ettiğini belirleyemedi. Kızın bağlılığı konusunda hiçbir soru yoktu, ancak bunun o anın gerekliliğine ne kadar bağlı olduğu bilmeceydi. Tavrı anlaşılmazdı. Yine de Sam, onun sadakatine yavaş yavaş güvenmeye başladı.

Yumuşak, tatlı açık hava yaşamında günler, eski bir duvar halısındaki figürler gibi görkemli bir şekilde geçiyordu. Her sabah yapılması gereken bazı şeyler vardı: Dick'in kesik ve çürüklerinin iyileştirici balsamla sarılması, atellerin yeniden sarılması ve ayarlanması ve geyik derisi kayışın sabitlenmesi; gerekli yemek pişirme ve temizlik; odun kesme; akıntıların altında balık tutma; tuzakların bakımı; ara sıra daha büyük avların avlanması; tavşanlar için tuzaklar kurma. May-may-gwan, ikincisinin bazı iyi derilerinden bir battaniye örmekle meşguldü, uzun şeritleri kendine özgü bir şekilde örüyordu. Bronzlaşmış geyik derisini içiyordu ve bununla hem erkeklerin hem de kendisininkini iyice onardı. Bunlar, orman rüyaları görmek için yavaş ve düşünceli duraklamalarla da olsa, yavaş yavaş yapılacaktı.

Ama Dick Herron çadırın içinde çaresizce yatıyordu, elleri sımsıkı kapalıydı, gözleri bastırmak için nefesini tuttuğu bir sabırsızlıkla kıpkırmızıydı. Zaman geçecekti. Bildiği, düşündüğü, umursadığı tek şey buydu. Dakikaları sertçe yakaladı ve
arkasına fırlattı. Buna o kadar dalmıştı ki, dikkatini başka bir şeye isteksizce ve
aceleyle veriyor gibiydi. Kesinlikle gerekli olmadıkça
hiç konuşmadı; neredeyse hiç kıpırdamıyormuş gibi görünüyordu. Sam'den
tamamen bilinçsiz görünüyordu. Yaşlı adam, etrafındaki küçük hizmetleri fark edilmeden yerine getiriyordu. Kızılderili kız Dick onun yanında hiç acı
çekmiyordu. İki kez, yorumlayıcı bir konuşma denebilecek bir şey için sessizliğini bozdu.

Bir akşam, "Başlamamız için ekim ayına kadar beklememiz gerekecek," diye homurdandı.

"Evet," dedi Sam.

"Ben _çıkana_ kadar bekle!" dedi başka bir seferinde, belirsiz bir kararlılık tehdidiyle.

Üçüncü haftanın başında Sam, yosun ve balsam paletinin yanına oturdu ve ciddi bir konuşma için piposunu doldurmaya başladı.

"Dick," dedi, "Burada yeterince vakit kaybettiğimize karar verdim."

Herron cevap vermedi.

"Seni burada bırakıp diğer av bölgelerine kendim bakmaya gideceğim."

Hala cevap yok.

"Peki?" diye sordu Sam.

"Ben ne olacağım?" diye sordu Dick.

"Kız seninle ilgilenecek."

Uzun bir sessizlik oldu. "Elimizdeki her şeyi alıp gidecek,"
dedi Dick sonunda.

"Yapmayacak! Bunu daha önce yapardı."

"Gelen ilk Kızılderilileri bana bırakacak."

Sam konuyu kapattı. "İstemediğin sürece riske girmene gerek yok. Eğer öyle diyorsan,
beklerim."

"Ah, lanet olsun riske," diye bağırdı Dick hemen. "Devam et."

Oduncu sigara içti.

"Sam," dedi genç adam.

"Ne?"

"Şu anda geçinmesi zor biri olduğumu biliyorum. Bana aldırma. Sırt üstü yatıp hiçbir şey yapamamak cehennem gibi. En başından beri oyunu
engelliyormuşum gibi görünüyor. Tekrar ayağa kalkana kadar bekle!"

"Önemli değil, oğlum," diye cevapladı Sam. "Anlıyorum. Endişelenme.
Sadece rahat ol. Ben bölgeye bakacağım, böylece zaman kaybetmeyeceğiz. Ve Dick, kıza karşı nazik ol."

"Kız cehenneme," diye homurdandı Dick, geniş ruh halinden aniden
düşünerek. "Beni bu işe o soktu."

Başka bir kelime daha söylemeyecekti, ama uzanıp yukarı baktı, kızgınlığın gevişini
geviş getirdi.

Kararının hemen ardından Sam Bolton, May-may-gwan ile uzun bir konuşma yaptı, sonra küçük bir sırt çantası taşıyarak ayrıldı. Şimdi kanoyu düşünmenin bir faydası yoktu ve her halükarda yılın zamanı ülke çapında seyahati destekliyordu. Bu şekilde ölçülen mesafeler aşırı değildi ve Kızılderilinin tariflerinden, Sam'in yavaş yavaş düşünen hafızası, ülkenin doğru bir haritasını
zihnine kazımıştı.

Öğle vakti kız Dick'e yemeğini getirdi. Yemek yedikten sonra birkaç
tabakayı çıkardı. Sonra geri döndü.

"Küçük Baba, yaranıza bakmamı emretti," dedi, basitçe.

"Bacağım artık iyi," diye homurdandı Dick. "Kendim sarabilirim."

May-may-gwan cevap vermedi, ama çadırdan ayrıldı. Bir anda çatallı anahtarlar, beyaz huş ağacı kabuğundan bir kare ve bir
parça kömür taşıyarak
tekrar belirdi.

"Öyle," dedi hızla. "Bunlar bacak kemikleri ve bu da ayak bileği kemiği. Bu kemik kırılmış, öyle. Böylece Küçük Baba'nın becerisiyle
yerinde tutuluyor. Böylece iyileşiyor, kasların ve kıkırdakların
sertliğiyle, böylece Kartal Göz her zaman odun gibi yürüyecek ve asla
kaçmayacak. Küçük Baba, May-may-gwan'a
ne yapılması gerektiğini
söyledi. Şimdi zamanı. Acıdan bu yana on beş güneş geçti."

Basitçe konuştu. Dick, kendine rağmen ilgi duyarak
anahtarlara ve aceleyle çizilmiş kömür taslağına baktı. Tam bir
dakika boyunca ölüm sessizliği sürdü. Sonra genç adam gizemli bir
hırıltıyla dirseğinden geriye düştü. May-may-gwan onay verdi ve basit ama hassas manipülasyonlar, masajlar ve esnetmeler yapmaya koyuldu, bunlar kırığın kaymaması için gereken özen gösterilerek devam ettirildiğinde, sonunda uzvun tam işlevine kavuşmasını sağlayacaktı.

Günde bir kez bunu yaptı, günde üç kez yiyecek getirdi. Geri kalan zamanlarda kendi işleriyle meşguldü; ancak temiz hava almak, bir bardak soğuk su getirmek, yaralı bacağın askısını yeniden ayarlamak veya yüzlerce başka küçük hizmeti yerine getirmek amacıyla çadırın bir bölümünü kıvırmakla asla meşgul olmadı. Bunları anlaşılmaz bir tavırla yaptı. Dick bunları her zaman sessizce kabul ettiği için, o da sessizce sundu. Kimse kalbinden geçen düşünceleri tahmin edemezdi.

Bir haftanın sonunda Dick aniden dirseğinin üzerinde doğruldu.

"Biri geliyor!" diye bağırdı İngilizce.

Kız onun sesini duyduğunda öne doğru atıldı. Ağzı açıldı,
gözleri parladı, burun delikleri titredi. Hiçbir şey
bu ani coşkulu zevkten daha acıklı olamazdı,
bu ünlemin istemsiz olduğunu ve kendisine yönelik olmadığını
algıladığında aniden söndü. Bir anda Sam Bolton belirdi, ormandan
çıktı.

Küçük çantasını çıkardı, tüfeğini bir ağaca yasladı,
May-may-gwan'a önderlik ettiği bir köpeği emanet etti ve çadıra yaklaştı. Çok
keyifli görünüyordu.

"Nasıl gidiyor?" diye selamladı.

Ama adamın güçlü adımlarla yürüdüğünü görünce Dick'in donuk öfkesi
bir battaniye gibi tekrar üstüne çöktü. Mantıksız bir şekilde, kendisinin de gayet iyi bildiği gibi, sinirlenmişti. Bir şey onu,
dilinde olan içten selamlama sözcüklerini söylemekten alıkoyuyordu. Ruhunu, hapis zincirleri dışında her şeye karşı donuk, ilgisiz bir kayıtsızlık sardı.

"Tamam," diye isteksizce cevapladı.

Sam bandajları ustaca çözdü, ayağının durumunu yakından inceledi.

"Kemik yerinde," diye yorumladı. "Kız onu ovuşturdu mu ve her gün hareket ettirdi mi?"

"Evet."

"Şimdi bir şeye yarayacak kadar acın var mı?"

"Bütün gün sırtüstü yatıp hiçbir şey yapmadan oldukça sıkıcı bir iş."

"Evet."

"Güneydoğuya doğru kırsala gittim. Hiçbir şey bulamadım. Oldukça iyi bir
köpek aldım. Kısmen 'husky'."

Dick'in bu konuda yapacak bir yorumu yoktu. Sam, May-may-gwan'ın köpekle arkadaş olduğunu, ona küçük parçalar verdiğini, başını okşadığını, her şeyden önce sivri burnunun ucunu bir eliyle kırıştırıp diğerinin avucuyla hafifçe vurduğunu gördü. Bu, köpeğin şiddetli bir şekilde hapşırmasına neden oldu, ancak her türlü keyif belirtisini gösterdi. Hayvanın uzun, sert tüyleri, dikkatli bir şekilde öne doğru konmuş keskin kulakları, gür bir kuyruğu ve büyük ama vahşi bir zeka ifadesi vardı.

[İllüstrasyon: "Dinle, Küçük Kız Kardeş," dedi. "Şimdi uzun bir yolculuğa çıkıyorum"]

"Kartal Göz iyi iş çıkarıyor," dedi ormancı.

"Küçük Baba'nın emrettiği gibi yaptım," diye cevapladı ve yemeği pişirmek için ayağa kalktı.

Ertesi gün Sam, yosunla iyi bir şekilde kaplanmış bir çift koltuk değneği yaptı.

"Dinle, Küçük Kız Kardeş," dedi. "Şimdi uzun bir yolculuğa çıkıyorum, belki
on beş güneş, belki bir ay. Altı güneşin sonunda daha fazla Jibibanisi
doğabilir. Bacağı böyle sarkmalı. Ayağı yere asla
bir an bile değdirmemeli. Bunu sen sağlamalısın. Ona da söyleyeceğim,
ayrıca. Her gün güneşte oturmalı. Bir şeyler yapmalı. Kar
yağdığında yine uzun yolu izleyeceğiz. Her şeyi buna hazırla.
Çalışması için Kartal Gözü malzemeleri ver."

Dick'e de aynı doğrudanlıkla konuştu.

"Yine gidiyorum, Dick," dedi. "Bunun için çare yok; bir hafta daha orada yatman gerekiyor. Sonra kız sana bacağını nasıl bağlayacağını gösterecek ve koltuk değnekleriyle hareket edebilirsin. Ben dönmeden önce o ayağa biraz ağırlık
verirsen, hayatın boyunca sert kalırsın. Sana herhangi bir risk almanı tavsiye etmemeliyim. İstediğin gibi yap; ama ben güneşe çıkmaktan fazlasını yapmamaya çalışmalıyım. Kar yağmadan önce pek bir işe yaramayacaksın. Her şeyi organize edebilirsin. O sana üzerinde çalışman gereken şeyleri getirecek ve
yardımcı olacak. Hoşça kal."

"Elveda," diye mırıldandı Dick. Derin bir nefes aldı, tamamen çaresizliğiyle, onu sakat bırakan şansa karşı kör, yatıştırılamaz bir öfkeyle, genç hayatının tek kazası için böyle bir anın neden seçildiğine dair acı ve yararsız sorularla meşguldü. Dışarıda küçük ateşin çıtırtısını, Kızılderili kızın köpeğe alçak sesle konuşurken çıkardığı alışılmadık sesi, hayvanın takdir ve memnuniyetle inlemesini duyabiliyordu. Aniden arkadaşlığa ihtiyaç duydu, kendi bitmeyen, dönen düşüncelerinin yorgunluğunu. "Merhaba!" diye yüksek sesle seslendi. May-may-gwan neredeyse anında girişte belirdi, gözlerinde zar zor gizlenmiş bir umut parlıyordu. Bu, onun ilk kez çağrıldığı zamandı. "Ninny-moosh--köpek," diye emretti Dick soğuk bir şekilde. Canavara ıslık çalmak için döndü. Hemen geldi, onu anlayan bu insanla zaten arkadaştı. Dick, "Buraya gel, ihtiyar," diye yalvardı elini uzatarak. Ama yarı vahşi hayvan şüphe içindeydi. Bu adamın niyetlerinden emin olmak istiyordu. Dick kendini bunu sağlama görevine verdi. Bir ay sonra
ilk kez yüzü hoşnutsuzluğundan arındı. Eski,
kazanan çocuksu hali geri döndü. May-may-gwan, unutulmuş bir şekilde, girişte durarak, sessizce izledi. Dick, ikna etme
gücüyle bilerek, yönlendirerek, köpek sonunda sivri burnuna tek bir dokunuşa izin verene kadar. Genç adam yumuşak ve dikkatli bir şekilde ısrar etti, yüzü ilgiyle aydınlandı. Sonunda galip geldi. Hayvan, kulaklarının ovulmasına, burnunun vurulmasına izin verdi. Sonunda, gayet memnun bir şekilde, başının üzerinde okşayarak duran elin erişebileceği bir mesafede yeni efendisinin yanına uzandı. Kızılderili kız yavaşça uzaklaştı. Şöminenin başına oturdu ve kömürlere baktı. Şu anda gözlerinde iki damla yaşın mucizesi belirdi. Gözlerini kırpıştırdı ve
akşam yemeğine koyuldu.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

Değişimin sebebi etrafta dolaşma ihtimali mi yoksa köpeğin oyalanması mı olsa da, Dick'in neşesi sonraki birkaç
günde belirgin şekilde arttı. Saatlerce, av arkadaşı Billy'nin adını verdiği hayvanla oynaştı, ona el sıkışmayı, konuşmayı, burnunu köpek gibi sırıtarak kırıştırmayı, emirle uzanmayı ve en süslü köpek eğitimini oluşturan tüm diğer yararlı ve dekoratif numaraları öğretti. Yeni arkadaşının hataları ve başarıları onu fazlasıyla eğlendiriyor gibiydi. Çadırdan sık sık
söndürülemez neşe sesleri
yayılırdı. May-may-gwan, göz ucuyla bakarak, genç adamı ilk gördüğü gibi
gördü, berrak gözlü, gülüyordu,
gözlerindeki mizah kırışıklıkları
derinleşiyordu, beyaz dişleri parlıyordu, alnı
rahattı. Üç gün boyunca yenilenen iyi hissin dış kenarında böyle asılı kaldı, sonra çekinerek bir adım
atmaya çalıştı.

Göze çarpmadan, çadırın kapağının içine kaydı. Köpek
çöktü, başı beklentiyle bir yana eğikti.

"Köpek iyi bir köpek," dedi, nefesi onu boğuyordu.

Görünüşe göre genç adam duymamıştı.

"Köpeğe ismini söylemek iyi olacak ki ismine cevap versin," diye tekrar
cüret etti.

Dick, anlaşılmaz saplantıyla aniden kavrandı, sadece geçmesini beklediği
bir şeymiş gibi huzursuzdu, bu durumun ona verdiği rahatsızlıktan dolayı kızgındı, ruhunu saran yapay kısıtlamayı
aşamadı, gözlerini aniden, ölü ve cansız bir şekilde onunkilere doğru kaldırdı.

"Ağı kaldırmanın zamanı geldi," dedi.

Kız daha fazla ilerlemedi. Alışılmış
görevleri etrafında neredeyse otomatik olarak hareket etti, yapılması gerekenler için malzemeleri hazırladı.

Dick, yedinci gün hemen, çok fazla hazırlık ve önlemle
hareket etti. Şimdi kızın yardımına katlanmak zorundaydı. İlk
ayağa kalktığında, hemen şiddetli bir baş dönmesiyle saldırıya uğradı, May-may-gwan onu sabitlemeseydi
düşmesine neden olacaktı. Zorlukla
dışarıdaki bir koltuğa topallayarak oturdu. Kolları bile ona zayıf görünüyordu.
Yerinde, bitkin bir şekilde, nefes nefese yere yığıldı. Sakince etrafına bakabilmesi birkaç dakika sürdü.

Gözünü yakalayan ilk şey, kadife yeşili üzerindeki kan lekesi gibi, bir geyik akçaağacının kardinal kırmızısıydı. Ve böylece Eylül'ün,
ya da ormandaki çok sayıda ren geyiğinin Ay'ının yakın olduğunu biliyordu.

"Merhaba!" diye seslendi.

May-may-gwan daha önce olduğu gibi geldi, ama gözlerinde beklenti ifadesi yoktu.

"Bana mashkigiwateg odunu, karaçam odunu getir," diye emretti; "bana
mokamon, bıçak ve tschi-mokamon, büyük bıçak getir;
ah-tek, karaçam postunu getir."

"Bunlar hazır, el altında," diye cevapladı.

Dick, Kuzey'in eğri bıçağı olan _couteau croche_ ile uzun karaçam şeritlerini dikkatlice şekillendirerek yavaşça çalıştı. O, ahşabın seçimi ve parçaların konikliği konusunda
son derece titizdi. Sonunda biri tatmin edici şekilde tamamlandı. Sonra yavaşça
onu şekillendirdi, yeşil ahşabı kalıpladı, daha plastik hale getirmek için buharladı, ta ki uçlar yan yana gelene ve ahşap halka
bir kar ayakkabısı raketi şeklinde yukarı doğru eğilene kadar. Dick, tam şekli
iki çapraz parça vasıtasıyla daha da sağlamlaştırdı. Bunlar, ılık suda ıslatılmış
ren geyiği derisi ham deri şeritleriyle yerlerine bağlandı ve bu şeritler aynı zamanda iki ucu birbirine bağlamak için de kullanıldı. Daha sonra hepsi kurumaya bırakıldı.

Böylece Dick, sonraki birkaç gün içinde altı kar ayakkabısının çerçevesini şekillendirdi. Ojibway desenine
sıkıca sadık kaldı. Bu ormanlarda, engebeli
bowlder tepelerinin yuvarlak, geniş şekline başvurmak gerekli değildi, ayrıca açık ovaların uzun, hızlı ayakkabılarını kullanmak da mümkün değildi. Bir süre sonra tüfek temizleme çubuğunun çelik ucunu kızdırdı ve kayış için delikler açtı. Bunu da ren geyiği derisinden yaptı, çünkü ren geyiği ıslandığında büzülür, böylece diğer malzemelerin esneyebileceği yerlerdeki bağcıklar sıkılaşırdı. Çapraz parçaların üstüne ve altına çok ince bir dokuma koydu; aralarına daha kaba bir dokuma koydu, böylece gevşek kar kolayca elenebilirdi. Her ipliği tekrar tekrar test etti; her düğümü iki kat daha emin yaptı.

Ayrıca bunları tek başına yaptığı düşünülmemeliydi. May-may-gwan ona sadece ihtiyaç duyduğu aletleri ve malzemeleri getirerek değil, aynı zamanda bükme, bağlama ve kayış yapımında da yardımcı oldu. Ağaçların yumuşak ışığı altında, taze talaşların aroması ve ormanın yüzlerce doğal kokusuyla yıkanmış olarak, hafif beceri gerektiren işi tam olarak başarmak son derece keyifliydi. Ancak bu insanlar arasında, uçsuz bucaksız bir vahşi doğada, anın gereklilikleri dışında hiçbir iletişim yoktu. Böylece, küçük bir
üç çift kar ayakkabısı, geyik derisi ayak halkalarına kadar,
bir ladinin korunaklı dalından sarkıyordu.

"Şimdi bana," dedi genç adam, "ceviz direklerini,
gijik, sedir kütüklerini; bana wigwass, huş ağacı kabuğunu ve
mooswa, geyik, ham derisini getirin."

"Bunlar elimde," diye tekrarladı May-may-gwan.

Ardından zorlu günler geldi. Dick, elbette, baltayı
tutamadı, bu yüzden kız onun yönetimi altında yapmak zorundaydı. Mesele, tahıl boyunca bölmek için kamalar; elde edilen şeritler doğru ve eğrisiz olana kadar tekrarlanan denemeler; buharlama ve uygun eğriye bağlama ve son olarak, köpek kızağının şekline
sahip
sert _babiche_ ile sıkıca bağlamaydı. Bu da sonunda
koruyucu ladin altına asıldı.

"Şimdi bana getirin," dedi Dick, "mooswa'nın çiğ derisi, geyik, ah-tek'in çiğ derisi, ren geyiği, watab, dikiş kökü."

Birbirlerinin karşısına oturmuş, başları işe eğik,
köpek koşumunu yaptılar, güçlü, kullanışlı, yıpranmayacak, yaka,
sırttaki geniş geyik derisi kayış, ağır izler. Dördünü yaptılar, çünkü Sam şüphesiz takımı tamamlayacaktı ve bunlar da
ladin ağacında erişilemeyecek bir yere asıldı.

Sam en uzun yolculuğundan, bilgisiz ama neşeli bir şekilde döndü, çünkü basit kurnazlığıyla tüm şüphelerden kaçınmayı başarmıştı. Yanında başka bir "husky" köpeği ve Newfoundland gibi güçlü bir hayvan; ayrıca biraz çay ve tütün ve bir balta bıçağı getirdi. Bu sonuncusu özellikle değerli olurdu. Aşırı soğukta çelik cam gibi olur. Yapılan iş onun onayını kazandı, ancak sadece bir gün
durdu ve tekrar yola koyuldu.

Çadırın içinden, May-may-gwan'ın Dick hala sırtüstü yatarken yakalayıp tabakladığı birçok kuzey tavşanı derisi sarkıyordu.
Dokuma battaniye bitmişti. Şimdi yün battaniyeleri bu tavşan derileriyle kapladı, her biri için yüzlerce. Bundan daha sıcak bir şey
hayal edilemezdi. Tüyleri üzerindeyken tabaklanmış karibu derisinden, o ve Dick
kullanılmadığında arkaya sarkan sivri başlıklı ceketler
yaptılar. Yüzün etrafındaki açıklık, çalı gibi tilki kuyruklarıyla dikilmişti ve
giyenin yüzünü tamamen koruyabilmesi için içinden büzme ipi geçirilmişti. Eldivenleri misk sıçanının postlarından yapıyorlardı. Mokasenler ekstra büyük ve yüksek kesilmişti ve tavşan kürküyle
astarlanmıştı. Ağır çiğ deri köpek kırbaçları ve geyik derisi silah kılıfları basit kışlık kıyafeti tamamlıyordu.

Ancak yine de beslenme sorunu vardı. Soğuk aylarda av
az ve belirsiz olurdu.

Dick'in kazasından bu yana yedi hafta geçmişti. Dikkatlice, birçok duraklamayla, yaralı ayağına ağırlığını vermeye başladı. Masaj ve manipülasyon tedavisi sayesinde eklem biraz
sertleşmişti. Her gün güçleniyordu. Kısa süre sonra Dick, her zaman bir baston yardımıyla, her zaman dikkatli bir şekilde, biraz topallayarak yürüyebiliyordu. Henüz tam bir hareket özgürlüğünün
tadından uzaktı, ancak zaman harcayarak ve sebat ederek yavaş ve sabırlı bir şekilde avlanabiliyordu. Ren geyiklerinin akşam geç saatlerde su içmeye geldiği pistler, ilk akıntılara kadar akıntıya karşı dikkatli bir şekilde yüzmek veya hatta avın menzil içinde beslenmesi umuduyla bir kütüğün üzerinde oturmak - bu yöntemler her gün devam etti ve makul miktarda et getirdi.

Etten köpeklerin hemen tüketmesi için biraz sarsıntılı et yaptılar ve tabii ki ihtiyaç duydukları kadar taze yediler. Ancak çoğu
pemmicana gitti. Yağların hepsi kesildi, yağsız olanlar incecik dilimlendi ve güneşte kurutuldu. Sonuç olarak incecik dövüldüler ve erimiş yağ ve ilikle karıştırıldılar, bu da sıcakken hava geçirmez küçük torbalara sıkıştırıldı. Bir miktar et şaşırtıcı derecede az pemmikan içine kondu. Torbalar köpeklerin ve vahşi hayvanların erişemeyeceği uzun bacaklı bir iskeleye yığıldı. Yeni husky ve Billy hemen dişlerini gösterdiler, ancak Billy Dick Herron'un memnuniyetine
göre kendini korudu. Daha büyük hayvan bir dişiydi, bu yüzden şimdi hepsi birlikte dostça yaşıyorlardı. Av sırasında kampta bağlı tutuldular, ancak geri kalan zamanda etrafta dolaştılar. Ancak, açıklığı terk etmelerine asla izin verilmedi, çünkü bu avı korkuturdu. Akşamları, akşam yemeklerinin düzenli olarak dağıtılmasını bekleyerek beklentili bir sıraya oturdular. Bir şekilde kampın erkeksi havasına çok şey kattılar. Geldiklerinde, vahşi doğanın atmosferine karşı
erkeklerin atmosferi güçlendi. Bu tarafta insan yerleşimi vardı, kendi işleriyle meşguldü, ormanda daha önce bilinmeyen, kendi etrafında kesin bir şey yaratıyordu,
saldırı ve savunma silahlarını sessizce ve etkili bir şekilde hazırlıyordu,
hepsi ateşleri, barınakları, endüstrileri ve evcil
hayvanlarıyla tamamlanmıştı. Diğer tarafta, müthiş, gizemli, engin, yavaşça kristalleşiyordu, rahatsız edilmeden, sergilenmeden, güçlü karşıt
güçler. İlk sonbahar donlarının berrak havasında, bu düşmanlık
görkemli hareket eden günleri oldukça doyurmuş gibiydi. Henüz sadece
potansiyeldi, ancak potansiyeller şişiyordu, gerçek bir çatışmanın
kırılmasına doğru sürekli şişiyordu.

ON ALTINCI BÖLÜM

Şimdi yapraklar olgunlaştı ve düştü ve don onları çıtırdattı. Birdenbire
orman hareketsizleşti. Binlerce küçük orman sesinden oluşan büyük, düşünceli sessizlik, yerini kırılgan, ölümcül bir ses askıya
almasına bırakacak bir buhar gibi akıp gitti. Ölü yapraklar
ağaçlardan hareketsizce sarkıyordu. Hava hareketsiz asılıydı. Yumuşak bir güneş ışığı
dünyanın üzerinde cansızlaşmış bir şekilde yatıyordu.

Sessizlikte daha büyük bir amaç ve yaşamın engin, kutsal bir gizemi vardı;
durgunlukta bir tehdit vardı.
Devasa bir şeyin
kırılmasından önceki denge anıydı.

Ve her zaman onun üzerinden yükselen garip hışırtılar vardı ki bunlar büyük veya küçük şeyler ifade edebilirdi, ancak bunların önemi her zaman şüpheliydi.
Birdenbire
pistin yanından bakan adam, ölü yaprakların güçlü bir şekilde
hızlıca koşturduğunu, bir telaş, aceleci seslerin bir kargaşasını, başlangıcının
sinirlerini gerdiğini ve kalbini dörtnala koşturduğunu duyardı. Sonra,
aynı anilikle, sona erdiler. Narin ve kırılgan durgunluk
yerleşti.

Bütün ormanda böylece çeşitli işler
devam ediyor gibiydi--korkulu bir şekilde, ani, gürültülü hamlelerle, ateş altındaki bir adamın bir siperden diğerine
kaçması gibi. Her yaratık yaprakların arasında varlığını ilan ediyordu. Tehlike, bunun avantajında ​​gizliydi. Hatta, gerekli
adımlarını atan adam bile, hareketlerinin orantısız ve alışılmadık
etkilerinden utanıyordu. Sanki geri çekilen bir doğa, kalabalık bir oturma odasında her adımda
zillerin
şakırtısıyla eşlik ediliyormuş gibiydi. Her zaman içgüdü, kavganın sona ermesi, adamın alışılmış göze batmazlığına geri dönmesi için duraklamaktı. Ve anında, en ufak bir geçiş yankısının zarafeti olmadan, sessizlik çöktü, adamın varlığının hemen ardından öylesine sıkışık bir şekilde geldi ki neredeyse temsil ettiği şeyin nefesini hissedebiliyordu. Ara sıra iki kızıl sincap ladin ağaçlarından inip birbirlerini çılgınca kovalamaya başladı. Sonra, gerçekten de, sonbahar ruhu öfkelenmiş gibi görünüyordu. Gürültü bir hakarete dönüştü. Kulak her zaman bunun kesilmesini bekliyordu, ta ki sonunda bu ısrar sinirlere
geceleyin bir köpeğin havlaması gibi işleyene kadar. Sonunda bir ahlaksızlık, kutsal olmayan bir eğlence, bir küfür, anlaşılmaz orman tanrısının öfkesini kışkırtan bir şey oldu. Sonra yine bir kılıç darbesinin aniliğiyle sessizlik. Orman her zaman aynı görünüyordu; ve yine de bir şekilde tanımlanamayacak bir şekilde vahşi doğada ince bir değişiklik gerçekleşiyordu. Kesin bir örnek verilemezdi. O yaz sonu sabahının her sabahı
gökyüzü yumuşaktı, güneş minnettardı, yapraklar gösterişli bir şekilde
harikaydı, yine de her sabah bir önceki gün orada olan sonsuz derecede küçük bir şey eksikti ve onun yerine sonsuz derecede küçük bir şey
geçmişti. Saatten saate değişim algılanabilir değildi; haftadan haftaya değişiyordu. Durgunluk haberci bir hal aldı;
orman yaratıkları daha gizlice hareket ediyordu. Kimyasal değişimden ziyade büyüme gibi; vahşi doğa demire dönüşüyordu. Bu sertleşmeyle
daha korkutucu ve tehditkar hale geldi. Artık nirvanik bir dinginlikte mesafeli değildi, uyandığında düşmanlarına yaklaşıyordu, tetikte, kurnaz, dikkatli,
saldırmaya hazır.

Her sabah durgun suyun kenarlarında ince bir buz tabakası görülüyordu. Ağır, kara donlar gölgeleri beyazlattı ve günün erken saatlerinde alışılmamış parmakları ısırdı. Güneş güneye doğru sallanıyordu, gece saatlerini uzatıyordu. Beyaz balıklar nehirde koşuyordu.

Bunlardan sonuncusu adam ve kız tarafından büyük sayılarda yakalandı, tüttürüldü ve uzun bacaklı iskelelere yığıldı. Bunlar köpekler için kış yemeği olarak düşünülmüştü ve yolculuk başladığında
yanında götürülecek şeylerin büyük bir kısmını oluşturacaktı.

Dick koltuk değneklerini kullanmadan, her seferinde çok az olmak üzere,
kasvetli bir şekilde yürümeye başladı, sakatlığının boyutu böylece ona gösterildiğinde, tüm eski amaçsız öfkesi geri geldi. Ancak her zaman ısrarla
iyileşme geldi. Her girişimin ödülü güçlenen kaslar, daha serbest eklemler ve daha fazla özgüven oldu. Sonunda Kızılderilinin Beyaz Balık Ayı'na kadar her zamanki kadar iyi olacağından artık şüphe edilemezdi. Keşif, adamın mizacındaki tuhaf bir terslik yüzünden mümkün olduğunca
önlendi ve sonunda isteksizce kabul edildi. Yine de
Dick sonunda kendine tamamen iyileştiğini itiraf ettiğinde,
ruh hali aniden değişti. Kör, mantıksız sabrın eski zorunluluğu sona ermiş gibiydi. Önünde ışık görebiliyordu,
ve böylece gergin ruhsal sinirlere daha fazla ihtiyaç duymadığı için,
gerginliği azalttı ve daha kolay ilerledi.
Köpeklerle daha çok oynadı--ki bunların arasında en sevdiği hâlâ Billy'di; ara sıra
küçük şarkı parçaları
söylemeye başladı ve ıslık sesi havada neşeliydi. Sonunda, şaşkın, dar bakışlarını Kızılderili kıza dikmek için aniden işini bıraktı.

"Gel, Küçük Kız Kardeş," dedi, "ağları kaldıralım."

Kız ona baktı, yüzüne sıcak bir ışıltı sıçradı. Bu, ikisi de Missinaibie'deki Kızılderili kampının üyesi olduklarından beri, ona geleneksel küçültmeyle hitap ettiği ilk seferdi. Ağı birlikte kaldırdılar ve kanoyu parlayan balıklarla yarıya kadar doldurdular. Dick, daha önceki tavrının umursamaz iyi mizahıyla kendini tolere etti. Çoğu zaman, arkadaşının varlığının farkında değilmiş gibi görünüyordu, ama gerçekten farkında değildi, yapmacık bir kayıtsızlığın kasıtlı hakaretiyle değil. Bu olumsuz
iyi muamele altında bile kız neredeyse bereketli bir minnettarlıkla genişledi.
Yüzü, sarsılmazlığın stoacı maskesini kaybetti ve eski
kemer güzelliğinin çoğu geri döndü. Genç adam bu şeylere kördü, çünkü kıza karşı
gerçekte son derece kayıtsızdı ve tavırlarındaki ani değişiklik
hiçbir şekilde ona karşı hislerindeki bir değişikliğe atfedilemezdi. Bu sadece içsel ruh halinin bir yansımasıydı ve bu yalnızca
kendisine Uzun Yol'u tekrar düşünme izni verdiği için duyduğu sevinçten kaynaklanıyordu.

Ancak o gün kendi uzun yolculuğundan dönen Sam Bolton,
May-May-Gwan'daki değişimi hemen gördü ve bundan rahatsız oldu.
Yosun ve ladin iğnelerinin ayak seslerini susturduğu nehir yolunun yanındaki kampa
geldi, bu yüzden fark edilmeden yaklaştı. Kız ateşin üzerine eğildi. Alevlerden gelen güçlü bir parıltı, daha güçlü parıltının yüzünü içeriden aydınlattığını gösteriyordu. Yumuşakça Ojibway dilinde bir şarkı mırıldandı:

"Mong-o doog-win
Nin dinaindoon--"
"Loon'un kanadının
Uzaklarda parladığını düşünmüştüm.
Ama sevgilimin küreğiydi
Uzaklarda parlıyordu."

Sonra başını kaldırıp onu gördü.

"Küçük Baba!" diye bağırdı, memnun bir şekilde.

Aynı anda Dick yeni geleni gördü ve çadırdan
topallayarak çıktı.

"Merhaba, seni yaşlı uykucu!" diye bağırdı. "Hiç gelmeyeceğini düşünmeye başlamıştık. Ne yaptığımıza bak. Sanırım işten
kaçmak için ormanda yatıyordun. _O_ köpeği nereden çaldın?"

"Merhaba, Dick," diye cevapladı Sam, sırt çantasını açarak. "Yorgunum. Ona
yemek
çalmasını söyle."

Bir sedire yaslandı, gözlerini yarı kapatarak, ama yine de
çok dikkatliydi. Kampın değişen atmosferi onu rahatsız ediyordu. Daha önce farkına varmamış olmasına rağmen, Dick'in eski uzlaşmaz
somurtkanlığını tercih ediyordu.

Orman geleneğine uygun olarak, yemek bitene ve borular yakılana kadar pek az şey konuşuldu. Sonra Dick sordu:

"Peki, bu sefer neredeydin ve ne buldun?"

Sam yolculuğuyla ilgili kısa bir cevap verdi ve Kenogami'nin ötesindeki tek bir tanesi hariç
bu bölgenin tüm avlanma bölgelerini kapsadığını açıkça belirtti. Hiçbir şey keşfetmemişti;

kesinlikle hiçbir şey keşfedilmeyeceğinden emindi.

"Kızılderililerin bana söylediklerine tamamen uymadım," dedi, "ama tuzak rotaları ve tuzak kampları boyunca tabelalara baktım, kaç kişinin orada olduğunu görmek için ve sayının normal Kızılderili avcılarıyla uyuştuğundan eminim. O köpeği Leftfoot Gölü'ne götürdüm. Gel buraya, yavru!"

Hayvan öne doğru eğildi, başı öne eğikti, gözlerinin kenarları efendisine doğru çevirdiğinde kan kırmızısıydı. Güçlü bir hayvandı, siyah ve ten rengi, tuhaf bir şekilde buruşuk, endişeli bir yüz ifadesi ve uzun, sarkık kulakları vardı.

"Güçlü," diye yorumladı Dick, "ama tuhaf görünümlü. O kısa paltoyla
sıcak kalmakta zorluk çekecek."

"Kışı burada geçirdi bile," diye cevapladı Sam kayıtsızca. "Git yat!"

Köpek yavaşça geriye doğru çöktü, ağır başı ve kulakları her adımda sallanıyordu, May-may-gwan'ın diğer hayvanlarla barışını sağladığı yere.

"Şimdi o Kenogami ülkesine," diye devam etti Sam; "buradan köpeklerle iki hafta uzaklıkta ve bu ülkedeki son şansımız. Elbette çok fazla soru sormaya cesaret edemedim, bu yüzden orada avlanan adamlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Dört aile ve bir tane daha var. O yalnız; son durduğum yerden bu kadarını aldım. Burada kar yağmasını beklemeliyiz.
Orada hiçbir şey yetiştiremezsek, Nipissing ülkesine doğru gitsek iyi olur."

"Tamam," dedi Dick.

Yaşlı adam ekipman, erzak ve köpek maması hakkında ayrıntılı sorular sormaya başladı.

"Rahatlayıp avlanabildiğimiz sürece sorun yok," diye tavsiyede bulundu Sam,
gerçekten onu rahatsız eden konuya giderek yaklaşarak, "ve
Jingoss'u şaşırtabilir veya bulduğumuzda pusuya düşürebiliriz. Ama diyelim ki bizi yakalar ve atlar, o zaman ne olacak? Bu çok
güzel bir yarış olacak, oğlum, ve zor bir yarış. Hafif ve sert uçmamız gerekecek ve toplayabildiğimiz her lokmaya ihtiyacımız olacak."

Genç adamın gözleri karardı ve bu düşüncenin heyecanıyla burun delikleri
genişledi.

"Hadi onun izini bulalım!" diye haykırdı.

"Önemli değil," diye kabul etti ormancı, gözleri kısılarak; "peki ya kız?"

Ama Dick hiçbir rahatsızlık göstermedi. Sadece genişçe sırıttı.

"Peki, _kız_ ne olacak? Sana söylediğim şey bu. Bana öyle geliyor ki
bu senin sorunlarından biri."

Yarı tatmin olmuş bir şekilde, gazi sessizliğe büründü. Kısa bir süre sonra May-may-gwan ile konuşma
fırsatı yakaladı.

"Her şey yolunda mı, Küçük Kız Kardeş?" diye sordu.

"Her şey yolunda," diye cevapladı; "parkaları, kızakları,
kar ayakkabılarını, battaniyeleri bitirdik ve bolca yemek yaptık."

"Ya Jibiwanisi?"

"Ayağı neredeyse iyileşti. Dün Büyük Havuza gidip
geri yürüdü. Bugün, hatta bu öğleden sonra, Küçük Baba, Kara Ruh onu terk etti ve neşeli oldu."

Dick'in çok iyi bir anlayıştan ziyade değişken doğasının sonucu olduğuna ikna olan yaşlı adam konuyu bıraktı.

"Küçük Kız Kardeş," diye devam etti, "yakında kış yoluna gireceğiz. Hızlı bir şekilde seyahat etmemiz gerekebilir. Belki
yiyecek kıtlığı olacak. Bence bizimle gelmemeniz en iyisi."

Ona baktı.

"Bu sözleri bekliyordum," diye cevapladı. "Tanıştığın Ojibway adamlarıyla yaptığın konuşmayı duydum. Yaptığın
hazırlıkları gördüm. Aldanmadım. Sen ve Jibiwanisi
kış görevlerini aramıyorsunuz. Neyin peşinde olduğunuzu bilmiyorum,
ama gizlemek istediğiniz bir şey. Bana söylemediğiniz için,
bunu benden gizlemek istediğinizi biliyorum. Haukemah ve halkından ayrıldığımda bunların hepsini bilmiyordum. Bu aptalca bir şeydi. Yapıldı ve nedenini bilmiyorum. Ama yapıldı ve geri alınamaz. Şimdi Haukemah halkına geri dönemezdim; beni öldürürlerdi. Başka nereye
gidebilirim? Ojibway'lerin, kendi halkım olanların nerede yaşadığını bilmiyorum."

"Benimle kalırsan ne yapmayı umuyorsun?" diye sordu Sam, merakla.

"Sen Sihirbazın Evi'nden geliyorsun. Kızılderililere Winnipeg'den geldiğini söylüyorsun, ama öyle değil. İşlerini bitirdiğinde Sihirbazın Evi'ne döneceksin. Orada bir subayın evine girebilirim."

"Ama kış yolunu izleyemezsin," diye itiraz etti Sam.

"Ben güçlüyüm; kış yolunu izleyebilirim."

"Ve belki de zorlu ve hızlı bir yolculuk yapmamız gerekebilir."

"Bir düşmanı kovalarken olduğu gibi," dedi kız sakince. "İyi. Ben
donanım. Ben de seyahat edebilirim. Ve eğer iş oraya gelirse, artık senin izini süremediğimde
şikayet etmeden seni terk edeceğim."

"Ama yemek," diye itiraz etti Sam, daha da ileri giderek.

"Düşün, Küçük Baba," dedi May-may-gwan; "yemeğin çoğunu
hazırladım; işin çoğunu da yaptım. Tuzakları hazırladım,
ağları kaldırdım, birçok şey yaptım, Kartal Gözü'ne katıldım. Eğer
ben burada olmasaydım, o zaman sen, Küçük Baba, yolculuklarını
yapamazdın. Böylece biraz zaman kazandın."

"Bu doğru," diye kabul etti Sam.

"Dinle, Küçük Baba, beni de yanına al. Köpekleri ben sürerim,
kampı ben kurarım,
yemeği ben pişiririm. Asla şikayet etmem. Yiyecek kıtlaşırsa,
payımı istemem. Söz veriyorum."

"Söylediklerinin çoğu doğru," diye onayladı ormancı, "ama sen
bize kendi isteğinle ve hoş karşılanmadan geldiğini unutuyorsun. Missinaibie'ye gitmen daha iyi olur."

"Hayır," diye cevapladı kız.

"Jibiwanisi'nin squaw'ı olmayı umuyorsan," dedi Sam, açıkça, "vazgeçmen daha iyi."

Kız hiçbir şey söylemedi, ancak dudaklarını düz bir çizgiye sıkıştırdı.
Bir an sonra sadece ilk çözümünü tekrarladı:

"Conjuror's House'daki insanları tanıyorum."

"Düşüneceğim," diye sonlandırdı Sam.

Ancak Dick böyle bir düzenlemede iyi bir şey göremedi. Konuyu uzun uzadıya tartışmak istemedi, bunun yerine bir ilişkinin tüm sorumluluğundan kurtulmuş ve hala bu ilişkiye dahil olan bir başkasının sıkıntılarına hafifçe eğlenen bir adamın tavrını korudu.

"Kuzeyde bir kızılderiliyi sürükleyerek çok fazla sorun yaşarsın," diye eleştirel bir şekilde tavsiyede bulundu Sam'e. "Elbette onu burada başıboş bırakamayız.
Bir köpeğe bunu yapmayız. Ama bana öyle geliyor ki ondan kurtulmak için Missinaibie'ye kadar gitmemiz bile bize fayda sağlar. Bunu yapabiliriz."

"Şey, bilmiyorum--" diye şüphe etti Sam. "Elbette--"

"Ah, istersen onu da getir," diye güldü Dick, "ama bu senin cenazen. Başın belaya girecek, kesinlikle. Ve sana söylemediğimi söyleme."

İki adamın tutumlarından, aslında Sam'in başından beri bu ilişkiden sorumlu olduğu düşünülebilirdi. Sonunda, zahmetle, kızın gitmesi gerektiğine karar verdi. O, yardımcı olabilirdi; uzun ve aceleci bir yolculuğun gerekliliği düşük bir olasılıktı.

Hava giderek soğuyordu. Yağlı görünümlü bulutlar kuzeybatıdan aşağı doğru
geliyordu. Şiddetli rüzgarlar
geçip gidiyordu. Günler griye dönüyordu.
Ağaçların koruması altında, zemin tümsekler halinde dondu ve çözülmedi.
Ormanı bu kadar gürültülü yapan
gevrek yapraklar
ıslak bir sessizliğe dönüştü. Havada bir vahşilik vardı, esintiyle birlikte
aşağıya doğru iniyordu, küçük kasırgalarda ve girdaplarda savruluyor,
fırtınayla dövülmüş ağaçların tepelerinde ileri geri sallanıyordu. Soğuk
küçük dalgalar, kıyılardan her gün sürünerek gelen ince kıyı buzuna çarpıyordu. Suyun kendisi siyaha döndü. Garip kuşlar
yaprak gibi rüzgârla birlikte dönerek göçün garip notalarını çıkardılar.
Vahşi doğa çeliğe dönüştü.

Küçük kampın sakinleri bekledi. Dick her sabah erkenden yola çıktı
havanın işaretlerini arıyordu; kıyıdan gizlice
sürünen buzu inceliyor,
akarsuya atlayıp onu hapsetmeyi bekliyordu;
erken bir mevsimin şansları hakkında spekülasyon yapıyordu. Don çıplak parmaklarını
şiddetli bir şekilde sıkıştırıyordu, ama o bunu umursamıyordu. Bacağı artık
her zamanki kadar güçlüydü ve uzaklaşmak,
kendisine geçici bir zafer bile kazandıran bu akıntıyı geride bırakmak için sabırsızlanıyordu.
Zaman yaklaştıkça, morali yükseliyordu. Bu gülen çocuğu, yaz boyunca somurtkanlık eden
somurtkan ve korkunç adamla özdeşleştirmek zor olurdu. Tüm
köpeklerle arkadaş olmuştu. Vahşi "köpekler" bile evcilleşmişti ve üzülmeyi seviyorlardı
ve hırlayıp sırtlarında sürükleniyorlardı, vahşi ama alaycı bir
protesto. Dişiye Claire adını vermişti; uzun kulaklı tazıya Mack adını vermişti, çünkü Baş Tüccar MacDonald'a
benziyordu ve hüzünlüydü; diğer "köpek"e ise açık sebeplerden dolayı Wolf adını vermişti; ve tabii ki orijinal Billy kalmıştı.
Dick beslenme işini üstlendi. İlk başta düzeni sağlamak için kısa ve ağır kırbacına ihtiyaç duyuyordu, ancak kısa süre sonra hayvanlarla ilgili gerçekten takdire şayan yeteneği
kötüleşti ve onları huzur içinde bir sıraya oturtup her birinin sırasını beklemelerini sağladı.

Sonunda buz tabakası nehirde balık tutmak için kanoyu kullanmayı imkansız hale getirdi. Bu nedenle tekne iki ağaç arasında aşağıdan yukarıya doğru asılı kaldı. Biraz kar yağdı ve kaldı, ancak hızla
çukurlara sürüklendi. Sıcaklık düştü. Daha kalın giysiler giymek gerekti. Nehrin üzerinden geçtikten sonra buz
hızla güçlendi. Ve sonra bir öğleden sonra geç saatlerde, kuzeybatı rüzgarının kanatlarında kar yağdı. Bütün gece titreyen
kızılderili çadırının yanından uluyarak geçti. Ertesi gün boyunca dönüp durdu ve
fırtınanın isyanında sıçrayan
fantastik canavarların şeklini aldı. Sonra yıldızlar,
soğuk ve parlak, bir kez daha gökyüzünde çatırdadı. Vahşi doğa tek bir
yirmi dört saatte tamamen değişmişti. Kış gelmişti.

ON YEDİNCİ BÖLÜM

Kuzey ülkesinin sabahının yıldızlarla dolu, acımasız soğuğunda üçü kızaklarını
sürüp köpeklerini koştular. Çiğ deri donla inatçıydı, köpekler huzursuzdu. Düğümler bağlanmıyordu. Acı parmakları ısırıyordu,
her gergin sinirin
küçük temaslarının şokuna maruz kalana kadar
içeri ve içeri giren acımasız bir acı. Her sert, beceriksiz hareket
acıydı. Zaman zaman üç kişiden biri donmayı geri püskürtmek için eldivenli elini
itiyordu. Sonra yeni bir kırmızı işkence
parmak uçlarına kadar
geldi. Sessizce katlandılar, aceleyle çalışarak, uzun kış yolculuğunun her sabahı bu korkunç saatin geleceğini bilerek. Böylece
her gün Kuzey onları karşılıyor, parmaklarını bir düşmanın
zalim el sıkmasında sıkarak güçlerini test ediyordu.

Malzemelerin ve battaniyelerin üzerine kızakla bağlanmış deri zarf çekildi. Son isteksiz düğüm atıldı. Dört köpeğin lideri olan Billy, efendilerine zekice bir bakış atarak her şeyin
hazır olduğunu biliyordu ve bu yüzden ayağa kalktı. Dick ayaklarını ustalıkla
kar ayakkabılarının halkalarına geçirdi. Zaten donanımlı olan Sam, ağır köpek kırbacını
kavradı. Kız, kızakla yönlendirilecek olan gee-pole'u devraldı.

"Çat!--Çat!" diye bağırdı Sam.

Dört köpek tasmalarına yaslandı. Kızak donmuş demirleme yerinden
gıcırdayarak kurtuldu ve hareket etti.

Önce yükseltiden nehir yatağına inmek gerekiyordu.
Dick ve May-may-gwan çaresizce tutundular. Sam, köpekleri düz tutmak için elinden gelen
son beceriyi ve çevikliği kullandı. Kızak bir an
sa kıyının kenarından süzüldü, sonra aşağı doğru kaydı. Adamlar geride kaldı,
köpekler önde kalmak için koştu. Hafif bir kar örtüsü, loş yıldız ışığında inişin karıklarını göstermek için çöktü. Ve nehrin geniş, beyaz yüzeyinde Uzun Yol'un takipçilerini temsil eden sekiz siyah nokta vardı. Dick kendini silkeledi ve köpeklerin önüne geçti.

"Çat! Çat!" diye tekrar emretti Sam.

Dick yumuşak karda istikrarlı bir şekilde koşmaya devam etti, tüm ağırlığını bir ayağına, bir ayağına vererek, ayak bileğinin tuhaf sert salınımıyla kar ayakkabılarını geçti, her adımda topuğuyla güçlü bir şekilde aşağı doğru atarak uzun kar ayakkabısı kuyruklarının esnekliğinden faydalandı.
Her adımda tüylü kara derinlemesine gömüldü. Koşucu ayakkabının ucunu sertçe kaldırmak zorunda kaldı ve kar ayak bileklerinin yanından köpük gibi geçti. Arkasında, böylece kırılmış ve onlar için paketlenmiş patikada, burunları alçak, çeneleri sarkık köpekler dörtnala koştu. Sam iki uzun kırbaçla sürdü; ve May-may-gwan, gee-pole'a tutunarak
kızakı yönlendiriyordu.

Şafaktan önceki bir kış sabahının mutlak ve ölü sessizliğinde
küçük tren, yıldız ışığının sisinde hayaletler gibi gidiyordu.
Böyle bir saatte karın kendisinden
ayrılmış gibi görünen garip parıltı,
sadece üzerinde hareket eden şeyin ayrı kütlelerini oluşturmaya hizmet ediyordu. Başı aşağıda, vücudu bir sarkaç gibi düzenli bir şekilde
salınırken, iz açan adamın eğilmiş figürü; dört
kurt benzeri köpek, büyük bir iş olmayan şeye kolayca eğiliyorlardı,
açık çenelerinin ve sarkık dillerinin çizgisi karda kesilmişti;
başka bir insan figürü; kızağın alçak, karanlık kütlesi; ve yine arkadaki eğilmiş figür,--tüm bunlar yarı bulanık anahatlarının belirsizliği ve tavırlarının ima edilen hareketi ile
gökyüzüne karşı ladin ağaçlarının düz, net siluetiyle tezat oluşturuyordu.

Ayrıca, seyahatlerinin sesleri de benzer bir tezat oluşturuyordu. Kar ayakkabılarının donuk _çıtırtısı, çıtırtısı, çıtırtısı_, canlıların nefesi, kızakların parıltısı ve gıcırtısı kulağa bulanık ve karışık geliyordu; kış şafağının
komik durgunluğundan tamamen farklıydı.

On dakikalık gerçekten şiddetli iz açma çabası Dick'i ısıttı.
Parmakları itirazlarını bıraktı. Buharlaşan her nefes, hemen hemen anında dona dönüştü. Kapotunun başlığını geriye attı, çünkü nefesinin neminden ıslanırsa, teninin donacağını biliyordu ve şiddetli çabalarıyla
havaya maruz kalmak hiçbir şey ifade etmiyordu. Kısa bir süre içinde kaşları ve kirpikleri buzla ağırlaştı. Sonra yavaşça vücudunun nemi,
giysisinin yününden dışarı doğru yayılarak,
yüzeyde dondu, böylece zaman geçtikçe giderek daha çok
büyük beyaz tüylü bir hayvana benzemeye başladı.

Burada açık nehirde araba sürmek nispeten kolaydı. Ancak
bazen düz çizgiye uyulabiliyordu.
Bir engelden kaçınmak gerektiğinde, Sam yüksek sesle emir verdi,
Billy'ye lider köpek olarak hitap etti.

"Hu, Billy!" diye bağırırdı.

Ve hemen Billy sağa dönerdi. Ya da:

"Chac, Billy!" diye bağırırdı.

Ve Billy, her zaman aklında, insana karşı görevini hatırlatmak için uzun kırbaç düşüncesiyle
sola dönerdi.

Sonra diğer köpekler de onun peşinden döndü. Claire, istikrarı ve sağduyusu nedeniyle, kızak köpeği yapılmıştı. Her zaman, sapma yeterli olmazsa kızak ucunu güçlü bir şekilde çekmek için akıllıca izlerdi. Daha sonra, ormanda, patika zorlaştığında, çok şey Claire'in sağduyusuna bağlı olacaktı.

Şimdi, çok yakında, güneyde, güneş doğdu. Gri dünya hemen
parlak oldu. Alçak don pusu, şimdiye kadar görünmezdi,
günün geri kalanında görünmez olacaktı,--düz ışınların bu birkaç anı garip büyücülükler yapıyordu. Çalılar ve ağaçlar üzerindeki bir milyon buz damlasının prizmaları alev aldı. Her yönden şaşırtıcı bir parıltı ve mücevher parıltısı göze çarptı. Ve havada asılı, yumuşak ve narin bir örtünün parıltısı gibi, dalgalandı ve bir buhar sisi yüzdü, gül ve leylak, ametist ve safranla renklendirilmiş.

Uzun Yol'da her zaman olduğu gibi, gezginlerimizin ruhları güneşle birlikte yükseldi. Dick adımlarını uzattı, köpekler tasmalarına yaslandı, Sam omuzlarını geriye attı, kız kızak kuyruğunu daha da canlı bir şekilde salladı. Şimdi her şey sıcak, parlak ve güzeldi. Yorgunluk için henüz çok erkendi ve ilk rahatsızlıklar geçmişti.

Ama birkaç dakika içinde Dick durdu. Kızak hemen durdu.
Dinlendiler.

On dakikanın sonunda Sam öne çıktı ve Dick köpek kırbacını aldı. Genç adamın uzun süre hareketsiz kaldıkları için hala zayıf olan kasları
acımasızca ağrıyordu. Özellikle kasıktaki bağlar için geçerliydi bu--dizi yukarı kaldırmak için kullanılır--ve kaval kemiğinin önündeki uzun kaslar--kar ayakkabısının ucunun yükseltildiği yer.
Kendini dövülmüş patikaya geri düşmekten çok memnun buldu.

Güneş artık ufkun oldukça üzerine çıkmıştı ama soğuğu
azaltmaya pek yaramıyordu. Şiddetli hareket devam ettiği sürece, dolaşımı sıcak ve minnettar bir ışıltı takip etti, ancak birkaç dakikalık bir duraklama bile titremelere yol açtı. Ve her zaman tüy gibi, tıkanan kar, - hafif bir direnç gösteriyordu, doğru, ancak bu hafif
direnci sürekli olarak karşı koyuyordu, böylece sonunda büyük bir şeye dönüştü. Atılan bir adım, daha kolay adımlara doğru ilerleme anlamına gelmiyordu. Orman yolculuğunun koşu bandı, yalnızca dışsal biçimde değişmişti, yine inatçı
sabrını talep etti.

Öğlen vakti ormanın sığınağında durdular. Köpekler, kızakları yan çevirmek gibi basit bir çareyle demir attılar. Kuru ladin ve çam dallarından oluşan küçük bir ateş, su ısıtıcısındaki karı hızla eritti ve o da çayı hızla kaynattı. Çözülen ve sonra ateşin üzerinde
pişirilen ren geyiği bifteği yemeği tamamladı. Yutulur yutulmaz, soğuk onları
üstesinden gelmeden tekrar yola koyuldular.

Sabahın ilhamı ve neşesi gitmişti; Güneş
daha soğuk ve daha soğuk bir ortama doğru batıyordu. Dünyanın tüm hayati güçleri
azalıyordu. Yolcularımızı bir uyuşukluk sardı. Sadece kalan üç saatlik gün ışığında değirmende yürümeyi düşünmek için bir çaba, bunun ilk adımını
başarmak için daha büyük bir çaba ve o uzun öğleden sonranın ardışık adımlarını atmak için sürekli artan sonsuz bir dizi çaba gerekiyordu. Zihin yorgun düştü. Ve
şimdi Kuzey, onlara karşı baskıyı çok az da olsa artırdı,
soğuğu biraz daha keskinleştirdi; karlara birkaç kar tanesi ağırlığı ekledi
ayakkabılarıyla kaldırmaları gereken; önlerindeki manzaraya daha derin, daha soğuk bir gri cesaretsizlik tonu attı; yalnızlığı yoğunlaştırdı; ıssızlık rüzgarlarına bir ses verdi. Büyük
düşman, bu adamları bu şekilde durduramayacağını biliyordu, ama bu yüzden, azar azar, onları ezdi, canlılıklarının fazlasını aşındırdı,
onları kasvetli bir şekilde ilerlemeye indirgedi, böylece o an onları
amaçlarına göre zayıflamış bir şekilde tutacaktı. Hiçbir işaret vermediler, çünkü onlar dünyanın büyük adamlarındandı, ama onları geri iten birçok küçük parmağın tanıdık dokunuşuna eğildiler.

Şimdi güneş gerçekten de ufukta sallandı, böylece
çok az gün ışığı kaldı.

"Chac, Billy!" diye bağırdı Sam, tekrar kırbacı savurdu.

Yavaşça, yorgun bir şekilde, küçük grup kenara çekildi. Ladin korusunda
kar kalın ve ağır bir şekilde yapışmıştı. Soğuk bir karanlık onları nemli bir
battaniye gibi sardı. Güneşle birlikte ölen rüzgar, karı ağaçlardan silkeledi
ve tepelerinde kederli bir şekilde ağladı. Gray manzaraya yerleşti,
elle tutulur, gerçek, dünyayı söndürüyordu. Günün ikinci korkunç saatiydi, yorgun, cesareti kırılmış, seyahatin teri
üzerinde donarken, adamın hala vahşi doğada bir yuva kurma görevine
dahil olması gereken saatti.

Kızak yine yan yattı. Dick ve May-may-gwan kar ayakkabılarını çıkardılar ve kürek olarak kullanarak karı
kazmaya ve kazmaya başladılar. Sam baltayı çözdü ve yakacak odun almaya gitti.
Küçük, çekingen darbelerle kesti, çünkü yoğun soğukta çelik neredeyse cam kadar kırılgandı.

Şimdi yüksek kar duvarlarıyla çevrili bir kare toprak ortaya serildi. İki
sonra balsam dallarını soyup bir ucunu halı gibi kapladılar.
Köpekleri koşumlarından çıkardılar ve kızakları açık alanın bir ucuna koydular, köpeklerin geyik derisi ambalajı
kemirmesini önlemek için üzerini dallarla örttüler. Zaten oldukça karanlıktı.

Ancak bu noktada Sam yakıtla geri döndü. Üçü hemen
kızağın karşısındaki açık alanın ucuna ateş
yapmaya koyuldular. Bir anda minik bir alev karanlığa karşı ilk titrek gölgeleri
yarattı. Uzun günün düşman güçleri sessizce geri çekildi.

Kısa süre sonra kamp tamamlandı. Ateşin önünde, sopalara geçirilmiş, köpekler için
çözülen donmuş beyaz balıklar asılıydı. Her hayvana iki tane verilecekti. Kazan kaynadı. Etler kömürlerin üzerinde cızırdadı. Bir parça buz, bir noktaya kadar
inceltilmiş, musluk gibi içme suyu damlatıyordu. Kar yığını surları parıltıda pembeydi. Ateşin
sıcaklığını önemli ölçüde yansıtıyorlardı, ancak bundan en ufak bir şekilde etkilenmiyorlardı ve
dokununca pul pul kalıyorlardı. Rahat bir cızırtı, kızartma,
köpürme ve çatlama, ötesinde vahşi doğanın olduğu küçük ateş kubbesini dolduruyordu. Üçü de büyük bir yorgunlukla arkalarına yaslanıp
akşam yemeklerinin bitmesini bekliyorlardı. Köpekler de sabırla
sıcağın hemen kenarında bekliyorlardı, gür kuyrukları ayaklarının altlarını ve burunlarını örtüyordu, doğanın istediği gibi. Sadece bu korumadan yoksun, ancak daha fazla maruz kalmaya sertleşmiş olan tazı Mack,
yan tarafına yatmış, pençelerini aleve doğru uzatmıştı. Hepsi sessizce dinleniyordu, bitkin, görünüşe göre tek bir saçını bile kıpırdatacak enerjileri yoktu. Ama şimdi Dick,
kalkarak, beyaz balığın ilkini sapından indirdi. Anında
her köpek ayağa kalktı. Gözleri sarıydı, çeneleri salyalar içindeydi, balığı başının üstünde tutan ve mücadele eden hayvanlara enerjik bir şekilde tekme atan adama doğru atıldılar. Sam yardım etmek için köpek kırbacını aldı. Yiyecekler aralarında dağıtıldı, bir köpeğe iki balık. Hayvanlar her biri payını diğerlerinden uzak bir yere götürdü ve aceleyle kaçtı, daha fazla dağıtım şansı veya arkadaşlarından çalma fırsatı olduğunda hemen geri döndüler. Biraz daha dolaştıktan, homurdandıktan ve şüpheli koklamalardan sonra, tekrar tek tek uyumak için yerleştiler.

Akşam yemeğinden hemen sonra üçü de yatağa girdi, önce gündüz giydikleri spor çantalarını ve mokasenleri çıkarıp
ateşin önüne astılar.
Bunlar, kürkle kaplı daha büyük ve daha sıcak uyku mokasenleriyle değiştirildi.
Sıcak astarlı örtüleri tamamen üzerlerine ve etraflarına çektiler,
hatta başlarını bile sardılar. Bu düzenleme, ancak uzun süreli kullanımdan sonra kişi yarı boğulmaya alıştığında rahattır;
ancak sadece vücudun sıcaklığını korumak için değil, aynı zamanda
yüzün donmasını önlemek için de gereklidir. Hemen bitkin bir
uykuya daldılar.

Sanki bir işaret bekliyormuş gibi, köpekler ayağa kalktı ve kampı araştırmaya başladı. Dikkatlerinden kaçacak kadar önemsiz hiçbir şey yoktu.
Billy, minik bir parça pişmiş et buldu. Hemen, av köpeği ve diğer
kızılderili köpeğinin şiddetli saldırısına karşı keşfini korumak için çağrıldı. Dövüşen köpekler tekrar tekrar yuvarlandı, homurdandı ve ısırdı, ormanın yankılarını uyandırdı, hatta uyuyanları çiğnedi,
ancak yine de kıpırdamadılar. Bu arada, Claire, ilgisizce,
lokmayı yuttu. Sorun yavaş yavaş azaldı. Hayvanlar birbiri ardına
karda kendilerine delikler kazdılar, kıvrılıp,
gür kuyruklarını burunlarının ve ön pençelerinin üzerine koydular. Sadece, buruşuk yüzlü ve uzun, sarkık kulaklı, böyle bir korumaya sahip olmayan
av köpeği Mack, uyuyan efendilerinin arasına kurnazca girdi.

Yavaş yavaş ateş kömüre dönüştü, sonra küle dönüştü. Soğuk ve karanlık el ele kampı istila etti. Ateş ışığı sönerken, nesneler belirsiz bir şekilde belirdi, ölmekte olan parıltıda giderek daha belirginleştiler - karla kaplı çalılar, yıldızlardan oluşan çelik bir gökyüzüne karşı sivri ağaçlar. Bu adamların bir an için hayat yanılsaması yarattığı küçük, yapay ev sesi kargaşası, gerçeklerin durmak bilmeyen baskısı altında battı, böylece vahşi doğa tekrar orman koridorlarından engelsizce aktı. Son bir kömür patlamasıyla ateşin hafif sesi kesildi. Sonra daha da hafif bir ses yavaşça duyulabilir hale geldi, ipek bayrakların hışırtısı gibi çıtırdayan bir alt ton. Ve bir anda, görkemli, barbarca, kış mevsimi aurorasının kudretli orjisi başladı.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM

Bir veya iki gün içinde Dick, diz altındaki bacak kaslarını düğümlere dönüştüren korkunç _mal de raquette_ tarafından saldırıya uğradı; ve
battaniyelerinin içinde iki büklüm olmasına neden olan kramplar. Bu, önceki hareketsizliğinin doğrudan sonucuydu. Sadece acıyla hareket ediyordu; ve yine de, katı
kuzey ülkesi kurallarına göre, şikayet etmiyor ve mümkün olduğunca
hızlı hareket ediyordu. Dizini her kaldırdığında,
sanki bir çakı saplanmış gibi keskin bir ağrı kasıklarına saplanıyordu;
her bileğini büktüğünde,
_mal de raquette_ baldırlarını büküyor ve ayak bileği tendonlarını geriyordu, ta ki ayaklarının güvensizce
bağlandığını ve düşeceğini hissedene kadar. Akşam boyunca sessizce oturuyordu, ancak
günlük çalışmanın verdiği bitkinlikten uykuya daldıktan sonra,
iki büklüm oldu, doğruldu, yüksek sesle inledi ve acı çeken birinin gergin sesiyle
hızla konuştu. Sık sık, Sam'in etkilenen kasların etrafında bir yarık çubuğu kuvvetlice bükebilmesi için bacaklarını ateşin yanında soyardı; ki bu da Kızılderililerin tedavisidir. Kramplara gelince,
kendileriyle ilgilendiler. Günün yolculuğu, kısmen iyileşene kadar zorunlu olarak kısaltıldı, ancak en kötüsü geçtikten sonra bile, uzun bir yürüyüş her zaman hafif bir tekrarlamaya neden oldu.

Bu insanlar yaklaşık on hafta boyunca Kabinikagam bölgesinde böyle seyahat ettiler. Bazen uzun yürüyüşler yaptılar; bazen
avlanmak için kamp kurdular; bazen kuzeyin büyük, şiddetli fırtınaları onları sığınaklara sürdü, kar altında bıraktı ve çığlık atarak geçip gitti.
Rüzgar onlara karşıydı. İlk başta pek önemli olmasa da, ısrarı ona
değer kazandırdı. Her zaman yüze çarpan acı veren kar; her zaman
sulanan ve acıyan gözler; her zaman başın eğilmesine
karşı koyan amansız muhalefet; her zaman kulaklarda gelen ses, duyuların iz ve avın gerekli farkındalığını edinebilmesi için mücadele etmek zorunda kaldığı bir dikkat dağıtıcı. Rüzgarla birlikte bir huzursuzluk
ortaya çıktı, insanları, köpekleri, orman yaratıklarını, hatta duyarsız ağaçları bile etkileyen bir huzursuzluk. Sinirleri
zorladı. Kuzeyin düşman Ruhu, içinde en belirgin
sembolü bulmuş gibiydi; ancak yoluna çıkardığı birçok zorluk
üstesinden gelinemeyecek kadar büyüktü.

Günler giderek kısaldı. Güneş ufkun üzerinde, güneye doğru alçaktan sallandı ve sanki görünmez bir ip tarafından çekiliyormuş gibi geriye doğru eğildi.
Ağaçların arasından eğik bir şekilde geçerken pek neşe vermedi ve hiç sıcaklık vermedi. Öğleden sonra erken saatlerde battı, sivri köknarları siluetlendirdi, karın üzerine uzun, kızıl gölgeler düşürdü, bu gölgeler griye dönüştü. Yerine, baktığı beyaz dünya kadar ölü, soğuk ve uzak bir ay geldi. Büyük donda ağaçlar sürekli olarak yüksek sesli, ani raporlarla
çatlıyordu. Soğuk çoktan atmosferden son nem damlalarını
sıkıştırmıştı. Metalik, berrak, buz kadar sert, yıldızlar kadar parlak, donmayla sıkıştırılmıştı. Ay, yıldızlar, dünya, hatta gökler cilalı çelik gibi parlıyordu. Don, toprağın üzerinde bir örtü kadar kalındı. Doğuyu duman bulutları gibi gizliyordu. Kar, kamp ateşinden iki fit uzakta erimeden duruyordu.

Ve bu insanları düşmandan kurtaran tek şey ateşti. Sam kar ayakkabısı kayışını ayarlamak için bir an eğildiğinde, sırtını belli bir isteksizlikle dikleştirirdi, donmaya giden uyuşturan ön hazırlık çoktan başlamıştı. Dick, piposunu yakmak için eldivenini elinden çekerken, ikinci çekişte ateşi yakalayamazsa, eldiveni tekrar takmak ve parmaklarının uçları donmasın diye, denemeyi yenilemeden önce eline kan dolaşımı vermek zorundaydı. Hareket, her zaman ve aralıksız, tek başına hareket, beyaz ölümle savaşmak için ateş yakılana kadar bu birkaç en soğuk günde hayati güçleri ayakta tutabilirdi.

Hayaletler diyarıydı. Öğle vakti hariç, bu insanlar bir yeraltı dünyasının karanlığında ve gölgesinde hareket ediyorlardı. Uzun alacakaranlığın yerini, parıldayan yıldızları, ölü ayı ve doğaüstü aurorasıyla daha uzun bir gece aldı. Taze karda yaratıkların izleri vardı, ama etten neredeyse görünmez bir şekilde kayıyorlardı. Tek başına kekliğin boncuk gözü onu ele veriyordu, hiçbir anahattı yoktu. Erminin siyah ucu onun varlığının tek göstergesiydi. Daha büyük hayvanlar bile, ren geyiği, geyik, ya donuk bir griye dönmüştü ya da don yüzünden öylesine kırağılaşmışlardı ki sağlamlıklarının tüm görünümünü kaybetmişlerdi. Bu hayaletleri kırmızı kanarken bulmak, etlerinin bıçağa direneceğini keşfetmek her zaman bir sürprizdi. Şiddetli kuzeybatı fırtınalarının mücadelesi sırasında her ağacın bir tarafı az çok karla sıvanmıştı, öyle ki karanlık gövdeleri bile gizemli bir şekilde görünüp kayboluyordu. Büyük beyaz sessizliğin tüm dünyasında tek sağlam, kalıcı, elle tutulur gerçeklik, sonsuz bir sabırla enginliğinde sürünen minik kızak treniydi. Beyaz boşluk, küçüklük ve acizlik hissi, alacakaranlık karanlığı,
parlak gece, acı soğuk, gerçek dışılık, hayaletler, Aeneas'ın etrafında
dolaşanlara benzer hayaletler ve sonunda tıkanıklık, beyaz
sessizlik, bunlar Kasım ayının ortasından Ocak ayının sonuna kadar
olaysızca süren yolculuğun
basit ama korkunç unsurlarıydı.

Bütün bu zaman boyunca gerçek bir rahatlık saati asla beklenmiyordu.
Gündüzün emekleri gecenin titremeleriyle takip ediliyordu.
Yalnızca yorgunluk uykuyu getiriyordu; ve sabahın erken saatlerindeki
dayanılmaz soğukluk onu
tek başına bozuyordu. Değişmez diyet et, çay ve pemmikandı. Günlük yolculuk ve gecenin rahatsızlığı için gereken kararlılığın yanı sıra, av bulunup bulunamayacağına dair zihinsel kaygı da vardı. Cesaret kırıcı şeyler çoktu. Bazen iyi bir günlük koşunun tam beklentisiyle, kızakları beklenmedik engellerin üzerinden acı içinde sürükleyerek saatler harcarlardı. Böyle zamanlarda, her zaman kötü huylu olan Kurt, sorun yaratırdı. Bu nedenle, iş için gerekli olan ruhsal kararlılığın yanı sıra, zorlu köpek sürüşünün taleplerini karşılamak için fazladan bir güç daha pompalanması gerekiyordu. Ve sık sık olduğu gibi, bir boz kurt sürüsü onları koklama mesafesinden kuşattığında, bunun yarattığı öfke neredeyse dayanılmaz hale geliyordu. Sam, Dick'in kırbacının ucunu Kurt'un kafasına vurmasını defalarca neredeyse zorla engellemişti. Ayrıca, yorucu günlerin ardı ardına gelenlerinde, ara sıra insanlarla bir araya gelip kendilerini şımartamazlardı. Yolculukları sırasında, sırayla Kabinikagam'ın dört tuzak bölgesinden üçünü araştırdılar. Ancak Sam'in yargısı, tuzakçılara kendilerini göstermemeleri gerektiğini söylüyordu. Hiçbir aklı başında adamın yılın bu zamanında kışlık görev yeri aramayacağını ve aksi takdirde beyaz adamların varlığını açıklamanın zor olabileceğini savundu. İşaretlerden her bölgede kaç kişinin olduğunu okumak oldukça kolaydı ve ardından tuzakların incelenmesi için yapılan turlar sırasında, kimlikleri belirlenene kadar bir ağaca pusu kurmak da aynı derecede kolaydı. Tuzakçının köpeği tarafından keşfedilmemek için bir ağaca tırmanmak gerekiyordu. Elbette, yolcularımızın izi tuzakçı tarafından bulunacaktı ancak onları gerçekten görmediği sürece, büyük olasılıkla batıya doğru hareket eden Kızılderililer oldukları sonucuna varacaktı. Dick, avcıları yakalamak için uzun rotalar çizdi ve Sam ile kız erzakları yenilemek için başka bir yönde avlanırken, onların geçmesini bekleyerek soğuk saatler geçirdi. Bu şekilde, bu bölgelerin müdavimleri listeden çıkarılmıştı. Hiçbiri Jingoss değildi. Geriye sadece bir bölüm kalmıştı ve o da en kuzeydeki bölümdü. Eğer bu da başarısız olursa, Kabinikagam'dan yukarı, Dick'in kendini yaraladığı akıntıları geçerek, taşıma yolunu geçerek, Mattawishgina'dan aşağı, yolculuklarına başladıkları Missinaibie'yi geçerek Nipissing ülkesine kadar uzun ve yorucu yolculuğu geri izlemekten başka yapılacak bir şey yoktu. Bir dinlenme molasında bu olasılığı tartışırken Dick şöyle dedi:

"Başladığımız yere geri döneriz. Brunswick House'a gidip yeni bir kıyafet almamızın bize faydası olacağını düşünüyorum. Missinaibie'den yukarı sadece bir hafta var." Sonra, kaçınılmaz fikir çağrışımlarıyla, "Acaba
o Cree'ler iyi vakit geçirdiler mi? Ve acaba dostumuz
Ah-tek, Chippewa'nın kafasına vurdular mı? Kötü bir müşteriydi."

"Umarım geçirmişlerdir," diye cevapladı Sam. "Sana düşman."

Dick omuzlarını silkti ve rahatça güldü.

"Önemli değil," diye ısrar etti yaşlı adam; "yine de, bir Kızılderili
asla unutmaz ve asla intikam almaktan geri kalmaz. Unuttuğunu düşünebilirsin,
ama yine de senin için yatıyor," ve sonra, bir kıyının yamacında dinlendikleri ve güneş o gün için en yüksekte olduğu için, Sam, bir Kızılderilinin bir yükümlülüğü, ister minnettarlık ister düşmanlık olsun, ne kadar inatçı bir şekilde yerine getirdiğine dair geniş gözlemlerinden birbiri ardına örnekler vermeye devam etti. "İntikam almak için binlerce mil yol kat ederler," diye sonlandırdı. "Eğer iyi bir öldürme şansına sahip olduklarını düşünürlerse, sahip oldukları en önemli işi bırakırlar. Bir gün seninle karşılaşacak, oğlum, ve sen de onu halledersin."

"Tamam," diye kabul etti Dick, "Onunla ilgileneceğim. Belki de organize olsam iyi olur; bir sonraki virajda beni bekliyor olabilir."

"Bunun hakkında konuşmamıza neyin sebep olduğunu bilmiyorum," dedi Sam, "ama daha komik şeyler
başıma geldi." Dick, sahte bir endişeyle bıçağını gevşetti.

Ama Sam aniden ciddileşmişti. "Bu şeylere inanıyorum," dedi, biraz korkuyla. "Bazen bir adamı kurtarırlar ve bazen de istediğini elde etmesine
yardım ederler. Aradığımız bir Chippewa; konuştuğumuz bir Chippewa. İçinde bir şeyler var."

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Dick.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Sam, "ama Nipissing'e geri dönmek zorunda kalmayacağımıza dair bir his var içimde." Yaşlı bir adam gibi, görmeden, el yordamıyla etrafına baktı.

"Umarım hissin iyidir," diye cevapladı Dick. "Hadi, devam et!"

Küçük alay, önde giden Sam aniden durduğunda, henüz bir düzine adım atmıştı.

"Peki, sen buna ne diyorsun?" diye sordu.

Yolun karşısında devrilmiş bir ağacın gövdesi vardı. Tamamen
karla kaplıydı, kar çizgisi tüm uzunluğu boyunca açık ve kesintisiz uzanıyordu
sadece bir noktada sığ bir çentiğe kadar iniyordu.

"Peki, sen buna ne diyorsun?" diye sordu Sam tekrar.

"Ne?" diye sordu Dick.

Sam, yere serilmiş ağaç gövdesini
kapatan karın sığ çukurunu işaret etti.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM

Dick arkadaşına biraz şaşkın baktı.

"Neden, sen de benim kadar iyi biliyorsundur," dedi, "birisi kar ayakkabılarıyla
o kütüğün üstüne bastı ve o zamandan beri kar yağdı."

"Evet, ama kim?" diye ısrar etti Sam.

"Bu bölgedeki tuzakçı, elbette."

"Elbette; ve sana şunu söyleyeyim, o tuzakçı peşinde olduğumuz adam.
Bu onun izi."

"Nereden biliyorsun?"

"Eminim. Bir tahminim var."

Dick şüpheci, sonra da etkilenmiş bir şekilde baktı. Sonuçta, Sessiz Yerler'de bir adamın ne öğrenemeyeceğini asla bilemezsiniz ve yaşlı ormancı ormanın sırları arasında ağarmıştı.

"İzini takip edip kampını bulacağız," diye devam etti Sam.

"Ona pusu kurmayacaksın, değil mi?" diye sordu Dick.

"Ne işe yarar? Bu bölgede ilgilenmemiz gereken son kişi o,
zaten. Jingoss olmasa bile, bizi görüp görmemesi umurumuzda değil.
Ona York'tan Winnipeg'e gittiğimizi söyleyeceğiz. Buradan direkt hat üzerinde oldukça yakın olmalı."

"Tamam," dedi Dick.

İzini takip etmeye koyuldular. Son fırtınada izini süren tek şey, kar ayakkabılarının düşmüş kerestede bıraktığı derin çentikler olduğu için, bu kolay bir iş değildi. Bir süre sonra, köpekler sayesinde iş basitleşti. Dick iz
açıyordu, ancak ayakkabısını bağlamak için bir an durakladı. Takım ilerlemeye çalıştı.
Bir an sonra, yeni yüzeyin bir ayak altında eski patikanın yarı sıkışmış karını keşfetti ve seyahat etmenin daha kolay olduğunu görerek ona tutundu.
Bunda kısmen başarılı olmaları ve devrilen ağaçların tepelerinde ara sıra bir işaret olması sayesinde, ormancılar öncünün seyahat yönünü
tutmayı başardılar.

Birden Dick olduğu yerde durdu.

"Şuraya bakın!" diye haykırdı.

Önlerinde bir adamın gece kamp yaptığı bir yer vardı.

"Seyahat ediyor!" diye bağırdı Sam.

Bu, patikanın bölgenin tuzak kurma haklarının sahibi olan Kızılderili tarafından yapıldığı teorisini çürüttü. İki adam hemen orada burada hevesle casusluk yapmaya başladı, kampçının kim olduğunu ve ne yaptığını
yetersiz meslek kalıntılarından yeniden oluşturmaya çalıştı.

Yangının durumu, patikanın durumunun işaret ettiği şeyi doğruluyordu. Muhtemelen adam yaklaşık üç gün önce geçmişti. Yangının doğası onu bir Kızılderili ilan ediyordu, çünkü küçük ve yuvarlaktı,
beyaz bir adamınki ise uzun ve sıcaktı. Köpeği yoktu; bu nedenle yolculuğu kısaydı, çünkü zorunlu olarak sırtında ihtiyacı olan şeyleri taşıyordu. Ne rotada ne de burada kampta tuzak taşıdığına veya incelediğine dair hiçbir belirti yoktu; bu nedenle sonuç şuydu ki, bu yolculuk, bir tuzakçının bazen kendi bölgesinin sınırları etrafında yaptığı uzun dairelerden biri değildi. Öyleyse, kışın ortasında hafif ve hızlı seyahat eden tek bir adamın görevi neydi?

"Aradığımız adam bu," dedi Sam, inançla. "Ya alarmı aldı ya da ziyarete geldi."

"Bak," diye seslendi kız, bir ladinin geniş dallarının altından.

Gittiler. Düşen kardan yelpazesiyle korunan alt dalın altında, bir kar ayakkabısının tek belirgin izi vardı.

"Hah!" diye haykırdı Sam, zevkle ve incelemek için dizlerinin üzerine çöktü.
İlk bakışta bir başka zevk ünlemi daha çıkardı, çünkü ayakkabı Ojibway deseninde olmasına rağmen, bazı değişikliklerle daha kuzeyli bir kökene sahip olduğunu ima ediyordu.
Ayak parmakları kurnazca yukarı kıvrılmıştı,
kuyruklar kısaltılmıştı,
örgü daha sıkı örülmüştü.

"Bu Ojibway," diye ikna etti Sam, omzunun üzerinden, "ama bunu yapan adam
Kreler arasında yaşamış. Bu Jingoss'a uyuyor. Dick, aradığımız adam o!"

Artık neredeyse öğlen olmuştu. Eski kamp alanında çay kaynattılar ve
sert bir kovalamaca için kemerlerini sıktılar.

O öğleden sonra karşıdan esen rüzgar onlara karşı çıktı, çileden çıkarıcıydı, direnci yorulmak bilmezdi, tek bir an bile sakinleşmedi. O anda dayanılabilecekten fazlaydı. Saat bire doğru onlara büyük bir hakaret etti,
çünkü o saatte patika geniş ve geniş bir göle geldi. Orada kar yağmıştı ve rüzgar onu öyle sürüklemişti ki buzun yüzeyi beyaz ve kağıt kadar pürüzsüzdü. Belirsiz patika tam olarak kıyıya kadar uzanıyordu ve yok olmuştu.

Geriye sadece kıyıları sağa ve sola doğru dolaşmak kalmıştı, ta ki çıkış yeri keşfedilene kadar. Bu uzun ve dikkatli bir çalışma demekti,
çünkü göl oldukça büyüktü. Bu, öğleden sonranın ve belki de ertesi günün geçeceği, ayak izlerini takip ettikleri adamın ise giderek uzaklaşacağı anlamına geliyordu.

May-may-gwan'ın kızakla kalması, Dick'in
sağa, Sam'in de sola dönmesi ve üçünün de
birbirlerini dikkatle izlemeleri konusunda anlaşmaya varıldı.

Ama Sam, o sırada kırışık burunlu tazı Mack'e baktı.
Kızak buzun üzerinde kısa bir mesafe çekilmişti.
Mack,
sırayla sızlanıp koklayarak, yoldaşlarını
sola doğru eğik bir şekilde dönmeye ikna etmeye çalışıyordu.

"Bu köpeğin nesi var?" diye sordu aniden.

"Bir şey kokuyor; ne fark eder? Hadi, bize doğru hareket edelim," diye cevapladı Dick, umursamazca.

"Bekle," diye emretti Sam.

Mack'i öne geçirmek için hızla köpek tasmasını değiştirdi.

"Hadi! Hadi!" diye emretti.

Hemen, burnu alçak tazı derin, çan benzeri bir nota çıkardı ve
gölün çaprazına vurdu.

"Hadi," dedi Sam; "o başardı."

Gölün beyaz çoraklığında, engelsiz rüzgarın
ısırmasına karşı, karşı kıyının koruması altında hafifçe
hızlandırılmış bir hızla koştular, sonra hiç duraksamadan diğer taraftaki ormana girdiler.

"Bak," dedi yaşlı ormancı, düşmüş bir gövdeyi işaret ederek. Bu
patikaydı.

"Bu işe yaradı," diye yorumladı Dick ve hemen unuttu. Ama Sam
olayı gelecek için sakladı.

Ve sonra, saat ikiden hemen önce, rüzgar onlara büyük bir hizmette bulundu.
Uzun, düz uçuş çizgileri boyunca kar ayakkabılarının gıcırtısı belirgin bir şekilde duyuldu. Belli ki yolcu, kim olursa olsun,
geri adımlarını takip ediyordu.

Sam hemen kızağı devirdi, böylece köpekleri demirledi ve Dick saklanmak için öne koştu. May-may-gwan bir öneride bulundu.

"Köpekler çok erken havlıyor olabilir," dedi.

Sam hemen işe koyuldu ve çenelerini geyik derisi kayışlarla bağladı.
Kız ona yardım etti. Görevi tamamladığında çalıların arasında saklanan
Dick'e katılmak için öne koştu.

Sekiz aylık emek o ana odaklanmıştı. Ayakkabıların hafif gıcırtısı rüzgarla birlikte giderek daha da yükseldi. Bir kez durdu. Dick nefesini tuttu. Yolcu şüpheli bir şey mi keşfetmişti?
Arkasına baktı.

"Kız nerede?" diye dişlerinin arasından tısladı. "Kahretsin, onu uyardı!"

Ancak Sam'in cevabıyla birlikte gıcırdatma tekrar başladı ve bir belirsizlik anından sonra yoluna devam etti.

Sonra aniden ormancılar aynı anda hareket ederek tüfeklerini kaldırdılar ve aynı oybirliğiyle şaşkınlıkla soluk soluğa kalarak indirdiler. Dick'in düşmanı Ah-tek, Missinaibie'deki Haukemah'ın çetesinin hain Chippewa'sı, çalılıkların arasından çıktı.

YİRMİ BÖLÜM

Üç kişiden Kızılderili ilk kendine gelen oldu.

"Bo' jou', bo' jou'," dedi sakin bir şekilde.

Sam kendini toparlayıp cevap verdi. Dick hiçbir şey söylemedi, ama tüfeğini koluna dayayarak geride kaldı. Herkes sessizce, May-may-gwan'ın koruduğu köpek kızağının olduğu yere doğru yürüdü. Chippewa'nın keskin gözleri sahnenin her ayrıntısını, kızağın devrilmesini, köpeklerin ağızlarının kapatılmasını, ekipmanın genel yapısını inceledi. Eğer bir çıkarım yaptıysa bile, hiçbir işaret vermedi ve bu adamları yılın böyle bir zamanında bu kadar kuzeyde bulmanın şaşkınlığını da belli etmedi. Ancak, kendisinin fark edilmediğini düşündüğünde, kıza tuhaf bir
zekayla baktı ve kız bir an tereddüt ettikten sonra ona karşılık verdi.

Bu durum, ayrıntılı bir nezaket gösterisiydi. Sam kaynatılmış çay sipariş etti ve
tütününü ikram etti. Ateşin üzerinden, alışılmış politikasının önerdiğinden daha doğrudan bir soruşturmaya girişti.

"Kardeşim Missinaibie'den çok uzakta."

Chippewa onayladı.

"Haukemah, o zaman, bu bölgelerde avlanıyor."

Chippewa hayır diye yanıtladı.

"Kardeşim Haukemah'tan ayrıldı."

Chippewa yine reddetti, ancak yaşlı adamın niyetlerinin şaşkınlığının bir anlığına tadını çıkardıktan sonra gönüllü olarak bilgi verdi.

"Bu bölgenin avcısı kardeşimdir. Onu ziyaret ettim."

"Bu kadar uzun bir yolculuk için kısa bir ziyaretti. İz sadece üç günlük."

Ah-tek ciddiyetle onayladı. Açıkça, açıklamasının kabul edilip edilmemesi umurunda değildi.

"Winnipeg'e kaç gün kaldı?" diye sordu Sam.

"Hiç gitmedim," diye cevapladı Kızılderili.

"Yazı Missinaibie bölgesinde geçirdik," diye önerdi Sam. "Şimdi Winnipeg'e gidiyoruz."

Kızılderilinin anlaşılmaz yüz ifadesi buna inanıp inanmadığına dair hiçbir belirti vermiyordu. Bir an sonra piposundan külleri silkeledi ve ayağa kalkıp May-may-gwan'a bir kez daha sert bir bakış attı. O kızakla meşguldü. Şimdi sadece kendi battaniyelerini ve giysilerini taşıyarak yaklaştı.

"Bu adam," dedi ikisine, "benim halkımdan. Onlara geri dönüyor. Ben de onunla gidiyorum."

Chippewa ayaklarını kar ayakkabılarının içine soktu, beyaz adamlara başını salladı ve yolcularımızın geldiği yöne doğru arka patikadan uzaklaştı. Kız, daha fazla vedalaşmadan, onu yakından takip etti. Bir an için ayakkabıların hışırtısı buzlu
havayı parçaladı. Sonra bir virajı döndüler. Sessizlik bir şahin gibi hızla çöktü.

"Vay canına!" diye bağırdı Dick sonunda. "Gerçekten buraya ziyarete geldiğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır, tabii ki hayır," diye cevapladı Sam. "Görmüyor musun--"

"Sonra kızın peşine mi düştü?"

"Aman Tanrım, _hayır!_" diye cevapladı Sam. "O--"

"Sonra benim peşime düştü," diye tekrar sözünü kesti Dick artan bir heyecanla.
"Neden onu vurmama izin vermedin, Sam--"

"Çeneni kapatıp beni dinler misin?" diye sordu yaşlı adam sabırsızlıkla. "Seni isteseydi, geçen yaz incindiğinde seni yakalardı;
ve eğer kızı isteseydi, onu da yakalardı.
Bana göre her şey açık. Bir arkadaşını ziyarete gitmiş, belki de kardeşini, dediği gibi, ve ziyarette üç günden az zaman geçirmiş. Ne için
gelmiş? Sana söyleyeyim! O arkadaş veya kardeş Jingoss ve buraya onu aradığımızı söylemek için gelmiş. Chippewa, Missinaibie'de bizden biraz şüphelenmişti,
ama emin değildi. Muhtemelen o zamandan beri bizi
gözetliyor."

"Peki o zaman neden bu Jingoss'u uzun zaman önce uyarmadı?" diye itiraz etti Dick.

"Çünkü onu kandırdık, tıpkı tüm Kızılderilileri kandırdığımız gibi. _Söylediğimiz gibi_ kışlık görev yerleri arıyor olabiliriz. Ve sonra buraya gelip Jingoss'a peşinde olduğumuzu söylerse, aslında Jingoss ve onun hırsızlıkları hakkında hiçbir şey bilmediğimizde, ve sonra bu Jingoss ülkeyi terk edip, hiçbir şey için çok iyi bir kürk bölgesini terk ederse, bu bir adam için yapılabilecek güzel ve sağlıklı bir iyilik olurdu, değil mi! Hayır, herhangi bir harekette bulunmadan önce _emin_ olması gerekiyordu. Ve bir şekilde izlerimizi gören birinden üç kişinin
bu ülkeden kışın geçtiğini duyana kadar emin olamadı. Sonra
Jingoss'u uyarmak için dışarı çıktı."

"Sanırım haklısın!" diye bağırdı Dick.

"Elbette haklıyım. Ve bir şey daha; eğer durum buysa oraya oldukça
yaklaştık. Bu bölgede kaç tane daha avcı var? Sadece
bir tane! Ve bu Chippewa, oraya vardıktan sonra
üç gün içinde geri döneceği için, o bir adamdan daha uzağa gidemezdi. Ve o bir adam--"

"Jingoss'un kendisi!" diye bitirdi Dick.

"En azından bizden bir buçuk gün sonra; "Muhtemelen çok daha yakın," diye ekledi Sam. "Bir kızak izi kadar açık."

"Uyarılmıştı," diye hatırlattı Dick ona.

Ancak Sam, tümevarımsal akıl yürütmenin verdiği ilhamla
ateşlenerek, bunda hiçbir itiraz göremedi.

"Bu Chippewa bizim kırsalda olduğumuzu biliyordu," diye savundu, "ama bu kadar yakın olduğumuzu
hiç bilmiyordu. Eğer bilseydi, dışarı çıkarken kendi arka yolunu
izleyecek kadar aptal olmazdı. Elbette
fikirlerinin ne olduğunu bilmiyorum, ama bizi burada görünce çok şaşırdı.
Bu Jingoss'u uyardı, bir veya iki gün önce. Ama hemen kaçmasını
söylemedi. 'Şu herifler senin peşinde,
ve buradan güneye doğru dolanıyorlar ve muhtemelen
kış boyunca buraya gelecekler. Muhtemelen
'işleri bitene kadar' dışarı kaysan iyi olur.' Sonra bir gün kalıp çok sigara içti ve
geri döndü. Şimdi, eğer Jingoss sadece _bir gün_ geleceğimizi düşünüyorsa ve
yarın değil, o zaman bu kadar aceleyle kazıkları çekmeyecektir.
Elindeki kürkleri toplayacak ve
elindeki tuzakları toplayacak. Bu da ona birkaç gün sürecektir zaten. Oğlum, tam zamanındayız!"

"Sam, sen bir harikasın," dedi Dick hayranlıkla. "Bütün bunları
düşünemezdim."

"Bu fikir doğruysa," diye devam etti Sam, "ve Chippewa'lar Jingoss'tan yeni geldiyse, neden Chippewa'ların izini takip etmemiz gerekiyor, değil mi?"

"Elbette!" diye kabul etti Dick, "hepsi paketlenmiş ve kırılmış."

Kızağı düzelttiler ve köpeklerin çenelerini çözdüler.

"Eh, kızdan kurtulduk," dedi Dick, rahat bir şekilde. "Kahrolası küçük aptal.
Bizi bu kadar kolay terk edeceğini düşünmemiştim. Uzun
bir süredir bizimleydi."

"Ben de düşünmedim," diye itiraf etti Sam; "ama bu doğal, Dick. Biz onun insanları değiliz ve ona pek iyi davranmadık, ve onun bundan bıkıp ilk şansı geri almasına şaşmıyorum. Şimdi işimiz zor ve onsuz da gayet iyiyiz."

"Chippewa her açıdan bir tür kamu yararına çalışan," dedi Dick.

Köpekler, sertçe ağızlarını tıkadıktan sonra çenelerini gererek muazzam bir şekilde esnediler. Sam düşünceli bir şekilde kızak kanatlarını açmaya başladı.

"Sanırım burada kamp yapsak iyi olur," dedi. "Oldukça geç oluyor ve yarın
çok zorlu bir yürüyüşe çıkacağız."

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM

Gecenin bir vakti May-may-gwan onlara katıldı. Sam, köpeklerin ilk başta düşmanca, sonra da tanıdık bir şekilde
gösterdikleri gösteriyle uyandı. Bir insan figürünün hayaletini görünce irkilerek ayağa fırladı. Dick hemen ayağa kalktı. Ateş neredeyse sönmüştü, ancak
közlerinin parıltısı ve auroranın ışığı arasında ağaçlar onu dışarı çıkardı.

"Aman Tanrım aşkına!" diye hırladı Dick ve tekrar battaniyelerine uzandı, ama bir anda oturma pozisyonuna geri döndü. "Seçimini yaptı," diye şiddetle ileri sürdü, "ona sadık kalmasını sağla! Ona sadık kalmasını sağla. Her saniye fikrini değiştiremez ve ona _ihtiyacımız_ yok!"

Ama ateşe kuru odun yığan Sam yüzüne baktı.

"Çeneni kapa, Dick," diye emretti sertçe. "Bunda bir şey var."

Genç adam arkadaşına bir an için gizemli bir şekilde baktı, cevabı konusunda tereddüt etti.

"Ah, tamam," diye cevapladı sonunda gösterişli bir kayıtsızlıkla. "Umurumda değil. Genç hanımla çok geç saatlere kadar oturma. İyi
geceler!" Örtülerinin altına kayboldu, açıkça hoşnutsuzdu, çünkü,
az ya da çok bir süre, en azından planlarının veya bakış açılarının yeniden ayarlanmasını gerektirdiğinde her zaman böyleydi.

Sam çay kaynattı, bir ren geyiği bifteği kızarttı, diz çöktü ve kızın
nemli ayak-donanımını çıkarıp yerine yenisini koydu. Sonra bardağı kızın
dudaklarına tuttu, av bıçağıyla sert eti kesti, hatta onu
sanki bir çocukmuş gibi besledi. Ateşe daha fazla odun yığdı,
omzuna tavşan derisi astarlı battaniyelerden birini sardı.
Sonunda, yapılacak başka bir şey kalmadığında, piposunu yaktı ve
onun yanına topuklarının üzerinde çömeldi, ruh haline insan sessizliğinin sempatisini
verdi.

Çayı içti, yemeği yuttu, ayak-donanımının değişmesine izin verdi, omuzlarını battaniyeye doğru eğdi, hepsi de bilincinin
görünmesi olmadan. Dudaklarının köşeleri sıkıca aşağıya doğru eğildi.
Gözleri, sabit ve yüce, ateşin ötesine, dans eden
gölgelerin ötesine, dünyanın ötesine bakıyordu. Uzun bir aradan sonra konuşmaya başladı,
alçak sesle, kısa, bağlantısız cümlelerle.

"Kardeşlerim Ojibway'i arıyor, Jingoss. Onu Sihirbaz'ın
Evine götürecekler. Ama Jingoss kardeşlerimin geldiğini biliyor. Ah-tek tarafından
söylendi. Bir sonraki güneşi terk ediyor. Batıya, Barış
Nehri'ne seyahat edecek. Şimdi kampı kuzeye beş saat uzaklıkta. Nerede olduğunu biliyorum.
Jingoss'un üç köpeği var. Çok eti var. Ticaret
tüfeklerinden başka tüfeği yok. Bunu öğrendim. Kardeşlerime anlatmaya geldim."

"Neden, May-may-gwan?" diye sordu Sam, nazikçe.

Ona gurur dolu bir bakış attı.

"Seni onun için mi terk ettiğimi düşündün?" diye sordu. "Bunları
öğrendim."

Sam dehşet içinde bir ünlem attı.

"Ne?" diye sordu yavaşça şaşırarak.

"Ama o, Chippewa," diye belirtti Sam, "şimdi varlığımızı biliyor.
Jingoss'a yardım edecek; bu gece onu yeniden uyaracak!"

May-may-gwan yine hüzünlü ama yüce bir tefekkürle
ötesinde bir şeye dalmıştı. Sadece küçümseyici bir hareketle cevap verdi.

"Ama--" diye ısrar etti Sam.

"Biliyorum," diye cevapladı inançla.

Sam, nedenini bilmediği bir şekilde endişelenerek, ateşi düzenlemek için öne eğildi.

"Nereden biliyorsun, Küçük Kız Kardeş?" diye sordu, biraz tereddüt ettikten sonra.

Yine yorgun bir hareketle cevap verdi. Sam yine tereddüt etti.

"Küçük Kızkardeşim," dedi sonunda, "Ben yaşlı bir adamım. Uzun
yılların geçtiğini gördüm. Bana biraz bilgelik bıraktılar. Başım dertte olanlara karşı yüreğimi iyi kıldılar. Eğer kendi halkına dönmek için değilse, o zaman bu sabah neden Ah-tek'le gittin?"

"Kardeşlerimin bilmek istediklerini öğrenebilmem için."

"Ve sana bütün bunları gerçekten söylediğini mi düşünüyorsun?" diye şüphe etti Sam.

Ona doğru baktı.

"Küçük Baba," dedi yavaşça, "bu adam uzun zamandır benim çadırında yaşamamı istiyordu. Bunun için Haukemah'ın çetesine katıldı;--çünkü ben oradaydım. Onun gözünde iyi oldum. Ona asla iyilik yapmadım. Benim iyiliğim her zaman kalbini açardı."

"Ama doğruyu söylediğinden emin misin," diye itiraz etti Sam. "Ona asla
nazik bakmadın. Bizimle gelmek için Haukemah'ın çetesini terk ettin. Sana nasıl
güvenebilirdi?"

Ona cesurca baktı.

"Küçük Baba," diye cevapladı, "bir an vardır ki, erkek ve kadın tamamen güvenir ve kalplerinde yatanı gerçekten söylerler."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Sam, İngilizce.

"Tek yol buydu," diye cevapladı araya girmesinin ruhuna. "Daha önce sadece onun çatal dilini biliyordum."

"Bunu neden yaptın, kızım? Hiçbir hakkın, hiçbir nedenin yoktu. Bize danışmalıydın."

"Küçük Baba," dedi, "senin ırkındaki insanlar garip insanlar. Onları anlamıyorum. Onlara bir kötülük yapılır ve onlar bunu
geçerler; onlara bir iyilik yapılır ve onlar hatırlamazlar. Bizimle ise farklıdır. Kalbimizde her zaman iyilik ve kötülük yaşar."

"Sana ne iyilik yaptık?" diye sordu Sam.

"Jibiwanisi kalbime baktı," diye cevapladı, derin duygunun Hint retoriğine
düşerek. "O kalbime baktı ve
kapıda dünyayı sildi. İlk başta bana
yakın bakmadığında ölmek istedim. Sonra ona asla sahip olamayacağımı düşündüğümde ölmek istedim. Şimdi onun yanında olmam,
ateşini yakmam, çayını ve ren geyiği pişirmem, izini takip etmem,
ihtiyacı olduğunda hazır olmam, gözlerimi kaldırıp onu
iz açarken görebilmem yeterli. Çünkü ona baktığımda güneş doğuyor,
kar parlıyor ve ağaçların altında bir ışık var. Ve gözlerimi
kaldırdığımı düşündüğümde ve o orada olmadığında, ne de yakınlarda olmadığında, o zaman kalbim
donuyor, Küçük Baba, yalnızlıktan donuyor."

Birdenbire ayağa kalktı, battaniyeyi bir kenara attı ve kollarını
başının üstünde sertçe gerdi. Sonra aynı anilikle eğildi,
yatak örtüsünü aldı, serdi ve sırtını iki beyaz adama
dönerek dinlenmek için ağır ağır uzandı.

Ama Sam sabah uyanana kadar ateşin yanında çömeldi,
tedirgin gözlerle baktı.

YİRMİ İKİ BÖLÜM

Sabahın ilerleyen saatlerinde Dick kızın varlığı konusunda bir yorum yapmaya çalıştı.
Sam hemen ona bir tutkuyla döndü
her zamanki kasıtlı ve düzenli alışkanlığından tamamen farklıydı.

"Lanet olası ağzını kapat!" diye bağırdı.

Dick yeni bir aydınlanma olduğunu düşündüğü bir ıslık çaldı ve
tam anlamıyla diğerinin güçlü tavsiyesini izledi. Tek bir hece bile bir saat boyunca konuştu, bu sırada güneş doğmuştu. Sonra durdu ve takip ettikleri
yeni bir patikaya işaret etti.

İki çift kar ayakkabısının izleri birleşti; birinin izleri geri döndü.

Sam nefesini tuttu. Dick ironik görünüyordu. Yorumlama kelimelere gerek kalmadan açıktı. Chippewa ve kız, güneydoğuya doğru yola çıkmış olsalar da, tekrar Jingoss'a ulaşmak için uzun bir
yoldan sapmışlardı. Bu iki çift kar ayakkabısı izi, Chippewa'nın gidip gelirken
yaptığı eski patikaya tekrar girmenin güvenli olduğunu düşündükleri yeri işaret ediyordu. Bir iz, Ah-tek'in arkadaşına
yeniden katılmak için ilerlediği yeri gösteriyordu; diğeri ise bir önceki gece bir sebepten dolayı geri dönen kızın iziydi, belki de onları yanıltmak için.

"Sanki seni kandırmışlar ve iyi kandırmışlar," dedi Dick neşeyle.

Bir anlığına Sam'in kendi içgörüsüne ve insan doğasına olan inancını şüphe boğdu.

"Dick," dedi sessizce, "gözlerini kaldır."

İkisi gece kamp kurmuşlardı.
Açıkça Ah-tek, sapmasının gün boyunca sürdüğünü fark etmişti ve
kendisinin ve arkadaşının düşmanlarının kendisinden önde olmadığından emin olduktan sonra, mola vermişti. Kar kazınmıştı,
küçük ateş yakılmıştı,
yer dallarla kaplıydı. Şimdiye kadarki işaretler
açıktı ve bir bakışta okunabiliyordu. Ama karda dik duran iki kar ayakkabısı vardı ve yere düşen yataktı.

Anında iki adam öne atıldı. May-may-gwan, yüzü ifadesiz ve ifadesiz, ama gözleri parıldayan, köpeklerin yanında dik ve hareketsiz duruyordu. Birlikte düzgünce serilmiş üst battaniyeyi tuttular
ve bir kenara süpürdüler. Altında daha sıcak bir yatak takımı vardı. İçinde yumruklarını sıkmış, gözleri aniden gelen bir çağrının dehşet verici şaşkınlığıyla yarı açık, kalbinden bıçaklanmış Chippewa yatıyordu.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Mezarın sessizliği beyaz dünyanın üzerindeydi. Ormanın derinliklerinde bir ağaç donla patladı. Dün geceki soğuk kampın yanında dört insan figürü, ölmüş bir rüzgar gibi hareketsiz duruyordu. Sadece
yayılan, gerinen, nefeslerinin sıcak buharını ölü havaya
gönderen köpekler, yaşam dünyasını ve duyarlı yaratıkların dünyasını temsil ediyor gibiydi. Ve yine de onların varlığı, orman gölgelerinde göze çarpmadan, aksine diğerlerini hayaletler ve hortlaklar diyarına daha da itiyordu.

Sonra sessizce, sanki tek bir onay varmış gibi, üç yaşayan kişi arkasını döndü.
Yaşlı ormancı patikaya adım attı ve köpeklere yol gösterdi;
Genç oduncu gee direğinin arkasından sallanıyordu; kız da onu takip ediyordu. Bir kez daha; yavaşça, sanki isteksizce, orman ağaçları
günlerin koşu bandında çalışan üç kişinin yanından sessizce ilerlemeye devam ettiler.
Kamp geri çekildi; don sislerinde kafası karıştı;
gitmişti, Kuzey'in gizemine ve enginliğine gitmişti,
trajedisiyle ve insan tutkusunun büyüklüğünün simgesiyle gitmişti,
gökyüzüne bakan, günün gelmesini bekleyen tek sessiz gözlemcisiyle gitmişti.
Don,
şerefiyle tekrar merhametle kapanmıştı. Hiçbir insan gözü
o sayfayı bir daha asla okumayacaktı.

Üçünün her biri kendi rüyasının muhteşem izolasyonuna sarılmış gibiydi. Uyurgezerler gibi, kör bir şekilde ilerliyorlardı. Sadece mekanik olarak
izi takip ediyorlardı ve neden böyle yaptıklarını söyleyemezlerdi.
Beyinlerinden tutarlı düşünceler geçmiyordu. Ama her zaman ağaçlar,
donla kaplı, hayaletler gibi sürüklenip gidiyorlardı; Kuzey'in okült etkileri her zaman ufuklarında seraplar gibi büyük belirirdi, gerçeklikte azalırdı, ancak geçtiklerinde gizemin büyüklüğünde tekrar tehdit ederdi. Kuzey yakındı, tehdit ediyordu, trajedisinin dehşetini bu dik dik bakan mekanik hantalların kalplerine
sürüklüyordu, şimdi neden bilmedikleri bir şekilde, korkunun derinliklerine doğru daha da uzağa gidiyorlardı.

Ancak köpekler durdu ve lider Billy, önlerinde ne olduğunu merak ederek duyulabilir bir şekilde kokladı. Anında, harekete geçme zorunluluğunda, büyü
bozuldu. Ufuklarında uzun süredir yatan, ancak şimdi içeri
sızan, onları boğmakla tehdit eden gizem, alışılmış yerine geri döndü. Kuzey elini tuttu.

Önlerinde uzun süredir kullanılmış olan başka bir kamp vardı. Konik bir çadır veya kızılderili çadırı, kardan temizlenmiş geniş bir alan, çok fazla moloz, erzakların yerleştirilmesi için raflar ve iskeleler, tüm bunlar uzun süreli bir işgalin kanıtıydı.

Sam tüfeğinin kapağını çekip çıkardı ve kapağın takılı olup olmadığını görmek için meme ucuna aceleyle bir bakış attı. Dick öne atıldı ve kızılderili çadırına açılan
açığı kaptı.

"Evde değilim!" dedi.

"Gitti," diye düzeltti Sam, ilerideki yeni bir patikayı işaret ederek.

Hemen iki adam dikkatlerini buna verdi. Biraz
zorluktan sonra üç köpekli bir takımın varlığını tespit ettiler. Karın kıvamını test ettiklerinde kızakta ağır bir yük olduğunu kanıtladılar.

"Korkarım bu onun sonsuza dek gittiği anlamına geliyor," dedi Sam.

[İllüstrasyon: Dick öne atıldı ve kızılderili çadırına açılan
açığı kaptı]

Kampın daha detaylı bir incelemesi bunu doğruladı. Çadır iki kat yapılmıştı, iki duvar arasındaki boşluk yosunla doldurulmuştu, bu yüzden kalıcı kışlık olarak inşa edildiği aşikardı. Yılın bu zamanında terk edilmiş olması, sakininin kimliğine dair mantığı ve ölü Chippewa tarafından uyarılmış olması gerçeğini doğruluyordu. Hayvan kafatasları oldukça bereketli bir kürk
sezonuna işaret ediyordu. Ancak hayvan kafatasları, kırık bir bıçak, bir yığın balsam dalı ve terk edilmiş çadırdan başka bir şey kalmamıştı. Jingoss tuzaklarını, postlarını ve erzaklarını da yanına almıştı. "Bu iyi bir şey," diye sonuca vardı Sam, "çok iyi bir şey. Bu onun
çok korkmadığını gösteriyor. Yakınlarında olduğumuzdan şüphelenmiyor; sadece
bu ülkenin bu kısmında kışı geçirmenin pek sağlıklı olmadığını.
Yakın olduğumuzu düşünseydi, çok fazla ganimet
taşımazdı; çok hafif uçardı."

"Doğru," diye kabul etti Dick.

"Ve bu durumda çok hızlı seyahat etmiyor. Yakında yetişeceğiz."

"Bu sabah yola çıktı," diye ekledi Dick, yeni kesilmiş patikadaki buz kristallerini inceleyerek.

Daha fazla dikkat harcamadan, peşine düştüler. Kız
takip etti. Dick ona döndü.

"Sanırım onu ​​çok yakında yakalayacağız," dedi Ojibway'de.

Kızın yüzü aydınlandı ve gözleri doldu. Basit kelimeler
ona güven verdi, onun da girişimde payı olduğunu,
sonucuna olan ilgisini ima etti.
Neşeyle kanatlı ayaklarıyla öne çıktı.

Neyse ki hafif bir rüzgar onlara doğru esmişti. Mümkün olduğunca sessiz ve hızlı bir şekilde ilerlediler. Kısa bir süre sonra Jingoss'un çay
kaynattığı bir noktaya geldiler. Bu, öğleden önce ancak bu kadar kısa bir mesafe kat etmiş olması için sabahın geç saatlerinde yola çıkmış olması gerektiğini gösteriyordu. İz de daha taze hale geldi.

Bu sefer, düzenli lider köpek olan Billy, resmi pozisyonunu önde tutuyordu, ancak daha önce de belirtildiği gibi, bazen hemen arkasından koşan tazı ile yer değiştiriyordu. Üçüncüsü, güçlü ama aptal bir hayvan olan Kurt'tu; sonra kızakta, akıllı, tetikte, kızağı engelden çevirmeye hazır Claire. Uzun bir süre boyunca, hayvanların garip zekasına sahip olan tüm bu hayvanlar, insanla çokça ilişkilendirilen efendilerinin yaptıklarına karşı güçlü bir ilgi duymuşlardı. Günün yolculuğunun dışında bir şey de rüzgardaydı. Bunu, üstlerindekilerin ruh hallerine karşı keskin içgüdüsel tepkileriyle hissediyorlardı; Bunu, bu soruşturmaların ve merakların sıradan bir günlük yolculukta olmadığını söyleyen parlak gözlerinin tanıklığından biliyorlardı. Soruşturmalar ve meraklar bir köpeğin doğasına hitap eder. Özellikle de tazı Mack, tasmasından kurtulmak için can atıyordu, böylece o da tuhaf köşeleri ve çatlakları koklayabilir, efendilerinin merakla baktığı şeyleri o harikulade keskin burnuyla test edebilirdi. Şimdi, sık sık yaptığı duraklamalar ve incelemelerden, patikanın önemli şey olduğunu sonunda anlamıştı. Zaman zaman onu derinden kokluyor, hafızasını onun kokusunun kalitesiyle dolduruyordu. Her zaman daha da tazeleşiyordu. Ve sonra, sonunda, sıcak hayvan kokusu burun deliklerine kadar yükseldi ve başını kaldırıp uludu. Uzun, tuhaf ses, bir darbenin etkisiyle sessizliğe çarptı. Bundan daha istenmeyen bir şey olamazdı. Mack tekrar uludu,
ve sesinin yankılanan zil sesleri,
bir uyarı ziline garip bir benzerlik kazandı. Adamların hayallerinde hışırdayan ve çıtırdayan Kuzey'in etkileri görünmez, uyanık ve aniden harekete geçti.

Dick bir ünlemle döndü, Winchester'ının kolunu aşağı ve geriye doğru fırlattı, yüzü kızarmış, gözleri öfkeliydi.

"Kahretsin!" diye haykırdı Bolton, niyetini önceden tahmin ederek ve tüfeğin namlusunu vurmak için zamanında öne atıldı, ancak atışı engellemeye yetecek kadar kısa değildi.

Uzaktaki bir ağaca yapışmış karda, mermi isabet etti,
ince tozu dağıttı; sonra sekerek, yukarı havaya tırmanırken artan bir sevinçle
çığlık attı. Ondan sonra, sanki büyük donun büyüsünden
kurtulmuş gibi, vahşi doğanın sesleri ve yankıları geldi. Durgun havada böyle bir gürültü kilometrelerce uzağa gidebilirdi.

Sam adamdan köpeğe baktı.

"İkiniz arasında!" dedi.

Dick öne atıldı ve takımı kırbacıyla kamçıladı.

"Arkasından!" diye bağırdı.

Hafif kar girdabında koştular. Çok kısa bir süre sonra bir
deri yığınına, küçük bir tuzak yığınına, takip ettikleri adamın
attığı gereksiz engellere geldiler. Bir yakalamaya o kadar yaklaşmışlardı ki.

Nefes nefese kalan Sam, kesin bir şekilde durma çağrısı yaptı.

"Dur!" diye emretti. "Rahat ol. Onu böyle yakalayamayız.
Hafif seyahat ediyor, tek bir adam ve taze bir takımı var.
Bizden çok kolay uzaklaşacak ve bizi bitkin köpeklerle baş başa bırakacak." Yaşlı adam oturdu ve kasıtlı olarak piposunu doldurdu.

Dick, gecikmeye sinirlenerek öfkelendi, hemen bir şeyler yapılması gerektiğine ikna olmuştu, ancak ne olması gerektiğini söyleyemedi.

"Peki ne yapacağız?" diye sordu, biraz sonra.

"Bir iz bırakıyor, değil mi?" diye sordu Sam. "Onu takip etmeliyiz."

"Ama ne işe yarar ki - nasıl yetişebiliriz ki?"

"Tuzaklarımızı ve fazladan çantalarımızı atmalıyız. Kendimizi yormadan
olabildiğince hızlı seyahat etmeliyiz. Çok hızlı gitmeye çalışabilir ve bu yüzden onu yorabiliriz. Zaten tek gösterimiz bu. Onu şimdi
kaybedersek, onu bir daha asla bulamayız. Gitmemiz gereken tek şey o iz."

"Ya çok kar yağarsa? İlkbahar fırtınalarına doğru yaklaşıyor. "

"Çok kar yağarsa--peki--" Yaşlı adam sustu, piposundan bir nefes
çekti. "Anlamanı istediğim bir şey var," diye devam etti, aniden sert bir şekilde yukarı bakarak, "bir daha asla o silahı
ateşlemeye kalkma. O adamı canlı ele geçireceğiz. Bugünkü silah sesi
ciddi bir şeydi; Jingoss'a uyarıda bulundu ve belki de onu
şaşırtma şansımızı mahvetti. Ama yine de bizi duymuş olabilirdi. Bunu
bırak. Ama o tazıyı başladığın gibi öldürseydin, aptal kafanın bir ömür boyunca düzeltebileceğinden daha fazla zarar vermiş olurdun. O tazı--neden--sahip olduğumuz en iyi şey. Ben--ben neredeyse
tüfeklerimizi kaybetmeyi ondan daha çok isterdim--" tekrar derin düşüncelere daldı.

Dick, arkadaşı bu tonu takındığında her zamanki gibi ayılmış olarak,
nedenini sordu, ancak cevap alamadı. Bir an sonra Sam, kızaktaki
içerikleri ayırmaya başladı, gerekli olanlar dışında her şeyi bir kenara attı.

"Plan ne?" diye sordu Dick.

"Takip etmek."

"Onu yakalamamız ne kadar sürer sence?"

"Tanrı bilir."

Köpekler koşum takımlarına yaslandılar, yükün beklenmedik hafifliği karşısında neredeyse öne doğru düşüyorlardı. Küçük grup yine ölçülü bir şekilde hareket etti. On dakika boyunca hiçbir şey söylenmedi. Sonra Dick:

"Sam," dedi, "Sanırım cehennemdeki bir kartopu kadar şansımız var."

"Ben de," diye onayladı yaşlı ormancı, ayık bir şekilde.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Yoldan çıktılar metodik bir şekilde, sanki aceleleri yokmuş gibi. Akşamın her zamanki saatinde kamp kurdular. Dick, en ufak bir yorgunluk hissetmediğini ve köpeklerin dinç olduğunu söyleyerek bir saat daha fazla dayanmak istiyordu, ancak Sam buna yanaşmadı.

"Uzun ve zorlu bir çekiş olacak," dedi. "Bugün, yarın veya ertesi gün ona yetişemeyeceğiz. Bu gece
yorgun olup olmadığınız veya köpeklerin dinç olup olmadığı meselesi değil; bir ay sonra
nasıl olacağınız meselesi."

"Onu bir ay takip edemeyeceğiz," diye itiraz etti Dick.

"Neden?"

"Kar yağacak ve sonra izi kaybedeceğiz. İlkbahar karları artık çok uzakta olamaz. Bir ayak derinliğinde örtecekler."

"Belki," diye kabul etti Sam, kesin bir şey söylemeden.

"Ayrıca," diye devam etti Dick, "bir aydan kısa bir süre içinde kendi halkının yanında olacak ve sonra takip edilecek bir iz kalmayacak."

Bunun üzerine Sam biraz endişeli göründü, çünkü onun zihninde, bu onların başarısı için en büyük tehditti. Eğer Jingoss güneye, Lake Superior ülkesine dönerse, o bölgenin Ojibway'leri arasında kaybolabilirdi; ve eğer her şey ona sadık kalırsa, beyaz adamlar bir daha asla onun izini süremezlerdi. _Eğer her şey ona sadık kalırsa:_--bu şansa Sam inancını ortaya koyuyordu. Saygıdeğer Hudson Körfezi Şirketi uzun yıllardır kurulmuştur; Kızılderililerine her zaman adil davranmıştır; yanılmazlığı nedeniyle muazzam bir prestije sahiptir. Irk bağları güçlüydü, ancak Jingoss'un sığınma aramaya zorlanacağı kabilelerde, Şirkete olan sadakatleri daha önce hiç görmedikleri bir adama olan belirsiz yükümlülüklerinden daha ağır basacak bazı üyeler olma olasılığı yüksekti. Jingoss ihanete uğrayabilirdi. Bunun olasılığı oldukça yüksekti. Sam Bolton, Kızılderilinin bunun tamamen farkında olması gerektiğini biliyordu ve riski alıp almayacağından şüphe ediyordu. Üç köpeği olan tek bir adam, üç takipçiden sadece dört köpekle kaçmalıydı. Bu nedenle, yaşlı ormancı, en azından sert bir kovalamacanın sağlayacağı yetersiz fırsata güvenmekte haklı olduğunu düşünüyordu. Kızılderilinin onu nereye götüreceğini bilmiyordu. Vahşi doğanın dama tahtası açıktı. Daha önce düşündüğü gibi, Jingoss'un kendisiyle takipçileri arasında oyunun genişliğini koruması çok kolay olacaktı. Kuzeybatı genişti; ovalar büyüktü; Rocky Dağları yüksek ve saklanma yerleriyle dolu,--batıya dönmesi muhtemel görünüyordu. Ya da diğer kıyının derin ormanları
sınırsız saklanma fırsatları sunuyordu,--doğu onun seçimi olabilirdi. Özellikle önemli değildi. Her ikisine de
takip etmek zor olmayacaktı; ve Sam kar erimeden önce ödülünü
görmeyi umuyordu.

Ancak Kızılderili, kararsızlığın ön kıvrımlarından ve dönüşlerinden sonra kuzeye doğru döndü. Sam yaklaşık bir hafta boyunca bunun bir
hile veya Jingoss'un bildiği bir rotayı elde etmek için bir oyun olduğunu düşündü. Ancak
ormanlar azalmaya başladı; bataklıklar açılıyordu. Küçük Çubuklar Diyarı
çok uzakta olamazdı ve onların ötesinde Çorak Topraklar vardı.
Yaşlı ormancı, temerrüde düşenin pervasız ve kararlı bir adam olduğunu biliyordu.
Yavaş yavaş inanç ve sonunda kanaat,
burada dikkatli bir oyuncu olmadan oyun oynadığına dair kendini zorla kabul ettirdi. Kızılderili, yaşam veya ölüm bahislerini masaya yatırıyordu. O da, testin bir dayanıklılık testi olması gerektiğini fark etmişti ve kendine olan güveninin üstünlüğüyle, yarı yarıya önlemlerle oynamamaya, ama en büyük testi hemen kendisine ve rakiplerine uygulamaya karar vermişti. Doğrudan kış çölüne doğru gidiyordu, orada tek bir büyük ren geyiği sürüsünden başka av hayvanı yoktu, otlakları o kadar genişti ki, onlarla karşılaşmak
yedi denizde tek bir yunus sürüsüyle karşılaşmak gibi olurdu.

Sam bunu fark eder etmez, Dick'in dikkatini çekti.

"Bunun için buradayız," dedi, "bizi Çorak Alanlara götürecek ve bizi kaybedecek."

"Eğer yapabilirse," diye ekledi Dick.

"Evet, eğer yapabilirse," diye onayladı Sam. Bir an sonra, alışkanlığı olduğu üzere, yüksek sesle düşünce trenini takip ederek devam etti.

"Bizden daha fazla yiyeceği olduğunu düşünüyor; bu da yaklaşık olarak bu kadar. Bizi yorabileceğini düşünüyor. Büyük ihtimalle daha fazla av bulamayacağız. Elimizdekiyle devam etmeliyiz. Muhtemelen bir kızak yükü vardır; bizim de; ama besleyecek sadece bir köpeği ve üç köpeği var ve bizim de üç ve dört köpeğimiz var."

"Önemli değil; o bizim Kızılderilimiz," diye cevapladı Dick, sonuçta çoğu zaman imkansızı başaran ırk üstünlüğü içgüdüsünü dile getirerek. "Kızın yanımızda olması çok kötü," diye ekledi bir an sonra.

"Evet, öyle," diye kabul etti Sam. Yine de en önemlisi, ikisinin de artık terk edilebileceği aklına gelmemişti.

Günlük erzak tedariki hemen en aza indirildi ve etkilerini hemen hissettiler. Kuzey, sıkı çalışma ve canlılığın en büyük direnme gücünü talep eder; canlılık yakıt için
vücuda ihtiyaç duyar; ve vücut da buna karşılık yiyecekte ısrar eder. Görünür bir
etki olmadan ne kadar miktarda besinin emilebildiğini görmek şaşırtıcıdır. Ve yiyecek reddedildiğinde, ancak canlılık hala
çağrıldığında, intikamını ne kadar çabuk aldığını görmek de aynı şekilde şaşırtıcıdır.
Seyahat edenlerimiz iki günde zayıfladı, bir haftada başı döndü, son liflerine kadar yorgun, bitkinliğin eşiğindeydi. Ancak, o
kenardan adım atmamaya dikkat ettiler.

Sam Bolton bunu sağladı. Onunki sadece bedensel emek değildi, aynı zamanda zihinsel
endişeydi. Tavrı, şiddetli bir rüzgarda bir dümencinin gerginliğiydi,
en ufak belirtiye kadar titriyordu, ona katlanabileceği her şeyi vermeye hazırdı, ancak aynı zamanda felaketin bu tarafında savrulmaya da hazırdı. Sadece onun sakin zihni, ara sıra hızlanma veya saatlerin uzaması yönündeki neredeyse ezici bir dürtüye karşı koyabilirdi. Bunların çoğunu Dick'te bastırması gerekiyordu. Ama diğer yandan tek bir saniyenin bile gereksiz yere harcanmasına karşı şevkle izliyordu. Uzun orman hayatının veya doğuştan gelen yaratıcılığının önerdiği her çareyi, en büyük hız, belirli bir amaç için en az enerji harcaması, gücün korunmasıyla uyumlu en az yiyecek tüketimi sorununa hemen uyguladı. Bir günlük meşru yolculuk yirmi veya otuz mil olabilirdi. Sam bunlara beş veya on mil daha ekledi. Ve o beş veya on mili hayatının canlı dokularından elde etti. Bunlar, hiçbir şeyden yaratılmış, insanın bireysel dehasıyla bir vücut verilmiş bir yaratıydı. Drenaj sinirsel enerjisini kesti, onu zayıflattı, alnında yeni başlayan bir bitkinliğin endişeli çizgilerini çizdi. İlk başta, anlaşılabileceği gibi, oyunun avantajları Kızılderilinin lehine görünüyordu. Yiyecek tedariki, ulaşım olanakları ve oyunla karşılaşılması durumunda konum avantajı
hepsi onundu. Ona karşı sadece inatçı Anglosakson cesaretinin telafisini ciddiye alması gerekiyordu. Ancak seyahat kendini tanımladığında, belirli
telafiler kendini belli etti.

Doğrudan savaş onun için imkansızdı. Sadece çok etkili olmayan tek namlulu bir namludan doldurmalı silahı vardı.
Pusu durumunda, şans eseri takipçilerinden birini öldürebilirdi, ancak
şüphesiz diğeri tarafından yakalanırdı. Köpekleri yüzünden gece onlara yaklaşamazdı. Köpek takımı daha güçlüydü,
ancak onunla birlikte diğerlerinin daha fazla çaba sarf etmeden kullanabileceği
izi açmak zorundaydı. Önündeki pozisyonu onu avlanmaya getirse bile, büyük bir şans olmadan, onu öldüremezdi, çünkü yalnızdı ve takımını uzun süre terk edemezdi. Ve kendi içindeki çevikliği bile ona karşı tepki verirdi, çünkü sürekli olarak günlük olarak güçlerini biraz daha aşma cazibesine kapılmıştı.

Beyaz adamlar bu düşünceleri ilk başta göremiyorlardı; ve bu yüzden, mantıksal olarak, sonunda ortaya çıktıklarında daha fazla cesaretlendiler. Ve sonra, doğal bir tepkiyle, parıltı söndüğünde, çorak yerlerin büyük cesaretsizliği ruhlarına düştü.
Yürüdüler, günlük seyahat zorunluluklarından daha ilerisini göremiyorlardı.
Yürüdüler, gözleri her zaman kutup yıldızına doğru giden patikaya sabitlenmişti, bir geyiğin kurtlardan kurtulmak umuduyla düz bir çizgide uçması gibi sapmadan.

Yoğun orman büyümesinin yerini zamanla alçak ladin ve kavak çalılıkları aldı; bunlar da açık alanlara dikilmiş
sivri köknarlarla
bir park gibi. Sonra Küçük Çubuklar Ülkesi geldi ve böylece
gerçek Kuzey'in uçsuz bucaksız beyazlığına doğru, ağaçların
küçük ve yerin ölçülerinin ötesinde devasa olduğu;
canlıların sınırsız beyaz bir alandaki siyah noktaların önemine
düştüğü ve auroranın çatırdadığı, filizlendiği ve yayıldığı
ve büyük bir düşmanca ve görkemli ruh gibi tehdit ettiği.

Eğilim, sanki dünyanın karmaşıklıkları orijinal felsefi birliklerine geri dönüyormuş gibi, güçlü bir basitleştirmeye doğru görünüyordu. Karmaşık yaz, basit bir sonbahara dönüşmüştü;
sonbahar, kış; şimdi kışın kendisi görünüşe göre çalılar ve ağaçlar, tepeler ve vadiler, akarsular ve
canlıların farklılıklarını
kaybediyordu. Büyüme kayboluyordu; tepeler düzleşiyordu
büyük kuzey çoraklıklarına doğru; bu çorak arazilerde yaşayan nadir yaratıklar çevrelerinin rengini
almışlardı. Keklik karla, tilkiyle, erminle eşleşti. Ya görünmez olarak ya da hayaletler gibi hareket ettiler. Çeşitli gözlemler için malzemelerin yavaş yavaş azalması, aşırı ağır emek ve açlıkla birlikte, garip bir fikir yoğunluğuna yol açtı. İç dünya, dış dünyayla aynı basitleştirme sürecinden geçiyor gibiydi. Yabancı düşünceler ortadan kayboldu. Deneyimin tüm kozmosu, beyazın, kendilerinin ve İz'in bir uzantısı haline geldi. Bu üçü birbirine tepki verdi ve onların dışında hiçbir tepki yoktu. Beyazın genişliğinde yiyecek yoktu: Yiyecekleri azalıyordu; İz, yiyecek bulunamayan çorak topraklara doğru gidiyordu. Beyinlerinde ısrarla dönen çember buydu. Geceleri yorgunluğun verdiği yük altında yere yığıldılar ve ne kadar bitkin olurlarsa olsunlar, Yol devam etti, Kuzey'deki bilinmeyen hedefine doğru aynı yorulmak bilmez enerjiyle ilerledi. Yavaş yavaş arayışlarının nihai amacını gözden kaybettiler. Bu amaç, yakın hedef tarafından belirsizleştirildi ve bu da Yolun devamıydı. Bir adamın bunu yaptığını unuttular veya bir an için bunun kendisinin dışında ve üstünde bir etkenin ürünü olduğu akıllarına geldiyse, o etken rüzgarlar, soğuk veya büyük Vahşi Doğanın kendisi gibi gizemli, insan dışı bir güç olarak belirsiz bir şekilde belirdi. Yaşamsal güçlerinin
azalabileceği kadar
yiyeceğe, dinlenmeye ihtiyaç duyması mümkün görünmüyordu. Kuzeyde onlar için açlık vardı,
her geçen gün daha da yaklaştıkları bir açlık, ama karşı konulamaz bir şekilde
bu öncünün, Yolun öncüsünün böyle maddi zorunlulukları olmadığı, geçimini anlaşılmaz bir şekilde
çevresinden sağladığı fikri onları takıntı haline getirmişti. Her zaman devam edip devam edip İz, onları ölünceye kadar götürmek için tasarlanmıştı ve sonra onu yapan kişi, Jingoss değil, Gelincik değil, 
temerrüde düşen, etten ve kandan, sinirlerden, düşüncelerden ve acı çekme
kapasitelerinden oluşan adam, ama aurora kadar yakalanması zor bir varlık, o korkunç ülkenin bir
tecessümü, düşmanca Kuzey'in bir hizmetkarı,
yaptığı gibi geri dönecekti.

Kara üzerinde sessizlik vardı. Denizin en durgun gecelerde bile bir alt tonu vardır; ormanlar yüzlerce daha az gürültüyle sessizdir; ama burada mutlak, korkutucu, boğucu bir sessizlik vardı, --en ufak sesler bile olsa-- korkan hayal gücünün üzerinde daha büyük ve daha korkunç bir tehdit bulutu gibi beliriyordu. İnsan ruhu akıl sağlığını korumak için yüksek sesle çığlık atmayı talep etti ve yine de bu evrensel dinginliğin ağır alametine karşı söylenen bir fısıltı, ruhu bir intikam korkusu altında çömelmiş halde bırakan bir küfür gibi görünüyordu. Ve sonra aniden, tek ayrıcalıklı ses olan aurora, ipek bir bayrak gibi çatırdadı.

İlk başta, uzaylarının enginliğindeki dünya daha da büyüdü. Tekrar aniden normal boyutlarına döndü, ancak onlar, onu
gözlemleyenler, küçük düşmüşlerdi. Kendi zihinlerine göre, acı içinde sürünen küçük siyah böcekler gibi görünüyorlardı. Uzakta, bu böceklerin sürünmesi harcanan enerjiye orantısızdı, cesaret kırıcı bir orantısızlık, ruhu, İz'i oluşturan şeyin ardından herhangi bir şey ifade edebilecek bir
başarının umutsuzluğuyla dolduruyordu.

Her zaman pemmikan yediler. Bundan oldukça bol miktarda kaldı, ancak köpek eti azalıyordu. Ekibin iyi beslenmesi şarttı. Dick veya Sam genellikle av hayvanlarıyla karşılaşmayı umarak tüm gün boyunca çeyrek mil yol kat ederdi, ancak pek başarılı olamazlardı. Bir tilki veya buna benzer birkaç plarmigan, hepsi bu. Bunları köpekler için saklıyorlardı. Günde üç kez çay kaynatıp küçük pemmikan karelerini
tüketiyorlardı. Sindirim organlarının ihtiyaç duyduğu hacmi
sağlamıyordu ve zamanla neredeyse mide bulandırıcı derecede yenmez hale geliyordu, ancak besliyordu. Sonuçta, asıl mesele buydu. Yoksunluk, kaslarından etleri
oyuyordu, kasları kendilerini zayıflatıyordu.

Ancak ellerinden gelenin en iyisini yapmalarına rağmen, köpek maması bitmişti. Yapılacak tek bir şey kalmıştı. Kızak çoktan hafiflemeye başlamıştı ve üç köpek bu iş için yeterli olurdu.
Suratsız ve aptal "husky" Wolf'u öldürdüler.
Sakladıkları her parçayı, hatta bağırsaklarını bile, anında katılaşana kadar. Geriye kalan köpeklere güçlerini korumaya yetecek kadar yarım erzak verildi. Açlık, öfkelerini etkiledi. Özellikle yavrularıyla dolu ve büyümelerini beslemek için aç olan kızak köpeği Claire, bir ruh gibi dolaşıp, kederle sızlanıp çorak esintiyi kokladı.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM

Yolculuk bir aydan fazla sürdü. Son üç haftası açlıktı. İlk başta bu sadece rahatsızlık ve belli bir miktar acıya katlanmak anlamına geliyordu. Daha sonra şiddetli bir acıya dönüştü. Daha sonra bu, bu adamların ruhlarının dibinde hangi erdemin bulunduğunu kanıtlamak için bir zorunluluk haline geldi.

Artık hangi fikirleri koruyacaklarına dair bir seçim yapmak zorundaydılar. Bazı
şeylerden vazgeçilmeliydi, tıpkı kızak hafifletildiğinde bazı şeylerin atılması gerektiği gibi. Tüm küçük keresteler çoktan gitmişti. Bazı daha büyük şeyler hâlâ duruyordu.

Kızılderiliyi yakalama fikrine sıkı sıkıya tutunuyorlardı. Yaşama olan doğal aşkları, geri dönme umuduna sıkı sıkıya tutunuyordu. Aynı şekilde doğal bir umut, imkansızın gerçekleşebileceği, iğnenin samanlıktan düşebileceği, ren geyiğinin uzayın boşluğundan görüş alanlarına
çıkabileceği gibi gülünç bir fikre tutunuyordu. Şimdi ilk ikisi arasında bir seçim yapmak zorunda görünüyorlardı.

"Dick," dedi Bolton ciddiyetle, "çok küçük pemmikanımız kaldı. Şimdi
geri dönersek, bizi ormana geri götürür. Daha
uzaklaşırsak, daha fazla yiyeceğe rastlamak zorunda kalacağız, yoksa asla çıkamayız."

"Biliyordum," diye yanıtladı Dick.

"Ee?"

Dick şaşkınlıkla ona baktı. "Peki, ne?" diye sordu.

"Vazgeçelim mi?"

"Vazgeçelim _!" diye bağırdı genç adam. "Elbette hayır; ne düşünüyorsun?"

"Karibu var," diye önerdi Sam, şüpheyle; "ya da belki Jingoss'un ihtiyacından
fazla yiyeceği vardır. Çok zayıf bir ihtimal."

Pemmikan rasyonunu daha da azalttılar. Yetersiz beslenme
onlara oyun oynamaya başladı. Beyinlerini sersemletti, uçsuz bucaksızlığı
sivrisinekler gibi küçük, dans eden siyah noktalarla doldurdu. Sabahleyin vücutlarının her kası
çiğ deri kıvamına
kadar sertleşti ve lifleri gevşetmek için gereken hareketler
zorlukla katlanılması
gerekmeyen bir işkenceye dönüştü. Gönüllü bilinçten geriye hiçbir şey kalmadı, kalamazdı, sadece ayakları kaldırma, köpekleri sürme, İzi takip etme çabası; ancak istemsiz bilinç onlara
garip halüsinasyonlar verdi. Karda hareket eden figürler gördüler, ancak
görüşlerini sabitlediklerinde, orada hiçbir şey yoktu.

Hiçbir şeye takılıp tökezlemeye başladılar; ara sıra düşüyorlardı. Bunda
ekstra çaba, ancak daha da özellikle ek bir rahatsızlık vardı. Sürekli
ayak izlerini izlemek zorundaydılar. Yürümek artık
istemsiz değildi, ancak adım için gerekli olan her hareketi kesinlikle düşünmeleri gerekiyordu ve bu onlara meşguliyet, konsantrasyon için
daha fazla sebep verdi. Dick'in somurtkanlığı geri döndü, yazdakinden daha korkunçtu. Başını öne eğerek ilerledi, hiçbir şeye dikkat etmeyi
reddetti. Yürüdü: onun için varoluşun tamamı buydu.

Bir keresinde o zamanki şikayetine benzer şekilde geri dönerek,
kızı andırdı, kısa bir şekilde yakında hepsinin ölmesi gerektiğini ve şimdi ölmesinin
daha iyi olduğunu söyledi. Belki de pemmikan payı onları
avlarına getirirdi. Geri dönme fikri -terk edilmedi, ama ısrarla görmezden gelindi- bu diğerini öne çıkardı, -takip ettikleri adamla yakın mesafeye gelmek, onunla boğuşurken ölmek, onu bu üçünün yok olduğu aynı ölüme sürüklemek. Ama Sam buna
dahil
olmadı ve Dick konuyu kolayca bıraktı, kasvetli
takip monomanisine geri döndü.

Dick'in durumunda bile boğuşma umudu kayboluyordu.
Bir şekilde düşmanına pek güvenmiyordu. Adam çok elle tutulamazdı, ölçülmesi çok zordu. Dick, takip başladığından beri Kızılderiliyi bir an bile görememişti. Genç adam kendi bitkinliğini tamamen fark etti;
ama Kızılderilinin yorulup yorulmadığını bilmenin bir yolu yoktu.
İnancını
azaldı, ama kararlılığı azalmadı. Bilinçsizce bu takip monomanisini ikame etti. Kendisinden
kaybolduğunu hissettiği inancın yerini aldı - _fata
morgana_'nın onu Sessiz Yerler'e doğru çektiğini göreceği inancı.

Kısa süre sonra başka bir köpeği öldürmek gerekti. Dick, eski hislerinin bir kalıntısıyla, evcil hayvanı Billy'nin hayatı için yalvardı. Sam, tazının
yok edilmesini bir an bile kabul etmeyecekti. Geriye sadece kızak köpeği Claire, zavallı kahverengi gözleri ve dişi köpeğe karşı şefkatli tavırları kalmıştı. Onu öldürmeye gittiler ve onu yeni doğurduğu yavruyu savunurken buldular. Mack ve Billy yakınlarda çömelmişlerdi, gözleri kıtlıktan kızarmıştı, çeneleri köle gibiydi, yeni doğmuş yavruları mideye indirmek için can atıyorlardı. Ve o kasvetli ve korkunç manzarada Sam Bolton sonunda korkunç düşmanının yüzünü görmüş gibiydi.

Köpekleri geri püskürttüler ve yavruları aldılar. Onları öldürdüler ve giydirdiler. Böylece Claire'in hayatı yavrularının fedakarlığıyla satın alındı.

Ama bu bile geçici bir mola oldu. O da düştü ve son deri parçasına kadar
yutuldu. Dick tekrar Billy'yi kurtarmak için araya girdi, ama başaramadı. Sam, gücünün azaldığını hissettiğinde ve her zerresini, hatta çareler için tartışmada gerekeni bile, ekonomik kullanmanın gerekliliğini fark ettiğinde emirlerini daha da kesin bir şekilde verdi.
Dick, kızda olduğu gibi, hafif bir dirençle
teslim oldu. Bir tanesi hariç tüm meseleler onun için hızla önemsizleşiyordu. En büyük faydasının silahını temsil eden kuvvetlerinin o yoğunlaşması yavaş yavaş gerçekleşiyordu. İnatçı bir kararlılık makinesine dönüşüyordu, yaşlı adamın uzun süredir omuzlarında taşıdığı, ancak şimdi kendi gücü tükendiğinde fırlatmaya hazırlandığı bir makineye.

Sonunda geriye sadece bir köpek kalmıştı, Mack, tazı, kırışık yüzlü ve uzun, sarkık kulaklı. Beklenmedik bir dayanıklılık ve tam bir isteklilik geliştirdi, kızağı güçlü bir şekilde çekti,
kıt yemeğini sabırla bekledi, bilge kahverengi gözleriyle efendilerinin yüzlerini inceledi, bütünlüğünü anlayamadığı bir soruna aptalca sempati duydu.

İki adam sırayla Mack ile kızağa koştular.
Kız gee-pole'da onu takip etti.

May-may-gwan bir erkeğin dayanıklılığını gösterdi. Hiç şikayet etmedi.
Her zaman onu takip etti ve zihni tetikteydi. Dick, seyahatin çıplak zorunluluğu içinde yeteneklerini inatla kapatırken, o ve diğer arkadaşı, uygun olasılıkların sürekli farkındaydı. Bu, hayati güçlerinde ek bir hafif ama sürekli bir yıpranma oluşturuyordu. Açlık onları ele geçirmişti. Güçleri gözle görülür şekilde azalıyordu. Dick, diğer köpeği öldürmek istiyordu. Argümanı makuldü. Kızak artık çok hafifti. Adamlar onu çekebilirlerdi. Güçlerini toplamak için köpek etine sahip olacaklardı. Sam başını iki yana salladı. Dick ısrar etti. Hatta güç kullanmakla bile tehdit etti. Ama sonra, ormancı eski ruhunu uyandırdı ve öfkesinin şiddetiyle genç adamı neredeyse teslim olmaya zorladı. Çaba onu bitkin bıraktı. Kendi içine gömüldü ve yorgunluğun verdiği ilgisizlikle herhangi bir açıklama yapmayı reddetti.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM

Artık Mart ayının ilk haftasıydı. Hava yeni bir görünüm almaya başlamıştı. Kış aylarında kar yağmamıştı, çünkü
nem havadan tamamen çekilmişti ve onu canlı, parlak, ışıl ışıl bırakmıştı.
Şimdi, uzun süredir tereddüt eden güneş sonunda gökyüzüne doğru sallanmaya başladı.
İlkbaharın daha sıcak havaları güneyde Kansas tarlalarını uyandırıyordu. Burada, çorak ülkede çelik gökyüzü bir pusa dönüşmüştü. Gün boyunca,
güneş doğduğunda, karın yüzeyi biraz yumuşadı ve çok
algılanabilir bir sıcaklık, parkalarını geriye atarak,
rahatsızlık duymadan dinlenmelerine izin verdi.

Adamlar bunu fark ettiler ve bunun ilkbahar kar yağışının habercisi olduğunu anladılar.
Dick umutsuzca huzursuz oldu,
yol tamamen yok olmadan önce yetişmek için umutsuzca istekliydi,
kaynakları, uygulayabileceği bir nesne olmadığı için
zorunlu olarak tükenecekti. Bunun Kızılderilinin tahmin ettiği şey olması gerektiğini gayet iyi biliyordu, çorak araziye çıkmaya cesaret etmesinin sebebi buydu ve şu anki çaresiz başka bir çaresi olmamasına rağmen, temerrüde düşenin doğal dizilime olan güveni fazlasıyla haklı görünüyordu. Sam anlaşılmazlığını sürdürdü.

Beklenen şey bir öğleden sonra geç saatlerde gerçekleşti. Tüm gün boyunca pus yoğunlaştı, sonunda, belirli bir geçiş olmadan, tüm gökyüzünü kaplayan bir buluta dönüştü. Sonra kar yağdı. Büyük, tıkanık
pullar yavaşça aşağı doğru elendi, havada bir sürü kağıt parçası gibi zikzaklar çizerek ilerledi. Dünyaya yumuşakça çarptılar, birbirlerinden ve kristal kollarının tam uzanmasıyla indikleri yüzeyden
uzak durdular. Bir saat içinde üç inç düşmüştü.
Çukurlar ve çöküntüler düzlüğe
doluyorlardı; Yol belirsizleşiyordu.

Dick büyüyen bir umutsuzluğun sığınağından izliyordu. Hiç bu kadar
çaresiz hissetmemişti. Bu şey çok basitti, ama çok etkiliydi; ve yapabileceği hiçbir şey sonuçlarını geçersiz kılamazdı. Bazen bir kriz anında bir adam tüm dikkatini önemsiz bir şeye verdiği gibi, Dick de bakışlarını
kapalı bir bowlingin
kenarındaki tek bir kar ayakkabısı izine sabitledi. Onunla fırtınanın
ilerlemesini ölçtü. Sonunda hayal gücü bile onu her iki taraftaki yüzeyden ayırt edemeyince, yukarı baktı. Görünür dünya beyaz, pürüzsüz ve düzdü. İz'den en ufak bir iz
kalmadı. Doğu, batı, kuzey, güney, tekdüzelik vardı. Kızılderili yeryüzünden tamamen kaybolmuştu.

Fırtına hafifledi ve bulutların arasından hafif ışık çizgileri geçti.

"Hadi, hareket edelim," dedi Sam.

"Nereye hareket edelim?" diye sordu Dick, acı bir şekilde. Ama yaşlı adam tazıyı öne sürdü.

"O Chippewa'nın izini kaybettiğimiz gölü hatırlıyor musun?" diye sordu. "Eh, bir ayak hafif kar hiçbir şey değil. Devam et, Mack!"

Tazı derin derin kokladı, burun deliklerini tüy karla doldurdu,
ve hemen hapşırdı. Sonra küçük köpek koşusuyla kolayca uzaklaştı, asla kusuru yoktu, asla tereddüt etmedi, Kızılderili'nin yeni amacının dönüşlerini ve kıvrımlarını, gizli bir iğneyi zihin okuyucusu gibi kesin bir şekilde yakaladı.

[Resim: Tazı derin derin kokladı, burun deliklerini
tüy karla doldurdu]

Çünkü Jingoss bu karın yağışını hevesle bekliyordu, bu ani yön değişikliği bunu gösteriyordu. Artık onu takip edemeyeceklerinden emindi. Bu yüzden onları daha da uzağa, vahşi doğaya çekmişti, hepsinin büyük düşmanının izini
gizlemesini, kaybolan figürüne nihai
reddini atmasını bekliyordu. Hemen, güvenliğinden emin olarak
batıya ve güneybatıya döndü.

Tam olarak ne zaman hala takip edildiğini keşfettiğini belirlemek
imkansızdı. Fakat çok kısa bir süre sonra yolculuğunun işaretlerinde belli bir kararsızlık okunabiliyordu. Güney'e döndü, fikrini
değiştirdi, bir tavşan gibi izlerini takip etti, sonunda amacına karar verdi,
tekrar kuzeydeki ıssızlığın donmuş noktalarına doğru doğrudan yola koyuldu.

Köpeğin başarısıyla aydınlanan o anın cesaret kıvılcımı, üçü açlık diyarına daha fazla saldırıyla karşı karşıya kaldıklarında tekrar karanlığa gömüldü. Bir an için Kızılderilinin artık niyetinin sınırına ulaşmış olabileceğine; en azından şimdi bir yaşam şansına yönelebileceğine inanmalarına izin vermişlerdi. Ancak bu, amacının, inatçılığının veya deliliğinin değişmediğini ve bu yeni kanıtın herhangi bir aşırılığa yol açabilecek bir kararlılığa sahip olduğunu gösteriyordu. Kendilerini bu fikre yeniden ayarlamaları gerekiyordu. Zorunlu olarak inançlarını genişletmek, ren geyiği sürülerine inanmak zorundaydılar. Her küçük yükseltiden dışarıya bakıyorlardı, avın varlığına dair çocukça bir güvene ısrar ediyorlardı. Mantıklı bir bakış açısına sahip olmayı göze alamıyorlardı, tüm o engin uzayda bolluğun otladığı tek bir noktayla karşılaşma şanslarını tahmin etmeyi göze alamıyorlardı. Bundan sonra zaman zaman kar yağdı. Sadece
ısrarcı olmaları gerçeğinde bunun pek bir etkisi olmadı; ama kar ayakkabılarını tıkadı,
onları yıprattı. Bir dal parçası onları tökezletti; ve birinin
kalkmasına yardımcı olmak için üçünün de çabaları gerekiyordu. Dinlenmeden sadece bir düzine adım atabildiler; yine de, son yorgunluklarına doğru ilerlemelerinde çok sayıda kilometre taşı olan bir düzine kısa, sendeleyerek adım. Bir
düştüğünde, büzülmüş bir şekilde yatıyordu, ayağa kalkma çabasını göstermek için hayati güçlerini hemen toparlayamıyordu. Günün yolculuğu
acınası derecede kısaydı, o ileriye giden İz'in buyurgan talepleri için acınası derecede yetersizdi ve yine de her günün yolculuğu, av ülkesine geri dönmenin her zaman
umutsuz şansını azaltıyordu. Buna rağmen,
bir daha asla görevi terk etmenin iyi olabileceği akıllarına gelmedi. Ölebilirlerdi, ama İz'de olacaktı ve parmaklarının ölüm pençesi hala kuzeye, düşmanlarının yaşadığı yere ve avlarının kaçtığı koruyucu
kollarına doğru uzanacaktı.

Gücü azaldıkça Dick Herron'un enerjileri giderek daha fazla
takip etme monomanisine yoğunlaştı. Vücudunun yuvarlak, dolgun kıvrımları
köşelere çekilmişti, teninin taze tonları deriye dönmüştü,
yanaklarının eti çökmüştü, dişleri dudaklarının geri çekilmesiyle
görünüyordu. Bütün bu işaretler bitkinlikten ve nihai çöküşten bahsediyordu. Fakat durum daha da umutsuzlaştıkça,
ruhunun veya belki de sadece gençliğinin
hiç umulmadık bir niteliğinde,
huzursuz ve harikulade bir güç keşfetti. Zayıflıktan çöktü, şüphesiz;
ama bir anda, görünüşe göre akkor haline gelmiş demir iradesi onu ayağa kaldırdı ve aşırı bir enerjiyle yola koyuldu.
Diğerlerine yardım etti.
Köpeği dürttü. Ve sonra hayali canlılık yavaş yavaş tükendi.
Işık, çılgınlığın kırmızı, korkunç parıltısı gözünden kayboldu;
donuklaştı ve cansızlaştı; omuzları düştü; başı öne eğildi;
düştü.

Kışın karanlığı ile baharın gelişi arasındaki geçiş döneminde dünya yavaş yavaş doğaüstü bir görünüm kazandı. Kardan yansıyan, kör edici, parıldayan, dayanılmaz ışıkla, karşılık gelen sıcaklığı olmayan bir ışık cehennemi oldu. Eski akkorluk günlerinin hayaletleri
takvimi yeniden ziyaret etmiş gibi, aydınlık oldu. Ham, yeni, devasa, kaba, embriyonikti,
muazzam canavarların üretimine adapte olmuştu, hassas fiziksel ve zihinsel ayarlamalara sahip
küçük adamların yaşamasına uygun değildi. Sadece bir
Caliban'ın zihni için korkutucu olmaktan başka bir şey olamazdı. Şeyler tüm mantıkların ötesinde bir boyuta
büyüdü. Ufuk sonsuz derecede uzaktı, kar sislerinde kaybolmuştu,
küçük şeylerin büyük savrulmuş seraplarıyla korkutucuydu. Garip ve belirsiz bir şeyler her taraftan tehdit ediliyordu, giderek daha büyük bir tehdit altındaydı, ta ki gerçek yakınlıklarıyla gizemli bir şekilde ortadan kaybolana kadar, arkalarında gerçek kimliklerini gizlemek için bir perde gibi bodur bir çalı, açıkta kalmış bir kaya, karda bir rüzgar yarığının gölgesi gibi küçük şeyler bırakarak. Ve gökyüzünde alçakta, bazen sekiz tanesi kadar olan güneşler kutsal olmayan bir şekilde dans ediyordu, önemsiz gezginlere, hayaletler arasında güçsüzce el yordamıyla dolaşan sefahat düşkünlerinin terk edilmiş kırmızı gözleriyle bakıyorlardı. Büyük ışık, göz kamaştırıcılık, parıltı, serapların aralıksız hareketi, sahte güneşlerin parıltısı, bunların hepsi bir sıcaklık, ışık, ısınmış bir toprağın hoşluğu izlenimi yaratıyordu. Yine de devam ediyordu, sadece güneş tarafından değiştirilmişti, kuzey kışının soğuğu. Ve bu görünümün reddi, tüm yuvarlak küreyi gerçek dışı kılmaya yetti, böylece göz her an onun bir toz elma gibi parçalanmasını bekliyordu, soğuğu, enginliği, boşluğu, açlığı, uygunsuz sayıda güneşi ile insan ruhunu uzayın uçurumunda bırakıyordu. Kuzey, büyüsünün gücünü üzerlerine attı, böylece onlara yaşamdan ölüme kadar olan adım
kısa, kolay, doğal bir adım gibi göründü.

Yine de ruhları mücadele etti, bedenleri de öyle. Açlık, yorgunluk ve soğuk hislerini bastırdıkları gibi yanılsama hissini de bastırdılar. Sam, bakmak için minik enine yarıkları olan kaba ahşap gözlükler
yaptı ve bunları kar körlüğüne karşı takındılar. Donmaya karşı dikkatli bir şekilde
gözlemlediler. Yüzleri dondan kararmış ve kavrulmuştu,
ve kalın deriden çiğneme kadar çatlamıştı. Sam ayak başparmağını dondurmuştu ve
ölümden korunmak için bıçağıyla kemiğine kadar kesmişti. Kuzey'in getirdiği korkunç etkiyle ruh birliğiyle mücadele etmek için biraz konuşmaya çalıştılar.
Erken kilisenin bir azizi gibi onlar da cennet için ruhunu
kazanırken on fit kazandılar.

Artık pemmikanlarını yiyemeyecekleri noktaya geldiler.
Pemmikanı çiğ köpek tasmasının şeritleriyle birlikte
kaynattılar ve çorbayı içtiler. Açlıklarının acısını dindirmeye hiç yetmedi, onlara önemli ölçüde güç de vermedi, ama bir şekilde
canlı kıvılcımı besledi. Korkunç kramplara katlandılar. O kadar ki yetenekleri
zindeliğini kaybetmişti ki, yalnızca iradenin belirgin bir çabasıyla
gözlerini herhangi bir nesnenin incelemesine odaklayabiliyorlardı.

Zihinlerindeki saplantılar artık iki taneydi. İzi takip ettiler; ren geyiği sürülerini aradılar. Bir süre sonra olasılık dışılık belirsizleşti. Aslında imkansızı bekliyorlardı, onu elde edemedikleri için aldatılmış hissediyorlardı, muhtemelen iki bin mil uzakta olan sürüyle karşılaşmadıkları için talihsizliklerine karşı zayıfça haykırıyorlardı. Kuzey, kendini alıkoyarken haksızlık ediyor gibiydi. Onlara oyunun şansını inkar etti. Ve İz! Ne donma, ne açlık ne de illüzyon, ruhun daha derin cesaretsizliğinde bu kadar etkili değildi. Her zaman devam etti. Onu görebiliyorlardı; yönünü görebiliyorlardı; hepsi bu. Yorulmak bilmeden devam etti. Bildikleri kadarıyla Kızılderili, vahşi doğadaki gücüne güvenerek, her an onları izliyor, acılarının onları getirdiği zayıf otuz fitlik mesafeye gülüyor, bir saatte bir günde gidebileceklerinden daha uzağa hızla kayıyordu. Bu olasılık, zihinlerinde gerçeğe dönüşene kadar devam etti.
Düşmanlarına, kendilerinin yoksun olduğu her şeyi verdiler; güçle,
hızla, yaşam desteğiyle. Yine de, bir an bile
takipten vazgeçmek akıllarına gelmedi.

Sam hareketlerinde giderek belirsizleşiyordu; Dick açıkça deliriyordu.
Kız onu takip etti; söylenebilecek tek şey buydu, çünkü
gösterdiği her türlü acı, ırksal katılığın altında ve daha asil bir şekilde büyük bir bağlılığın altında saklıydı.

Ve sonra bir öğleden sonra geç saatlerde karda kanlı bir noktaya geldiler. Burada
Jingoss öldürmüştü. Burada, kendilerine reddedilen şeyi,
çok ihtiyaç duydukları şeyi bulmuştu. Kuzey onun tarafındaydı. Şimdi bol miktarda
eti vardı ve et, güç demekti ve güç, hız demekti ve hız, onun için bu dünyanın güvenliği ve onlar için
öteki dünyanın kesinliği demekti. Kuzey'in getirdiği tüm psikolojik baskıya rağmen devam eden zayıf umut, kendilerine bile itiraf etmedikleri umut, yalnızca _bilmedikleri_ koşullara dayanan umut, bu tek gerçek tarafından yok edildi. Artık
düşmanlarının durumu hakkındaki cehaletin dayanıksız perdesinin arkasına sığınamazlardı. Biliyorlardı. En derin cesaretsizlik üzerlerine çöktü.

Ama yine de büyük düşmana boyun eğmediler. Etin gücü
onlarda yoktu: umutsuzluğun gücü kalmıştı. Hızlı bir hamle onları
kavgaya getirebilirdi. Ve yılmaz ruhlarının derinliklerinde bir yerde, dayanıklı Anglosakson kökenlerinin bir yerinde,
gerekli canlılığı bulacaklarını biliyorlardı.

Yıldızlar cilalı çelik üzerindeki kıvılcımlar gibi parlıyordu. Kuzeybatı rüzgarında
kışın sonunun soğuğu
üstüne çullandı ve o soğukta Kuzey'in nefesi vardı. Sam Bolton, büyük bir bitkinliğin ağırlığı altında ezilerek
tanıdık tehdidi fark etti ve başını kaldırdı, uzun uzun
saçlı gözlerinden Sessiz Yerlere baktı.

"Henüz değil!" dedi yüksek sesle.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM

Ama ertesi sabah ayağa kalkamadı. Canlılığının son damlası
tükenmişti. Sonunda iradesi ile bedeni arasındaki bağlantı kopmuştu, böylece beden artık onun
emri altında değildi. İlk andan sonra bunun ne anlama geldiğini gayet iyi biliyordu,
burada ölmesi gerektiğini,
burada nihayet düşmanının
ağırlığı altında ezilmiş bir şekilde yatması gerektiğini biliyordu. Sanki o, büyük Kuzey,
bir önceki gece onun meydan okuyan sözlerini duymuş ve böylece
onun boşluğunu ona kanıtlamıştı.

Ve yine de yaşlı adamın amacının son rezervleri henüz
yok edilmemişti. Burada kalmalıydı, bu doğru, ama yine de elinde
şimdiye kadar ve uzun deneyiminin dehasıyla, ustalığının egzersiziyle
bu kadar acı çekerek taşıdığı insan silahı vardı.
Yükünün altında olabildiğince sendelemişti; şimdi onu
fırlatmanın zamanıydı. Genç adamı yanına çağırdı.

"Devam edemem," dedi soluk soluğa. "Kızağı bırak. Köpeği al. Onu
kaybetme. Hızlı seyahat et. Yarın geceye kadar onu almalısın. Bu gece biraz uyu. Hızlı seyahat et."

Dick başını salladı. Anlamıştı. Kızıl nefret, inatçı çılgın
bakışlar çoktan görüşünü kamaştırıyordu. Yarışın sonundaki
sprintti. Artık kendini kurtarmasına gerek yoktu.

Tek bir battaniye ve kalan küçük köpek eti parçalarını aldı. Pemmikan'ın bir kısmını, sadece bir parçayı, Sam'e bıraktı. Mack'i
tasmayla tuttu.

"Beş gün yaşayacağım," diye devam etti Sam, "belki altı. Yaşamaya çalışacağım.
Eğer o zaman geri dönersen, --etle--ren geyiğiyle--anlıyorsun." Sesi zayıfladı, böyle bir şansla olasılığın yüzüyle alay etmek istemiyordu.

Dick tekrar başını salladı. Söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Yaşlı adamın elini sıktı
ve arkasını döndü.

Mack burnunu öne doğru uzattı. Başladılar. Tek başına kalan Sam,
kendini tekrar karın altında kalın örtülerine
sürüp, gece soğuğundan
koruyacaktı. Orada tamamen hareketsiz yatacak,
hayatının damlalarını biriktirecekti. Zaman zaman, uzun aralıklarla,
pemmikan tadacaktı. Ve karakteristik olarak, pişmanlığı,
üzüntüsü, yok olmaya terk edilmesi, hatta
kendini yenilmiş olarak kabul etmesi değil, ölüm eğilmeden önce bu son çaresiz
koşuş için şansının elinden alınmasıydı.

Dick patikaya çıktığında, May-may-gwan onu takip etti. Bir an sonra, arkasındaki kar ayakkabılarının çıtırtısını fark etti.
Döndü ve kısaca ona geri dönmesini emretti. Kadın ısrar etti. Tekrar döndü,
yüzü son çaba için topladığı tüm güçle gergindi,
ona kısık bir sesle bağırarak, emrinin öfkesini ona yöneltti. Kadın
onu duymuyor gibiydi. Yumruğunu kaldırdı ve ona vurdu,
tekrar tekrar vurdu, sonunda yüzüne ulaştı. Kadın sessizce
inlemeden aşağı indi. Ama bir sonraki on iki adımdan sonra tekrar geriye baktığında, kadın ayağa kalkmıştı ve hala Patika boyunca sendeleyerek yürüyordu.

Ellerini terk edilmişlik ifadesiyle yukarı kaldırdı. Sonra tek bir kelime etmeden, kasvetli ve korkunç bir şekilde başını eğdi ve başladı.

Hiçbir zaman geriye bakmadı. Delilik onu tutuyordu. İncelik, kurtarıcı, küçük
avantajlardan
yararlanan kurnazlık günlerini doldurmuştu. Bu, kaba kuvvetin zamanıydı. Bütün gün bir kar girdabında yorulmadan sallandı.
Manzara etrafında yüzüyordu, beyaz parıltı beyninin en
iç acı dolu girintilerini araştırıyordu. Çoğu zaman gözlerini kapalı tutacak kadar bilgiliydi, Mack'e güveniyordu. Öğlen tüm yiyecek tedarikini hayvanla doğru bir şekilde paylaştı. Geceleri oruç tutuyordu. İkisi, adam ve köpek,
sıcaklık uğruna birbirlerine sokulup uyuyorlardı. Gece yarısı kız,
kırık ve bitkin bir şekilde içeri süzüldü.

Ertesi gün Dick de harikaydı. Etli bir adam böyle seyahat edemezdi. Hafif kar, arkasında bir bulut gibi dönüyordu.
Yolculuğunun
rüzgarı, zayıflamış yüzünden pelerinini zorluyordu. Bu yüzden, insanın doğası gereği, sonuna kadar gidecekti. Sonra birdenbire pes edecek, tam bir hayattan
güçlerin tamamen dağılmasına düşecekti. Arkasında, acınacak kadar uzakta, acınacak kadar eğilmiş, boşuna çabalayan,
bu delilerinki kadar güçlü bir maniye saplanmış, her şeyin sonundan bile öteye
geçmiş, kızın figürü vardı. Ayakta duramıyordu, nefes alamıyordu, yine de o da, o kadar çok umut, ideal ve umutsuzluğun korkunç
simgesi olan Yolu takip ediyordu. Dick onu
fark etmedi, varlığını hatırlamıyordu, tıpkı Sam Bolton'ın, ağaçların, derelerin, yazın ve ılık rüzgarların, dünyanın, şeytanın, Tanrı'nın, kendisinin varlığını hatırlamadığı gibi.

Etrafındaki manzara sis gibi sallanıyordu; güneşler uygunsuz bir şekilde dans ediyordu; benekler ve lekeler, kar körlüğünün başlangıcı,
grotesk bir şekilde yüzüyorlardı, kendilerinden daha az gerçek bir dünyaya yansıtılmışlardı. Canlılar
her yerde hareket ediyordu. Adam normalde onlara dikkat etmezdi,
onların ne olduğunu biliyordu, ama bir keresinde, derin ve ince bir içgüdü tarafından uyarıldığında, görüşünü netleştirmek için çaba gösterdi ve bir tilki gördü.
Başka bir mucizeyle onu öldürdü. Leşi köpeğiyle paylaştı.
Hiçbirini kıza vermedi.

İkinci günün akşamında henüz avını yakalayamamıştı. Ama
iz açıkça daha tazeydi ve tilkinin eti ona bir şans daha verdi. Daha önce olduğu gibi, Mack adlı tazıyla uyudu; ve daha önce olduğu gibi,
May-may-gwan saatler sonra yorgun bir şekilde içeri süzüldü.

Ve ölü gibi yatan üç figürün üzerinde, Kuzey rüzgarda vızıldıyordu, eğilmeyi bekliyordu, zafer kazanmış, erkeklerin övünmelerini
hiçbir şeye dönüştürdüğü için övünüyordu.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM

Ertesi sabah üçüncü gündü. Başlamakta gecikme yoktu.
Dick'in tek yapması gereken battaniyesini yuvarlamaktı. Dönmeye devam etti,
hâlâ aceleci, hayali canlılığı bozulmadan. Kız
on fit kadar sendeleyerek peşinden gitti, sonra öne doğru eğildi. Döndü
kararsızca. Ona dokunmak için elini uzattı. Gözleri veda etti. Bu
sondu.

Dick bir an durdu, gözleri belirsizdi. Sonra mekanik bir şekilde başını eğdi, mekanik bir şekilde İz'i aradı, mekanik bir şekilde
tek başına, sadık, zayıf tazı hariç, yaşayan varlıklar dünyasından ona kalan tek şey
olarak uzaklaştı.

Ateşli görüşüne göre İz daha da tazeleşiyordu. Attığı her adım ona çok şey
kazandığı izlenimini veriyordu, sanki peşinde olduğu adam
hareketsizce duruyor ve alınmayı bekliyordu. Aylardır
ilk kez mutlak başarı inancı onu ele geçirdi.
Görüşü netleşti, kalbi güçlü bir şekilde attı, tüm varlığı canlılıkla
titriyordu. Kuzeyin yanılsaması bir sis gibi dağıldı. Dünya
düz bir kar ovasıydı, burada ve orada diz hizasında bodur bir ladin,
üzerinde çıkıntı yapıyordu ve burada ve orada gizli
çanaklar ve yuvarlak tepeciklerin eşitsizliği vardı. Ufuk çok uzaktaydı, yılın bu zamanının normal
kar sisi içinde kısmen gizlenmişti. Tüm nesneler
sabit, katı, kalıcıydı. Sahte güneşler bile bu kadar yüksek bir
enlemde beklenen tek şeydi. Dick bu şeyleri kendi kendine olağanüstü bir mantık doğruluğuyla tartıştığının bilincindeydi.
Beyninin berraklığında, vücudunun rahatlığında,
başarının kesinliğinde bir mutluluk parıltısı olduğunu kanıtladı. Mum, sona ermeden önce
parladı.

Birkaç an bu iyi olma hissinin tadını çıkardı, sonra rahatsız edici bir unsur kendini
keşfetti. İlk başta sadece
yerleştiremediği bir huzursuzluktu, belirsiz ve bulanık bir rahatsızlık, tek bir buruşuk gül yaprağı. Sonra
ufkunu gök gürültüsüyle
kapatan bir tehdit boyutuna ulaştı, güneş hala tepede parlıyordu.
Sonunda bir dehşete dönüştü, boğazını sıkıyordu.
Bunu tanımlama ihtiyacı hissediyor gibiydi. Bir çabayla
bir eksiklik olarak tanıdı. Onun için
başarı, mutluluk, esenlik, güç, varoluş olmayan bir şey eksikti. Bulması gereken
bir şey. Arayışta ruhu tekrar korku bölgesine, hayaletler bölgesine indi. Dünya kabardı, sallandı ve soğuk ve göz kamaştırıcı ışık denizinde yüzdü. Garip yaratıklar, bir anlığına şekil ve boyut değiştirerek, orta mesafeden canavarca süzüldüler. Sahte güneşler gökyüzünde dans etti.

İki kez durdu ve dinledi. Beyninde eksiklik, bir sesin eksikliği olarak tanımlanıyordu. Her zaman alışkın olduğu bir şeydi. Şimdi elinden alınmıştı. Dünya yoksunluğunda sessizdi ve
sessizlik onu boğuyordu. O kadar olağan bir şeydi ki
hiç fark etmemişti; yokluğu ilk kez dikkatini çekti. Zihni çemberin içinde o kadar uzağa koştu ki; sonra geri döndü.
Alnını dövdü. Bedeninin çektiği acılar ne kadar büyük olsa da,
çıldırmış beyninin bu gerçek dışı işkenceleriyle karşılaştırıldığında hiçbir şeydi.

Üçüncü kez durdu, başı dinleme tavrıyla yana doğru eğildi. Hemen kolayca, çaba harcamadan, anladı. Tüm bu aylar
arkasında kar ayakkabılarının _çıtırtısı_ duyulmuştu. Tüm bu aylar
etrafında, onu hiç farkında olmadığı kadar yumuşakça saran, büyük bir bağlılığın ibadeti olmuştu. Şimdi alınmışlardı,
özlüyordu onları. Bedeninin zorluklarına dayanacak kadar büyük, kendini inkar edecek kadar güçlü olan ruhu, en sonunda bile
açlığın cazibesine direnmiş ve zayıflamış haliyle köpeğiyle
bölünmüştü, yalnızlığa, insansız bir dünyanın çorak rüzgarlarına maruz kalmaya dayanamıyordu.

Uzun bir dakika ayakta durdu, dinledi, tüm mantığa karşı
yalnız olmadığını söyleyecek _çıtırtı, çıtırtı, çıtırtı_ sesini duymayı talep etti.

Sonra, uzun zamandır takip ettiği patikaya bir bakış bile atmadan
geri döndü.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM

Kız, bıraktığı gibi yüzüstü yatıyordu. Kar yığınları
zaten, yere serilmiş bedeninin üzerinde kırılmak üzere olan bir dalganın eğrisi gibi
oluşmaya başlamıştı. Yanına oturdu ve onu
kollarına aldı, sıcak astarlı kalın üç noktalı battaniyeyi ikisinin de eğilmiş vücutlarının üzerine
attı. Bir anda sanki hep
oradaymış gibi oldu, sırtı sürekli rüzgarlara dönük, vahşi doğada bir kalıcılık.
Uzun, uzun patikanın mücadeleleri hızla geçmişe çekildi--asla olmamışlardı. Ve bu hissin gerçek dışılığı
arasında tek bir aydınlatıcı hakikat oku fırladı:
kendisinde asla
yolu tekrar ele geçirme gücünü bulamayacaktı. Enerjilerinin
köpüren ateşli yüksekliği aniden tükendi.

Tazı Mack sabırla ayaklarının dibinde yatıyordu. O da acı çekiyordu ve
anlamıyordu, ama bunun bir önemi yoktu; sadakati
şüphe edilemezdi. Genç adam bir an için köpeği öldürebileceğini ve böylece kendini ve kızı kurtarmak için besin sağlayabileceğini düşündü; ancak bu düşünce zihninde boş boş dolaştı ve böylece
uzaklaştı. Önemi yoktu. Bir daha asla o İzi takip edemezdi ve
birkaç gün daha fazla veya daha az--

Kız iç çekti ve gözlerini açtı. Gözleri büyüdü.

"Jibiwanisi!" diye fısıldadı.

Gözleri adamın yüzünde sabit kaldı, gerçekleri anlamaya çalışıyordu. Sonra
birdenbire yumuşadılar.

"Geri döndün," diye mırıldandı.

Dick cevap vermedi. Onu kollarına biraz daha çekti.

Uzun bir süre hiçbir şey söylemediler. Sonra kız:

"Geldi, Jibiwanisi, ölmeliyiz," ve bir an sonra, "Geri döndün."

Gözlerini tekrar kapattı, mutlu bir şekilde.

"Neden geri döndün?" diye sordu bir süre sonra.

"Bilmiyorum," dedi Dick.

Kar, plaj kumu gibi oradan oraya savruluyordu. Köpek ara sıra
kendini ondan kurtarıyordu, ama iki insanın üzerine,
az az, tekdüzeliğinin beyazlığını, donmaya karşı sıcak bir örtü
seriyordu. Manzaranın ayrılmaz bir parçası oldular,
kalıcı,
kayaları ve tepeleriyle yaşıt, dünya kadar kadim,
karanlık tutkuların, içgüdülerin ve insan ırkı kadar eski manevi güzelliklerin bir sembolü.

Dick aniden konuştu, sesi sertti.

"Burada ölüyoruz, Küçük Kız Kardeş. Pişman değilim. En iyisini yaptım.
Ölmem benim için iyi. Ama bu senin işin değil. Hayatını vermek sana düşmezdi. Eğer beni takip etmeseydin şimdi halkının
perdelerinde sıcak olurdun. Bu yüreğime ağır geliyor."

"Bunun için mi bana geri döndün?" diye sordu.

Dick düşündü. "Hayır," diye cevapladı.

"Güney rüzgarı bana sıcak esiyor," dedi bir an sonra.

Adam, zihninin açlıkla meşgul olduğunu düşündü, ama durum böyle değildi.

Konuşması, vahşi insanlarda çok yaygın olan
garip retorik hatalarından birine yol açmıştı.

"Jibiwanisi," diye devam etti ciddiyetle, "benim için burası şimdi ağaçların
yeşil olduğu, suların aktığı, güneşin parladığı ve
şişman geyiklerin
otların arasında olduğu bir ülke. Kalbim kuşlar gibi şarkı söylüyor. Ölmekle
ne ilgileneyim ki? Mutluyken ölmek iyidir."

"Mutlu musun, May-may-gwan?" diye sordu Dick.

Cevap için gözlerini onun gözlerine kaldırdı. Başka bir amacın dikkati dağıtmasından kurtulmuş, ölümün yaklaşmasıyla netleşmiş, ruhu
baktı ve ilk kez anladı.

"May-may-gwan, bilmiyordum," dedi hayretle.

Daha önce ona olan sevgisini fark etmediğini kastetti.
Daha önce ona olan sevgisini fark etmediğini düşündü. Kendi sevgisi ona gözlerinin siyah olması kadar açıktı.

"Evet, evet," diye aceleyle onun sıkıntısı olduğunu düşündüğü şeyi rahatlatmaya çalıştı, "Biliyorum. Ama sen geri döndün."

Gözlerini tekrar kapattı ve mutlu bir rüya içinde uyukluyormuş gibi göründü.
Kuzey, açgözlü bir yırtıcı kuş gibi üzerlerinden uçtu.

Yavaş yavaş, yalnızlığı ve hareketsizliği içinde Dick bunu hissetmeye başladı. Bu, yavaş yavaş ona büyüdü. Birkaç saat içinde, acı çekmenin ve yaklaşan ölümün lütfuyla, ormancının hayal gücü mirasına kavuştu. Sam Bolton gibi adamlar, sabırlı hizmetle, yaşayarak, yılların yavaş birikimleriyle bunu kazandılar, ama özünde aynı kaldı. Genç adam daha önce sadece çıplak, maddi gerçekleri
görmüşken, şimdi ruhsal varlığı, sakin, acımasız, adil, korkunç Düşmanı, hiçbir mücadele aramadan, hiçbirinden kaçınmadan, kaçınılmaz, kudretli bir kader havasıyla fethediyordu. Gözleri, eski peygamberlerinki gibi
açılmıştı. Kuzey, neredeyse elle tutulur bir şekilde üzerinde süzülüyordu.
Karışık yanılsama ve gerçekliğin garip sınır bölgesinde, şimdi o
ve açlık içinde yaşıyordu bazen sesleri, düşmanının
zaferinin seslerini duymayı düşündü.

"Bitti mi?" diye ısrarla sordular. "Bitti mi? Yenildin mi?
İnatçı ruhun sonunda eğildi mi, aşağılandı mı, ezildi mi?
Ödülü ve mücadeleyi mi bırakıyorsun? Bitti mi?"

Kız kollarında hafifçe kıpırdandı. Gözlerini odakladı.
Zaten
gün geçmişti ve auroranın ilk şeritleri gökyüzünde
çatırdıyordu. Bu günü, bu yılı, bu nesil erkekleri
zamanda bir noktaya indirgediler. Karda kendini gösteren trajedi
hiçbir şeye
yaramadı. Yakında bitecekti: birçok, birçok geceden sadece birini işgal etti - auroranın çatırdadığı, ileri doğru fırladığı ve geri çekildiği, tam olarak aynı ölümcül, canlı şekilde, sanki onun ölümü bu dünyadaki ölümmüş gibi, ama onun yaşamı göksel ve yabancı bir şeymiş gibi. Bu üç kişi için, zamanı oluşturan sonsuz milyonlarca milyonun en önemlisi olan bu an, Kuzey'in harikulade, alev alev, doğaüstü ışıkları için kesinlikle özel bir anlam taşımıyordu. Tazı Mack, ilk aldığı pozisyonda, burnu uzanmış ön ayaklarının arasında yatıyordu. O yüzden bütün gün ve o gece yatmıştı. Bu yüzden ölüm onu ​​alana kadar yatmaya niyetli görünüyordu. Çünkü
bu korkunç yolculukta Mack, bir zoolojik tür olarak statüsünün dayattığı kısıtlamaların
üzerine çıkmış, sadece bir köpek olmaktan çıkmış ve
kararlılık, sadakat, şikayetsiz acı sayesinde,
dünyayı terk etme çağrısı gelmeden önce korkusuzca elinden gelenin en iyisini yapan
bir canlının daha yüksek mertebesine ulaşmıştı.

Kız gözlerini açtı.

"Jibiwanisi," dedi, belli belirsiz, "son geldi."

Acı çeken Dick, kendini manzaranın bilincine zorladı. İçinde bol miktarda hareket eden figür vardı. Birbiri ardına onları incelemenin odak noktasına
getirdi ve onları ince havaya
dağıttı. Keşke
ren geyiği sürüleri--

Tekrar aşağı baktı ve gözlerine baktı.

"Üzülme. Mutluyum, Jibiwanisi," diye fısıldadı.

Biraz sonra, "Önce ben öleceğim," ve sonra, "Bu topraklar ve şurası--bir sınır olmalı. Orada bekleyeceğim. Her zaman bekleyeceğim. Sen gelene
kadar o topraklara girmeyeceğim. Onu görmek için bekleyeceğim--seninle.
Ah, Jibiwanisi," diye bağırdı aniden, zayıflığına
şaşırtıcı bir tezat oluşturan bir güç ve tutkuyla. "Ben seninim, seninim, seninim! Sen
benimsin." Kendini yarı doğrulttu ve iki kolunu kavradı, gözlerini dehşetle taradı, kendini rahatlatmaya, aniden üzerine
çalkan şüpheleri
kovmaya çalıştı. "Söyle bana," onu kolundan
tuttu.

"Ben seninim," diye yalan söyledi Dick, kararlı bir şekilde; "kalbim senin, seni seviyorum."

Eğildi ve onu dudaklarından öptü. Titredi ve gözlerini
kapattı ve derin bir iç çekti.

On dakika sonra öldü.

OTUZUNCU BÖLÜM

Bu dördüncü günün şafağına yakındı. Dick her zaman aynı tavırdaydı, ölü kızı kollarında tutuyordu. Tazı Mack, her zamanki gibi, sadık, sonuna kadar sabırlı yatıyordu. Kız gittikten sonra
rüzgar dindi ve dünyaya büyük bir sessizlik çökmüş gibiydi.

Genç adam konumunun önemini yitirmişti,
karı, soğuğu ve yiyecek eksikliğini unutmuştu, hatta göğsüne bastırdığı ölüm gerçeğini bile unutmuştu. Ruhunda açıkça
yanan güçleri, kendi içinde gerçekleşen değişimlere odaklanmıştı. Bu şeyler sayesinde
erkeklik dünyası ona açılmıştı; artık bir
çocuk değildi. Çoğu kişi için yavaş bir büyüme olarak gelir. Onunla birlikte bu bir vahiy oldu. Bunun
tamamlanmışlığı onu hayatın temellerine kadar sarstı. Kendi
yıkımının kesinliğini hiç hesaba katmadı. Ona öyle geliyordu ki, yeni izlenimlerin
kalabalığı içinde, sonsuza dek orada oturabilirdi, tefekkürün bir
budası olarak, dünyaya olgunluğunun
yeniden ayarladığı gibi bakarak.

Daha önce yaptığı gibi Sessiz Yerler'de asla seyahat edemezdi,
aptalca, körü körüne, inatla, düşüncesizce, algıda bir hayvandan daha
kötü. Vahşi doğanın karşısında zekice durabilirdi, çünkü onun
yüzünü görmüştü. Artık asla kendini bu kadar bencilce, bu kadar acımasızca, bu kadar düşüncesizce, sanki sistemin
merkez noktasıymış gibi, sanki kendi
yeniden ayarlanmasını gerektirebilecek başka tercihler, inançlar,
varoluş koşulları yokmuş gibi davranamazdı. Bunları
ilk kez gördü. Artık
diğer insanlarla birlikte, onların güdülerine ve kalplerinin tutkularına karşı bu kadar kör bir şekilde yaşayamazdı. Kendi kalbi, bir lavta gibi, insanlığın perdesine
ayarlanmıştı. Artık asla kıza düşünmeden yaptığı bu tür bir zarardan suçlu olamazdı. Gözleri insan acısına
açılmıştı. Dünyanın hayatı onun içinde çarpıyordu.
Daha büyük insanlığın şefkati, ölümün kapılarından bir
armağan gibi, ona yumuşakça geldi.
En sonunda bunun tam tadını biliyordu, sonunda kendi alanının çemberini
tamamladığını biliyordu.

Hayatın son bilincinden istediği şey buydu.
Buna
eriştikten sonra, daha büyük güçler artık onunla ilgilenmiyordu. Onu, Kuzey'in dehşetlerine maruz kalmış zavallı, zayıf, çıplak bir insan ruhu olarak bıraktılar.
İlk kez onları tüm korkunçluklarıyla gördü. Onu
acımasız acının parmaklarıyla kavradılar, böylece bedeni
çözülmenin işkenceleriyle sarsıldı. Gözlerinin önüne, illüzyonun müstehcen,
kutsal olmayan şekillerini fırlattılar. Kulaklarını seslerle doldurdular.
Korkuyordu. Büzüldü, gözlerini ön kollarıyla örttü ve
titriyordu, hıçkırıyordu ve küçük inlemeler çıkarıyordu. Dünyada
yalnızdı, onu ellerinde tutan ve onu yok edecek
düşmanlarla yalnızdı. Yukarı bakmaktan korkuyordu. Adamın ruhu kırılmıştı. Kararlı ruhunun uzun aylarca süren mücadelede ondan
uzaklaştırdığı tüm birikmiş dehşetler, şimdi savunması düştüğünde üzerine hücum etti.
Ruhunun boş odalarında isyan ettiler.

"Bitti mi?" diye zafer çığlıkları attılar. "Bitti mi? Yenildin mi? Ruhun
ezildi mi? Zafer bizim mi? Bitti mi?"

Dick titredi ve bir darbeden dolayı büzüldü.

"Bitti mi?" diye ısrar etti sesler. "Bitti mi? Yenildin mi? Bitti mi?"

Adam acı içinde yüksek sesle çığlık attı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Ah, evet, evet, evet! Yenildim. Hiçbir şey
yapamam. Beni öldür. Bitti."

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM

Sanki bu sözler bir işaretmiş gibi, şimdiye kadar
sanki yerinde donmuş gibi hareketsiz duran tazı Mack,
dizlerinin üzerinde doğruldu ve ciddi bir şekilde kuzeye baktı.

Uzakta Dick hareket eden bir nesne seçebiliyor gibiydi. Daha önce sık sık yaptığı gibi, bir çabayla gözlerini odakladı ve
daha önce de sık sık olduğu gibi, nesnenin kaybolacağını bekledi.
Ama karda siyah bir şekilde kalmaya devam etti. Ana hatları tahmin edilemiyordu; mesafesi tahmin edilemiyordu, seyahat yönü belirlenemiyordu. Sadece varlığının çıplak gerçeği kesindi.
Çölün bir yerinde hareket ediyordu, beyazlığın üzerindeki diğer üç siyah kütlenin, yaşayan adamın, yaşayan hayvanın, ölü kızın
antiteziydi.

Dick onu çeşitli şekillerde tanımladı. Bir an yakındaki bir sansar olduğunu düşündü; sonra uzaktaki bir ren geyiği oldu; sonra ikisinin arasında bir tilki. Sonunda, aniden, sanki bir sıçrayışta belirsiz sislerden günlük hayatın sıradan parıltısına sıçramış gibi, bunun bir
adam olduğunu gördü.

Adam acı içinde hareket ediyordu, her ayağını büyük bir çabayla kaldırıyormuş gibi, tökezliyor, zaman zaman aşırı bir güçsüzlük içindeymiş gibi yanlara doğru sendeliyordu. Bir kere düştükten sonra, sanki büyük ağırlıklarla
boyundurulmuş gibi ayağa kalktı. Ellerinde silah yoktu.
Hareketlerinin belirsizliği içinde yavaş yavaş yaklaştı.

Şimdi Dick, yüz hatlarının büyük zayıflığını görebiliyordu.
Yanaklarının kemikleri, derimsi ve kabuk bağlamış ve çok fazla buzlanmadan
çatlamış olan derisine baskı yapıyor gibiydi. Dudakları, bir kafatasındaki kahkaha
travestisi gibi bitkinlik karşısında sırıtan dişlerinin üzerinden gerildi. Gözleri, yuvalarının
oyuklarında kaybolmuştu. İnce burun delikleri genişti ve
onların arasından ve aralık dudaklarından nefesler güçlü, hırıltılı soluklarla gelip gidiyordu,
iki yüz adımlık bu mesafeden bile duyulabiliyordu. Bu enkaz adamın ifade ettiği canlı bir şey. Kuvvetleri sona yaklaşıyordu, ancak kalanlar devam etme kararlılığıyla yoğunlaşmıştı.
Acıyla hareket ediyordu, ancak hareket ediyordu; sendeledi, ancak her zaman toparlandı;
düştü ve kalkmak korkunç bir işti, ancak her zaman ayağa kalktı ve devam etti.

Dick Herron, dizlerinin üzerinde ölü kızla oturmuş, adamı garip, mesafeli bir merakla izliyordu. Zihni sislerine geri dönmüştü. Hayaletler dünyası egemenliğini yeniden kazanmıştı. Bu mücadele eden figürde, kendisinin olduğu gibi bir vizyon görüyordu,
şimdi aştığı ve bir daha asla geri dönmeyeceği benliğini. Tıpkı o
savaşmış, insan ruhunun her son kaynağını fırsata getirmiş, doğasının derinliklerinden hayatın
fidanlaştığı kökleri koparmış ve onları çabasının ayak izlerinin önüne pervasızca fırlatmış, kendini boşaltmış, kendini Yolunun tamamlanabilmesi için kuru, lifli bir insan kabuğuna
sıkıştırmıştı. Dudakları, bunun
tamamlandığı için rahat bir nefes alarak aralanmıştı. İyi ya da kötü, başarılı ya da başarısız, hayatı bitmiş ve yaşlı bir adam gibiydi,
hâlâ gençliğini
geçirecek, yıllarını günbegün, acı içinde, ahlaki amacın yoğun kaygısıyla
dağıtacak olanlara, hayatın bedeli olarak yaşlılığın dinginliğinden bakıyordu. Bir mistisizm büyüsü içinde orada oturmuş bekliyordu. Adam, zorlayıcı bir kader tarafından yönlendirilerek, canlı yaratıkların olduğu
beyaz uçsuz bucaksızlığın tek noktasına doğru ağır ağır yürüdü. Elli adım kadar yaklaştığında, Dick gözlerini görebildi. Gözleri sıkıca kapalıydı.
Genç adam izlerken, diğeri gözlerini açtı, ama hemen tekrar kapattı, sanki beyaz-ateşli bir demirin kavuruculuğuyla karşılaşmış gibi.
Dick Herron anladı. Adam kar körlüğüne uğramıştı.

Ve sonra, ilk kez, yeterince tuhaf bir şekilde, bu adamın kim olduğu, dönüşünün ne anlama geldiği kafasına dank etti.
Hain Ojibway, temerrüt eden, korkunç, gizemli
İz'in yaratıcısı olan Jingoss, onları bu kasvetli topraklara kadar götüren, kördü ve hala kuzeye gittiğini, hala mekanik olarak
kaçışının umutsuz yolunu yürüdüğünü hayal ederek şaşkına dönmüş ve güneye dönmüştü.

Dick, gizemli bir şekilde hareketsizliğe mahkum olarak, bu diğerinin
harika bir kaderciliğin avantajlı zemininden yararsız çabalarını izleyerek bekledi, tıpkı Kuzey'in onu izlediği gibi. Kızılderili inatla ilerlemeye devam etti, devam etti, devam etti. Küçük kampın çemberine
girdi. Dick tüfeğini kaldırdı ve
ağızlığını adamın göğsüne dayadı.

"Dur!" diye emretti, sesi sessizliğin içinden sertçe tizleşti.

Kızılderili, karışık duygulardan oluşan bir hıçkırıkla, garip bir şekilde,
rahatlamanın baskın nota olduğu bir hıçkırıkla yere yığıldı.
Zaferde ısrarcı ama kazığa kayıtsız olan Kuzey, söz konusu ödülü
dövülmüş düşmanının ellerine umursamazca fırlattı.

Ve sonra, belirsiz ve hayalet gibi, sıra sıra, orta mesafede
ren geyiği sürüleri sürüklendi.

[Resim: "Dur!" emretti, sesi
sessizliğin üzerinden sertçe geveledi]

OTUZ İKİNCİ BÖLÜM

Yaz ortasını geçmişti. Gün sıcaktı, ama şimdi
kadife gece iniyordu. Kano, Conjuror's House'un bulunduğu
adanın başındaki kanala sapmıştı. Yolculuğun
sonu yaklaşıyordu.

Dick pruvada kürek çekiyordu. Yüzü tazeliğini yeniden kazanmıştı, ama
tamamen eski çocuksu yuvarlaklığını değil. Eski cesaret havası yine ruhuna oturmuştu--bir erkeğin doğası sona kadar devam eder ve ölümsüz ve
sönmez gençlik tanrıların bir armağanıdır--ama garip, dar gözlerinin derinliklerinde yeni bir istikrar, yeni bir sorumluluk,
iyi bilinen, sessiz, yetenekli bakış, gerçek ormancıların değişmez bir özelliğiydi. Ayaklarının dibinde köpek yatıyordu, kırmızı çerçeveli bir gözü,
kendisiyle birlikte derinliklere inen adama bakıyordu.

Hintli Jingoss geminin ortasında oturuyordu, elleri geyik derisi kayışlarla sıkıca bağlıydı, orta boylu, geniş yüzlü, yüzey ışıklı boncuk gözlü bir adamdı. Çok paraya mal olmuştu: Kaçma şansı verilmeyecekti.
Elleri her zaman geyik derisi kayışlarla bağlıydı, Dick veya Sam'in tüfekle
üstünde durduğu zamanlar hariç. Geceleri bilekleri Sam'in bileklerinden birine daha da bağlıydı. Mack de durumu anlamıştı ve efendileri kadar kıskançlıkla koruyordu.

Sam dümencinin küreğini kullanıyordu. Görünüşü uzun yaşamındaki bu tek olaydan kesinlikle
etkilenmemişti.

Doğu nehrinin ana kıvrımına doğru ucu döndüler,
gelişen alacakaranlıkta kıyı boyunca gizlice ilerlediler ve kanolarını Fabrika'nın beyaz binalarının
altına yavaşça
çektiler. Tutsaklarına mırıldanarak bir emir
verdikten sonra, gemiden indiler ve alçak
kayalığın dik yamacından yukarıdaki çimenliğe tırmandılar. Köpek peşlerinden geldi.

Birdenbire, şu ana kadar canlı bir şekilde
şimdinin bir parçası olan bu yılın izlenimi geçmişe, hafızanın geçmişine kazındı. Kayalığın üzerinden
atıldığı ana kadar hayattı; şimdi ise deneyimdi.

Çünkü Post, bir yıl önce Sessiz Yerlere doğru yola çıktıkları o diğer yaz akşamından
kesinlikle değişmemişti. Bu gerçeğin, şimdiye kadar, garip bir nedenle, kesinlikle
beklenmedik bir şekilde, tanıdık olması, onlara canlıların normal dünyasındaki yerlerini güvence altına aldı. Kuzey'in ölü vizyonu ruhlarında mistisizminin bir kalıntısını bırakmıştı. Onun gücüne dair deneyimleri, ruhlarının sarsıldığı gibi dünyanın temellerinden sarsıldığını keşfetmenin onları şaşırtmayacağı bir zihin durumu yaratmıştı. Ama burada tanıdık, huzurlu, değişmeyen, zamanın geçmesine bile kayıtsız şeyler vardı. İstemeden derin bir rahatlama nefesi aldılar ve bilmeden, önceki sonbaharın karlarından beri tamamen kendilerine ait olmayan bir akıl sağlığına yeniden kavuştular. Silahların yanında, düşen alacakaranlıkta belirsiz bir şekilde, alışılmış _gezginler_ ve postacılar grubu sohbet ediyor, sigara içiyor, alışılmış şekilde şarkılar mırıldanıyordu. Gökyüzüne karşı alçak kadife orman şeridi; lamba ışığı noktalarıyla vurgulanmış kütük evlerin loş kareleri; Depo, palanka, Fabrika'nın kütleleri; yıldızlara karşı bir direk gibi duran uzun bayrak direği; insan yaşamı ve faaliyetinin sürekli izlenimi, - bu alışılmışlığın yatıştırıcıları, bu adamların insan kurumlarının üstünlüğüne olan inancını sağlamlaştırdı.

Fabrika verandasında bir düzine adamın figürleri belirsiz bir şekilde seçilebiliyordu. Sessizce oturuyorlardı. Bazen bir puro bir anlığına daha parlak parlıyor,
sonra sönüyordu. Tek bir loş ışık karesi boyunca duman girdap gibi dönüyordu.

Üç yolcu yaklaştı, Sam Bolton önde,
alacakaranlığın içinden şefini arıyordu. Bir anda onu seçti,
her zamanki gibi, dünyaya dik oturuyordu, başı öne eğilmişti, gözleri kaşlarının beyaz tutamlarının altından parlıyordu. Ormancılar hemen
merdivenlere çıktılar.

Kimse kıpırdamadı veya konuşmadı. Sadece sigara içenler purolarını yüzlerinden birkaç santim uzakta havada asılı tutuyorlardı, en mükemmel dikkat
durumuyla.

"Galen Albret," diye duyurdu yaşlı ormancı, "işte Ojibway, Jingoss."

Faktör hafifçe kıpırdandı; cüssesi, yüz hatlarının önemi
karanlıkta kayboldu.

"Me-en-gen!" diye bağırdı sertçe.

Uzun boylu, dik duruşuyla Kızılderili dostu verandanın sonundaki alacakaranlıktan
kayboldu.

"Yarın duman zamanında," diye emretti Faktör, Ojibway dilini kullanarak, "bu adam halkın önünde kırbaçlansın, elli kırbaç. Sonra
bir hafta boyunca Ağaca zincirlensin ve üstüne Ojibway ve Cree dilinde Galen Albret'in çalanları böyle cezalandırdığı yazılsın."

Me-en-gan tek kelime etmeden temerrüde düşeni kolundan tuttu ve
götürdü.

Galen Albret, kimsenin bozmaya
cesaret edemediği derin bir sessizliğe gömülmüştü. Dick ve Sam, kendilerinin de kovulup kovulmadığını bilemeyerek huzursuzca kıpırdandılar.

"Onu nasıl buldun?" diye sordu Faktör, aniden.

"Yaşlı Haukemah'ın grubuyla Mattawishguia'ya kadar gittik.
Onları orada bırakıp akıntıya karşı ve su yolunun üzerinden geçtik. Buradaki Dick bacağını kırdı ve yaklaşık üç ay boyunca yatağa düştü. İyileşirken tüm o bölgeyi inceledim. Sonra Kabinikagam bölgesinden kış seyahati yaptık ve onu inceledik. Tepelerin yakınında bu Jingoss'un izini bulduk, ancak bizi fark etti ve neredeyse üstüne
çıktığımızda atladı. Onun izini sürdük. Bizi
atmaya çalışarak doğruca kuzeye gitti ve çorak ülkeye çıktık. Oradaki o köpek olmasaydı onu karda
kaybederdik. Onu yeni karda
izleyebilirdi. Orada yiyecek kalmadı ve sonunda pes ettim. Buradaki Dick tek başına ilerledi ve Kızılderili'nin kar körü dolaştığını gördü. O sıralarda o da bir ren geyiğine rastladı ve bazılarını öldürdü. Sonra geri geldi ve ben:--Biraz pemmikan yedim ve
mokasenlerimi kaynattım. Çok fazla etimiz vardı, bu yüzden birkaç hafta dinlendik
ve sonra geri döndük."

Hepsi bu kadardı. Bu adamlar harika bir şey yapmışlardı ve bu yüzden
sadece anlattılar. Ve sadece bu kadarını anlattılar çünkü bu onların göreviydi;
şeflerine rapor vermeleri gerekiyordu.

Galen Albret bir an için, alışkanlığı olduğu üzere, düşünmüş gibi göründü.

"İyi iş çıkardın," diye ilan etti sonunda. "Sana olan güvenim
haklıydı. Maaş anlaştığımız gibi. Ayrıca seni Lost River'daki görevin başına getiriyorum ve seni, Herron, Mattagami Tugayı'nın başına getiriyorum."

Adamlar kızardılar, derinden memnundular, parayla veya terfiyle değil, komutanlarının koşulsuz memnuniyetiyle fazlasıyla ödüllendirilmişlerdi.

Arkalarını döndüler. O anda babasına bir iş için gelen Virginia Albret, kapının önünde zayıf gençliğiyle belirdi. O anda onları tanıdı.

"Neden, Sam ve Dick," dedi, "sizi gördüğüme sevindim. Ne zaman
döndünüz?"

"Yeni döndüm, Bayan Virginia," diye cevapladı Sam.

"Bu iyi. Umarım başarılı bir yolculuk geçirmişsindir."

"Evet," diye cevapladı Sam. Ormancı biraz garip bir şekilde orada durdu,
kibar olmak istiyordu, şimdi daha fazla
reddetmeden gitmeleri gerekip gerekmediğinden emin değildi.

"Bakın, Bayan Virginia," Sam duraksamayı doldurmak için tereddüt etti, "Mendilin bende."

"Sakladığına sevindim, Sam," diye cevapladı genç kız; "Peki seninki sende mi, Dick?"

Ve aniden Dick'e bu gerçeklikle o diğer gerçeklik arasındaki karşıtlık bir resmin canlılığıyla geldi. Karla kaplı ovayı, yanılsamanın titrek şekillerini, sahte güneşlerin kutsal olmayan bir
şenlikle dans ettiğini tekrar gördü. Kuzey'in rengi gözlerinin önünde yandı; Kuzey'in bir çılgınlığı dudaklarını açtı.

"Ölü bir kızın yüzünü örtmek için kullandım," diye cevapladı açıkça.

Hikaye istatistik raporu kadar griydi, çok fazla ziyaret edilen yerler, çok fazla zaman harcandı. Puro içen, ılık yaz havasında
yastıklı koltuklarda uzanmış adamlar, uzun zaman önce bir toplantının
dakikalarının okunmasını dinler gibi, etkilenmeden dinlemişlerdi. Bu
basit cümle ona hayat verdi. Girişimin büyüklüğü,
anlayışlarının ufkunda belirdi.
Sam Bolton'un kuru gerçek ifadelerinin kilometre taşı işaretlerinin arasında, belirsiz, gizemli ve korkunç eylemlerin, belirsiz, harikulade anlarını gördüler.
Önlerindeki ikisi,
insanların dayanıklılığının, kararlılığının ve cesaretinin geniş dünyasının sembolizminde büyük bir şekilde yükseliyordu.

Verandadaki grup nefesini
tutamadan önce karanlık onları yuttu. Bir anda topun etrafındaki sesler selamlaşmayla yükseldi.
Hızlı bir soru-cevap oyunu ileri geri gitti. "Yıl boyunca mı dışarıda?" "Nerede? Kabinikagam mı? Ah, evet, Brunswick Gölü'nün doğusunda." "İyi yolculuk muydu?" "Doğru." "Memnun oldum." Sonra yaygara yükseldi, birçoğu yalvarıyordu, biri reddediyordu. Yıl bitmişti. Bu adamlar büyük bir iş başarmışlardı ve yine de birkaç dikkatsiz cevaptan başka anlatacakları yoktu.
Memnun olan grup, başka bir şarkı için yalvarıyordu. Ve böylece, bir anda,
tıpkı bir yıl önce olduğu gibi, Dick'in zengin, boğuk baritonu eski melodinin sözlerinde
yükseldi. Çember kapanmıştı.

"_Yaşlı bir zenci vardı ve adı Ned Amca'ydı,
Ve uzun zaman önce, uzun zaman önce yaşamıştı--_"

Gece sessizliğe gömüldü. Kurtlar bile sessizdi ve
_giddes_ Kızılderili kampındaki bitmek bilmeyen kavgalarını sonlandırdı.
Dick'in sesi tüm dünyayı kendine ait kılıyordu. Fabrika verandasındaki adamlar sigara içiyorlardı, puro diskleri donuk ve parlıyordu. Galen Albret,
anlaşılmaz, asık suratlı, tahmin edilemez düşüncelerini düşünüyordu. Virginia, kapıda, başını düşünceli bir şekilde, lentoya doğru uzattığı bir koluna yasladı.

"_Zavallı yaşlı Ned için artık iş kalmadı,
O iyi zencilerin gittiği yere gitti_."

Şarkı bitti. Ardından sessizliğin büyük iltifatı geldi.

Virginia'ya bu bölümün son kelimesini söyleme görevi verildi.

İç çekti, kollarını uzattı.

"'Halkımın büyüklüğü,'" diye yumuşak bir şekilde alıntıladı.

SON

Project Gutenberg'in Steward Edward White'ın Sessiz Yerler adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SILENT PLACES ***

***** This file should be named 14960.txt or 14960.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/9/6/14960/

Produced by Rick Niles, Charlie Kirschner and the PG Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
