*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Standard Operas (12th edition) (Standart Operalar (12. baskı))
Yazar: George P. Upton
Yayın Tarihi: February 8, 2005  [eBook #14968]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14968
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Standard Operas (12th edition), by George
P. Upton


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Standard Operas (12th edition)

Author: George P. Upton

Release Date: February 8, 2005  [eBook #14968]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STANDARD OPERAS (12TH

*** START OF TURKISH PART ***
EDİSYON)***

David Newman, Keith M. Eckrich ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

STANDART OPERALAR

Konuları, Müzikleri ve Bestecileri

Bir El Kitabı

tarafından

GEORGE P. UPTON

On İkinci Baskı

Chicago: A. C. McClurg and Company

1897

ÖN SÖZ.

Bu El Kitabının derleyicisinin amacı, okuyucuya
düzenli sezonlarda verilmesi muhtemel
modern repertuarda bulunan
operaların her birinin kısa ama kapsamlı bir taslağını sunmaktır. Bu amaçla en iyi otoritelere danışmış,
bu şekilde topladığı malzemeye kendi gözlemlerini eklemiş ve
her durumda bestecinin zorunlu olarak kısa bir taslağını, her operanın hikayesini, müziğin genel karakterini, belirgin sahnelerini ve numaralarını sunmuştur - sonuncusu operaseverlerin en aşina olduğu metindedir - ilk performansların tarihini,
mümkün olan her yerde orijinal kadronun bir açıklamasıyla birlikte ve
opera ve kompozisyonuyla ilgili okuyucunun ilgisini çekecek
tarihsel bilgileri sunmuştur. Eser, müzisyenler için değil, genel halk için hazırlanmıştır; ve bu amaçla, mümkün olduğunca teknik ayrıntılardan kaçınılmıştır, amaç,
müziksel olarak eğitimsiz opera severlere, duymaları muhtemel eserler hakkında net bir anlayış sağlamak ve böylece
keyiflerini artırmaktır. Kısacası, operalar eleştirilmekten ziyade
tanımlanmıştır ve eser, her birine ayrılan zorunlu olarak kısa alan göz önünde bulundurulduğunda mümkün olduğu kadar kapsamlı bir şekilde sunulmuştur. El Kitabı'nın hazırlanmasında, derleyici tarihler ve diğer istatistiksel bilgiler için Grove'un mükemmel "Müzik Sözlüğü"ne olan borcunu kabul eder; ayrıca operaların icrası ve bestelenmesiyle bağlantılı tarihi olaylar için kütüphanesindeki standart müzik eserlerini serbestçe kullanmıştır. Geriye sadece bu eseri operaseverlere sunmak ve onların zevkine katkıda bulunabileceği ve kütüphanelerine değerli bir katkı sağlayabileceği umudunu taşımak kalıyor.--G.P.U.

CHICAGO, Ağustos 1885.

İÇERİK.

AUBER

  FRA DIAVOLO

  MASANIELLO

  TAÇ ELMASLAR


BALFE

  BOHEMIAN KIZ

  KASTİL GÜLÜ


BEETHOVEN

  FIDELIO


BELLİNİ

  NORMA

  LA SONNAMBULA

  I PURITANI


BİZE

  CARMEN


BOIELDIEU

  LA DAME BLANCHE


BOİTO

  MEFİSTOFELES


İDDİALAR

  LAKME


DONİZETTİ

  ALAYIN KIZI

  LA FAVORİTA

  DON PASQUALE

  LUCIA DI LAMMERMOOR

  L'ELISIR D'AMORE

  LUCREZIA BORGIA


AKIŞ

  Marta

  STRADELLA


GLUCK

  ORFEUS


GOETZ

  THE SİVRİSİNEĞİN EVCİLLEŞTİRİLMESİ

GOLDMARK

ŞEBA KRALİÇESİ

MERLIN

GOUNOD

FAUST

ROMEO VE JULİET

MIREILLE

HALEVY

YAHUDİ

HUMPERDİNCK

HANSEL VE ​​GRETEL

LEONCAVALLO

I PAGLIACCI

MASCAGNI

CAVALLERİA RUSTICANA

MEYERBEER

HUGUENOTLAR

KUZEY YILDIZI

ŞEYTAN ROBERT

DİNORA

PEYGAMBER

AFRİKA

MOZART

FIGARO'NUN EVLİLİĞİ

DON GIOVANNI

SİHİRLİ FLÜT

ROSSINI

SEVİLLA BERBESİ

SEMİRAMİD

WILLIAM TELL

RUBİNSTEİN

  NERO


THOMAS

  MIGNON


VERDİ

  ERNANI

  RIGOLETTO

  LA TRAVIATA

  IL TROVATORE

  MASKELİ KÜRESEL

  AİDA

  OTHELLO

  FALSTAFF


WAGNER

  RIENZI

  UÇAN HOLLANDALI

  TANNHAEUSER

  LOHENGRİN

  TRISTAN UND ISOLDE

  USTALAR

  NIBELUNG'UN YÜZÜĞÜ

  DAS RHEINGOLD

  DIE WALKUERE

  SIEGFRIED

  ÖL GOETTERDAEMMERUNG

  PARSIFAL


DUVAR

  MARITANA


WEBER

  DER FREISCHUETZ

  OBERON

  EURYANTHE


EK


DİZİN





AUBER.

Opera comique'in en önemli temsilcilerinden biri olan Daniel Francois Esprit Auber, 29 Ocak 1784'te Normandiya'daki Caen'de doğdu. Müzik dünyasında ilk kez, daha çocukken yazdığı
şarkıları ve baladlarıyla dikkat çekti. Genç olmasına rağmen,
Fransız ve İngiliz salonlarında büyük ilgi görüyorlardı ve
başarıları onu ticari amaçlarından uzaklaştırıp, böyle bir popülerliğe ulaşması gereken mesleğe yöneltti. İlk çıkışını yirminci yaşında bir enstrümantal besteci olarak yaptı, ancak otuz yaşına gelmeden önce operatik kompozisyona daldı. İlk iki eseri başarısız oldu; ancak üçüncüsü, "La Bergere
Chatelaine", dikkate değer bir popülerlik kariyerine giden basamak taşı oldu ve bu süre zarfında çok sayıda dramatik eser üretti, bu eserler ona yalnızca Parislilerin coşkulu hayranlığını sağlamakla kalmadı, onlarla her zaman gözdeydi, aynı zamanda adını ve şöhretini dünyaya taşıdı ve ona kraliyetten yüksek ayrıcalıklar kazandırdı, örneğin Louis Philippe'ten Konservatuvar Müdürü ofisi ve Louis Napoleon'dan İmparatorluk Maitre de
Chapelle ofisi. 13 Mayıs 1871'de, Paris Komünü'nün korkutucu sahneleri arasında öldü. En bilinen operaları şunlardır: "Masaniello" (1828); "Fra Diavolo" (1830); "Bronz At" (1835); "Siyah
Domino" (1837); "Taç Elmasları" (1841); ve "Zerline" (1851),--büyük kontralto Mme. Alboni için yazılmış sonuncusu.
Bunlardan "Fra Diavolo", "Masaniello" ve "Taç Elmasları" Fransız ve İtalyan ortamlarında her zamanki kadar tazedir, ancak bu ülkedeki en büyük başarılarını İngiliz kıyafetleriyle elde etmişlerdir.

FRA DIAVOLO.

"Fra Diavolo", üç perdelik, Scribe'ın yazdığı opera comique, ilk olarak 28 Ocak 1830'da Paris'teki Opera Comique'te; 3 Kasım 1831'de Londra'daki Drury Lane'de İngilizce olarak sahnelenmiştir; İtalyanca, Lyceum'da, Londra, 9 Temmuz 1857, bu vesileyle konuşulan diyalog
eşlikli resitatife dönüştürüldü. Besteci kendisi de, İtalyan sahnesine uygun hale getirmek için, birlikte çalınan müzikte bazı değişiklikler yaptı ve birkaç morceaux ekledi. Orijinal İtalyan kadrosu şu şekildeydi:--

ZERLINA Mme. BOSIO.
LADY ALLCASH Mlle. MARAI.
FRA DIAVOLO Sig. GARDINI.
LORD ALLCASH Sig. RONCONI.
BEPPO Sig. TAGLIAFICO.
GIACOMO Sig. ZELGER.

Fra Diavolo hikayesinin orijinali, Lesueur'un "La Caverne" operasında bulunur, daha sonra muhteşem bir parça olarak düzenlenir ve 1808'de Paris'te Cuvellier ve Franconi tarafından sahnelenir ve ardından 1822'de Viyana'da "Abruzzi Soyguncusu" başlığı altında bir gösteri-pandomim olarak sahnelenir. Scribe'ın uyarlamasında, haydut Fra Diavolo, Matteo'nun işlettiği Terracina hanında bir İngiliz asilzadesi ve güzel ve hassas eşi Lord ve Lady Allcash ile karşılaşır. Matteo'nun kızı Zerlina, genç bir asker olan Lorenzo tarafından sevilmektedir. Fra Diavolo'yu yakalamaya başlamanın arifesinde, operanın aksiyonu başlar. İlk sahnede, İngiliz çifti büyük bir endişeyle içeri girer, Fra Diavolo'nun çetesinin tüm değerli eşyalarını çalmasından kıl payı kurtulmuşlardır. Bir markinin kılığında yolculuklarında onları takip eden ve hanıma özellikle dikkat eden haydut, Lord Allcash'in karısını bir yabancıyla yakınlığı yüzünden azarladığı sırada hana girer. Çok komik bir karakterin düetinde bir kavga çıkar ("İtiraz etmiyorum"). Fra Diavolo'nun girmesiyle birlikte, Auber'in yazdığı en etkili ve hayranlık uyandırıcı uyumlu topluluklardan biri olan bir beşli ("Oh, Rapture unbounded!") çıkar. Fra Diavolo, değerli eşyalarının çoğunu nasıl kurtardıklarını öğrenir ve çetesinin başarısızlığına öfkelenerek onları güvence altına almak için kendi planını yapar. Zerlina ile yaptığı bir röportajda, onu Marki ile karıştırarak, ona Fra Diavolo'nun hikayesini bir romanzada ("Yonder Kayası'nda uzanarak") anlatır, bu hikaye o kadar taze, canlı ve renklidir ki, dünyanın dört bir yanında favori haline gelmiştir. Planlarını ilerletmek için Fra Diavolo, Leydi Allcash ile sevişir ve ona mandolinle eşlik ederek son derece zarif bir barkarol söyler ("Gondolier, düşkün Tutkunun Kölesi"). Lord Allcash şarkıyı keser ve üçlü, "Bravi, Bravi" ortaya çıkar ve bu da perdenin finaline kadar devam eder. Fra Diavolo
geri dönen karabinacılardan kaçar ve onu aramaya devam ederler, soygun planlarını mükemmelleştirmesi için onu rahatsız etmeden bırakırlar.

İkinci perdede Zerlina'yı odasına çekilmek üzereyken tanıtır. Önce Lord ve Lady Allcash'i odalarına götürür, üçlü bir şekilde aralarında devam eden bir konuşma olur ("İyi eş, lütfen dinlenelim"), birçok iyi eleştirmen tarafından eserdeki en iyi parça olarak kabul edilmiştir. Zerlina odasına dönmeden önce Fra
Diavolo ve arkadaşları Beppo ve Giacomo bir dolaba saklanırlar ve Fra
Diavolo, dramatik tutarlılığı biraz ihlal ederek, yoldaşlarına sahilin temiz olduğunun bir işareti olarak kabul edilen güzel serenat "Genç Agnes"i söyler. Zerlina içeri girer ve güzel bir cavatina ("'Tis to-morrow") ve sadeliğiyle büyüleyici bir dua ("Oh, Holy Virgin") ettikten sonra dinlenmek için çekilir. Odasından geçmeye çalışan soyguncular onu kısmen uyandırır. İçlerinden biri onu bıçaklamak için yatağa koşar, ancak duasını mırıldanırken dehşete kapılmış bir şekilde geri düşer ve tekrar dinlenmek için çöker. Bu sahneyi işaretleyen üçlü, pianissimo olarak söylenir, tuhaf ve sadedir ve yine de çok dramatiktir. Karabinaların dışarıya dönerken çıkardığı ses, soyguncuların planını bozar. Tekrar dolaba saklanırlar. Zerlina ayağa kalkar ve giyinir. Lord ve Leydi Allcash, kargaşanın nedenini öğrenmek için içeri _en deshabille_ koşarlar. Lorenzo, Zerlina'yı selamlamak için içeri girer, ancak dolaptan gelen ani bir ses, topluluğu rahatsız eder. Fra Diavolo, fark edileceğini bilerek, cesurca
odaya çıkar ve Zerlina ile bir randevuya gitmek için orada olduğunu söyler. Lorenzo ona meydan okur ve ona sabahleyin tatmin
vereceğine söz verir ve soğukkanlılıkla kaçmasını sağlar. Ancak yoldaşlarından biri yakalanır ve kendi özgürlüğünü güvence altına almak için
şefine ihanet etmeyi kabul eder.

Üçüncü perde Fra Diavolo'yu bir kez daha memleketi
dağların arasına sokar ve açılış şarkısında dağ havasının gerçek soluğu ve canlılığı vardır ("Gururla ve genişçe Bayrağım uçar") ve ardından gelen rondeau'da neşeli özgürlük vardır ("Sonra Hayat
çok hızlı
kaydığından beri"). Özgürlüğünden dolayı sevinçten coşar ve Lord ve Leydi Allcash ile bir toplantıyı neşeyle bekler ve bunun kişisel çıkarlarına hizmet edeceğini
umar. Coşkusu, yaklaşan düğün törenleri şerefine festival kıyafetleri giymiş köylülerin girişiyle kesilir, parlak bir pastoral koro söylerler.
("Ah, Kutsal Bakire! parlak ve güzel"). Perdenin finali, Lorenzo, Beppo ve Giacomo'nun Fra Diavolo'yu tuzağa düşürüp ölümünü planlama planının geliştirilmesiyle meşguldür; ve Fra Diavolo'nun karabinaların elinde mahvolduğu, ancak Zerlina'nın masumiyetini ilan etmeden önce olmadığı son trajediyle.
Bu final güçlü ve çok dramatiktir, ancak aynı zamanda
basit, doğal ve çalışılmamış. Operanın kendisi, yalnızca doğallığı ve sessiz zarafeti için değil, aynı zamanda tipik İngiliz turisti tarafından sürdürülen parlak ve hatta coşkulu mizahı için evrensel bir favoridir; bu, ilk kez Scribe tarafından operaya
tanıtılmıştır. Metin ruh ve neşeyle doludur ve bu nitelikler Auber'in ışıltılı müziğinde hayranlık uyandırıcı bir şekilde yansıtılmıştır. Çok yönlü Scribe'ın opera için sağladığı kitapların hiçbiri daha fazla olayla dolu veya mizah açısından daha parlak değildir. Müzikal işleme ne kadar iyi uyarlandığı "Fra Diavolo"nun Auber'in Opera Comique'teki ününü kazanmasıyla gösterilmiştir.

MASANIELLO.

Scribe ve Delavigne'in sözlerini yazdığı beş perdelik lirik bir opera olan "Masaniello" veya "La Muette de Portici" ilk olarak 29 Şubat 1828'de Paris'te; 4 Mayıs 1829'da Londra'da İngilizce ve 15 Mart 1849'da Londra'da İtalyanca olarak sahnelenmiştir. Orijinal kadroda Mme. Damoreau-Cinti Elvira, Mlle. Noblet Fenella ve M. Massol Pietro olarak yer almıştır. İtalyan versiyonunda, Sig. Mario, Mme. Dorus-Gras ve Mlle. Ünlü bir pantomimci ve dansçı olan Leroux, başrolü üstlendi; İngiliz kıyafetiyle Braham, kayıtlardaki en büyük başarılardan birini yarattı ve onu Auber'in İngilizler arasında en sevilen operası olarak kabul ettirdi.

Operanın sahnesi Napoli yakınlarında yer alır. Birinci perde, Arcos Dükü'nün oğlu Alphonso ve Prenses Elvira'nın nikahına katılan şenliklerle başlar. Sevinç korosundan sonra, prenses içeri girer ve mutluluğunu ifade eden muhteşem bir cavatina ("O, bel Momento") söyler. Dördüncü sahnede, şenlikler, prensese, Dük'ün subaylarından biri olan Selva'dan onu kurtarması için yalvaran dilsiz kız Fenella'nın
görünmesiyle kesilir. Selva, prensesi kaçtığı hapishaneye geri döndürmeye çalışmaktadır ve bilinmeyen bir süvarinin emriyle hapsedilmiştir. Fenella'nın rolü elbette
tüm sahne boyunca pandomim ile ifade edilir. Perdenin geri kalanı yoğun bir şekilde
dramatiktir. Elvira, Fenella'yı korumaya söz verir ve ardından askerlerin coşkulu korolarından sonra Alphonso ile birlikte şapele girer.
Tören sırasında Fenella onun kendisine ihanet eden kişi olduğunu keşfeder.
İçeri girmeye çalışır ancak askerler tarafından engellenir.
Yeni evli çiftin dönüşünde Fenella, Elvira ile tanışır ve kocasını ihbar eder
ve sahne gerçek bir İtalyan heyecan finaliyle sona erer.

İkinci perde deniz kıyısında başlar ve balıkçıların ağları ve tekneleriyle meşgul olduğunu gösterir. Fenella'nın kardeşi Masaniello içeri girer,
halkın haksızlıkları üzerine düşünür ve balıkçılar tarafından bir şarkıyla onları neşelendirmesi için yalvarılır. Barcarole ile cevap verir,
"Piu bello sorse il giorno"--tüm tenorların zevki olmuş hoş bir melodi. Arkadaşı Pietro içeri girer ve Masaniello'nun kız kardeşi için duyduğu üzüntüyü ve özgürlük için bir darbe indirme konusundaki ortak kararlarını ifade eden, son derece canlı ve tutkulu bir karaktere sahip bir düet ("Sara il morir") yaparlar. Düetin sonunda, Fenella'nın kendini denize atmak üzere olduğunu görür. Ona seslenir ve Fenella onun kollarına atılıp ona haksızlıklarının hikayesini anlatır. İntikam yemini eder ve Auber'in yazdığı dönemde (1828) tüm atmosferin sahip olduğu devrimci duygudan esinlenmiş olması gereken muhteşem, savaşçı bir finalde balıkçıları ve halkı zalim
baskıcılarına karşı isyana teşvik eder.

Üçüncü perdede, Elvira'nın tutkulu bir aryasından ("Il pianto rasciuga") sonra, meyvelerini ve balıklarını
elden çıkaran pazar kızları ve balıkçılarla dolu pazar yerine tanıtılıyoruz. Canlı bir korodan sonra, büyüleyici ve gerçek bir Napoli tarantelle'i
dans ediliyor. Neşeli sahne hızla kargaşa ve sıkıntıya dönüşüyor. Selva, Fenella'yı tutuklamaya çalışıyor, ancak balıkçılar onu
kurtarıyor ve Masaniello genel ayaklanmanın işaretini veriyor. Mücadele
başlamadan önce, herkes diz çöküyor ve Auber'in ilk ayinlerinden birinden alınmış ve en ilham verici çalışmalarından biri olan "Nume del
ciel" adlı ünlü duayı söylüyor.

Dördüncü perde Masaniello'nun kulübesinde açılıyor. O, niteliği itibariyle
çok
dramatik olan görkemli bir aryayla ("Dio! di me disponesti") günün yaklaşan dehşetlerini kınıyor. Fenella içeri girer ve şehirdeki
kargaşayı anlattıktan sonra yorgunluktan bitkin bir şekilde çöker. Fenella uykuya dalarken, evrensel olarak "L'Air du Sommeil" olarak bilinen en zarif melodi olan bir uyku şarkısı söyler ("Scendi, o sonno dal ciel"). Şarkı baştan sona en iyi sanatçılar tarafından mezzo voce söylenir ve bu şekilde ele alındığında, dinleyiciyi şefkati ve güzelliğiyle etkilemeyi asla başaramaz. Şarkının sonunda Pietro içeri girer ve Masaniello'yu bir kez daha intikam almaya teşvik eder ve ona Alphonso'nun kaçtığını söyler. Kulübeden ayrıldıktan sonra, Elvira ve o içeri girer ve koruma ister. Fenella merhamete gelir ve Masaniello'nun güvenlik
vaadinde bulunduğu ve Pietro tarafından zayıflığı nedeniyle suçlandığı bir dizi daha gelir. Finalde,
hükümdarlar ve vatandaşlar kasabanın anahtarlarını ve
kraliyet nişanlarını taşıyarak içeri girerler ve Masaniello'yu çok
ilham verici ve parlak bir karaktere sahip bir koro halinde kral ilan ederler.

Son perde hem dramatik hem de müzikal olarak çok güçlüdür.
Vali'nin sarayının arazisinde başlar ve Vezüv uzaktan
görülür, dumanı bir patlamanın habercisidir.
Pietro ve arkadaşları
ellerinde şarap kadehleriyle, sanki bir ziyafetten geliyormuş gibi içeri girerler ve ilki bir barkarol söyler ("Ve' come il vento irato"). Kapanışında diğer
balıkçılar içeri girer ve askerlerin halka karşı hareket ettiğini, Vezüv'ün alev almak üzere olduğunu ve liderleri
Masaniello'nun aklını kaybettiğini heyecanla duyururlar. Bu, düzensiz kıyafetler içindeki kahramanın, balıkçıların şarkılarının rahatsız beyninde yükselen
parçalarının filtrelenmiş olduğu müzikler
söylemesiyle doğrulanır. Perdedeki üçüncü sahne olan bu sahne, yalnızca büyük bir güç değil, aynı zamanda olağanüstü bir zarafet ve şefkattir ve uygun sunumu için en yüksek rütbeli bir
sanatçı gerektirir. Fenella onu
üzüntüsünden uyandırır ve bir kez daha dönüp kavgaya
daldı, ancak kendi yoldaşları tarafından öldürüldü. Kardeşinin
öldüğünü öğrenince Alphonso ve Elvira'nın ellerini birleştirir ve sonra
umutsuzluk içinde kendini Vezüv'ün yanan lavlarına atar.

"Masaniello", Auber'in şöhretini Grand Opera'da, "Fra Diavolo"nun ise Opera Comique'te kazandığı gibi yaptı. Bununla veya diğer eserleriyle hiçbir ortak noktası yoktur. Baştan sona ciddidir ve güç, coşku ve geniş bir
dramatik işlenişle doludur. Richard Wagner bile
canlılığını, cesur efektlerini ve orijinal armonilerini kabul etti. Melodileri
spontane, enstrümantasyonu renk dolu ve heyecan verici
olayları her zaman canlı bir şekilde işleniyor. Diğer
eserleriyle karşılaştırıldığında bir ilham gibi görünüyor. Devrimci bir ruhla dolu ve 1830'da Brüksel'de sahnelenmesi
Hollandalıları Belçika'dan
kovan ayaklanmaların nedeniydi.

THE CROWN DIAMONDS.

"The Crown Diamonds" ("Les Diamans de la Couronne"), üç perdelik, Scribe ve St. George'un sözleriyle opera comique, Auber'in en büyüleyici
hafif operalarından biri, ilk olarak 1841'de Paris'te sahnelendi, ancak
itibarını İngiliz sahnesinde kazandı. İlk olarak
Londra'da, Princess Theatre'da, 2 Mayıs 1844'te, büyüleyici bir şarkıcı ve çok etkileyici bir kadın olan Mme. Anna Thillon ile Catarina olarak sahnelendi; Ancak başarısı 1854'te Drury Lane'de Catarina ve Don Henrique rollerini üstlenen Louisa Pyne ve Harrison tarafından sağlandı. Diğer roller, Kont de Campo Belediye Başkanı, Don Sebastian, Rebolledo ve Diana, Bay Horncastle, Bay Reeves, Bay Borrani ve öncekinin kız kardeşi Bayan Pyne tarafından canlandırıldı ve bu kadroyla opera yüz gece sürdü. Operanın hikayesi Portekiz'de, zaman, 1777'de geçiyor. Açılış sahnesi, St. Huberto manastırının yakınındaki dağlarda bir kalenin kalıntılarını ortaya koyuyor. Burada, Kont de Campo Belediye Başkanı'nın yeğeni, Coimbra'daki Polis Bakanı Don Henrique bir fırtınaya yakalanıp sığınak arıyor. Talihsizliği sırasında yaklaşan taç giyme törenine katılmak ve ayrıca Polis Bakanı'nın kızı olan kuzeni Diana ile bir evlilik sözleşmesi imzalamak için yoldadır. Kendini bir şarkıyla avutuyor ("Roll on, Roll on"), bu sırada uzak bir mağarada çekiç darbeleri duyuyor ve etrafına bakınca
para basanların şefi Rebolledo'yu ve iki yoldaşını, sandığı ellerindeyken keşfediyor ve içindekileri incelemeye devam ediyorlar. Don Henrique, Rebolledo neşeli bir katırcı şarkısı söylerken saklanıyor ("O'er Mountain steep, through
Valley roaming"). Şarkının sonunda Rebolledo, diğer
para basanları gizli çalışmalarına çağırmak üzereyken, Don Henrique'i keşfediyor ve
onu bir casus sanarak üzerine
çalışmaya başlıyor. Çetenin lideri Catarina'nın aniden içeri girmesiyle kurtulur. Catarina, hayat hikayesini, "Fra Diavolo"daki haydut şarkısını çok çarpıcı bir şekilde anımsatan, uyumlu bir şekilde anlatır. Don Henrique'i inceledikten ve onun
şaşırtıcı bir şekilde, projeleriyle yakından ilgili olduğunu gösterdikten sonra, ona mallarını geri verir ve bir yıl boyunca gördüklerini anlatmaması şartıyla gitmesine izin verir. O da kabul eder; ve
ardından bu operanın bolca bulunduğu ve garip, çınlayan bir koro eşliğinde büyüleyici bir rondonun ("Genç Pedrillo") yer aldığı uyumlu numaralardan bir diğeri gelir. Ayrılmadan önce, çete, Don Henrique'in bir arkadaşı olan Don Sebastian'ın önderlik ettiği birlikler tarafından çevrelendiklerini görür. Ancak,
ikincilerle birlikte
dolandırıcılar, komşu manastıra giderken keşiş kılığında kaçarlar ve hüzünlü bir koro söylerler ("Şapelin Keşişine"), Catarina ve Rebolledo ise yanlarında gizemli mücevherler bulunan bir
tabut taşıyarak yeraltı geçidinden geçerek askerlerden kaçarlar.

İkinci perde Coimbra Şatosu'nda başlar ve Kont, Don Henrique, Don Sebastian ve Diana'yı keşfeder.
İlk sahne bize Don Henrique'nin gizemli Catarina'ya ve
Diana'nın Don Sebastian'a aşık olduğunu gösterir. Diana, neşeli bir ruh halinde
Don Henrique'den kendisiyle birlikte şarkı söylemesini ister ve neşeli bolero zamanında ("Ormanın Derin Ravine'inde") sona eren "The Brigand" adlı bir gece şarkısı seçer. Şarkıyı söylerken, Don Sebastian bir
arabanın devrildiğini ve içindekilerin barınak istediğini duyurur. İkili devam ederken, Catarina ve Rebolledo içeri girer ve çok telaşlı bir
beşli ("Ah, Beklenmedik sürpriz!") ortaya çıkar ve bu sefer Catarina ve Diana'nın söylediği haydut şarkısının tekrarıyla, mizah dolu bir topluluğa doğru ilerler ve Catarina'nın söylediği bir
bravura aryasıyla
("Aşk! Hemen Zincirlerini Kırıyorum") sonlanır. Catarina ve Rebolledo sunulan misafirperverliği kabul eder, ancak ikincisi sessizce oradan ayrılır,
Diana kendisinin ve arkadaşının bir tanımını içeren bir soygunun hikayesini okumaya başlar. Ancak Catarina,
Don Henrique'nin Emniyet Bakanı'nın evinde olduğu uyarısına
rağmen kalır. Bir tutku anında ona olan aşkını ilan eder ve onunla birlikte uçması için yalvarır. Teklifini reddeder, ancak ona hatıra olarak bir yüzük verir. Diana ve Don Henrique arasında güzel bir düet ("Keşke
Cesaret Hissedebilseydim") başlar ve bu düette ona karşı olan ilgisizliği ve yakışıklı yabancıya karşı ani ilgisiyle nazikçe alay eder. Bu noktada Kont, taç mücevherlerinin çalındığı duyurusuyla çılgınca bir heyecanla içeri girer. Don Henrique'nin yüzüğü bunlardan biri olarak tanınır ve ortaya çıkan heyecanda Catarina kendini keşfedilme tehlikesiyle karşı karşıya bulur ve Diana tarafından kurtarılır. Diana, Don Henrique'ye evlilik sözleşmesini imzalamayı
reddetmeyi kabul ederse Kont'un arabasıyla onu göndereceğine söz verir. Kont kabul eder ve Catarina görevine gider. Sahnenin bu noktasında Don Henrique, aslen Bay Harrison için yazılmış olan "Oh, whisper what thou feelest!" adlı güzel baladı söyler. Bu şarkı, Don Henrique'nin sözleşmeyi imzalamayı reddettiği ve Catarina'nın kaçtığı
harika bir finale doğru ilerliyor.

Son perde, Diana'nın Kraliçe ile bir görüşme beklediği Lizbon'daki kraliyet sarayının antresinde açılıyor.
Başlangıçta Louisa Pyne için yazılmış olan başka bir ek şarkı söylüyor ("When
Doubt the tortured Frame is rending") ve kapanışta Kont, Don
Henrique ve Don Sebastian içeri giriyor. Sohbet ederken,
Rebolledo, Kont Fuentes olarak duyuruluyor ve çok hafif yapılandırılmış ancak mizah dolu bir beşli ortaya çıkıyor. Bir görevli, Kraliçe'nin Kont Fuentes ile özel bir görüşme yapacağını duyurarak
sözünü kesiyor. Onu beklerken, ikincisi bir monologda, gerçek taç mücevherlerinin ulusal borç için rehin verildiği ve gerçek olanlar geri ödenene kadar resmi etkinliklerde giyilmek üzere bunların kopyalarını yapmakla görevlendirildiği sırrını bize verir. Kraliçe içeri girer ve işten duyduğu memnuniyeti dile getirir ve onu Gizli Polis Bakanı pozisyonuna terfi ettirir. Kraliçe ayrılırken büyüleyici bir cavatina ("Aşk, benimle yaşa") söyler ve şarkının sonunda Kont de Campo Mayor, İspanya Prensi ile evlenmesi yönündeki Konsey kararıyla içeri girer. Kendi seçimini yapacağını söyler. Kont, taç mücevherlerinin çalınmasına izin verdiği için mülküne el koymakla tehdit ettiğinde onunla tartışmaya çalışır ve hırsızları barındırdığı için kızını ve yeğenini tutuklamasını emreder. Diana aniden içeri girer
ve eğlenceli bir üçlü başlar, Kraliçe Diana'ya sırtı dönük durur
keşfedilmemesi için. İkincisi onu Catarina olarak tanımaz
ve kaçışına yardım ettiği için af diler. Durum, Catarina'yı tanımakta zorluk çekmeyen Don Henrique'nin ortaya çıkmasıyla daha da karmaşıklaşır. Kraliçe'nin dairelerindeki varlığı karşısında şaşkına dönen
Don, Diana'ya onu yakalayıp
uzak bir diyara uçacağını söyler. Ancak aceleci kararı, Kraliçe'nin yetkisiyle ihanetten tutuklanmasıyla engellenir. Bir savaş finali bizi resmi olarak Kraliçe ile tanıştırır. Don Henrique, Catarina için merhamet dilemek üzere öne atılır. Kraliçe sonunda kendini gösterir ve halkına, onu kendisi, kocası ve kralları için
sevmiş olan Don Henrique'yi seçtiğini duyurur. Ve böylece Auber'in en ışıltılı, melodik ve esprili eserlerinden biri sona eriyor. Uyumlu sayıların yapının sağlamlığındaki eksikliği, zarafetleri ve tatlılıklarıyla telafi ediliyor.

BALFE.

Michael William Balfe, 15 Mayıs 1808'de İrlanda'nın Dublin kentinde doğdu. Tüm İngiliz opera bestecileri arasında kariyeri en çok yönlü olanıydı, çünkü
en azından bir süre için başarısı en dikkat çekici olanıydı. Yedi yaşındayken bir orkestra için kendi polacca'sını yaptı. Sekizinci yılında keman sanatçısı olarak sahneye çıktı ve onuncu yılında baladlar besteledi. On altı yaşındayken Drury Lane orkestrasında çalıyordu ve
bu sıralarda kompozisyon dersleri almaya başladı. 1825'te bir patronun cömertliğinin yardımıyla İtalya'ya gitti ve burada üç yıl boyunca şarkı söyleme ve kontrpuan çalıştı. Yirminci yılında, kendisine Paris'teki İtalyan Operası'nda birinci bariton olarak bir görev teklif eden
Rossini ile tanıştı. 1828'de başarıyla ilk çıkışını yaptı ve
görevinin sonunda İtalya'ya döndü ve
sahnede tekrar göründü. Bu sıralarda (1829-1830) İtalyan
operaları yazmaya başladı ve İtalya'dan ayrılmadan önce önemli
başarılar elde eden üç opera üretti. 1835'te İngiltere'ye döndü; ve bu yıl ilk İngiliz operası olan "Rochelle Kuşatması" sahnelendi. Üç aydan fazla bir süre Drury Lane'de sürekli olarak oynandı. 1836'da "Maid of Artois"; 1837'de "Catharine
Grey" ve "Joan of Arc"; ve 1838'de "Falstaff" sahnelendi. Bu yıllarda
hala konserlerde ve operalarda şarkı söylüyordu ve 1840'ta Lyceum'un yöneticisi olarak göründü. En iyi eserleri bu tarihten sonra üretildi, 1843'te "Bohem Kızı"; 1844'te "Büyücü"; 1858'de "Kastilya Gülü", "La Zingara" ve "Şeytanella" ve 1861'de "Püriten'in Kızı". Son operası, İtalyanca'da "Il Talismano" olarak bilinen ve İngilizce'de "Talisman" olarak da sahnelenen "Leopard Şövalyesi" idi. 1835'te İtalya'da tanıştığı Alman şarkıcı Mlle. Rosen ile evlendi; ve kızı
Victoire, daha sonra Sir John Crampton ile evlendi ve daha sonra
Duc de Frias, 1856'da şarkıcı olarak da göründü. Balfe, 20 Ekim 1870'te Hertfordshire'daki kendi mülkünde öldü. En iyi bilinen üç operasının analizi - "Bohem Kızı", "Kastilya Gülü" ve "Püriten'in Kızı" - bir besteci olarak
yeteneğine dair yeterli referans içerecektir.

BOHEMIAN KIZI.

Üç perdelik büyük opera olan "Bohem Kızı", Bunn'un sözleri, 1839'da Paris Büyük Operası'nda sahnelenen St. George'un "Çingene" balesinden uyarlanmıştır - kendisi de Cervantes'in bir romanından alınmıştır - ilk olarak 27 Kasım 1843'te Londra'da Drury Lane'de şu oyuncularla sahnelenmiştir:--

ARLINE Bayan ROMER.
THADDEUS Bay HARRISON.
ÇİNGENE KRALİÇESİ Bayan BETTS.
DEVILSHOOF Bay STRETTON.
KONTR ARNHEIM Bay BORRANI. FLORESTEIN Bay DURNSET.

"Bohem Kızı"nın ünü İngiltere ile sınırlı değildi. Çeşitli Avrupa dillerine çevrildi ve eleştirel Almanya'da bile olumlu bir ilgi gören birkaç İngilizce operadan biriydi. İtalyanca versiyonuyla 6 Şubat 1858'de Drury Lane'de "La Zingara" adıyla sahnelendi ve Mlle. Piccolomini Arline olarak rol aldı; ayrıca Prenses Royal'in evliliğiyle ilgili devlet gösterisi için seçilme onuruna da erişti. Balfe'nin birkaç bölüm eklediği ve beş perdeye çıkardığı "La Bohemienne" adlı Fransız versiyonu Aralık 1869'da Paris'teki Theatre Lyrique'te sahnelendi ve ona Legion of Honor Nişanı kazandırdı.

Operanın sahnesi Avusturya'da geçer ve ilk perde bizi Presburg Valisi Kont Arnheim'ın şatosuna ve arazisine tanıtır. Kont'un maiyetindekiler kovalamacaya hazırlanır. Kısa bir korodan sonra Kont, küçük kızı Arline ve yeğeni Florestein ile içeri girer. Kont kısa bir solo söyler ("Bir Askerin Hayatı") ve maiyetindekiler ile avcıların koro halindeki tepkisi azalır ve sahneden ayrılırlar. Polonyalı sürgün ve kaçak Thaddeus, Avusturyalı askerlerden kaçmak için heyecanla içeri
girer. Açılış şarkısı çok acıklı bir şarkıdır ("'Tis sad to leave your Fatherland"). Şarkının sonunda Devilshoof önderliğinde bir çingene birliği içeri girer ve neşeli bir koro söylerler ("Çingenelerin Hayatında okuyabilirsiniz"). Thaddeus'un hikayesini duyar ve ona katılmasını söyler. Canlandırılmış gerginlikler neredeyse sona ermeden önce, Florestein ve avcılardan bazıları, bir geyiğin saldırısına uğrayan Arline'ı aramak için arazide koştururlar. Thaddeus bir tüfek alarak onlara katılır ve hayvanı öldürerek çocuğu kurtarır. Kont ona minnettarlık duyar ve yaklaşan şenliklere katılması için onu teşvik eder. O da kabul eder ve ziyafette İmparator'un sağlığını içmeyi reddederek bir kargaşa yaratır. Askerler ona saldırmak üzereyken, Devilshoof araya girer. Çingene, cüretkarlığı nedeniyle tutuklanır ve kaleye götürülür. Thaddeus ayrılır ve şenlikler yeniden başlar, ancak Devilshoof'un kaçmasıyla hızla tekrar kesilir ve Arline da onunla birlikte kaçar. Perdenin finali çok heyecan vericidir ve son derece etkili olan bir dua ("Sen, kudretin en yücesi") içerir. Birinci ve ikinci perdeler arasında on iki yıl geçer ve bu süre zarfında Kont Arnheim Arline'dan haber alamaz ve onu sonsuza dek kaybetmiş olarak
teslim eder. Perde, Presburg'un banliyölerindeki
çingene kampında başlar. Arline, Kraliçe'nin çadırında uyurken görülür ve Thaddeus onu izler. Çingeneler tarafından söylenen tuhaf bir küçük korodan ("Sessizlik, sessizlik, Ay Hanımı") sonra, Devilshoof'un önderliğinde ganimet arayışına çıkarlar ve kısa süre sonra kurbanlarını, bir eğlenceden dönen züppe ve yarı sarhoş Florestein'da bulurlar. Hızla mücevherlerinden kurtarılır, bunların arasında bir madalyon da vardır ve Devilshoof tarafından götürülür. Çingeneler ortadan kaybolurken, Arline uyanır ve rüyasını Thaddeus'a neşeli bir şarkıyla anlatır ("Rüyamda Mermer Salonlarda Yaşıyordum") ve bu şarkı dünyanın en sevilen şarkılarından biri haline gelmiştir. Baladın sonunda Thaddeus ona kolundaki yaranın anlamını söyler ve kendisini kurtarıcısı olarak gösterir, ancak ona doğumunun gizemini açıklamaz. "Doğumunun Sırrı" adlı topluluğuyla müzikal diyalog asla cazibesini kaybetmeyecektir. Thaddeus, Thaddeus'a aşık olan Kraliçe içeri girerken ona olan aşkını ilan eder. Arline da Thaddeus'a olan aşkını itiraf eder ve kabilenin geleneklerine göre Kraliçe onları birleştirir, aynı zamanda çifte karşı intikam yemini eder. Sahne şimdi şehirdeki bir sokağa dönüşür. Büyük bir panayır
devam etmektedir ve çingeneler her zamanki gibi panayıra başvururlar. Arline onların başında içeri girer, neşeli bir şekilde, şakırdayan kastanyetlerin eşliğinde "Çingene Gelinle Gel" şarkısını söyler; arkadaşları, neşeyle
gezerek, "Çingenenin Hayatında
okuyabilirsiniz." korosuyla karşılık veriyorlar. Sokakta kaybolup
halk meydanında yeniden beliriyorlar. Arline, Kraliçe, Devilshoof ve Thaddeus, eşliksiz bir dörtlü söylüyorlar ("From the Valleys and Hills"), zarafet ve akıcı uyum için
herhangi bir operada yer almayı hak eden bir şarkı. Halkın arasına karıştıklarında, Arline ve ona hakaret etmeye çalışan Florestein arasında bir tartışma çıkıyor. Kraliçe,
Florestein'ı madalyonun sahibi olarak tanıyor ve hakarete
kızdığı için onu kötü niyetle Arline'a sunuyor. Kısa bir süre sonra Arline'ın boynundaki madalyonu fark ediyor ve onu hırsızlıktan tutuklatıyor. Bir sonraki sahne adalet sarayında açılıyor. Kont
Arnheim üzgün bir ifadeyle içeri girer ve Arline'ın portresini incelerken, dünya çapında ünlenen o meşhur melankolik
rüyada, "Kalp eğildi"de üzüntüsünü dışa vurur. Arline yargılanmak üzere onun önüne getirilir. İlerledikçe, kolundaki yarayı
gözlemler ve nedenini sorar. Kız, Thaddeus'un ona anlattığı
hikayeyi anlatır ve bu gizemi çözer. Kont
kızını tanır ve perde güzel bir toplulukla
("Cennetin İradesi Övgüye Değer") kapanır.

Son perde Kont Arnheim'ın salonunda açılır. Arline eski
durumuna kavuşur, ancak Thaddeus'a olan aşkı devam eder. Kendisine eşlik eden Devilshoof'un
kurnazlığı sayesinde onunla bir görüşme fırsatı bulur. O, bir kez daha sevgisini o şefkatli ve tutkulu şarkıda, "Başka Dudaklar ve Başka Kalpler"de dile getirir ve
ona sadık kalacağına söz verir. Yaklaşan ayak sesleri duyulurken, Thaddeus ve arkadaşı saklanır. Kalabalık bir grup içeri girer ve Arline onlara tanıtılır. Tören sırasında, sıkıca örtülü bir kadın belirir ve sorgulandığında kendisini Çingene Kraliçesi olarak bulur. Arkadaşlarının saklandığı yeri söyler ve
Thaddeus dışarı sürüklenir ve evden ayrılması emredilir. Arline, ona olan aşkını ve onunla gitme niyetini ilan eder.
Babasından vazgeçmesini rica eder. Thaddeus, o heyecan verici savaş şarkısı olan "Polonya'nın Güzel Ülkesi"nde asil soyunu itiraf eder ve
savaşa ilişkin atalarını ve yaptıklarını övünür. Kont sonunda pes eder ve kızını Thaddeus'a verir. Öfke ve umutsuzlukla dolu olan Kraliçe, Arline'e sarılırken kabileden birinin ona ateş etmesini sağlar; ancak Şeytanayak'ın zamanında bir hareketiyle Thaddeus'a yönelik kurşun Kraliçe'nin göğsünü deler. Perde inerken, Çingenelerin eski şarkısı yeniden duyulur ve başlarında Şeytanayak ile
uzakta kaybolurlar.

Balfe'nin birçok operası, diğer ballad operaları gibi, modası geçmiş hale gelmiştir; ancak "Bohem Kızı"nın şarkı melodisinden, büyüleyici orkestrasyondan ve ışıltılı, hareketli korolardan hoşlananlar için cazibesini kaybedeceği şüphelidir. Bir anda popüler oldu ve güzel melodileri ilk söylendiği zamanki kadar tazedir.

KASTİLYA GÜLÜ. "Kastilya Gülü", üç perdelik, Harris ve Falconer'ın sözleri olan, Adolphe Adam'ın "Muletier de Tolede" adlı eserinden uyarlanan komik opera, ilk olarak 29 Ekim 1857'de Londra'daki Lyceum Tiyatrosu'nda şu oyuncularla sahnelendi:--

ELVIRA Bayan LOUISA PYNE.
MANUEL W.H. HARRISON.
CARMEN Bayan SUSAN PYNE.
DON PEDRO Bay WEISS.
DON SALLUST Bay ST. ALBYN.
DON FLORIO Bay HONEY.

Operanın sahnesi İspanya'da geçiyor. Kastilya Gülü, Leon Kraliçesi Elvira, tahta yeni çıkmış ve Kastilya Kralı, kardeşi Don Sebastian the Infant için onun elini istemiştir. İkincisinin, merakını daha iyi gidermek için, bir katırcı kılığında kendi topraklarına girmek üzere olduğunu öğrendikten sonra, aynı yolu benimser ve bir köylü kızı kılığında, hizmetçilerinden birini de yanına alarak onu engellemeye koyulur.

İlk perde, köylülerin dans ettiği ve canlı bir koro söylediği ("Şen
Castanet'e Dinle") bir posadanın önündeki kırsal bir sahneyle başlar. Elvira ve hizmetçisi Carmen sahneye girer ve dansa katılmaları istenir, ancak bunun yerine Elvira onları bir şarkıyla, vokal bir scherzo ("Evet, sana itaat edeceğim") ile büyüler. Hancı onlara kaba davranır, ancak katırcı Manuel tarafından kaba davranışlarından korunurlar, Manuel aniden ortaya çıkar ve bir tef ve kırbacının şakırtıları eşliğinde neşeli bir şarkı söyler ("Ben
basit
bir Katırcıyım"). Ardından, onun korumasını ve refakatini kabul ettiği bir diyalog düeti gelir. Bebeği çoktan tanımıştır ve Bebeğe aşık olarak
hikayenin amacını yerine getirmiştir.
Bu noktada üç komplocu, Don Pedro, Don Sallust ve Don Florio içeri girer, bunlardan ilki tahtta planlar yapar.
Bir buffo üçlüsüne
dalar, bu da canlı bir bacchanal'a dönüşür
("Şarap, Şarap, sen büyücüsün!"). Elvira'nın Kraliçe'ye benzediğini
gözlemleyerek, onu Majesteleri'ni canlandırmaya ikna ederler.
Sahte bir isteksizlikle kabul eder ve Manuel'in yerine refakatçilerini kabul ettikten sonra, onun da kendisini takip edeceğinden emin olarak
tuhaf bir rondo
("Ah, ben İspanya Kraliçesi olsaydım!") söyler ve perde, onların ayrılışına eşlik eden uyumlu bir şarkıyla
kapanır.

İkinci perde sarayın taht odasında açılır ve çok etkileyici bir komplocu korosu ("Saraydaki Kraliçe") tarafından tanıtılır; ardından Don Pedro içeri girer ve planlarının belirsizliğini bir baladda ("Though Fortune darkly o'er me
frowns") dile getirir ve bu da "The Bohemian Girl"deki "The Heart bowed down"ı çok güçlü bir şekilde hatırlatır. Komplocuların gözetiminden kurtulan Kraliçe, hizmetçileriyle çevrili olarak ortaya çıkar ve "The Convent Cell" ("Of Girlhood's happy
Days I dream") adlı enfes baladı söyler. Bu, herhangi bir besteci tarafından yazılmış en güzel şarkılardan biridir ve kesinlikle Balfe'nin en popüler ilham kaynağıdır. Baladın sonunda Manuel belirir ve bir dinleyici kitlesi olur. Bu dinleyici kitlesinde ona köylü kız ve oğlanla olan görüşmeyi bildirir ve onların Kraliçe ve Carmen olduğuna inandığını söyler. Kadın bu ifadeyi alaya alır ve çok komik bir üçlü buffo ortaya çıkar ("Ben Kraliçe değilim, ha,
ha!"). Daha sonra ona komplocuların onu hapse atma planından bahseder,
ama o aptal ve kendini beğenmiş yaşlı bir Düşes'i gün boyunca Kraliçe rolünü üstlenmeye ve kraliyet arabasına sıkıca sarılmış bir şekilde saraya gitmeye ikna ederek bunu engeller. Plan başarılı olur ve Düşes
yakalanır ve bir manastıra götürülür. Bir sonraki sahnede, Don Pedro ve Don Florio'nun köylü kızlarının kaybı için yas tuttukları başka bir canlı buffo numarası vardır,
sonra, büyük bir rahatlamayla, kız tekrar içeri girer ve çok tuhaf ve karakteristik bir sahne söyler ("Ben
sadece basit bir Köylü Kızıyım"), bu da komplocuların şüphelerini
çeker. Kraliçe kendini duyurduğunda ve katırcıyla evlenme niyetini açıkladığında daha da şaşkına dönerler. Son perde, Carmen'in bir şarkısıyla ("Aşk Hayattaki En Büyük Veba Olsa da") başlar ve bu şarkı eserdeki diğer şarkıların mükemmelliğinin çok gerisinde kalır. Bunu, evlenmeyi kabul eden Carmen ve Florio arasında bir buffo düeti izler. Kraliçe ve hanımlar içeri girer ve kraliçe, bestecinin Bayan Pyne'ın vokal yeteneğini göstermek için tasarladığı bir
bravura havası ("Oh, neşeli, mutlu gün!") söyler. Bu noktada, Don Sebastian'dan evliliğini duyuran bir mesaj gelir. Katırcının Don Sebastian olmadığını keşfettiğinde öfkelenen kraliçe, ona
sertçe çıkışır ve o da başka bir zarif baladla yanıt verir ("Seni ayartan rütbe ve şöhretti"). Sonunda bir kez daha katırcıya sadık kalacağını ilan eder. Don Pedro, planının görünürdeki
başarısından çok memnundur, çünkü bir katırcıyla evlenirse onu tahttan indirebileceğine inanır ve bir savaş şarkısında ("Hark! hark! methinks I hear") sevincini dile getirir. Son sahne, Manuel'in Kastilya kralı olduğunu ilan ettiği ve "Bohem Kızı"ndaki "Polonya'nın Güzel Ülkesi"ne üslubuyla çok benzeyen
heyecan verici bir şarkı söyleyerek tahta çıktığı taht odasındadır. Elvira, coşkulu bir tavırla sevincini dile getirir ("Oh, hayır! Şans eseri") ve perde düşer. Operanın hikayesi çok karmaşıktır ve bazen yorucudur; ancak müzik, özellikle buffo numaraları olmak üzere, baştan sona iyi bir şekilde sürdürülürken, bazı baladlar bir İngiliz besteci tarafından
yazılmış en iyi şarkılar arasındadır.

BEETHOVEN.

Bestecilerin en büyüğü olan Ludwig Von Beethoven, 17 Aralık 1770'te Almanya'nın Bonn kentinde doğdu. Babası Köln Elektörü şapelinde saray şarkıcısıydı. Viyana'da Haydn ile çalıştı. Ancak onunla her zaman anlaşamadı ve daha sonra Albrechtsberger ile çalıştı. İlk senfonisi 1801'de ortaya çıktı. İlk dönemi olarak adlandırılan daha önceki senfonileri Mozart tarzında yazılmıştı. Dört uvertür yazdığı tek operası "Fidelio" ilk olarak 1805'te Viyana'da sahnelendi; oratoryosu "Zeytin Dağındaki İsa" 1812'de; ve 1824'te Schiller'in "Ode to Joy" adlı eserinin koro düzenlemesiyle muazzam Dokuzuncu Senfonisi. Senfonilerine, operasına, oratoryolarına ve ayinlerine ve neredeyse müzikte birer vahiy olan piyano için ölümsüz sonat grubuna ek olarak, oda müziğini selefleri Haydn ve Mozart'ın ulaştığından çok daha öte bir düzeyde geliştirdi. Senfonileri şaşırtıcı bir güç ve hayattaki daha derin duyguların ve hem insan hem de fiziksel doğanın etkilerinin harikulade bir şekilde anlaşılmasını sergiler. Müziğinin tutkusu ve sakinliğiyle birlikte en derin samimiyetle yazdı ve müziğine hem neşeli bir mizah hem de en yüksek acı ifadesiyle yatırım yaptı. Eserleri destansı bir karaktere sahiptir. O, müziğin büyük bir ton şairiydi. Konuları her zaman yüce ve onurluydu ve onlara sadece müziksel teknik bilgi değil, aynı zamanda insan doğasının en derin duygularına karşı yoğun bir sempati de getirdi, çünkü o en geniş anlamda bir hümanistti. Müzik dünyasının ortak mutabakatıyla, tüm bestecilerin başında gelir ve her zaman onların rehberi ve ilham kaynağı olmuştur. 26 Mart 1827'de şiddetli bir fırtınanın ortasında öldü, son sözlerinden biri Schubert'in müziğindeki "ilahi kıvılcımı" kabul etmekti.

FIDELIO.

"Fidelio, oder die eheliche Liebe" ("Fidelio, or Conjugal Love"), iki perdelik büyük opera, Sonnleithner'in sözleri, Bouilly'nin "Leonore, ou l'Amour Conjugal" adlı eserinden serbestçe çevrilmiştir, ilk olarak 20 Kasım 1805'te Viyana'daki Theatre An der Wien'de sahnelenmiştir, o zamanki eser
üç perdeden oluşuyordu. O performansın orijinal programının, normal giriş ücreti hariç, çevirisi
ekte sunulmuştur:--

İmparatorluk ve Kraliyet Tiyatrosu An der Wien.
Yeni Opera. Bugün, Çarşamba, 20 Kasım 1805, İmparatorluk ve Kraliyet
Tiyatrosu An der Wien'de ilk kez sahnelenecek.
FIDELIO;
Ya da, Evlilik Aşkı.
Üç perdelik opera, Fransızca metinden serbestçe çevrilen
JOSEPH SONNLEITHNER.
Müzik LUDWIG VON BEETHOVEN'a ait.

_Dramatis Personae_.

_Don Fernando_, Bakan Herr Weinkoff.
_Don Pizarro_, Eyalet Hapishanesi Valisi Herr Meier.
_Florestan_, tutuklu Herr Demmer.
_Leonora_, karısı, _Fidelio_ Fraeulein Milder adıyla.
_Rocco_, baş gardiyan Herr Rothe.
_Marcellina_, kızı Fraeulein Mueller.
_Jaquino_, anahtarcı Herr Cache. _Muhafız Yüzbaşısı_ Herr Meister.
_Mahkumlar, Muhafızlar, Halk_.

Eylem, Sevilla'dan birkaç fersah uzaklıktaki İspanya'daki bir Devlet hapishanesinde geçer. Eser, gişeden on beş kreutzer karşılığında satın alınabilir.

Bu ilk sezonda opera üç kez sahnelendi ve sonra geri çekildi. Breuning operayı iki perdeye indirdi ve müzikal numaralardan iki veya üçü feda edildi ve bu formda İmparatorluk Özel Tiyatrosu'nda iki kez
oynandı ve tekrar geri çekildi. Bu durumlarda Beethoven'ın en sevdiği
"Leonore" başlığı altında sahnelenmişti. 1814'te Treitschke revize etti ve o yılın 23 Mayıs'ında Viyana'daki Kaernthnerthor Tiyatrosu'nda "Fidelio"
adıyla sahnelendi ve o zamandan beri bu unvanını korudu. Paris'teki ilk performansı
5 Mayıs 1860'ta Theatre Lyrique'teydi; Londra'da, King's Theatre'da, 18 Mayıs 1832; ve İngilizce olarak Covent Garden'da, 12 Haziran 1835,
Malibran'ın başrolde olduğu. Beethoven bu büyük eser için dört uvertür
yazdı. İlki 1805'te, ikincisi 1806'da,
üçüncüsü 1807'de ve dördüncüsü 1814'te bestelendi. Numaralandırmalarında her zaman bir karışıklık olması ilginçtir ve bu hata
bugüne kadar devam etmektedir. 1 Numara olarak adlandırılan şey aslında 3 Numara'dır ve Prag'daki bir opera performansı için bestelenmiştir, önceki uvertür yaylılar için çok
zordu. Muhteşem
"Leonora", No. 3, gerçekte No. 2'dir ve No. 2, No. 1'dir. Dördüncüsü veya "Fidelio" uvertürü, yeni bir dizi tema içerir, ancak
"Leonora" hepsinin en görkemlisidir.

Operanın tüm eylemi, Don Pizarro'nun vali ve Rocco'nun gardiyan olduğu
bir İspanyol hapishanesinde gerçekleşir. Hapishanenin kapıcısı, Rocco'nun kızı Marcellina'ya aşık olan Jacquino'dur ve o da Rocco'nun asistanı Fidelio'ya aşıktır. Fidelio, kocası Florestan'ın, bir İspanyol asilzadesinin kurtarılması planlarında ona daha iyi yardımcı olmak için erkek kılığına girmiştir. İkincisi, Don Pizarro'nun nefretinin kurbanı olan ve onun kötü planlarından bazılarını engellediği için
dünyanın bilmediği bir şekilde hapse atılmıştır ve
yavaş yavaş açlıktan ölmektedir. Eşi Leonora, bir şekilde kocasının hapishanede olduğunu keşfettikten sonra, genç adam Fidelio kılığında Rocco'nun yanında iş bulur.

Opera, Jacquino ile Marcellina'nın evlenme teklif ettiği büyüleyici, şakacı bir aşk sahnesiyle başlar. Jacquino onu
erteler ve Marcellina hüzünle ayrılırken, Fidelio ile bir hayatın zevkini resmettiği taze, akıcı bir melodi olan Hope aryası "Die
Hoffnung"u söyler. Sonunda Rocco, umutsuz Jacquino ile birlikte sahneye girer ve hemen ardından çok yorgun olan Fidelio gelir. Aşk bölümü, operadaki en güzel ve dinlendirici parçalardan biri olan ünlü kanon dörtlüsü "Mir ist so wunderbar"da ortaya çıkar. Rocco, Marcellina'nın elini Fidelio'ya sadakatinin ödülü olarak vaat eder, ancak karakteristik ve yankılı Gold şarkısında, "Hat man nicht auch Geld daneben", onlara ev işlerinde paranın yanı sıra sevginin de gerekli olduğunu hatırlatır. Sonraki sahnede, Don Pizarro Rocco'ya talimatlar verirken, ona bir paket mektup
getirilir, bunlardan biri ona Don Fernando'nun ertesi gün hapishaneyi teftiş etmek için geleceğini bildirir, çünkü hapishanenin keyfi gücün birkaç kurbanı içerdiği bilgisi verilmiştir. Hemen Florestan'ın ölmesi gerektiğine karar verir ve öfkesini öfkeli
dramatik bir aryayla ("Ha! welch ein Augenblick!")
dışa vurur. Rocco'ya yardım etmesi için rüşvet vermeye çalışır. Gardiyan ilk başta reddeder, ancak daha sonra fırtınalı bir düetin ardından mezarı kazmayı kabul eder. Fidelio planı duymuştur ve onlar kaybolurken ileri atılır ve tüm müzik dünyasındaki en görkemli ve en tutkulu dramatik yoğunluk örneklerinden biri olan muhteşem aryayı, "Abscheulicher!"i söyler. Resitatif, amaçlanan cinayete karşı yoğun bir dehşet ifade eder, sonra acıklı bir üzüntüye dönüşür ve sonunda muhteşem adagio "Komm Hoffnung"a dönüşür, burada Rocco aşkın ölümsüz gücünden bahseder. Perdenin son sahnesi, hava ve güneş ışığı için avluya çıkan mahkumların güçlü korosunu tanıtır, ardından Rocco, Fidelio'ya Don Pizarro ile olan görüşmesini anlatır. İkincisi, gardiyan'a mahkumları zindanlarına geri döndürmesini ve mezarı kazmaya devam etmesini emreder ve perde kapanır.

İkinci perde Florestan'ın zindanında açılır. Mahkum, karısını bir vizyonda gördüğünde coşkulu bir finali olan ("Und spuer' Ich nicht linde") yoğun bir şekilde hüzünlü bir arya söyler. Rocco ve Fidelio içeri girer ve mezarı kazmaya başlarlar, mezar müziği eşliğinde. Florestan'ın bitkin bir şekilde
geri çöktüğünü keşfeder ve onu kendine getirirken kocasını tanır.
Don Pizarro içeri girer ve Fidelio'yu uzaklaştırma emri verdikten sonra, Fidelio bu arada kendini gizler ve Florestan'ı bıçaklamaya çalışır. Onu yakından
izleyen Fidelio, bir çığlık atarak öne atılır ve onunla kocasının arasına girer. Fidelio bir kez daha amacını yerine getirmek için ilerlerken, Fidelio bir tabanca çeker ve ona meydan okur. Bunu yaparken, Don Fernando'nun gelişini duyuran bir trompet sesi duyulur. Don Pizarro umutsuzluk içinde dışarı fırlar ve
Artık Fidelio olmayan Florestan ve Leonora, mutluluğun tam bir coşkusu olan bir düete ("O Namenlose
Freude") katılırlar. Son sahnede Don Fernando, tutukluları kral adına serbest bırakır ve bunların arasında Florestan da vardır. Pizarro gerçek karakteriyle ortaya çıkar ve cezaya götürülür. Mutlu çift yeniden bir araya gelir ve Marcellina, Jacquino'nun
çok hoşuna gidecek şekilde onunla evlenmeyi kabul eder. Perde, genel bir jübile şarkısıyla sona erer. Bir drama ve bir opera olarak "Fidelio", mükemmel saflığı, konusunun ahlaki ihtişamı ve müziğinin muhteşem idealliğiyle
neredeyse tek başınadır.

BELLINI.

Vincenzo Bellini, 3 Kasım 1802'de Sicilya'nın Catania kentinde doğdu ve müzikle uğraşan bir aileden geliyordu. Bir haminin cömertliği sayesinde Napoli'ye gönderildi ve Zingarelli'nin yanında Konservatuvar'da eğitim gördü. İlk
operası "Adelson e Salvino" idi ve bu operanın dikkate değer değeri ona San Carlo için bir
opera için yönetici Barbaja'dan bir komisyon kazandırdı.
Sonuç, 1826'da yazdığı ilk önemli eseri "Bianca e Fernando" oldu. Başarısı orta düzeydeydi; ancak o kadar cesaretlendi ki
hemen Milano'ya gidip Rubini için tenor bölümü olan "Il Pirata"yı yazdı.
Başarısı olağanüstüydü ve La Scala yöneticileri ona başka bir eser için komisyon verdiler. 1828'de "La Straniera" ortaya çıktı, hemen ardından Parma'da başarısızlığa uğrayan "Zaira" (1829) ve 1830'da Venedik'te büyük bir başarı kazanan "Romeo ve Juliet"in bir versiyonu olan "I
Capuletti ed i Montecchi" geldi. Bir yıl sonra tartışmasız en iyi eseri olan "La
Sonnambula"yı La Scala için besteledi ve bu eser
hızla Avrupa'yı dolaştı ve ona geniş bir ün kazandırdı. Ortaya çıkmasından bir yıl sonra, "Sonnambula" gibi Mme. Pasta için yazdığı "Norma" ile müzik dünyasını hayrete düşürdü. Bunlar
en büyük eserleridir. "Norma"yı "Beatrice di Tenda" izledi ve ardından Paris'te dört büyük sanatçı, Grisi, Rubini, Tamburini ve Lablache için yazdığı son operası "I Puritani" geldi. Bellini, 23 Eylül 1835'te, yirmi dokuzuncu yaşında öldü ve müzik coşkusunu sonuna kadar korudu. Rossini'nin yakın takipçisiydi ve müziğini titizlikle inceledi ve armoni veya orkestrasyon hakkında çok
derin bir bilgisi olmasa da, en azından üç eser üretmeyi başardı: "Norma", "Sonnambula" ve "I Puritani", bunlar dönemin operaseverlerinin
keyfiydi ve hala sahnede tazeliğini koruyor.

NORMA.

Romani'nin sözlerini yazdığı iki perdelik ciddi bir opera olan "Norma" ilk olarak 1832'de Milano'da Lent döneminde sahnelendi ve başlıca
kısımlar şu şekildeydi:--

NORMA Mme. PASTA.
ADALGISA Mme. GRISI.
POLLIONE Sig. DONZELLI.

İlk olarak 1833'te Londra'da ve 1855'te Paris'te duyuldu ve
Planche'ın İngilizce versiyonu 1837'de Drury Lane'de sahnelendi.
Operanın sahnesi, Roma lejyonları tarafından işgal edildikten sonra Galya'daki Druidler arasında geçiyor.
İlk sahnede Druidler, rahipleri Oroveso ile birlikte, neredeyse bir ev kelimesi kadar tanıdık olan dini bir marşın etkileyici ezgilerine
girerler. Rahip, baş rahibe Norma'nın gelip kutsal dalı keseceğini ve Romalıların kovulması için işaret vereceğini duyurur. Sonraki sahnede, Norma'nın inancına ve geleneklerine meydan okuyarak gizlice evlendiği ve iki çocuğu olduğu Roma prokonsülü Pollione tanıtılır. Büyüleyici bir melodik sahnede ("Meco all' altar di Venere"), tapınağın genç bir bakiresi olan ve dinini terk edip kendisiyle birlikte Roma'ya kaçmayı kabul eden Adalgisa'ya olan sadakatsizliğini ve suçlu aşkını ortaya koyar. Dördüncü sahnede Norma rahibeleriyle birlikte içeri girer ve Druidleri savaşçı tavırları yüzünden suçlar, Roma'nın boyunduruğundan kurtulma zamanının henüz gelmediğini ve geldiğinde Druidlerin sunağından işaret vereceğini söyler. Kutsal ökse otunu kestikten sonra öne çıkar ve güzelliği ve şefkatiyle dünyayı elektriklendiren ve sadece süslemelerinin zarafetiyle değil, melodisinin acıklılığıyla da halkın gözünde hala yerini koruyan o zarif dua olan "Casta Diva"da aydan huzur ister. Bunu, neredeyse eşit güzellik ve şefkate sahip başka bir cavatina izler ("Ah! bello a
me ritorna"). Bir sonraki sahnede, kutsal ayinlerden emekli olan Adalgisa, Pollione'ye olan aşkını söyler ve bitirirken, bir kez daha kendisiyle birlikte Roma'ya uçması için onu teşvik eden prokonsülle karşılaşır. Aralarındaki düet, büyük bir güç ve güzelliğe sahiptir ve tenor için çarpıcı derecede tutkulu bir parça içerir ("Va, roughle"). Vicdanı tarafından ezilen kadın, Norma'ya ölümcül sözünü açıklar ve yeminlerinden affını diler. Norma yalvarışlarına boyun eğer, ancak
sevgilisinin adını ve ülkesini sorduğunda ve Adalgisa
Pollione'nin Norma'nın kutsal alanına girmesini işaret ettiğinde, rahibenin tüm sevgisi
öfkeye dönüşür. Bu sahnede düet, "Perdoni e ti compiango",
aşırı bir sevimlilik ve tuhaf bir şekilde melodik bir şefkatin bir parçasıdır.
Perde, hem rahibenin hem de Adalgisa'nın sadakatsiz Pollione'yi öfkeyle kınadığı büyük bir güç terzettosu ("O! di qual sei tu") ile sona erer.
Lanetlerinin ortasında, kutsal kalkanın sesi duyulur ve Norma'yı ayinlere çağırır.

İkinci perde Norma'nın evinde başlar ve çocuklarını bir kanepede uyurken bulur. Norma onları öldürme amacıyla içeri girer, ancak
annelik içgüdüsü, onların Pollione'nin çocukları olduğu
hakkındaki intikamcı düşüncesini bastırır. Adalgisa belirir ve Norma, çocuklarını Meryem Ana'nın ellerine teslim etme ve onu ve onları, cenaze ateşinde işlediği suçun kefaretini öderken Pollione'ye gönderme niyetini açıklar. Adalgisa, pişman olan Pollione'yi terk etmemesi için ona yalvarır; ve operadaki en etkili parça gelir: Bellini'nin en güzel iki ilhamını içeren muhteşem düet, "Deh! con te li prendi" ve melodileri dünyayı dolaşıp evrensel bir zevk uyandıran tanıdık "Mira, O
Norma". Adalgisa'ya olan tutkusuyla çıldırmış olan Pollione, onu Irminsul tapınağındaki sunaktan
küstahça koparmaya çalışır,
bunun üzerine Norma tapınağa girer ve kutsal kalkanı vurarak
Druidleri çağırır. Karşılaşırlar ve Norma, işaretin anlamının savaş, katliam ve yıkım olduğunu söyler. Savaşın öfkesiyle dolu muhteşem bir ilahiyi ("Guerra, guerra") söyler. Tapınakta yakalanan Pollione, onun önüne getirilir. Ona karşı sevgi, kızgınlıktan daha güçlüdür. Çok
dramatik bir sahnede ("In mia mano alfin tu sei"), ona gücünün altında olduğunu söyler, ancak Adalgisa'yı reddederse
ve ülkeyi terk ederse kaçmasına izin vereceğini söyler. Pollione, ölümün daha iyi olacağını söyler;
bunun üzerine Adalgisa'yı ihbar etmekle tehdit eder. Ancak, acıma öfkeyi yener.
Alnından kutsal çelengi kapar ve
kendisini suçlu ilan eder. Çok geç Pollione, terk ettiği kadının değerini keşfeder ve güzel bir düet ("Qual cor tradisti")
kapanış numarasını oluşturur. Pollione ile birlikte cenaze ateşine tırmanır ve
ateşinde dünyevi suçlardan arınırlar. Bu operanın tarihinde unutulmaz bir gerçek, ilk performansında soğuk karşılanması ve İtalyan eleştirmenlerin canlılık içermediğini ilan etmeleridir; ancak bu kadar yoğun bir
dramatik etkinin basit melodik bir güçle üretildiği hiçbir opera yazılmamıştır ve günümüzde hiçbir İtalyan opera müziği Norma'nınkinden daha canlı veya daha uzun ömürlü değildir.

LA SONNAMBULA.

Romani'nin yazdığı iki perdelik bir opera olan "La Sonnambula" ilk olarak 6 Mart 1831'de Milano'da şu kadroyla sahnelendi:--

AMINA Mme. PASTA.
ELVINO Sig. RUBINI.
RODOLFO Sig. MARIANO.
LISA Mme. TOCCANI.

Aynı yıl Paris ve Londra'da ve iki yıl sonra İngilizce olarak Malibran'ın Amina rolünde sahnelendi. Hikayenin konusu Scribe'ın bir vodvil ve balesinden alınmıştır. Sahne İsviçre'de geçer. Değirmencinin karısı Teresa'nın himayesindeki yetim Amina,
köyün varlıklı bir toprak sahibi olan Elvino ile evlenmek üzeredir.
Hanın hanımı Lisa da Elvino'ya aşıktır ve rakibini kıskanmaktadır.
Köylü bir çocuk olan Alessio da ev sahibine aşıktır.
Düğünden önceki gün durum böyledir.
Köyün genç lordu Rodolfo, sahneye
çıkmaktadır.
Eyaletlerini araştırmak amacıyla gizlice gelmiştir ve
Lisa'nın hanında durur ve orada Amina ile tanışır. Ona birçok güzel iltifat eder, bu da yarı kıskanç Elvino'nun hoşnutsuzluğuna sebep olur,
Elvino da huzurunu kaçıran kişiyle kavga etmeye meyillidir. Uyurgezerlik nöbetlerine maruz kalan Amina, köylüler tarafından bir hayalet sanılmıştır ve Rodolfo'ya köyün perili olduğu konusunda uyarırlar. Ancak bu bilgi onu rahatsız etmez ve sessizce odasına çekilir. Görevli Lisa da içeri girer ve Amina'nın uykuda yürüyerek odaya girdiği eğlenceli bir flört sahnesi yaşanır. Lisa bir dolaba sığınır. Rodolfo, durumun utancından
kaçmak için daireden ayrılır ve Amina sanki kendi yatağıymış gibi yatağa uzanır. Kötü niyetli Lisa, Elvino'ya gördüklerini bildirmek için odadan aceleyle çıkar ve düşüncesizce mendilini bırakır. Elvino diğer köylülerle birlikte oraya koşar ve Lisa'nın tarif ettiği gibi Amina'yı bularak suçlu olduğunu
kabul eder ve onu terk eder. Gürültüyle uyanan talihsiz kız, durumu fark ederek, üzüntüyle
Teresa'nın kollarına atılır. Köylüler Rodolfo'ya Amina'yı herhangi bir suçlamadan aklaması için yalvarırlar ve o da masumiyetini sertçe protesto eder; ancak bu Elvino'yu tatmin etmekte işe yaramaz ve Elvino hemen elini Lisa'ya uzatır. Son perdede Amina'nın uykusunda değirmenin penceresinden dışarı
çıktığı görülür. Ağırlığı altında çöken ve onu aşağıdaki tekerleğin üzerine
düşürmekle tehdit eden zayıf bir köprüden geçer; ancak köprüyü güvenle geçer, yere iner ve köylülerin neşeli şarkıları arasında sevgilisinin
kollarına doğru yürür. Elvino onun masumiyetine ikna olur ve hemen evlenirler, bu arada Lisa'nın mendilinin Rodolfo'nun odasında bulunması onu sadakatsiz ilan eder.

Bellini'nin en güzel melodilerinden bazılarını yerleştirdiği basit küçük pastoral hikaye böyledir, bunların en çarpıcı olanları birinci perdenin üçüncü sahnesinde Amina'nın Teresa'ya mutluluğunu ilan ettiği arya, "Sovra il sen"; altıncı sahnede Rodolfo'nun gençliğinin sahnelerini yeniden ziyaret etmekten duyduğu zevki anlatan güzel bariton arya, "Vi ravviso"; Amina ile Elvino arasındaki, onu kıskançlığından dolayı azarladığı şakacı düet, "Mai piu dubbi!"; onuncu sahnede köylülerin Rodolfo'nun dairesine sessizce girerken yaptıkları esprili ve çok karakteristik koro, "Osservate, l'uscio e aperto"; bir sonraki sahnede Amina'nın masumiyetini iddia ettiği düet, "O mio dolor"; İkinci perdenin üçüncü sahnesindeki tenor için arya, "Tutto e sciolto", Elvino'nun hüzünlü kaderinden yakındığı; ve operayı kapatan kuş benzeri melodinin neşeli ve coşkulu patlaması, "Ah! non giunge". Aslında, "Sonnambula" en saf ve en hassas melodilerle o kadar doludur ki, belirli olanları belirlemek zordur. Baştan sona son derece pastoraldir ve müzik, resmettiği büyüleyici pastoral sahneler kadar sessiz, huzurlu, sade ve hassastır.

I PURITANI.

Kont Pepoli'nin yazdığı iki perdelik bir opera olan "I Puritani di Scozia", ​​ilk olarak 25 Ocak 1835'te Paris'teki Theatre Italien'de ve ardından Mayıs ayında Londra'da "I Puritani ed i Cavalieri" başlığıyla sahnelendi. Orijinal kadro şöyleydi:--

ELVIRA Mme. GRISI.
ARTURO Sig. RUBINI.
RICARDO Sig. TAMBURINI.
GIORGIO Sig. LABLACHE.

Bu kadro eşsiz bir güce sahipti ve Avrupa'da uzun süre
Püritani dörtlüsü olarak biliniyordu. Operanın hikayesi İngiltere'de,
Charles II. ve Parlamentosu arasındaki savaş sırasında geçiyor ve ilk
sahne o zamanlar parlamento güçlerinin elinde olan Plymouth'da açılıyor. Kale, kızı Elvira'nın Kral'ın hizmetindeki genç bir süvari olan Lord Arthur Talbot'a aşık olduğu Lord Walton tarafından yönetiliyor.
Elini daha önce parlamento ordusundan Sir Richard Forth'a
vermişti; Ancak kızın büyük sevincine, komutanın kardeşi Sir George
Walton, babasının yumuşadığı ve Arthur'un nikahın kutlanabilmesi için kaleye kabul edileceği haberini getirir. I. Charles'ın dul eşi Henrietta, şu anda Parlamento tarafından verilen ölüm cezasıyla kalede tutukludur. Arthur onun durumunu keşfeder ve onu Elvira'nın duvağına
saklayarak kaçmasını sağlamaya çalışır. Dışarı çıkarken rakibiyle karşılaşır; ancak peçeli hanımın Elvira olmadığını keşfeden rakibi geçmelerine izin verir. Kaçış kısa sürede keşfedilir ve sevgilisinin onu terk ettiğini düşünen Elvira aklını kaybeder. Arthur Parlamento tarafından yasaklanır ve ölüme
mahkûm edilir; Ancak Sir Richard, yeğenini aklını başına toplamaya
uman Sir George Walton'ın çağrılarından etkilenerek, Arthur silahsız yakalanırsa hayatını kurtarmak için Parlamento üzerindeki etkisini
kullanacağına söz verir. Bu arada Arthur, Elvira ile bir görüşme yapmayı başarır; ve Elvira, hala zihinsel rahatsızlığından muzdarip olmasına rağmen, onun ani kaçışının açıklamasını neşeyle dinler. Görüşmeleri, içeri girip onu tutuklayan bir grup Püriten tarafından kesintiye uğrar. O anda ölmeye mahkûm edilir; ancak ceza infaz edilmeden önce, kralın yenilgisi ve Arthur'un affı haberiyle bir haberci gelir. Sevinçli haberler Elvira'yı aklı başına getirir ve aşıklar
birleşir.

"I Puritani"nin librettosu Bellini'ye verilen en kötü librettolardan biridir, ancak müzik onun en iyilerindendir. Sadece orijinal ortamlarında büyüleyici olmakla kalmayıp, uzun zamandır konser sahnesinin favorileri olan melodilerle doludur. Opera
genellikle üç perdede sahnelenir, ancak iki perde olarak yazılmıştır. İlk perdenin öne çıkan parçaları Ricardo'nun Elvira'nın kaybını yas tuttuğu acıklı cavatina'sı, "Ah!
per sempre io ti perdei"; tenor için güzel bir romanza ("A te o cara"); Elvira için muhteşem bir polacca ("Son
vergin vezzosa"), tüm sanatçıların zevklerinden biridir; ve melodiyle dolup taşan ve heyecan verici anathema korosu "Non casa, non spiaggia" ile sona eren uyumlu bir final. İkinci perdedeki ilk büyük numara, Elvira'nın çılgın şarkısı "Qui la voce"dir; bu şarkıda, yalnızca Bellini'nin çok ünlü olduğu melodide acıyı ifade etme konusundaki nadir yetenek değil, aynı zamanda en tatlı temalar ve en zarif süslemeler de ortaya çıkar. Geri kalan numaralar, Elvira'nın sevgilisine yaptığı çağrı ("Vien, diletto"), baslar için muhteşem düet ("Suoni la tromba"), "Özgürlük Düeti" olarak bilinir ve İtalyan operasının tüm yelpazesinde
eşsizdir; tenor için şefkatli ve hüzünlü bir romanza ("A una fonte aflitto e solo"); Arthur ve Elvira için tutkulu bir düet ("Star teco ognor") ve Arthur'un finalde söylediği bir adagio ("Ella e tremante").

BIZET.

Georges Bizet, 25 Ekim 1838'de Paris'te doğdu ve sanatsal bir
atmosferde doğdu, çünkü mükemmel bir öğretmen olan babası, yetenekli bir piyanist olan Mme. Delsarte'nin kız kardeşiyle evliydi ve müzisyen olan amcası ise ünlü Delsarte sisteminin kurucusuydu. Marmontel ve Benoist ile sırasıyla çalıştı ve daha sonra kızıyla evlendiği Halevy'den kompozisyon dersleri aldı. İlk eseri, 1857'de yazdığı pek de önemli olmayan bir operet olan "Docteur Miracle"dı ve aynı yıl Grand Prix de Rome'u aldı. İtalya'dan dönüşünde "Vasco de Gama" ve "Les Pecheurs
de Perles"i besteledi, ikisi de pek başarılı olmadı. 1867'de "La Jolie
Fille de Perth" ve 1872'de "Djamileh" ortaya çıktı. Bu daha büyük eserlerin aralıkları sırasında Patrie uvertürü ve Theodore
Thomas'ın bu ülkeye tanıttığı çok şiirsel bir müzik olan "L'Arlesienne"in ara bölümlerini yazdı ve her iki eser de coşkuyla karşılandı. Sonunda gerçek bir dramatik başarıyı takdir edecek ve tadını çıkaracaktı, ancak bu onun son eseriydi. "Carmen" 1875'te ortaya çıktı ve Opera Comique'te muhteşem bir başarı elde etti. Mart ayında sahnelendi ve sonraki Haziran ayında akut kalp rahatsızlığından öldü. Çok umut vadeden bir besteciydi ve özellikle orkestrasyonda mükemmeldi. Son birkaç yılında Wagner'in yakın bir öğrencisiydi ve Wagner'in etkisi hayatının bu son eserinde açıkça görülüyor.

CARMEN.

Meilhac ve Halevy'nin sözlerini yazdığı, Prosper Merimee'nin "Carmen" romanından uyarlanan dört perdelik bir opera olan "Carmen", ilk olarak 3 Mart 1875'te Paris'teki Opera Comique'te, başrolde Mme. Galli-Marie ve Michaela rolünde Mlle. Chapuy ile sahnelendi. Sahne 1820'de Sevilla'da geçiyor. İlk perde, Don Jose komutasındaki bir asker birliği ve yakınlardaki puro fabrikasında çalışan güzel kızların, en güzeli ve en kalpsizi olan Carmen'in yaklaşmasını bekleyen aylaklarla dolu kamusal meydanda açılıyor. Onlar
ortaya çıkmadan önce, köy kızı Michaela meydana girer, Don Jose'ye annesinden bir
mesaj getirir, ancak onu bulamayınca ayrılır.
Sigara kızları sonunda işe giderken yanlarından geçerler ve onlarla birlikte
Don Jose'nin kayıtsız bir şekilde oturduğunu gören ve
koynunda taktığı gülü ona fırlatan Carmen. Kaybolduklarında,
Michaela geri döner ve mesajını iletir. Nazik
kızın görüntüsü ve eve dönme düşüncesi, Don Jose'nin Carmen'e olan ani
tutkusunu dağıtır. Gülünü atmak üzereyken, fabrikada ani bir
kargaşa
duyulur. Carmen'in kızlardan biriyle
tartıştığı ve onu yaraladığı
öğrenilir. Tutuklanır ve daha fazla
kötülük olmasını önlemek için kolları bağlanır. Ancak, teğmeni o kadar büyüler ki, teğmen onun kaçmasına göz yumar ve bunu
başarırken askerler tarafından hapse götürülür.
İkinci
perdede Carmen, gezgin çingene hayatına geri döner ve onu arkadaşlarıyla birlikte Lillas-Pastia'nın kabaresinde şarkı
söyleyip
dans ederken buluruz. Yeni gelenler arasında, Carmen'in hemen büyülendiği Grenada'nın muzaffer boğa güreşçisi Escamillo da vardır. Han kapandığında, Escamillo ve askerler ayrılır, ancak Carmen, kaçakçı olan iki çingeneyle birlikte Don Jose'nin gelmesini bekler. Onu çetelerine katılmaya ikna etmeye ikna ederler ve ona karşı tutkuyla çılgına dönen teğmen daireye girdiğinde, onu göreve çağıran trompet sesine rağmen kalmaya ikna eder. Bir subay belirir ve ona dışarı çıkmasını emreder. Gitmeyi reddeder ve subay güç kullanmaya çalıştığında Carmen çingeneleri çağırır. Kısa sürede etkisiz hale gelir ve Don Jose dağlara kaçar. Üçüncü perde kaçakçıların yaşadığı vahşi, kayalık, mağara gibi bir yerde başlar. Don Jose ve ona karşı giderek daha kayıtsızlaşan Carmen oradadır. Kaçakçılar işlerini bitirip yavaş yavaş oradan ayrılırken, Carmen'i takip eden Escamillo belirir. Onun varlığı ve beyanları da Don Jose'nin kıskançlığını uyandırır. Ölümcül bir mücadele için birbirlerine doğru koşarlar, ancak kaçakçılar onları ayırır. Escamillo zamanını bekler, onları Sevilla'daki yaklaşan boğa güreşine davet eder ve ayrılır. Don Jose, Carmen'i azarlarken, oraya yönlendirilen sadık Michaela, annesi ölmek üzere olduğu için ona eşlik etmesi için yalvarır. Görev
gücü
üstün gelir ve Escamillo'nun alaycı şarkısı uzaktan duyulurken onu takip eder. Son perdede dram trajik sonuca doğru
hızlanır. Sevilla'da bir şenlik günüdür, çünkü Escamillo dövüşecektir. Carmen, çingene arkadaşları Don Jose'nin onu aradığını
uyarmasına rağmen oradadır. Büyük bir ihtişamın ortasında Escamillo arenaya girer ve Carmen onu takip etmek üzereyken Don
Jose belirir ve onu durdurur. Ona yalvarır ve eski aşkı
uyandırmaya çalışır. Kadın dinlemez ve sonunda vahşi bir öfke nöbetiyle ona verdiği
yüzüğü ayaklarının dibine fırlatır. Arenadaki insanların haykırışları Escamillo için bir zafer daha olduğunu duyurur. Kadın sevinçle bağırır.
Don Jose bir kaplan gibi ona atılır ve Escamillo yarışmadan
çıktığı anda onu bıçaklar.

Carmen, Bizet'nin tüm eserlerinin en büyüğü ve en iyi değerlendirileni ve
modern Fransız repertuarının en iyilerinden biridir. Uvertür kısadır
ama çok parlaktır. Sokak çocuklarının, askerlerin ve puro kızlarının karakteristik korolarından sonra Carmen, vals zamanında tuhaf bir şarkı olan Havanaise'i ("Amor,
misterioso angelo") söyler, melodisi Tradier'in "El Aveglito" adlı eski bir İspanyol şarkısının melodisidir. Michaela ve Don Jose arasındaki ciddi bir düet ("Mia madre io la rivedo"), karakteri itibariyle çok hassastır. Bir sonraki çarpıcı
numara, Carmen'in Don Jose'yi büyülerken söylediği bir seguidilla olan "Presso il bastion de Seviglia" dans temposudur. Finalde, o kaçarken, Carmen'in motifi olan Havanaise tekrar duyulur.

İkinci perde müziği, özellikle bale için, tuhaf bir şekilde İspanyol rengindedir. Kabaredeki çingenelerin kastanyetlerin eşliğindeki açılış şarkısı ("Vezzi e anella scintillar"), ritmi itibariyle büyüleyicidir ve bir sonraki sahnede, Escamillo'nun boğa güreşini anlattığı, heyecan verici ve çok güzel bir arya ("Toreador attento") izler. Güzel yazılmış bir beşli
("Abbiamo in vista") ve bir başka büyüleyici dans temposuyla başlayan,
"Voglio danzar pel tuo piacer") ve
Don Jose için güzel bir acıklı melodiyi içeren, güçlü bir şekilde dramatik bir düet, perdenin müziğini kapatır.

Üçüncü perde, kaçakçıların uğrak yerindeki
kâğıt oynayanların terzettosu ("Mischiam! alziam!") ve
Michaela'nın aryası ("Io dico no, non son paurosa") olmak üzere iki çok çarpıcı parça içerir, tüm eserdeki en etkili ve en güzel parçadır ve Wagner'in besteci üzerindeki etkisinin etkisini en açık şekilde gösteren parçadır. Perdenin
finalinde, Toreador'un şarkısı, Don Jose ile kavga ettikten sonra
uzakta kaybolurken tekrar duyulur.

Son perde boğa güreşinin, Toreador'un yürüyüşünün, Don Jose ile Carmen arasındaki fırtınalı düetin ve Carmen motifinin tekrarlandığı trajik sonucun bir karmaşasıdır. Eserin tamamının rengi İspanyol'dur ve dans temposu serbestçe kullanılır ve Bizet'nin yaratıcı ve akademik enstrümantasyonu ile güzelce işlenir. Ancak üçüncü perde hariç, vokal kısımlar orkestral düzenlemeye göre daha düşüktür.

BOIELDIEU.

Francois Adrien Boieldieu, 16 Aralık 1775'te Fransa'nın Rouen kentinde doğdu.
Katedral orgcusu Broche ile bir süre çalıştığı dışında, daha önceki hayatı hakkında çok az şey bilinmektedir. İlk operası "La Fille
Coupable" 1793'te ortaya çıktı ve Rouen'de bir miktar başarıyla sahnelendi. 1795'te ikinci operası "Rosalie et Myrza" aynı şehirde sahnelendi; ardından Paris'e gitti ve orada Cherubini de dahil olmak üzere birçok önemli müzisyenle tanıştı. İlk Paris operası, başarılı bir performans sergileyen "Famille Suisse" (1797) idi. Konservatuvarda piyano profesörlüğü almasını sağlayan bazı mükemmel oda müziği eserlerinin yanı sıra birkaç başka opera daha izledi. Bu dönemde Cherubini'den kontrpuan dersleri aldı ve 1803'te çok başarılı bir eser olan "Ma Tante Aurore"yi çıkardı. Daha sonra kendisinden St. Petersburg'da, İmparatorluk Operası'nın şefi olarak bahsederiz ve burada birçok opera ve vodvil bestelemiştir. Rusya'da sekiz yıl geçirdikten sonra 1811'de Paris'e geri döndü. Ertesi yıl en iyi operalarından biri olan "Jean de Paris" olağanüstü bir başarıyla sahnelendi. Daha sonra birçok
opera yazmış olsa da, bir sonraki büyük eseri "La Dame
Blanche" ortaya çıkana kadar on dört yıl geçti. Başarısı benzeri görülmemişti. Tüm Avrupa bundan
memnun kaldı ve bugün bile ilk sahnelendiği zamanki kadar taze. Boieldieu'nun hayatının geri kalanı, operatik
başarısızlıklar, maddi sıkıntılar ve kötüleşen sağlık nedeniyle hüzünlüydü. 8 Ekim 1834'te Paris yakınlarındaki Jarcy'de öldü.

LA DAME BLANCE.

"La Dame Blanche", üç perdelik opera comique, Scribe'ın sözleri, Walter Scott'ın "The Monastery" ve "Guy
Mannering" romanlarından uyarlanmıştır, ilk olarak 10 Aralık 1825'te Opera Comique'te sahnelenmiştir
ve ilk olarak 2 Ocak 1827'de Londra'daki Covent Garden'da "The White
Maid" başlığı altında İngilizce olarak sahnelenmiştir. Operanın sahnesi
İskoçya'dadır. Stuart'ların ateşli bir taraftarı olan Avenel Laird'i, Culloden savaşından sonra sürgüne gönderilmiştir ve sürgüne gitmenin arifesinde, kahyası Gaveston'a kalenin ve Beyaz Leydi adlı bir heykelde saklı olan önemli bir hazinenin bakımını emanet eder. Gelenekler, bu hanımın Avenel'lerin koruyucusu olduğunu doğrulamıştır. Tüm klan
hikayenin inananlarıydı ve köylüler onu sık sık mahallede gördüklerini söylediler. Ancak Gaveston onların batıl inançlarını paylaşmıyor ve
efsaneye inanmıyor ve Laird'in ayrılmasından bir süre sonra
kalenin satışını duyuruyor, düşük bir fiyata elde etmeyi umuyor
çünkü köylüler Beyaz Leydi'den korktukları için
teklif vermeye cesaret
edemeyecekler. Hizmetçi bunu yapmaya yönlendiriliyor çünkü Laird'in öldüğünü duymuş ve mülkün varisi olmadığını biliyor. Laird'in arkadaş edindiği yetim bir kız olan Anna, Gaveston'ın planlarını engellemeye karar verir ve köyde Beyaz Leydi kılığında belirir. Ayrıca, kendisine borçlu olan bir çiftçi olan Dickson'a gece yarısı Avenel kalesinde buluşmasını söyler. O, oraya gitmek için fazla batıl inançlıdır ve misafirperverliğini paylaşan genç bir teğmen olan George Brown onun yerine gönüllü olur. Beyaz Leydi ile karşılaşır ve ondan kısa süre sonra bir savaştan sonra dikkatli bir şekilde bakımını yaparak hayatını kurtaran genç bir hanımla tanışacağını öğrenir. Bu arada Anna, George'u kurtardığı kişi olarak tanır. Satış günü geldiğinde, Dickson çiftçiler tarafından Gaveston'ın eline geçmemesi için kaleyi satın alma yetkisine sahip olur. George ve Anna oradadır; George, bir şilin bile olmasa da Anna'nın talimatlarıyla kaleyi satın alır. Ödeme zamanı geldiğinde, Anna heykelde saklı olan hazineyi ortaya çıkarır ve hala Beyaz Leydi kılığında, ona ebeveynlerinin sürgünü sırasındaki doğumunun sırrını açıklar. Gaveston hayaletin yanına yaklaşır ve
perdesini yırtarak, himayesindeki Anna'yı ortaya çıkarır. Babasının himayesindeki kişinin şevki ve sadakatinden etkilenen George, ona elini uzatır ve Anna, bazı kızlık zarafetlerinden sonra, kabul eder.

Opera, birçoğu İskoç karakterinde olan güzel şarkılarla doludur. Birinci perdede George'un açılış şarkısı ("Ah, bir Asker Olmak Ne Zevk!") duygu açısından çok şiirseldir. Ayrıca, koro yanıtları ("Gözünün Ağaçlarda Keşfettiği Yer") ve finalde son derece zarif bir üçlü ("Cennet! Ne Duyuyorum?") ile Beyaz Leydi'nin karakteristik baladını içerir. İkinci perde, Margaret'in, Anna'nın yaşlı dadısı, iplik çarkında, kayıp Laird'i düşünürken söylediği çok acıklı bir romanza ("Zavallı Margaret, dön git!") ile başlar, ardından beşinci sahnede tenor için güzel bir cavatina ("Gel, O Nazik Hanım") gelir. Yedinci sahnede büyüleyici bir düet ("Bu Salonlardan") vardır ve perde, ustalıkla işlenmede pek de aşılmamış yedi ses ve korodan oluşan bir toplulukla kapanır. Üçüncü perde, Anna için büyüleyici bir şekilde duygusal bir arya ("Ne kadar da keyifle seyrediyorum") ile başlar, ardından üçüncü sahnede dağcılardan oluşan heyecan verici bir koro gelir, ardından "Avenel Klanı tarafından her zaman söylenen şarkı"ya kadar gider, bilinen eski balad, "Robin Adair", Fransız usulünde yerel renginden biraz kaybeder, ancak ek bir zarafet kazanır. Güvenilir bir kaynaktan, Boieldieu'nun iki öğrencisinin, Adolph Adam ve Labarre'nin, eserde ona yardımcı olduğu ve güzel uvertürün bir akşamda yazıldığı, Boieldieu'nun andante'yi, diğer ikisinin ise kalan hareketleri aldığı belirtiliyor. Bazı ifadelerinde biraz eski moda olsa da, opera hala tazeliğini ve güzel duygusunu koruyor. Popülerliği, Haziran 1875'e kadar ilk kez sahnelendiği tiyatroda 1340 kez verilmiş olmasıyla en iyi şekilde kanıtlanıyor.

BOITO.

Arrigo Boito 1840'ta doğdu ve müzik eğitimini Milano Konservatuvarı'nda aldı ve burada dokuz yıl okudu. 1866'da birkaç İtalyan gazetesi için müzik eleştirmeni oldu ve hemen hemen aynı zamanda olağandışı değerde birkaç şiir yazdı. Hem edebiyatta hem de müzikte zevki çeşitlendi; ve iki yeteneği, müzik dünyasında geniş çapta bilinen tek eseri olan "Mephistopheles" operasında dikkate değer bir derecede birleştirdi. Goethe'yi derinlemesine inceledi; ve partisyona eklediği notalar, Faust efsanesi hakkında son derece samimi bir bilgi gösteriyor. Metni, bir anlamda çok dillidir, çünkü Marlowe'un "Doktor Faustus"unun bölümlerini ve efsaneyi ele alan Blaze de Bury, Lenau, Widmann ve diğerlerinden alıntılar kullanmıştır. Wagner'in müziğini de çok yakından inceledi ve öyle ki, bu operanın 1868'de La Scala'daki ilk performansından sonra eleştirmenler ona İtalyan Wagner adını verdiler ve halkla birlikte hem onu ​​hem de eserini kınadılar. Wagner'in "Lohengrin"i İtalya'da sahnelendikten ve başarıya ulaştıktan sonra Boito eserini bir kez daha ortaya çıkarma fırsatını gördü. 1875'te Bologna'da sahnelendi ve coşkulu bir başarıya ulaştı. Bu ülkeye tanıtımı büyük ölçüde Mme. Christine Nilsson'a borçludur, ancak Mme. Marie Roze burada eserde yer alan ilk sanatçıydı.

MEPHISTOPHELES.

Bestecinin yazdığı bir prolog, dört perde ve epilogdan oluşan büyük opera "Mephistopheles" ilk olarak 1868'de Milano'daki La Scala'da sahnelendi. "Cennetteki Prolog" beş sayı, bir prelüd ve mistik koronun korosu; Mephistopheles'in ortaya çıkışının ön gösterimi olan enstrümantal scherzo; Faust'u tuzağa düşürmeye çalıştığı
dramatik interlüd; meleklerden oluşan koronun seslendirdiği vokal scherzo; ve yeryüzündeki tövbekârlar ve ruhlar korosunun seslendirdiği Son Mezmurlar. Prolog, Goethe'nin cennetteki prologuna karşılık gelir; göksel korolar bulutların arka planında duyulur, orkestrada garip trompet sesleri ve süslemeler eşlik eder ve muhteşem bir
finalle sona erer.

İlk perde, kalabalığın gürültüsü ve tatil çanlarının çınlaması arasında, Frankfort şehrinde açılır. Öğrenci grupları, burjuvalar, avcılar ve köylüler koro parçaları söyler. Seçmen'e eşlik eden bir alay geçer. Faust ve Wagner içeri girer ve köylüler neşeli bir vals ritmiyle şarkı söylemeye ve dans etmeye başlarken geri çekilirler ("Juhe! Juhe!"). Bu ritim
sönünce tekrar belirirler, Faust'u sürekli olarak gri bir rahip, kılık değiştirmiş Mephistopheles, takip eder ve kimliği prologdaki bir motifle ortaya çıkar. Faust onun varlığından ürperir, ancak Wagner korkularını gülerek gider ve sahne aniden Faust'un laboratuvarına döner, burada kendisini bir girintide gizleyen gri rahip tarafından takip edilmektedir. Faust güzel bir arya söyler ("Dai
campi, dai prati") ve sonra İncil'i kürsüye koyup okumaya başlar. Kitabın görüntüsü Mephistopheles'i bir çığlıkla dışarı
çıkarır; ve Faust tarafından sorgulandığında, gerçek benliğini büyük ve gür bir aryayla ("Son lo spirito") ortaya çıkarır. Kılık değiştirmesini
çıkarır ve bir şövalye kılığında belirir ve Faust'a cehennemdeki karanlığın güçlerine hizmet ederse yeryüzünde hizmet etmeyi teklif eder. Anlaşma, Gounod'nun "Faust"unun ilk perdesinde olduğu gibi yapılır; ve perde, Faust'un Mephistopheles'in pelerininde hızla götürülmek üzereyken düşer.

İkinci perde bahçede, Faust'un (Henry adıyla), Marguerite, Mephistopheles ve Marguerite'in annesi Martha'nın çiftler halinde
gezmesiyle başlar. Çok şehvetli bir karaktere sahip olan müzik, Faust ile Marguerite arasındaki sevişmeyi ve Mephistopheles'in Martha'ya olan alaycı tutkusunu tasvir ediyor. Çoğunlukla düet biçimindedir ve çok karakteristik olan bir dörtlü allegretto ("Addio, fuggo") ile sona erer. Sahne daha sonra aniden Brocken'ın zirvelerinde Cadıların Şabatı'nın kutlanmasına dönüşür, burada vahşi cadı koroları, güçlü uyumsuzluklar ve garip büyü müziği arasında Faust'a Marguerite'in üzüntüsünün bir vizyonu gösterilir. Bu yakından iç içe geçmiş müzikten özel parçalar seçmek imkansız olurdu, belki de Mephistopheles'in cadılar büyülerinden sonra ona dünyaya benzettiği bir cam küre sunduğunda söylediği şarkı ("Ecco il mondo") hariç. Üçüncü perde, Marguerite'in bebeğini öldürmenin cezasını beklediği bir hapishanede başlar. Aksiyon, Gounod'nun "Faust"unun son perdesine çok benzer. Açılış aryası ("L' altra notte a
fondo al maro") çocuğa duyulan hüzünlü özlemlerle ve merhamet için duyulan çılgın inlemelerle doludur. Faust, Marguerite'e kendisiyle uçması için yalvarır ve olağanüstü şehvetli güzelliğin pathosla harmanlandığı bir düete katılırlar. Mephistopheles, gün ağarırken Faust'u uzaklaştırır ve düşüp ölürken onun sonunu ilan eder, bu arada orkestrada yankılanan melek korosu onun kurtuluşunu duyurur.

Dördüncü perdede hem dramatik hem de müzikal anlamda çok ani bir değişiklik yapılır. Sahne, Peneus kıyısında, tapınaklar, heykeller, çiçekler ve Yunanistan'daki tüm doğa güzellikleri arasında "Klasik Şabat Gecesi"ne dönüşür. Müzik de saf, şehvetli İtalyan stiline dönüşür. Hala Mephistopheles'le birlikte olan Faust, Pantalis'in eşlik ettiği Truva'lı Helen'e kur yapar. İkincisinin açılış düeti ("La luna immobile") aşırı zarafet ve güzellikten biridir ve her zaman eserdeki en popüler parça olacaktır. Helen'in Truva'nın yıkımının dehşetini anlattığı güçlü dramatik bir sahne hariç, müzik Helen ile Faust arasındaki sevişmeye adanmıştır ve eserin geri kalan müziğiyle biçimsel olarak hiçbir ilgisi yoktur, pürüzsüz, akıcı, melodik karakteriyle esasen İtalyan'dır. Klasik Şabat'ın sonunda, bir epilogda yer alan Faust'un ölüm sahnesine ani bir değişiklik daha yapılır. Bu, tatmin edici olmayan hayatının olaylarını düşündüğü ve cennette daha mutlu bir varoluşu tasarladığı laboratuvarında başlar. Mephistopheles hala ayartıcı olarak yanındadır, ona pelerinini sunar ve tekrar uçması için onu teşvik eder. Prolog boyunca çınlayan göksel trompetler tekrar duyulur ve göksel korolar şarkı söyler. Öfkelenen Mephistopheles, Faust'u tüm cazibeleriyle cezbeden sirenleri çağırır. Faust Kutsal Kitabı ele geçirir ve kurtuluş için
onun sözüne güvendiğini ilan eder. İblise karşı yardım için dua eder.
Duası kabul olur; ve ölürken vücuduna bir gül yağmuru
yağar. Ayartıcı kaybolur ve tekrarlanan
prologun finali Faust'un kurtuluşta öldüğünü duyurur. Opera
bir bütün olarak dramatik yapısı bakımından epizodiktir ve müzik
Wagnerci ve geleneksel İtalyan olmak üzere iki stilin karışımıdır; ancak orkestrasyonu karakter olarak çok cesur ve bağımsızdır ve ses bölümleri dramatik gerekliliklere
uyarlanmaları bakımından çok çarpıcıdır.

DELIBES.

Fransız besteci Leo Delibes, 1836'da St. Germain du Val'de doğdu ve Paris Konservatuvarı'ndan mezun oldu ve burada yüksek bir dereceye ulaştı. 1855'te yazdığı ilk eseri "Deux Sous de Carbon" başlıklı bir operettir; Ancak 1857'de Theatre Lyrique'te sahnelenene kadar
"Maitre Griffard" adlı eseriyle iz bırakmadı. 1865'te
Opera'da Koro Şefi olarak atandı ve gerçek kariyeri orada başladı. İlk büyük zaferi, o zamandan beri uzmanlık alanı olan bale müziğindeydi. İlk balesi "La Source", 12 Kasım 1865'te Opera'da sahnelendi ve tüm Paris'i büyüledi. Bunu, Adam'ın "Corsaire" (1867), "Coppelia" balesi (1870), üç perdelik bir opera olan "Le Roi l'a dit" (1873) ve Theodore Thomas'ın Amerikalı izleyicileri aşina hale getirdiği üç perdelik ve beş tablodan oluşan zarif bale "Sylvia" (1876) izledi. "Lakme" operası 1879'da yazıldı.

LAKME.

1879'da yazılan romantik opera "Lakme", bu ülkede ilk kez 1886'da Amerikan Opera Şirketi tarafından sahnelendi, başrolü Mme. L'Allemand üstlendi. Başlıca karakterler, Hintli bir rahip olan
Nilakantha'nın kızı Lakme, İngiliz Ordusu subayları Gerald ve Frederick, Vali'nin kızları Ellen ve Rose ve mürebbiye Bayan Benson'dır. Sahne Hindistan'da geçer. Nilakantha tüm yabancılara karşı büyük bir nefret besler. İki İngiliz subayı Gerald ve Frederick, bir grup hanımla birlikte kutsal
alanına girerler. Gezinirler ve yavaş yavaş çekilirler, ancak Gerald, Lakme'nin kölesi Mallika ile çiçek toplamaya giderken bir tapınağa bıraktığı bazı mücevherleri çizmek için kalır, ayrıca geri döndüğünde gelişmeleri bekleyeceği açıktır. Lakme kısa süre sonra teknesiyle gelir ve ilk görüşte umutsuz bir aşk vakası yaşanır. Sevgi gösterileri kısa süre sonra rahibin ortaya çıkmasıyla kesilir, Gerald uygun bir
fırtınanın örtüsü altında kaçarak kurtulur. Sonraki perdede Lakme ve babası, tövbekâr kılığında halk pazarında belirir. Kızını şarkı söylemeye zorlar, yüzünün ve sesinin sevgilisini kendini ifşa etmeye
yönelteceğini umar. Bu hile başarılı olur. Nilakantha fırsatını bekler ve düşmanına gizlice saldırarak onu sırtından bıçaklar ve
kaçmasını başarır. Üçüncü perdede Gerald'ı Lakme'nin bir şekilde onu gizlemeyi başardığı ve
sevgisini kalıcı olarak
elde tutma umuduyla onu dikkatlice beslediği
güzel bir ormanda buluruz. Hayatını kurtarır; Ancak tam bu noktada, ve
Kızılderili efsanesine göre dünyevi aşkı ebedi kılacak olan sudan bir yudum almak için uzaktayken, Gerald alayının müziğini duyar ve Frederick belirir ve onu görevine geri dönmeye zorlar. Kraliçesine olan bağlılığı ve muhtemelen genç bir İngiliz kızıyla nişanlanmasının anısı, Lakme'ye olan aşkından daha güçlüdür. Lakme geri döner, sadakatsizliğini keşfeder, sularını içtiği birkaç
zehirli çiçek toplar ve Gerald'ın kollarında ölür
tam öfkeli baba belirdiğinde. Bir kurban Nilakantha'nın tanrılarının öfkesini yatıştırmaya
yeterli olduğundan, Gerald'ın zarar görmeden gitmesine izin verilir.

İlk perde, karakteri itibariyle oryantal olan bir Hindu korosuyla başlar, ardından Lakme ve babası arasında bir düet gelir; sahne
kutsal bir ilahiyle
kapanır. Hindular gittikten sonra, Lakme ve kölesi arasında büyüleyici bir oryantal düet ("'Neath yon Dome where Jasmines with the Roses are
blooming") vardır ve bu operanın mücevherlerinden biridir. Daha sonra İngilizler ortaya çıkar ve uzun, geveze bir sahneye çıkarlar, Frederick için güzel bir şarkıyla ("I would not give a Judgement
so absurd") ve Gerald için bir şarkıyla ("Cheating Fancy coming to mislead
me") rahatlatılır. Lakme içeri girdiğinde, Gerald kendini gizler. Çiçeklerini tapınağın tabanına bırakır ve huzursuz bir aşk şarkısı söyler ("Why love I
bus to stray?"). Gerald kendini bulur ve bir konuşmadan sonra ateşli aşk şarkısını söyler ("The God of Truth so shining") ve perde Nilakantha'nın tehditleriyle sona erer.

İkinci perde pazar meydanında, Hindular, Çinliler, meyve satıcıları ve denizcilerin korolarıyla ve daha sonra kalabalığın içindeki İngiliz partisinin maceralarıyla canlı bir şekilde açılır. Nilakantha belirir ve
kızı çok acıklı bir aryayla hitap eder ("Lakme, senin yumuşak bakışların
bulutludur"). Hemen ardından Lakme'nin çan şarkısı gelir ("Hindu Kızı
Nerede Dolaşıyor?"), her zaman favori olacak şıngırdayan bir eşlikle parlak ve son derece süslü bir arya.
Tanıma
ardından gelir; ve geriye kalan önemli sayılar Gerald'ın tutkulu bir şarkısıdır ("Ah! then 't is slumbering Love") ve Lakme'nin gizemli bir cevabıdır ("In the Forest near at Hand"). Gerald'ın bıçaklanmasıyla takip edilen bir bale, perdeyi kapatır.

Üçüncü perdede aksiyon trajik sonuca doğru hızla ilerler. Lakme'nin uyuyan sevgilisini izlerken söylediği güzel bir şarkıyla ("'Ay ve Yıldız Kubbesinin Altında") açılıyor. İlgi çekici kalan
numaralar Gerald'ın şarkısı ("Tho' speechless I, my Heart remembers"), ardından uzakta güzel bir üç bölümlü koro ve Lakme'nin ölüm ölçüleri, "Bana en güzel rüyayı verdin," ve "Elveda, rüya bitti." Opera, renklerin aynılığı ve dramatik ilgi eksikliği nedeniyle monoton olsa da, zarafetleri, incelikleri ve gerçek şiirsel etkileriyle büyüleyici bir izlenim bırakan birçok numara var.

DONIZETTI.

Gaetano Donizetti, 25 Eylül 1798'de İtalya'nın Bergamo kentinde doğdu. Hem Bologna'da hem de Napoli'de müzik okudu ve daha sonra babasının kaprisine boyun eğmek yerine orduya katıldı. Babası, kilise müziğine kendini adamaya kararlıydı. Alayı Napoli'deyken ilk operası "Enrico di Borgogna"yı yazdı (1818), bunu kısa süre sonra ikinci operası "Il Falegname de Livonia" izledi. İkincisinin başarısı o kadar büyüktü ki, onu sadece askerlik hizmetinden kurtarmakla kalmadı, aynı zamanda taç giyme onurunu da kazandı. Ününü Avrupa'ya yayan ilk opera, 1830'da Milano'da sahnelenen ve Pasta ve Rubini için yazılan "Anna Bolena" idi. İki yıl sonra, on beş günde yazdığı söylenen "L' Elisir d' Amore" ortaya çıktı. Büyük bir ustalıkla yazdı. "Il Furioso", "Parisina", "Torquato Tasso", "Lucrezia Borgia" ve "Gemma di Vergi" hızla birbirini izledi. 1835'te "Marino Faliero"yu çıkardı, ancak başarısı küçüktü. Ancak aynı yıl "Lucia" ortaya çıktığında ve coşkuyla alkışlandığında bol miktarda tazminat ödendi. Rossini'nin halefi olarak Paris'e davet edildi ve "Marino Faliero"sunu Theatre des Italiens için yazdı. 1840'ta Paris'i tekrar ziyaret etti ve "Il
Poliuto", "La Fille du Regiment" ve "La Favorita"yı sahneledi. Paris'ten ayrılarak Roma, Milano ve Viyana'yı ziyaret etti ve "Linda di Chamouni"yi ikinci şehirde sahneledi. Tekrar Paris'e döndüğünde Theatre des Italiens'te "Don Pasquale" ve Academie'de "Don Sebastien"i sahneledi, ikincisi başarısız oldu. Son operası "Catarina Comaro" 1844'te Napoli'de sahnelendi. Bu eser de başarısız oldu. Çalışma kapasitesinin tükendiği açıktı. Üzgün ​​ve melankolik oldu ve hayatının son üç yılında giderek yoğunlaşan ve delilik ve fiziksel felçle sonuçlanan soyutlama nöbetlerine yakalandı. 8 Nisan 1848'de Bergamo'da öldü.

ALAYIN KIZI.

"Alayın Kızı" ("La Fille du Regiment") opera comique
Bayard ve St. Georges'un yazdığı iki perdelik opera comique, ilk olarak 11 Şubat 1840'ta Paris'teki Opera Comique'te, Mme. Anna Thillon'un Marie rolünde sahnelendi. İlk İngilizce performansı 21 Aralık 1847'de Londra'daki Surrey Tiyatrosu'nda "Alayın Kızı" adıyla gerçekleşti ve bu ülkede en iyi bu şekilde tanındı. 1847'de Londra'da İtalyan operası olarak, ek resitatiflerle ve başrolde Jenny Lind ile sahnelendi.

Operanın müziği hafif ve ışıltılıdır, asıl ilgi
hikayenin büyüleyici doğasına ve komedi oyunculuğu için sermaye fırsatları sağlayan
mizah dolu durumlarına odaklanır. Sahne, Fransızlar tarafından işgal edildiği sırada Tirol'de geçer.
Napolyon'un ordusunun
Yirmi Birinci Alayının kahramanı ve vivandieresi olan Marie,
Alayın Kızı olarak kabul edildi, çünkü
bir savaştan sonra Çavuş Sulpice tarafından sahada bulundu.
Üzerine babasının Berkenfeld Markizine yazdığı ve Çavuş tarafından dikkatlice
saklanan bir mektup iliştirildi. Operanın başında küçük serseri, hayat hikayesini anlattığı açılış şarkısında ("The Camp was my Birthplace") ve dünya çapında "The Rataplan" olarak bilinen Sulpice ile düetinde gösterildiği gibi, neşeli ve neşeli bir genç kadına dönüşmüştür. Bu düet, çıngıraklı davullar ve gür üflemeli çalgılar eşliğinde, çok hareketli, heyecan verici ve savaşçı bir karaktere sahiptir. Kendisini uçurumdan düşmekten kurtaran Tirol köylüsü Tony'nin özel hayranlığıdır. Alayın askerleri, kurtarıcısına minnettarlıklarını
çokça dile getirirler ve Marie'nin Alayın Şarkısı'nı ("All Men confess it") söylediği bol miktarda içkiyle onun kurtarılmasını kutlarlar. Ancak kampta dolaşırken bulunan zavallı Tony, bir casus olarak tutuklanır, ancak Marie ile bir görüşme yapmayı başarır ve ona olan aşkını
ilan eder. Açıklamanın ardından büyüleyici bir düet gelir ("Artık bundan şüphe edemem"). Tony sicilini temizlemeyi başarır ve askerler, onlara katılmayı kabul ederse Marie'nin elini tutabileceğine karar verirler. Koşulu neşeyle kabul eder ve Fransız
kokartını takar. Her şey uğurlu görünürken, aniden Berkenfeld Markizi belirir ve Tony'nin umutlarını yerle bir eder. Çavuş, şerefli bir şekilde, sakladığı mektubu teslim eder. Mektubu okuduktan sonra Marie'yi yeğeni olarak ilan eder ve alayın kızını teslim etmesini ister, Tony ise soylu ailesiyle herhangi bir şekilde bağlantısı olması
için uygunsuz bir kişi olarak
tutulmaz bir şekilde reddedilir. Marie yoldaşlarına dokunaklı bir veda şarkısı söyler ("Elveda, uzun bir Elveda") ve perde askerlerin Markiz'e bastırılmış bedduaları ve Tony'nin ölümsüz aşk protestolarıyla sona erer.

İkinci perde, Marie'nin usulüne uygun olarak yerleştirildiği Berkenfeld şatosunda açılır, ancak çevre değişikliğinden pek hoşlanmaz. Yaşlı Çavuş da onunla birliktedir. Büyük bir topluluk bekleniyor
ve Markiz Marie'nin onlara söyleyeceği bir romantizmi prova etmesini istiyor ("Erken Günlerin Işığı
kırılıyordu").

Bitirmeden önce o ve Çavuş neşeli Rataplan'a
giriyor ve Markiz'in dehşetine
kadar askeri evrimleri gerçekleştiriyorlar. Yokluğunda duyduğu pişmanlık onu
üzgün bir ruh halinde tutarken, askerlerin yaklaştığını duyuran davul ve flüt sesleriyle aniden neşeleniyor. Onlar, artık albay olan Tony'nin başında olduğu
yiğit Yirmibirinci'dir. Tony bir kez daha Marie'nin elini ister. Askerler de coşkulu bir koro çağrısında bulunurlar ("Biz geldik, Çocuğumuzu özgürleştirmek için"). Markiz yine reddeder. Tony kaçmayı teklif eder ve Marie, teyzesinin zulmüne kızarak
kabul eder. Markiz, planlarını engellemek için Marie'ye hayatının erken dönemlerinde gizlice kendi ailesinden daha düşük bir aile pozisyonunda bir subayla evlendiğini ve bu subayın Marie'nin babası olduğunu söyler. Annesinin isteklerine itiraz edemeyen Marie, Tony'den büyük bir kederle vazgeçer. Sonunda Marie'nin üzüntüsü Markiz'in zihninde eski çağrışımları canlandırır ve Tony ile Marie'nin birleşmesine razı olur. Operanın müziği hafif olsa da yine de çok çekicidir ve eser, üç başrol oyuncusunun, Marie, Tony ve Çavuş'un komedi gücü sayesinde, iyi sanatçılar tarafından icra edildiğinde neredeyse her zaman popülerdir. Kahraman rolü, ne kadar küçük olursa olsun, Jenny Lind, Patti, Sontag ve Albani gibi büyük sanatçılar için her zaman favori olmuştur; bu ülkede ise Bayan Kellogg ve Bayan Richings-Bernard bu rolde büyük başarılar elde etmiştir. İkinci şarkıcı ve Çavuş rolüyle dikkat çeken babası, eseri Amerika Birleşik Devletleri'nde sahneleyen ilk kişiler arasındaydı.

LA FAVORITA.

"La Favorita", dört perdelik bir opera, sözleri Royer ve Waetz'e ait, konusu Fransız draması "Le Comte de Commingues"ten alınmış, ilk olarak 2 Aralık 1840'ta Paris'teki Academie'de sahnelendi ve Mme. Stolz Leonora, Duprez Fernando ve Baroelhst Balthasar olarak rol aldı.
İngiltere'deki başarısı, ilk kez 16 Şubat 1847'de sahnelendiği yer olan Grisi ve Mario tarafından sağlandı. Operanın sahnesi İspanya'da geçiyor ve ilk perde, genç rahip Fernando'nun keşişlik yemini etmek üzere olduğu Compostella'daki St. James manastırında açılıyor. Ritüeller gerçekleşmeden önce, manastırda ibadet eden güzel bir kız olan Leonora'ya karşı ani bir tutkuyla sarılır. Üstün olan Balthasar'a aşkını itiraf eder ve o da ona manastırı terk edip dünyaya çıkmasını emreder. Bu arada Leonora, ona St. Leon adasında gizli bir sığınak sağlayan Kastilya kralı Alphonso tarafından sevilir. Papa tarafından aforoz edilmekle tehdit edilmesine rağmen, güzel Leonora ile evlenme niyetini yerine getirebilmek için kraliçesini reddetmeye karar verir. Bir grup kız Fernando'yu sığınma evine götürür. Ona olan tutkusunu ilan eder ve bunun karşılığını alır. Onunla birlikte uçması için onu teşvik eder, ancak o bunun imkansız olduğunu söyler ve ona Kral tarafından imzalanmış
orduda bir görev vererek, savaşlara gitmesi ve onun uğruna onur kazanması için onu teşvik eder.

İkinci perdede, Balthasar, papa adına, onların
inziva yerini ziyaret eder ve suçlu çifte papalık aforozunu ilan eder.
Aynı lanet, Leonora Kral'dan kovulmazsa tüm görevlilere tehdit edilir ve perde onların intikamcı tehditleriyle sona erer.

Üçüncü perdede Fernando, Mağribilerle olan savaştan muzaffer olarak döner. Papalık lanetinin sonucundan korkmaya başlamış ve
Leonora'nın galip olana olan tutkusunu öğrenmiş olan Alphonso, ona Leonora'nın elini bile verecek kadar ödüller yığar.
Kral ile olan geçmiş ilişkilerinden habersiz olan Fernando, teklifi hevesle kabul eder; Ancak umutsuzluk içindeki Leonora, hizmetçisi
Inez'i, durumun gerçek doğasını ona bildirmesi ve ondan af dilemesi için gönderir. Kral onu durdurur ve evlilik hemen gerçekleşir, Fernando, Leonora'nın utancını saraylılar tarafından açığa vurulana kadar fark etmez, onlar da ondan kaçınır. Bir kez daha sığınak ve teselli için dünyadan manastıra uçar, ardından Leonora gelir, Leonora affedildikten sonra kollarında ölür.

Eserin müziği karakterinde çok dramatiktir, finallerden bazıları Donizetti'nin yazdığı en güçlü olanlardır.
İlk perdede
Fernando'nun Balthasar'a dualarında gördüğü Leonora'nın vizyonunu anlattığı güzel melodik bir arya ("Una Vergine") ve Fernando ile Leonora arasında hüzünle
ayrıldıkları çok hassas bir düet ("Deh, vanne!
deh, parti") vardır. İkinci perdede Kral, kendisine karşı Roma'da ittifak kuran saray mensuplarına
laf ettiği çok tutkulu bir aryaya sahiptir,
ardından Leonora ile çok dramatik bir düet yapar ("Ah! l'alto ardor").
Üçüncü perde, tüm kontraltoların favorisi olan güzel arya "O mio Fernando!"yu içerir. Sıcaklığı ve zenginliğiyle olduğu kadar dramatik ruhuyla da dikkat çekicidir ve perde, Fernando'nun kılıcını kırdığı ve Balthasar'ın bir kez daha Kralı aforoz ettiği muhteşem güçte bir
uyumlu finalle kapanır.
Dördüncü perde,
müziğiyle en güzeli ve
dramatik etkisi bakımından en güçlüsüdür. İlk sahnedeki rahip korosu ("Scaviam
l'asilo") dini karakteri ve ciddiyeti nedeniyle dikkat çekicidir. Üçüncü sahnede, Donizetti'nin bu esere aktardığı, henüz sahnelenmemiş olan operası "Le Duc d'Albe"den ("Spirto gentil") şimdiye kadar yazılmış en şefkatli ve en güzel romanzalardan biri ("Spirto gentil") yer alır ve librettosu başlangıçta Scribe tarafından Rossini için yazılmıştır. Fernando ve Leonora arasındaki kapanış düeti, acı ve güzellikle doludur ve en azından bir anlamda ilham verici olan bir perdeye uygun bir son oluşturur, çünkü tüm perde dört saatte bestelenmiştir; bu da Donizetti'nin yazdığı
harika rahatlık ve becerinin bir kanıtıdır.

DON PASQUALE.

Üç perdelik bir opera buffa olan "Don Pasquale", ilk olarak 4 Ocak 1843'te Paris'teki Theatre des Italiens'de şu sıra dışı kadroyla sahnelenmiştir:

NORINA Mme. GRISI.
ERNESTO Sig. MARIO.
DR. MALATESTA Sig. TAMBURINI.
DON PASQUALE Sig. LABLACHE.

Bu parlak ve neşeli küçük operanın sahnesi Roma'da geçer. Don
Pasquale, yeğeni Ernesto'ya öfkelidir, çünkü ona uygun biriyle evlenmek istemez. Arkadaşı ve doktoru olan ve yeğenine çok bağlı olan Dr. Malatesta, onun çıkarları için bir komplo kurar. Don'u ziyaret eder ve onu bir hanımla evlenmeye zorlar, kız kardeşi olduğunu iddia eder, ancak gerçekte Ernesto'nun aşık olduğu Norina'dır. Daha sonra Norina'yı çağırır ve ona komplonun sırrını verir ve rolünü nasıl oynayacağını söyler. Evlilik sözleşmesine onay verecek ve sonra Don'u o kadar rahatsız edecek ki, Don sadece ondan kurtulmakla kalmayacak, aynı zamanda Ernesto ile evlenmesine de onay verecek. İkinci perde, Don Pasquale'nin evinde başlıyor, Ernesto kaderine hayıflanıyor. Don içeri giriyor, muhteşem giyinmiş ve evliliğe hazır. Norina, Malatesta ile birlikte
görünüyor ve sözleşmeye girmek konusunda isteksizmiş gibi yapıyor; ancak
noter geldiğinde imzalamayı kabul ediyor. Ancak, imzalar imzalamaz, varsayılan
tevazusunu bir kenara bırakıyor. Orada bulunan Ernesto, işlerin durumu karşısında şaşkına dönüyor, ancak Doktor'un bir
işaretiyle sessiz kalıyor. Norina, Don'un tüm aşk gösterilerini reddediyor ve Ernesto'nun kendisine eşlik edeceğini söylüyor. Hizmetçileri çağırır ve Don'un öfkelendiği
o kadar abartılı bir ev idaresi planı yapar ve faturaları ödemeyeceğini söyler. Ödemesi konusunda ısrar eder, çünkü artık evin efendisidir. Üçüncü perdede Norina'nın şapkacıları ve modacıları eğlendirdiğini görürüz. Don Pasquale içeri girer ve tiyatroya gideceğini öğrenince buna izin vermez, bu da bir kavgaya yol açar, bu sırada Norina onun kulağına vurur. Odadan çıkarken bir mektup düşürür, bu mektubu okurken diğer sıkıntılarına kıskançlık sancıları da eklenir. Bu noktada Doktor içeri girer ve ona başsağlığı diler. Don, Norina'nın hemen evini terk etmesi konusunda ısrar eder. Bir sonraki sahnede Norina'yı evde saklı bir sevgilisi olduğu için cezalandırır ve gitmesini emreder. Doktor ona yeğeninin Norina ile evlenmesine izin vermesini öğütler; ve açıklamalar sırasında Don, Doktor'un kız kardeşi ve Norina'nın aynı kişi olduğunu ve evliliğin bir aldatmaca olduğunu keşfeder. Doktor'la komplosu için kavga etmek için bir kaçıştan fazlasıyla memnundur ve genç çift hızla birleşir ve yaşlı adamın onayını alır.

Operanın cazibesi, komik durumlarında ve bunların resmedildiği neşeli, parlak müzikte yatmaktadır. Mizah ve ruhla doludur ve o kadar parlak bir akışta akar ki, özel sayılar seçmek neredeyse imkansızdır, ancak olağandışı güzellikte iki düet ve bir dörtlü ve son perdedeki, dünyanın hemen hemen her konser sahnesinde duyulan ve hala evrensel halk saygısında yerini koruyan "Com'e gentil" adlı zarif serenat içerir. Parlak neşesiyle, tüm komik operaların ön saflarında yer alır, ancak Donizetti'nin yazması sadece üç hafta sürdü. Prova sırasında kaderinin belirsiz olduğu söylenir. Orkestra ve şarkıcılar bunu çok soğuk karşıladı; ancak
prova bittiğinde, Donizetti sadece omuzlarını silkti
ve yayıncı olan arkadaşı M. Dormoy'a şöyle dedi: "Onları rahat bırakın;
onlar bu konuda hiçbir şey bilmiyorlar. 'Don Pasquale' ile ilgili sorunun ne olduğunu biliyorum. Benimle gel." Bestecinin evine gittiler. Donizetti bir yığın el yazması arasında karıştırırken bir şarkı çıkardı. "'Don Pasquale'in istediği bu," dedi. "Mario'ya götür ve hemen öğrenmesini söyle." Mario itaat etti ve opera sahnelendiğinde Lablache'in sahne arkasında çaldığı bir tef eşliğinde söyledi. Opera hemen başarıya ulaştı ve hiçbir şarkı daha
popüler olmadı.

"Don Pasquale"nin neşeli mizahıyla garip bir tezat oluşturarak, Donizetti'nin aynı yıl "beş perdelik bir cenaze" olarak tanımlanan hüzünlü "Don Sebastian"ı yazdığı söylenebilir. Crowest, "Anekdotlar"ında serenatın Highland müziğini andırdığını ve diğer operalarının çoğunun İskoç renkli olduğunu beyan eder. Bunu, bestecinin İskoç kökenli olduğu, büyükbabasının Perthshire yerlisi olduğu, Izett adıyla ve bir İtalyan kadınla evlenen babasının Donald Izett olduğu teorisine dayanarak açıklar. Donald Izett'ten Donizetti'ye geçiş kolaydı. Ancak hikayenin gerçekliği şüphelidir. LUCIA DI LAMMERMOOR. Üç perdelik bir opera olan ve Cammarano'nun sözlerini yazdığı "Lucia di Lammermoor", ilk olarak 1835'te Napoli'de, eserin yazıldığı Mme. Persiani ve Sig. Duprez'in Lucia ve Edgardo'nun başrollerini paylaştığı bir şekilde sahnelendi. Paris'teki ilk gösterimi 10 Ağustos 1839'da; Londra'da ise 5 Nisan 1838'de gerçekleşti; ve İngilizce olarak, Londra'daki Princess Theatre'da, 19 Ocak 1843'te. Operanın konusu Sir Walter Scott'un "Lammermoor'un Gelini" adlı romanından alınmıştır ve sahne İskoçya'da, yaklaşık 1669'da geçer.

Kahraman Lucy'nin kardeşi olan Lammermoor'lu Sir Henry Ashton,
kahraman Lucy ile Lord Arthur Bucklaw arasında bir evlilik ayarlamıştır, böylece
kaybettiği serveti geri kazanmış ve
hüküm süren hanedana karşı hareketlere katılımıyla
karşı karşıya kaldığı
siyasi tehlikeden kurtulmuştur.
Düşman olduğu Sir Edgar Ravenswood, Lucy'ye derinden bağlıdır ve Lucy de ona karşılık verir ve Fransa'ya elçilik için gitmesinin arifesinde kendini ona adar. Edgar'ın yokluğunda mektupları kardeşi tarafından ele geçirilir, kardeşi ona sadakatsizliğini ima eder ve sonunda ona sahte bir kağıt gösterir ve bu kağıdı onun sadakatsiz olduğunun kanıtı olarak kabul eder. Sevgilisinin sözde sadakatsizliği karşısında üzüntüye boğulan ve kardeşinin ihtiyaçlarının baskısına boyun eğen Edgar, sonunda Lord Arthur ile birlikteliğini kabul eder. Evlilik sözleşmesi büyük bir törenle imzalanır ve tam o ölümcül kağıda adını yazdırdığı anda Edgar aniden belirir. Lucy'den ne yaptığını öğrenen Edgar, sözleşmeyi ayaklar altına alır, Lammermoor evine bir küfür savurur ve korkunç bir öfkeyle odadan dışarı fırlar. Sir Henry onu takip eder ve şiddetli bir kavga çıkar ve bu bir meydan okumayla sonuçlanır. Bu arada, yeni evli çift emekli olduktan sonra gece, dairelerinde bir ses duyulur. Hizmetçiler içeri
girer ve Lucy'nin açtığı yaralardan ölmekte olan Lord Arthur'u bulurlar, Lucy'nin acısı onu delirtir. Aklı başına geldiğinde,
yaptıklarının düşüncesi ve içinde bulunduğu durumun dehşeti onu ele geçirir ve
kısa süre sonra ölüm onun sefaletine son verir. Kaderinden habersiz olan
Edgar, Sir Henry ile düello için buluşma yeri olarak seçilen Ravenswood'daki kilise mezarlığına gider. Onun
görüşünü sabırsızlıkla beklerken,
şatonun çanı çalar ve ona yaklaşan hizmetçilerden bazıları onun ölüm haberini getirir. Umutsuz aşık, atalarının mezarları arasında kendini öldürür ve kasvetli
hikaye sona erer.

Halkın kararı "Lucia"yı Donizetti'nin şaheseri olarak damgalamıştır ve müzisyenlerin fikir birliği sağlanabilseydi,
karar şüphesiz doğrulanırdı. Tenor için en büyük aryalarından biri olan son perdedeki Tomb şarkısını ve ikinci perdedeki en iyi dramatik konserli parçalardan biri olan altılıyı içerir; bunlar herhangi bir İtalyan operasında bulunabilir. "Rigoletto"daki dörtlü gibi, o kadar cesur bir şekilde öne çıkar ve o kadar tamamen orijinal ve spontanedir ki bir ilham olarak sınıflandırılabilir. Müzik, baştan sona en kasvetli karakterdedir. Neşeli bir cümle içermez. Yine de asla monotonlukla suçlanamaz. Her arya, tonu ciddi ve daha sıklıkla melankolik olsa da, kendine özgü özelliklere sahiptir ve doruk noktaları büyük bir güçle işlenir. Örneğin, ilk perdede, Henry'nin aryası ("Cruda, funesta smania"), avcıların korosu ("Come vinti da stanchezza"), Henry'nin Edgar'dan intikam almakla tehdit ettiği ikinci aryası ("La
pietade in suo favore"), Lucy için yazılmış dramatik ve güzel aryalar, "Regnava nel
silenzio" ve "Quando rapita in estasi" ve Lucy ile Edgar arasındaki tutkulu veda düeti arasındaki karşıtlıklar çok belirgindir; bu, harmanlanmış aşk ve üzüntünün tam bir coşkusudur. İkinci perde Lucy ve Henry arasında güçlü bir düet ("Le tradirmi
tu potrai") içerir; ancak perdenin müzikal ilgisi, Edgar'ın evlilik sözleşmesi sahnesinde beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmasıyla ortaya çıkan büyük altılı "Chi mi frena"da yoğunlaşır. Güzellik, güç, melodi zenginliği ve dramatik ifade açısından, herhangi bir bestecinin çok az sayıda uyumlu parçası onunla rekabet edebilir. Son perde ayrıca büyük sanatçıların her zaman zevk aldığı iki parçayı içerir: Lucy'nin çılgın şarkısı "Oh, gioja che si senti" ve en yetenekli tenora bile en yüksek güçleri için geniş bir alan sağlayan muhteşem mezar sahnesi "Tomba degl'avi miei".

L'ELISIR D'AMORE.

Romani'nin yazdığı iki perdelik bir opera buffa olan "L'Elisir d'Amore" ilk kez 1832'de Milano'da ve 1839'da İngilizce olarak Drury Lane'de "The Love Spell" adıyla sahnelendi. Bu zarif küçük operanın kahramanı, amcası ölüm döşeğinde yatan genç bir çiftçi olan Nemorino ve birlikleri komşu köye konuşlanmış bir çavuş olan Belcore tarafından sevilen kaprisli bir taşralı kız olan Adina'dır. Adina bu iki talibini de merakta tutarken, gezgin bir şarlatan olan Dr. Dulcamara, ona ilaçlarını satmak için büyük bir ihtişamla köye gelir. Nemorino, Adina'nın o sabah okuduğu bir romanda büyülü özellikleriyle tanıştığı Aşk İksiri'nden bir şişe ister. Şarlatan,
elbette, böyle bir sıvıya sahip değildir, ancak basit köylüye
bir şişe şarap verir ve eğer içerse
yarın herhangi birinin aşkını kazanabileceğine dair ona güvence verir. Etkisini iyice test etmek için, Nemorino hepsini içer. Adina ile karşılaştığında yarı sarhoştur ve ona o kadar saygısız bir şekilde yaklaşır ki
çileden çıkar ve elini çavuşa vermeye karar verir ve
bir hafta içinde onunla evlenmeye söz verir. Bu arada çavuşun müfrezesinin ayrılması için bir emir gelir ve çavuş ondan aynı gün kendisiyle evlenmesini ister. Kadın onay verir ve ikinci perde, köylülerin evlilik sözleşmesinin imzalanmasına tanıklık etmek için bir araya gelmesiyle başlar. Çavuş, Adina ve noter sözleşmeyi imzalamak ve tanıklık etmek için emekliye ayrılırken, Nemorino umutsuzluk içinde içeri girer ve Dulcamara'nın bir yemek yediğini görünce, ona Adina'nın onu hemen sevmesini sağlayacak bir cazibe
vermesini yalvarır. Parası olmayan şarlatan ona yardım etmeyi
reddeder ve Nemorino yine umutsuzluğa kapılır. Bu noktada çavuş, pek de neşeli olmayan bir şekilde içeri girer, çünkü Adina
akşama kadar sözleşmeyi imzalamayı
reddetmiştir. Nemorino'nun para istediğini
öğrenerek, onu askere yazılmaya
zorlar. Yirmi
kronluk bonus caziptir. Nemorino askere yazılır, parayı alır, şarlatanla
a koşar ve ilkinden çok daha güçlü olan ikinci bir iksir şişesi alır. Sonraki sahnede, köyün kızları Nemorino'nun amcasının öldüğünü ve ona
tüm mülkü bıraktığını keşfederler, ancak Nemorino'nun kendisi bunu duymamıştır. Etrafında toplanırlar, cazibeleri ve iltifatlarıyla dikkatini çekmeye çalışırlar. Aniden popüler olmasını iksirin etkilerine bağlar ve şarlatan bile bu dikkate değer
değişim karşısında biraz şaşkına döner. Nemorino şimdi Adina'ya aynı şekilde ödeme yapmaya karar verir ve sonunda onun kıskançlığını uyandırır. Bu arada Dulcamara ona iksirin etkilerini anlatır ve biraz denemesini tavsiye eder ve
görüşme sırasında istemeden Nemorino'nun ona olan bağlılığından bahseder. Onun bağlılığından etkilenen kadın, çavuşa kendisi karşılık verir, fikrini değiştirdiğini duyurur ve elini sadık Nemorino'ya uzatır. "Don Pasquale" gibi, opera da yapısı itibariyle son derece zarif ve müzikal efektleri bakımından çok parlak ve neşelidir, özellikle de düetlerde, bunlardan ikisi vardır: birinci perdede Dulcamara ve Nemorino arasındaki ("Obbligato, ah! si
obbligato") ve ikinci perdede Dulcamara ve Adina arasındaki ("Quanto amore! ed io spietata"), ruhları ve mizahları bakımından büyüleyicidir. Birinci perdede ayrıca, Doktor'un köylülere mallarını anlattığı resitatif "Udite, udite, o rustici" ile başlayan hayranlık uyandırıcı bir buffo şarkısı ve ikinci perdede tenor için güzel bir romanza ("Una furtiva lagrima") vardır. Bu romanza, dünya çapında popülerdir ve eserin genel ortamıyla Serenad'ın "Don Pasquale" için yaptığı ilişkiyi taşır.

LUCREZIA BORGIA.

Romani'nin yazdığı üç perdelik bir opera olan "Lucrezia Borgia", ilk olarak 1834'te Milano'daki La Scala'da sahnelendi. Konu, Victor Hugo'nun aynı adlı trajedisinden alınmıştır ve metni Romani tarafından serbestçe uyarlanmıştır. 1840'ta Paris'te sahnelendiğinde, Victor Hugo daha fazla temsili bastırmak için adımlar attı. Libretto daha sonra "La Rinegata" başlığı altında yeniden yazıldı, İtalyan
karakterler Türklere dönüştürüldü ve bu sakatlanmış formda performanslar
yeniden başlatıldı. Signor Mario, 1839'da büyük bir başarıyla İngilizce çıkışını bu operada yaptı. İlk İngilizce sunumu
30 Aralık 1843'te Londra'da yapıldı.

Rodrigo Borgia'nın kızı, sonradan Papa Alexander VI. ve Sezar Borgia'nın kız kardeşi olan Lucrezia Borgia'nın tarihi
özetlemeye gerek kalmayacak kadar iyi bilinmektedir. Ancak, operanın hikayesinin anlaşılması için, Genarro adında gayri meşru bir oğlu olduğunu ve bir balıkçıya bebekken bırakıldığını, ancak daha sonra Venedik ordusuna katılıp önemli bir rütbeye yükseldiğini belirtmek gerekir. Opera, Genarro, Orsini ve diğerlerinin katıldığı Barberigo Sarayı'nın bahçelerinde düzenlenen muhteşem bir festivalle başlar, hepsi de iğrenç Borgias'ın içten nefretçileridir. Lucrezia'nın acımasız eylemlerinin hikayelerini anlatırken, Genarro yatar ve
uykuya dalar ve Orsini canlı bir aryayla ("Nelle fatal di Rimini") arkadaşlarına Genarro'nun Rimini savaşındaki yiğitliğinin hikayesini anlatır. Ayrılırken, Lucrezia maskeli bir gondolda yaklaşır ve
Gubetta tarafından karşılanır, kendisiyle birlikte Venedik'e gizli bir görev için gelmiştir. Genarro'yu uyurken bulur ve onun güzelliğinden duyduğu memnuniyeti ve aynı zamanda anne sevgisini muhteşem bir aryayla ("Com'e bello") dile getirir. Kadın elini öperken uyanır ve ardından gelen düette, ona erken hayatının hikayesini, İtalyan operasının en bilinen parçalarından biri olan
enfes bir
romanzada ("Di pescatore ignobile") anlatır. Kadından adını açıklamasını ister, ancak kadın
reddeder. Kadına yalvarmaya devam ederken, arkadaşları geri döner ve onu Genarro'ya, büyük dramatik güce sahip, uyumlu bir
parçada ("Chi siam noi sol chiarirla") nefret edilen Borgia olarak ihbar ederler, bu da
ilk perdeyi kapatır.

İkinci perde Ferrara'nın kamusal meydanında, sağda Borgias sarayıyla
açılır. Lucrezia'nın Genarro'ya olan bağlılığını fark eden Dük Alphonso, tutkulu bir aryayla ("Vieni la mia vendetta") intikam yemini eder. Sonraki sahnede, Lucrezia'nın hayranlığının kurbanı olmakla arkadaşları tarafından alay edilen Genarro, pervasızca saray kapısına
gider ve hançeriyle isminin ilk harfini çıkarır. Lucrezia hakareti keşfettiğinde, Dük'ten suçlu kişinin tutuklanmasını ve ölüme mahkûm edilmesini ister. Dük, Genarro'yu çoktan yakalamıştır ve karısının taleplerini yerine getirmeyi kabul eder. Mahkum yargılanmak üzere onların önüne çıkarıldığında, onun oğlu olduğunu
öğrenerek dehşete düşer. Hayatını yalvarır, ancak öfkelenen Dük ona onun sevgilisi olduğunu söyleyerek karşılık verir. Lucrezia'nın mütevazı yalvarışlardan öfke ve tehditlere geçtiği ikili düet ("O! a te bada"), Donizetti'nin dramatik gücünün güzel bir örneğidir. Ancak Dük kararlılığında kararlıdır ve yalnızca Genarro'nun ölüm şeklini seçmesine izin verecektir. Zehirli olan Borgia şarabını seçer. Genarro çağrılır ve operadaki en güçlü parçalardan biri olan üçlüden ("Le ti tradisce") sonra, Dük'ün veda selamı bahanesiyle ölümcül içki verilir ve Dük daha sonra anne ve oğlunu birlikte bırakır. Ona bir panzehir verir ve böylece Dük'ün kendisi için tasarladığı kaderden kurtulur. Son perde, Genarro ve arkadaşları Lucrezia'nın katıldığı Prenses Negroni'nin sarayındaki bir ziyafetle başlar, bu arada Lucrezia Venedik'e gittiğini varsayar. Yemek sırasında
şaraplarına zehir
atmayı başarmıştır. Orsini, neşeli eğlencenin ortasında, artık tüm dünyada bilinen popüler içki şarkısı "Il segreto per esser felici"yi söyler. Şenlikler,
ancak, alaycı bir
beyanla kendini gösteren Lucrezia'nın ortaya çıkmasıyla kesilir: "Evet, ben Borgia'yım. Bana Venedik'te hüzünlü bir dans verdin ve
Ferrara'da sana bir akşam yemeği geri vereceğim." Daha sonra zehirlendiklerini duyurur. Müzik, içki şarkılarının çılgınca eğlencesinden yaklaşan ölümün kasvetli tınılarına büyük bir ustalıkla değiştirilir. Genarro aniden Lucrezia'ya kendini gösterir ve altıncısını ister. Dehşete düşen kadın,
yine oğlunun kendi eliyle zehirlendiğini anlar. Arkadaşları daireden ayrılırken Genarro'ya
bir kez daha panzehiri alması için yalvarır ve sonunda annesi olduğunu ortaya çıkarır. Ancak arkadaşları ölmek zorunda olduğu için kendini kurtarmayı ısrarla reddeder ve Dük ve takipçileri içeri girerken onun kollarında can verir. Genarro'nun ilişkisini açıklar ve sonra dudaklarında Cennet'in kendisi hakkında
son yargısını ilan ettiğine dair umutsuz bir çığlıkla ölür. Donizetti'nin tüm operaları arasında, "Lucia" hariç, hiçbiri "Lucrezia Borgia"dan daha popüler değildir; bu, hikayenin kendisi büyüleyici bir dramatik ilgiye sahip olsa da, müzikal numaraların basit, güzel ve etkili olmasına bağlanabilir.

FLOTOW.

Friedrich von Flotow, 27 Nisan 1812'de Mecklenberg-Schwerin düklüğünde doğdu ve 1827'de Paris'e giderek Reicha'nın yanında müzik okudu. İlk eseri, orijinal haliyle yalnızca bir taslak olan ve 1837'de Palais Royal'de sahnelenen "Stradella" idi;
ancak ilk kamusal başarısı 1839'da, bir gösteriye sahip olan ve daha sonra Almanya'da "Die Matrosen" adıyla sahnelenen "Le Naufrage de la Meduse" operasıyla gerçekleşti. "L'Esclave de Camoens" 1843'te Paris'te sahnelendi; "Stradella", Hamburg'da (1844) opera olarak yeniden yazıldı; "L'Ame en peine", Paris'te (1846); "Martha", Viyana'da (1847). Daha sonraki dönem eserleri, popülerlik açısından önceki eserleriyle asla boy ölçüşemedi: "Die Grossfuerstin" (1850); "Indra" (1853); "Rubezahl" (1854); "Hilda" (1855); "Der Mueller von Meran" (1856); "La Veuve Grapin" (1859); "L'Ombre" (1869); "Naida" (1873); "Il Flor d'Harlem" (1876); ve "Enchanteresse" (1878). Bu sonraki eserlerden "L'Ombre" en başarılı olanıydı ve Fransa, İtalya, İspanya ve İngiltere'de beğeniyle karşılandı; bu ülkelerde "The Phantom" başlığı altında sahnelendi. 1856'da Büyük Dük Mecklenberg'in tiyatrosunun İntendant'ı olarak atandı ve tiyatronun Almanya'daki müzik üzerinde Weimar sahnesi kadar etkili olmasını sağlama konusunda büyük umutlarla görevine başladı; ancak saray entrikaları ve sanatçılar arasındaki rekabet onu o kadar tiksindirdi ki 1863'te istifa edip Paris'e, birkaç yıl sonra da Viyana'ya gitti ve orada yaşamaya başladı. Birkaç
operası dışında eserleri pek bilinmez, ancak bir
"Fackeltanz", Shakespeare'in "Kış Masalı" için bazı tesadüfi müzikler ve birkaç
uvertür, şarkı ve oda müziği bestelemiştir. Kariyerinde
ilginç bir
olay 1838'de, Theatre de la
Renaissance'da Dumas'nın "Henri III" eserine dayanan librettoyla üç perdelik bir opera, "Duc de Guise" çıkardığında meydana geldi.
Gösteri, Polonyalıların yararına Prenses Czartoryska tarafından düzenlendi. Mme. de Lagrange başrolde ilk kez sahneye çıktı ve
koristlerin bölümleri Faubourg St. Germain'in düşesleri ve prensesleri tarafından dolduruldu, bu kişilerin üzerinde iki milyon dolar değerinde elmas parlıyordu; bu da performansın en azından bir anlamda
mükemmel olduğuna dair yeterli bir kanıttı. Wiesbaden'da 24 Ocak 1883'te öldü.

MARTHA.

St. Georges'un librettosunu yazdığı, Friedrich'in Almanca'ya çevirdiği üç perdelik bir opera olan "Martha", ilk olarak 25 Kasım 1847'de Viyana'da sahnelendi.
Başrolde Mlle. Anna Zerr, Lionel rolünde Herr Ander ve Plunkett rolünde Carl Formes vardı. İlk olarak 1858'de Londra'da İngilizce ve İtalyanca, 1865'te Paris'te Fransızca sahnelendi.
Kökeninin tarihi ilginçtir. M. de St. Georges, Paris Büyük Operası'nın müdürünün isteği üzerine 1842'de "Lady Henrietta, or the Servant of Greenwich" adlı bir balenin librettosunu yazdı.
Konu, bir panayırda hizmetçilerle kaynaşan tanıdığı iki hanımın maceralarından esinlenmişti. Müzik üç besteciye emanet edildi. İlk perde Herr von Flotow'a, ikinci perde Herr Burgmuller'e ve üçüncü perde M. Deldeves'e verildi.
Bale o kadar büyük bir başarı elde etti ve Flotow olay örgüsünden o kadar memnun kaldı ki, St. Georges'tan bunu bir opera için yeniden yazmasını rica etti. St. Georges kabul etti ve işbirliklerinin sonucu olarak sahneye konmuş en popüler operalardan biri ortaya çıktı.

Operanın sahnesi İngiltere'nin Richmond kentindedir ve zaman Kraliçe Anne'nin saltanatı sırasında geçer, ancak İtalyan versiyonu onu on beşinci yüzyıla, Fransız versiyonu ise on dokuzuncu yüzyıla yerleştirir. Kraliçe'nin hizmetçisi olan Leydi Henrietta, saray hayatının eğlencelerinden bıkmış bir şekilde Richmond'daki hizmetçi panayırını ziyaret etmek için bir plan yapar.
Bir hizmetçi kız kılığında ve hizmetçisi Nancy ve yaşlı kuzeni Sir Tristan da ona sadık bir hayran olarak eşlik eder. İlk üç sahnede planları Sir Tristan'ın çok tiksintisine neden olacak şekilde yapılır. Sir Tristan, John olarak geçinirken, güzel kuzeni Martha olarak gizlenir. Hanımlar arasındaki düet ("Cesur ve çekici Şövalyeler") ve Tristan'la üçlü, dans zamanında ve hareketlidir.
Dördüncü sahne, insanların panayırda toplandığı Richmond'daki pazar yerinde açılır. Ayrıca, bir çiftçi olan Plunkett ve evlat edinilmiş kardeşi Lionel, ki ebeveyni bilinmiyor ve babasından geriye sadece bir hatırası var, eğer başı derde girerse Kraliçe'ye
göstermesi talimatıyla bırakılmış bir yüzük. Lionel hikayesini, evrensel olarak popüler olan ve melodisi çeşitli sözlere ayarlanmış bir aryayla ("Kayıp, sürgün, alçakgönüllü bir yabancı") anlatır. Çiftlikleri için yardım almak üzere fuara gelirler. Şerif, yasaya göre kızları bir yıllık hizmete bağlarken, Plunkett ve Lionel, Martha ve Nancy ile tanışır ve onların görünümünden o kadar memnun kalırlar ki, onlara geleneksel ikramiyeyi veya onları güvence altına alan "kaporayı" teklif ederler. Kaçmak için çok geçtir, aslında nişanlandıklarını anlarlar ve genç çiftçilerle birlikte uzaklaşmak zorunda kalırlar, Sir Tristan'ı çaresizlik içinde bırakırlar.

İkinci perde, dörtlünün geldiği çiftlik evinde başlar.
Çiftçiler isimlerini sorar ve ne yapabileceklerini bulmaya çalışırlar,
önce onları eğirme çarkında test ederler. Dönen dörtlü
("When the Foot the Wheel turning lightly") çok neşeli ve mizah dolu ve operadaki en keyifli uyumlu parçalardan biri. Kardeşler kısa süre sonra yeni hizmetçilerinin işe yaramaz olduğunu fark ederler, ancak onlardan o kadar memnun kalırlar ki onları tutmaya karar verirler. En sonunda, evcil hayvanı Nancy, tekerleğini devirir ve kaçar, ardından Plunkett gelir. Martha ile yalnız kalan Lionel, yeni hizmetçiye karşı çok şefkatli olur ve en sonunda kendini şiddetle aşık bulur. Martha'nın koynundan bir gül koparır ve Martha şarkı söylemeyi kabul etmediği sürece geri vermeyi reddeder. Martha, Flotow'un bu sahnede araya sıkıştırdığı ve performansında tenoru sonlara doğru tanıtarak büyüleyici bir etki yarattığı bilindik balad "'Tis the last Rose of Summer" ile karşılık verir. Onun şarkı söylemesi onu daha da umutsuzca aşık eder ve Martha'nın sporunun kurbanı olduğunu
öğrenmek için hemen karısı olmasını ister, ancak bağlılığı ve samimiyeti Martha'da derin bir etki bırakmıştır. Plunkett ve Nancy sonunda geri döner ve başka bir büyüleyici dörtlü ("Geceyarısı sesleri"), daha çok "İyi Geceler Dörtlüsü" olarak bilinir. İki kardeş emekli olur, ancak Martha ve Nancy, onları takip eden ve yerlerini
bulan Tristan'ın yardımıyla kaçmayı başarır. Sonraki sahne, birkaç çiftçinin içki içip eğlendiği ormanda başlar,
aralarında neşeli bir içki şarkısı söyleyen Plunkett ("Sana sormak istiyorum") vardır. Sporları, Kraliçe ve saray hanımlarından oluşan bir av partisi tarafından kesilir. Plunkett ve Lionel, aralarında kaçak hizmetçilerini tanırlar, ancak hanımlar onlar hakkında hiçbir şey bilmediklerini
reddederler. Plunkett Nancy'yi yakalamaya çalışır, ancak avcılar ona saldırır ve onu kovalar, Lionel ve Leydi Henrietta'yı tekrar birlikte bırakırlar. Sahne operadaki en güzel iki parçayı içerir, tenor solosu, "Like a Dream bright and fair" ("M' appari" İtalyanca versiyonunda) ve soprano için bir aşk romanı ("Here in deepest
forest Shadows"); ve perde, büyük bir güçle işlenmiş, beşli ve korodan oluşan güzel bir uyumlu finalle kapanır. Bu finalde umutsuz Lionel ona yüzüğünü hatırlar. Onu Plunkett'e verir ve Kraliçe'ye sunmasını ister. Mücevher sayesinde, merhum Derby Kontu'nun tek oğlu olduğu keşfedilir ve haksız yere mahrum bırakıldığı mülklerinin ona iade edilmesini emreder. Son perde müzikal anlamda önemli değildir, çünkü doruk noktası önceki finalde elde edilir. Dramatik sonuca kısa sürede ulaşılır ve bir süredir Lionel'a ciddi şekilde aşık olan Leydi Henrietta sonunda ona katılır; Plunkett ve Nancy'nin talihlerinin de birleştiğini eklemeye neredeyse gerek yoktur. "Martha"nın cazibesi, aksiyondaki canlılığı ve müzikteki ahenktir. Müzikal açıdan büyük bir opera olmasa da, modern repertuardaki en popüler operalardan biridir ve çok azı bu kadar çok sahnelenmiş olsa da, hala bu popülerliğini korumaktadır. Melodileri, medeni dünyanın her ülkesinde amatörler ve profesyonel sanatçılar tarafından söylenmesine rağmen, henüz cazibesini kaybetmemiştir.

STRADELLA.

Üç perdelik romantik bir opera olan "Stradella" ilk olarak lirik bir drama olarak yazılmış ve 1837'de Paris'teki Palais Royal Theatre'da sahnelenmiştir ve daha sonra şu anki haliyle "Alessandro Stradella" başlığı altında yeniden yazılmış ve 30 Aralık 1844'te Hamburg'da sahnelenmiştir. Bunn tarafından biraz değiştirilmiş olan İngilizce versiyonu 6 Haziran 1846'da Londra'da sahnelenmiştir. Hikaye, sonuç hariç, İtalyan müzisyen Stradella'nın tarihi anlatısını takip eder. Stradella, zengin bir Venedikli soylu olan Bassi'nin güzel vesayeti altındaki Leonora'yı baştan çıkarır ve kazanır. Bassi de ona aşıktır. Roma'ya uçarlar ve evlenirler. Bassi, onları takip edip Stradella'yı öldürmeleri için Barbarino ve Malvolio adlı iki haydut tutar. Onu evine kadar takip ederler ve gelin ve damat
grubu yokken içeri girip kendilerini gizlerler, Bassi de onlarla birliktedir. Ancak bu sefer amaçlarını gerçekleştirmek için beklemezler. Daha sonra tekrar hacılar kılığında içeri girerler ve Stradella tarafından misafirperverce karşılanırlar. Bir sonraki sahnede
Stradella, Leonora ve iki eşkıya aynı dairede birliktedirler, memleketleri İtalya'nın övgülerini söylerler. Övgüleri sırasında Meryem Ana türbesine giden bir hacı grubunun korosu duyulur ve Leonora ile Stradella onları selamlamak için dışarı çıkarlar. Eşkıyalar Stradella'nın şarkısından o kadar etkilenmişlerdir ki amaçlarında tereddüt ederler. Bassi içeri girer ve onları azarlar ve
son olarak daha büyük bir meblağ teklif ederek
onları tasarısını gerçekleştirmeye ikna eder. Kendilerini gizlerler. Stradella geri döner
ve ertesi günkü şenliklerde söylemek üzere Meryem Ana'ya bir ilahi prova eder.
Muhteşem güzelliği onları o kadar derinden etkiler
ki saklandıkları yerden fırlayıp ayaklarına kapanırlar
ziyaretlerinin amacını itiraf edip ondan af dilerler. Leonora
içeri girer ve koruyucusunun orada olduğunu görünce şaşırır. Açıklamalar
ardından bir uzlaşma sağlanır ve aşıklar mutlu olur.
Sonuç, Bonnet, Bourdelot ve diğerlerine göre, aşıkların Cenova'da kiralık katillerin elinde ölmesiyle sona eren tarihi hikayeden farklıdır.

Opera, çok melodik müziği dramatik ilgiyle buluşturması nedeniyle Flotow'un en büyüleyici eserlerinden biridir. En çok
güzel sayılar Stradella'nın serenatıdır ("Horch, Liebchen,
horch!"), aşağıdaki gece ("Durch die Thaeler, ueber Huegel"),
parlak ve hareketli karnaval korosu ("Freudesausen, Jubelbrausen")
ilk perdede kaçmaya yardım eden maskeli korsanların; the
Leonora'nın gelin odasındaki aryası ("Seid meiner Wonne"),
iki cesurun neşeli içki şarkısı ("'Raus mit dem Nass aus
dem Fass") ve eşkıya baladı ("Tief in den Abruzzen") tarafından söylenen
Stradella, ikinci perdede; Bassi ve iki bravonun eserlerini icra etmekte tereddüt ettiklerinde söyledikleri zarif bir terzetto ("Sag doch an,
Freund Barbarino") ve Stradella'nın son perdede Meryem Ana'ya söylediği güzel ilahi ("Jungfrau Maria! Himmlisch verklaerte").

GLUCK.

Alman opera bestecilerinin en seçkinlerinden biri olan Christoph Willibald Gluck, 2 Temmuz 1714'te Yukarı Palatinate'deki Weidenwang'da doğdu. Müzik çalışmalarına on iki yaşında bir Bohemya Cizvit Okulu'nda başladı. On sekizinci yılında Prag'a gitti ve orada Czernhorsky ile eğitimine devam etti. Dört yıl sonra, onu Milano'ya gönderen ve Sammartini ile çalışmalarını tamamladığı Prens Melzi'yi bir patron olarak bulma şansına erişti. 1741'den 1745'e kadar çok sayıda opera üretti ve bunlar iyi karşılandı.
Sonraki yıl Londra'yı ziyaret etti ve aralarında "La Caduta de' Giganti"nin de bulunduğu birkaç eser çıkardı.
İngiliz deneyimi pek tatmin edici değildi ve kısa süre sonra Almanya'ya döndü ve yolda Paris'e uğradı.
Burada Rameau'nun operaları onun üzerinde güçlü bir etki bıraktı.
1746'dan 1762'ye kadar çok sayıda opera yazdı ve performans açısından değişken başarıları oldu.
Ancak "Orpheus" adlı eserinin ilk kez sahnelendiği 5 Ekim 1762'de görüldüğü gibi, tarzı ve şöhreti açısından büyük ve kalıcı bir fayda sağladı. Başarısı onu hemen müzik dünyasına operayı tamamen lirik olmaktan çıkarıp dramatik olarak müzikal hale getirerek yeniden düzenleme amacını duyurmaya yöneltti ve böylece Baireuth'un büyük yenilikçisinin yolunu açtı. 1767'de sahnelenen "Alceste" bu fikirlerin ilk somut örneğiydi. Güçlü eleştirilerle karşılandı ve o da 1772'de yazdığı ve iki yıl sonra, bir zamanlar öğrencisi olan Marie Antoinette'in himayesinde Paris'te ilk kez sahnelenen "Iphigenie en Aulide" ile karşılık verdi. Bunu, aynı adlı daha önceki eserinden uyarlanan ve muhteşem bir başarı yakalayan "Orpheus ve Eurydice" izledi. 1777'de "Armide"yi çıkardı. Bu, benzeri görülmemiş bir heyecan uyandırdı. Piccini o zamanlar Paris'teydi. Eski İtalyan okulunun temsilcisiydi. Taraftarları etrafında toplandı ve Gluckistler ile Piccinistler arasında üç veya dört yıl süren şiddetli bir savaş yaşandı; savaşçılar, Wagner'in sadık kafasına indirdiğinden bile daha
kötü bir eleştiri ve hakaret sergiliyorlardı. Ancak Gluck, 1779'da büyük eseri "Iphigenie en Tauride"yi çıkardığında, Piccinistler alanı terk ettiler ve reformcunun üstünlüğünü kabul ettiler. "Echo et Narcisse" aynı yıl yazıldı, ancak "Iphigenie en Tauride" onun son büyük eseriydi. Kısa bir süre sonra emekli oldu
ve 15 Kasım 1787'de Viyana'da öldü.

ORPHEUS.

İtalyan şair Calzabigi'nin librettosu olan "Orpheus" ilk olarak
5 Ekim 1762'de Viyana'da sahnelendi ve ilk kez Gluck'un lirik sahnenin reformu için
önerdiği yeni fikirleri özetledi.
On iki yıl sonra besteci eseri revize etti. Birkaç yeni numara
eklendi, perdeleri üçe çıkarıldı ve ana rol
başlangıçta kendisine atanan
alto yerine yüksek tenor için yeniden yazıldı. Bu formda 2 Ağustos 1774'te Paris Akademisi'nde sahnelendi. 1859'da Paris'te yeniden canlandırıldı ve bu vesileyle Berlioz, Mme. Viardot-Garcia için orijinal alto bölümünü restore etti. 1885-86 sezonunda Bay Theodore Thomas'ın yönetimindeki Amerikan Opera Topluluğu'nun bu ülkedeki performanslarıyla okuyucularımız zaten aşinadır. O sezondaki üç solist Helene Hastreiter, Emma Juch ve Minnie Dilthey'di.

Hikaye, sonu hariç, antik efsaneyi yakından takip ediyor. Eurydice'nin cenaze törenlerini gerçekleştirdikten sonra Orpheus, Zeus'tan izin alarak onu Gölgeler dünyasında aramaya karar verir.
Güvenli bir şekilde geri dönene kadar ona bakmaması şartıyla. Orpheus Hades'e iner; ve yolu hayaletler tarafından kapatılmış olsa da, yalvaran
duaları ve arpının yumuşak tonları onları ona yol açmaya teşvik eder. Eurydice'yi Elysian tarlalarında bulur ve onu elinden tutarak
üst dünyaya götürür. Ölümcül bir anda, onu görme arzusuna yenik düşer ve
o cansız bir şekilde geriye doğru çöker. Ancak, aşk kurtarmaya gelir ve
şefkatle dolu bir şekilde onu eski haline getirir. Böylece mutlu aşıklar yeniden bir araya gelir; ve
opera eski mitin trajik sonu olmadan kapanır.
Amerikan performanslarında opera dört perdeye bölünmüştür, ki bu bizim takip edeceğimiz sıradır.

Kısa uvertür, acıklı hikayeye çok yakışan bir ihtişam ve ciddiyetle karakterize edilir.
Perde, Orpheus'un kederle yaslandığı Eurydice'nin mezarının bulunduğu bir mağaranın üzerine yükselirken,
deliklerinde gençler ve kızlar çiçekler saçarak
kasvetli şarkıyı, "Ah! bizim durgun ve kederli çayırımızda" söylerler.
Orpheus'un tek bir "Eurydice" kelimesi üzerine attığı hüzünlü ağıt, giderek artan ciddiyetiyle
seslendirilir. Sonunda,
dayanılmazmış gibi, Orpheus ağıtlarını şu sözlerle keser:
"Ağıtlarının Sesleri, acı ızdırabımı artırır." Koro, buna karşılık olarak Eurydice'e olan hüzünlü övgüsünü sürdürür ve sonra
Orpheus'u yalnız bırakarak çekilir, o da acı ve keder dolu bir monologda ("Eurydice'im! Eurydice'im! sonsuza dek kayboldu") kederini söyler ve
tanrılardan sevdiğini geri getirmelerini ister. Duasına karşılık olarak,
Aşk tanrısı Amor belirir ve tanrıların merhamete
duyduğunu duyurur; ve eğer şarkısı ve liri hayaletleri yatıştırabilirse,
ölüm Eurydice'i daha önce belirtilen koşullar altında geri verecektir.
Perde Orpheus'un neşeli şarkısıyla kapanır: "Cennete acıyan
harika Lütuf, benimkini geri getirecek mi?"

İkinci perde yeraltı dünyasının uçurumlarında açılır. Alevler
büyük kaya kütlelerinin arasından ve esneyen mağaralardan yükseliyor, hayaletlerin üzerine korkunç bakışlarını atıyor, onlar öfkeli bir öfkeyle kıvranarak
çılgınca ve tehditkar bir koro halinde talepte bulunuyorlar, Orpheus'un lirinin tonları duyulurken, "Bu korkunç Yer'den kim canlı olarak geçmeyi düşünerek,
düşüncesizce buraya girmeye cesaret ediyor?" Çılgınca Cerberus'a "yeni Avını burada öldürmesi" için sesleniyorlar. Üç başlı canavarın havlaması orkestranın tonlarında duyuluyor. Orpheus yaklaşırken onu çevreliyorlar ve
yenilenen bir gürültüyle bu heyecan verici koroyu sürdürüyorlar. Zalimce yoğunluğunun ortasında Orpheus'un çekici sesi duyuluyor ("Acıma
Merhamet Et, Kederimle Hareket Et"). Öfkeli bir öfkeyle, Öfkelilerden tekrarlanan tek heceli "Hayır" gelir - dramatik müzikte yapılmış en cüretkar ve güçlü efektlerden biri - ardından ona "Buralar, Yenilmezlerin yaşadığı
Cehennemin
Derinlikleridir" diye duyururken bir başka korkunç koro gelir. Sonunda, müziğinin cazibesi ve hikayesinin hüznüyle etkilenirler; ve öfkeleri
söndükçe, Orpheus'un şarkısı, Eurydice ile yeniden birleşmeyi düşündükçe daha da coşkulu hale gelir.

Alt dünyanın kapıları açılır ve üçüncü perdede Orpheus, Elysium'a girer. Sahne, Eurydice ve arkadaşlarının ("Bu huzurlu ve güzel Kutsanmışların
Mekanında") yumuşak, güzel bir şarkısıyla başlar, melodi flüt ve yaylı çalgılar eşliğinde çalınır. Her şey
parlak ve neşelidir ve az önce bıraktığımız Stygian sahnesinin kasvetli ve dehşetli hali ile çarpıcı bir tezat oluşturur. Kısa bir
resitatiften sonra ("Ne kadar da yumuşak bir gün, öğle olmadan"), Orpheus onu arar. Bir
gölge kalabalığı tarafından ona getirilir; ve neşeli
şarkılar söylemeye başlayarak onu elinden tutar ve yüzünü üst dünyaya çevirir.

Dördüncü perde neredeyse tamamen Orpheus ile Eurydice arasındaki tutkulu bir düettir.
Dönebileceğinden ve ona bakabileceğinden korktuğu için elini bırakır.
Eurydice onu azarlar ("Değiştim mi yoksa yaşlandım mı ki beni
görmüyorsun?"). Onu kendisini takip etmesi için boşuna zorlar.
Soğukluğu için onu azarlar ve sevgisini test etmek için bir bakış ister.
O yine reddeder ve sonra kadın ona kederle veda eder.
Sonunda, yorgunluk ve üzüntüyle ona bakar; ve o anda kadın cansız bir şekilde düşer. Sonra Orpheus o ölümsüz şarkıyla, _Che faro senza Eurydice_ ("Eurydice'imi kaybettim") başlar, ne zamanın ne de müzik geleneğinin değişmesinin asla bozamayacağı güzellik ve duygu yüklü şarkı. Kılıcıyla canına kıyacaktı; ama Amor aniden sahneye çıkar, elini tutar ve ona tanrıların çektiği acılardan etkilendiğini söyler. Eurydice'i hayata döndürür ve opera Aşk'ın tapınağında güzel bir terzetto ile sona erer. Sonucu bale müziği izler.

GOETZ.

Yaşamına hüzünlü bir ilgi duyan Hermann Goetz, 17 Aralık 1840'ta Koenigsberg'de doğdu. On yedinci yaşına kadar düzenli bir müzik eğitimi almadı. O dönemde çalışmalarına Koehler ile başladı ve ardından sırasıyla Stern, Ulrich ve Von Buelow'un derslerine girdi. Yirmi üç yaşındayken Winterthur'da orgcu olarak bir pozisyon elde etti ve ayrıca Zürih'te ders verdi. Bu sırada, "The Taming of the Shrew" adlı operasını besteledi, bu arada bazen gerçek yoksullukla mücadele ederek geçimini en iyi şekilde sağlamaya çalıştı. Yıllarca operası için bir
dinlenme sağlamaya çalıştı; ancak büyük değeri ancak 1874'te fark edildi, çünkü o yıl Mannheim'da anında başarıyla sahnelendi. Ünü tüm Almanya'ya yayıldı. 1875'te Viyana'da ve aynı yıl Leipzig ve Berlin'de sahnelendi ve 1878'de Londra'ya ulaştı. Bu ülkede, American Opera Company tarafından sahnelendiği 1885-86 sezonuna kadar duyulmadı. Ancak besteci, 1876'da öldüğü için eserinin meyvelerinin tadını çıkaracak kadar uzun yaşamadı. Ayrıca, arkadaşı Franke'nin isteği üzerine tamamladığı ancak başarısız olduğu ortaya çıkan ikinci bir opera olan "Francesca di Rimini"nin bitmemiş bir partisyonunu da geride bıraktı. Diğer eserleri arasında F majör bir senfoni, orkestra için bir süit ve birçok oda
bestesi yer almaktadır.

THE TAMING OF THE SHREW.

Bestecinin hayatının taslağında anlatılan "The Taming of the Shrew", 1863 yılı civarında yazılmış ve ilk olarak 1872'de Mannheim'da sahnelenmiştir. Bu ülkedeki ilk performansı Ocak 1886'da,
oyuncu kadrosu şu şekildeydi:--

KATHARINE PAULINE L'ALLEMAND.
BIANCA KATE BENSBERG.
PETRUCHIO WILLIAM H. LEE.
BAPTISTA W.H. HAMILTON.
LUCENTIO W.H. FESSENDEN.
HORTENSIO ALONZO STODDARD.
TERZİ JOHN HOWSON.

Libretto, Joseph Victor Widmann'ın Shakespeare komedisinden serbestçe uyarlanmıştır. Konu çok basittir. Zengin bir Padua beyefendisi olan Baptista'nın iki kızı vardır: Hırçın Katharine ve tatlı ve sevimli mizaçlı Bianca. Hem Hortensio hem de Lucentio Bianca'ya aşıktır; ancak inatçı baba, Katharine evlenene kadar ikisini de dinlemez. Bu görünüşte umutsuz durumda, Verona'lı zengin ve yiğit Petruchio'nun, servetine bu kadar saygı gösteren dalkavuklardan iğrenerek Katharine'e verdiği davada bir teselli ışığı belirir. Hikayenin geri kalanı, Lucentio'nun sivri fareyi kırıp evcilleştirdiği çeşitli süreçlerin ayrıntıları ve Lucentio'nun güzel Bianca'nın elini
kazandığı ustaca
hile ile doludur.

Perde, Lucentio'nun Bianca'nın evinin önünde melodik bir serenat söylediği Padua'daki bir gece sahnesinde açılır. Ancak, sivri farenin gösterileri nedeniyle evde oluşan bir kargaşayla kesilir. Kargaşa sokağa taşınır ve çok
canlı bir topluluğa fırsat verir. Kalabalık dağıldığında, Lucentio serenatına devam eder, Bianca balkonda belirir ve ikisi çok hoş bir düet yaparlar. Bu sayı, metresine serenat yapmak için gelen bir sokak müzisyenleri grubunun başındaki Hortensio tarafından da kesilir. İki sevgilinin karşılaşması bir kavgaya yol açar, ancak bu kavga Baptista'nın araya girmesiyle önlenir. Aralarında bir düet başlar ve Lucentio
sonunda emekli olur. Petruchio sahneye çıkar ve Hortensio'dan Katharine'in vahşi mizacını öğrenir ve bu da onu
ona kur yapmaya karar verir. Heyecan verici bir şarkıyla ("She is a Wife for such a Man
created"), perde sona erer.

İkinci perde Baptista'nın evindeki bir odada başlar, Katharine
Bianca'yı taliplerinden serenat kabul ettiği için azarlar ve onu
dayaklara kadar aşağılar. Sahne, Katharine için canlı bir şarkıyla kapanır ("Kendimi kimseye vermeyeceğim"), bu şarkı Petruchio, Baptista, Lucentio ve Hortensio tarafından alaycı bir alkışla karşılanır, son ikisi öğretmen kılığında içeri girer. Sonraki sahnede, Petruchio ve Katharine tek başlarına, karakteristik müzik eşliğinde
çalkantılı bir kur yapma görüyoruz. Diğerleri geri döndüğünde Petruchio, "All is well" şarkısında başarısını duyuruyor, bu şarkının teması beşli tarafından ele alınıyor ve perdeyi kapatıyor.

Üçüncüsü, üçünün en ilginç perdesi.
Katharine ve Petruchio'nun Baptista'nın bahçesindeki düğünü için seçilen günde açılıyor; ilk numara Katharine,
Bianca, Lucentio, Hortensio ve Baptista için büyüleyici bir beşli.
Konuklar orada, ancak
Petruchio orada değil. Bir açıklama yapılıyor, ardından konuklar ayrılırken bir koro geliyor; ve sonra Bianca derslerine girmekte özgür kalıyor, bunlardan birinde Lucentio ona olan aşkını itiraf ediyor.
İki dersin düzenlenmesi hem benzersiz hem de becerikli. Lucentio, AEneid'in bilindik açılış dizelerini, "Arma virumque cano," vb., aralarına eklenen beyanlarla bir aşk şarkısına dönüştürür; Hortensio ise, aşk şarkısının her dizesine bir harfle başlayarak, ona gamın gizemlerini açıklar. Ancak kısa süre sonra
Lucentio'nun kabul edilen sevgili olduğu anlaşılır. Baptista içeri girer ve
Petruchio'nun dönüşünü duyurur, bu da büyüleyici bir dörtlüye yol açar. Çok canlı olan
operanın finali, evlilik şöleni, düğün ve Petruchio'nun aniden
gelinini kır evine gitmeye zorladığı sahne için hazırlıkları içerir.

GOLDMARK.

Karl Goldmark, 18 Mayıs 1832'de Macaristan'ın Keszthely kentinde doğdu. İlk olarak
Viyana'da keman sanatçısı Jansa ile çalıştı ve on beşinci yılında
o şehirdeki Konservatuvara girdi. Erken yaşamındaki olaylar hakkında çok az şey bilinmektedir. Gerçekten de, mesleğindeki başarısı genellikle
öğretmenlerin veya okulların etkisinden
çok daha fazla
yeteneğine ve çalışkanlığına atfedilir. Besteciliğe erken bir dönemde başladı ve
Hellmesberger ve diğerlerinin teşvikiyle eserlerini konserlerde büyük bir başarıyla üretti.
Viyana'da herhangi bir etki yaratmadan önce yeteneğini fark ettiler.
Son on beş yıldaki dört bestesi, "Sakuntala" uvertürü,
"Şeba Kraliçesi" ve "Merlin" operaları ve "Die Iaendliche
Hochzeit" (Kır Düğünü) senfonisi onun için kalıcı bir üne kavuştu. Uvertür ve operalar bu ülkede birkaç kez sahnelendi. Bunların yanı sıra birkaç oda müziği parçası yazdı.

ŞEBA KRALİÇESİ.

"Şeba Kraliçesi" ilk olarak 10 Mart 1875'te Viyana'da sahnelendi ve
bu ülkede ilk kez 2 Aralık 1885'te New York'ta çalındı.
Kadro şu şekildeydi:--

KRAL SOLOMON Herr ROBINSON. BAŞRAHİP Herr FISCHER.
SULAMITH Frauelein LEHMANN.
ASSAD Herr STRITT.
BAAL HANAN Herr ALEXI.
SHEBA KRALİÇESİ Frau KRAMER-WEIDL.
ASTAROTH Frauelein BRANDT.

Mosenthal'ın librettosu, durumların ustaca işlenmesi ve sahnelerin muhteşem ve dramatik etki yaratma amacıyla düzenlenmesi bakımından nadir mükemmelliklerden biridir. İncil'deki hikayenin, Sheba Kraliçesi'nin Süleyman'a yaptığı ünlü ziyaretin ötesinde operanın eylemiyle pek az ilgisi vardır. Yolculuk ve ziyaret sırasındaki heyecan verici bölümler librettistin hayal gücünden kaynaklanır.
Hikayenin özü şöyledir:--

Kral Süleyman, Kraliçe'nin kendisini ziyaret etme niyetini öğrenince, en sevdiği saray mensubu Esad'ı ona eşlik etmesi için gönderir. Kudüs kapılarının dışında beklerken, Esad onun gelişini Kral'a ve başrahibin kızı olan Sulamith'e bildirir. Kral, onun rahatsız bakışlarını fark ederek, hizmetkarlarını
gönderdikten sonra nedenini sorar. Esad, ormanda yaptıkları yolculukta, güzelliği onu o kadar etkilemiş ki, nişanlısının bile düşüncelerini
söndürmüş bir perinin yıkandığını söyler. Bilge Süleyman ona hemen Sulamith ile evlenmesini öğütler. Bu arada Kraliçe, Kral'ın huzuruna gelir ve peçesini kaldırdığında, bilinmeyen güzeli
ortaya çıkarır. Esad'ın tutkusundan habersizmiş gibi yapar; ancak Sulamith ile evleneceğini öğrendiğinde, ona olan aşkı kendi göğsünde
yayılır. Düğün töreni günü Esad, Kraliçe'ye olan özlemiyle
kendisini tanrısallaştırdığını ilan eder ve Tapınağı kirlettiği için ölüme mahkûm edilir. Hem Kraliçe hem de Sulamith, Kral'dan merhamet diler. Kral
sonunda hayatını kurtarmayı kabul eder, ancak onu çöle sürgün eder. Kraliçe onu orada arar ve aşkını itiraf eder; ancak Esad onu
reddeder. Sulamith sahneye çıktığında bir simoom çölü
aşarak geçer. Birbirlerinin kollarında yok olurlar; bu sırada bir serapta
Kraliçe ve hizmetkarları evlerine doğru yolculuk ederken görülürler.

İlk perde, Süleyman'ın sarayının büyük salonunda, Kral'ın ihtişamını öven parlak, neşeli bir koroyla ("Salonları açın, Kapıları süsleyin") başlar. Başrahibin girişinden sonra,
Sulamith büyüleyici bir gelin şarkısı söyler ("Benim Esad'ım geri dönüyor"),
hem müzik hem de duygu açısından zengin bir şekilde oryantal,
tonunda düşsel ve lüks,
ama yine de neşeli bir beklentiyle dolu, karakteristik koro nakaratı ve zarif eşlik. Dördüncü ve beşinci sahneler
heyecan ve huzursuzlukla doludur ve Esad'ın rahatsız durumunu açıklamasına ("Lübnan'ın Ayağındaki Arabistan Kraliçesiyle Tanıştım"),
zengin parlak renklere sahip bir monolog aryasına ve şehvetli açılışından finalinin tutkulu yoğunluğuna doğru ilerlerken güzel bir dramatik doruk noktasına ulaşır. Ardından Kraliçe'nin girişi gelir,
parlak bir marş ve neşeli bir koro ("Güney'in Güneşine Hoş Geldiniz Getiriyoruz") ve Esad'ın Kraliçe'yi tanımasını anlatan heyecan verici bir birliktelik vardır; bundan sonra
koro neşeli melodisini sürdürerek perdeyi sonlandırır.

İkinci perde sarayın bahçelerinde açılır ve
Kraliçe, Assad'a olan sevgisini ve Sulamith'e olan nefretini tutkulu bir aryayla ("Bana bayram ihtişamından izin ver") ifade eder.
İkinci sahnede kölesi Astaroth belirir ve Assad'ı
tuhaf bir melodiyle cezbeder, bu operadaki en etkili pasajlardan biridir.
("Kamışlarda Balıkçıl Çağrısı"). Assad'ın kısa bir arioso'sundan sonra,
("Büyülü Sesler, Sarhoş Edici Koku"), Kraliçe ile tutkulu bir düet gelir, Tapınak muhafızlarının dua çağrısıyla kesilir.
Sahne dini ayinle kutsal alanın iç kısmına geçer; ve bununla birlikte müzik de kutsal enstrümanların eşliğinde ciddi İbranice melodilere dönüşür,
Esad'ın Kraliçe'ye olan tutkusunu ilan ettiği,
halkın lanet koroları arasında heyecan verici finale kadar.

Üçüncü perde, ziyafet salonunda Almas'ın zarif arı dansıyla
başlayan bir şenlik sahnesiyle açılır.
Kraliçe'nin Assad'ın hayatı için güçlü çağrısı, silahlı ordularının intikamı konusunda Kral'ı uyardığı sırada yoğun bir şekilde dramatik bir tona yükselir ("Şeba'nın demir mızrakları parçalandığında ve Siyon'un Tahtı
harap olduğunda"). Üzücü bir tezat oluşturarak, Sulamith'in vestalin evine geçerken eşlik ettiği kederli ilahi gelir ("Beni ondan
soymuş olan Saat") ve Süleyman'ın da onun isteğini reddetmesiyle birlikte hizmetçilerin korosunun üzerinden yükselen umutsuz haykırışıyla
son bulur.

Son perde çölde geçer. Esad, yalnız bir palmiye ağacının altında kendisini takip eden kaderi hayıflanır ("Yorgun Adımlarımı Nereye
Yollayacağım?"). Bir sonraki sahnede Kraliçe belirir ve heyecanlı bir düet başlar ve kraliçenin
iğrenmesiyle sona erer. Esad çaresizlik içinde ölümün kendisini
kurtarmasını ister. Gökyüzü kararır. Kum bulutları kaçağı sarar.
Simoom geçerken
palmiye patlamadan önce eğilir. Fırtına sonunda
yatışır. Gökyüzü daha da aydınlanır; ve Kraliçe ve hizmetkarları, filleri ve develeriyle birlikte, Sulamith ve sevgilisi birbirlerinin kollarında son nefeslerini verirken
doğuya doğru yolculuk eden bir serapta belirirler.
Düetleri
sönerken, kızlardan oluşan koro, perdeyi ilk perdedeki aşk şarkısından birkaç dizeyle
kapatır.

MERLIN.

"Merlin" operası ilk olarak 17 Kasım 1886'da Viyana'da sahnelendi ve bu ülkede ilk kez 3 Ocak 1887'de New York'ta, Bay Walter Damrosch'un yönetiminde, şu oyuncularla duyuldu:--

KRAL ARTHUR Herr ROBINSON.
MODRED Herr KEMLITZ.
LANCELOT Herr BURSCH.
GAWEIN Herr HEINRICH.
GLENDOWER Herr VON MILDE.
MERLIN Herr ALVARY.
VIVIANE Frauelein LEHMANN.
BEDWYR Herr SIEGLITZ.
THE FAY MORGANA Frauelein BRANDT.
THE DEMON Herr FISCHER.

Operanın librettosu Siegfried Lipiner'e aittir. Sahne Galler'de geçer ve kahraman Merlin, Kral Arthur'un yuvarlak masa şövalyelerinden biri olarak bilinir. Hikaye şöyledir:--

Dünyadan tüm iyiliği kovma hırsına sahip olan Şeytan,
kendisine kötü amacında yardımcı olacak bir çocuk
yaratabilmek için bir bakireyle birleşir. Çocuk, annesinin iyiliğinden pay alan ve babasına yardım etmek yerine onun
tasarımını engellemeye çalışan Merlin'dir. Bunun üzerine Şeytan, Fay Morgana'ya danışır ve Morgana ona
Merlin'in aşık olursa gücünü kaybedeceğini söyler. Açılış sahnesinde Kral Arthur, Lancelot'u yardım için Merlin'e gönderir ve Merlin ona zafer
vaadinde bulunur ve Şeytan'la işbirliği yapan bir iblisin yardımıyla bunu başarır. Merlin'e hizmet etmekten bıkan iblis, onun güzel Viviane ile tanışmasını sağlar ve ona aşık olur. İkinci perde Merlin'in büyülü bahçesinde geçer ve artan tutkusunu ve aynı zamanda azalan büyü gücünü
ortaya koyar; Arthur bir kez daha yardımını çağırdığında, zayıflığını fark etmek için ondan
kendini koparmaya çalışır. Şeytan tarafından kendisine verilen
sihirli bir örtüyü onun üzerine atarak onu alıkoymaya çalışır; bir anda sahne değişir ve Merlin
ateşli zincirlerle bir kayaya hapsedilmiş olarak görünür, şeytan ise komşu bir tepeden onunla alay eder ve Viviane acıya teslim olur. Son
perdede Fay Morgana, Viviane'e Merlin'in serbest kalmasının ancak bir kadının kendini feda etmesiyle sağlanabileceğini söyler. Arthur'dan bir kez daha yardım çağrısı gelir ve özgürlüğü karşılığında ruhunu şeytana
söz verir. Zincirleri düşer. Savaşa
dalar ve zaferi güvence altına alır, ancak ölümcül şekilde yaralanır. Şeytan onu
talep eder; ancak Fay Morgana'nın sözlerini hatırlayan Viviane,
kendisini bıçaklar ve böylece onu bekleyen avından uzaklaştırır.

Wagner'in operaları gibi, "Merlin"in de motifleri vardır, başlıcaları iblis veya kötü ilke ve iki aşk motifidir. Genel olarak ele alındığında da Wagnervaridir. İlk sahne Lancelot'un Glendower'a verdiği, zor durumdaki Arthur için Merlin'den yardım dileyen
canlı mesajla başlar. Ardından Merlin'in şatoda çaldığı arpın sesleri ve zafere olan inancı gelir ve bunlar da sırasıyla iblisi ve Arthur'un düşmanlarının yenilgisini sağlayacak doğaüstü güçleri çağıran çok betimleyici bir büyü müziğiyle devam eder. Ardından iblis ve Fay Morgana arasındaki görüşme gelir ve bu görüşmede Merlin'in zayıflığının sırrını öğrenir. Sonraki sahnede Arthur, Saksonlara karşı kazandığı zaferden coşkulu bir marşın temposuyla ve kadınların neşeli korolarıyla birlikte döner. Arthur'un şövalyelerinden Bedwyr'in ihanetle suçlandığı canlı bir bölümün ardından Merlin'in zafer ilahisi
koro eşliğinde gelir. Sesi azalırken uzak bir boru
Viviane'i duyurur, Viviane kızlarıyla birlikte neşeli bir av
şarkısı söyleyerek belirir ve ardından coşkulu bir yedili gelir. Ardından Viviane'in Merlin'i taçlandırma girişimi gelir, sahne zafer ilahisinin tekrarlanmasıyla ve sevinç korolarıyla
kapanır.

İkinci perde Merlin'in büyülü bahçelerinde açılır; ve ilk sahne Arthur'un yokluğunda tacı ele geçirmek ve Modred'i kral ilan etmek için bir komployu
ve Arthur ile maiyetinin Merlin'e vedasını
ortaya koyar. Büyüleyici dans
tempolarıyla büyülü perde sahnesi takip eder ve zarif ölçüleriyle Merlin ve Viviane arasındaki tutkulu aşk sahnesine kadar ilerler, bu sahne Modred ve onun hain yoldaşları ile Arthur'un sadık dostları arasındaki
silah çatışmasıyla sertçe kesilir. Ardından, Viviane'in sonunda Merlin'in etrafına büyülü perdeyi fırlattığı ve dönüştürücü sonuçların daha önce anlatıldığı
büyük bir enerjiye sahip dramatik bir sahne gelir.
Son perde, Viviane'in sevgilisinin başına getirdiği
sefil kader için hüzünlü ağıtıyla ve Fay Morgana'nın ona uykudayken yaptığı, onun serbest bırakılabileceği
yolların duyurusuyla açılır. Kızları, av şarkısının ifadelerinin duyulduğu koro çağrılarıyla onu uyandırmaya çalışırlar. Bu arada alaycı ruhlar
Merlin'in etrafında belirir ve ona karakteristik müzikle sataşırlar. Sonra
onu serbest bırakan iblisle anlaşma gelir.
Viviane'in coşkulu bir şarkısı eşliğinde savaşa
girer; ancak kısa süre sonra, takipçileri onu
sahadan taşırken cenaze marşı, kaderinin hüzünlü
hikayesini anlatır. Çok dramatik bir topluluk, Viviane'in Merlin'i iblisten kurtarmak için hayatına son verdiği özveri eylemini içerir ve bu güçlü etkiyle opera
kapanır.

GOUNOD.

Charles Francois Gounod, 17 Haziran 1818'de Paris'te doğdu. Halevy, Lesueur ve Paer'in yönetiminde Konservatuvar'da müzik okudu ve 1839'da birincilik ödülünü aldı ve olağan düzenlemelere göre İtalya'ya gitti. Roma'dayken kendini büyük ölçüde dini müziğe adadı. Paris'e döndüğünde Missions Etrangeres'in orgcusu oldu ve bir süre ciddi olarak emir almayı düşündü. Ancak 1851'de ilk operası "Sappho"yu çıkardı ve başarılı oldu. Bu noktada aktif kariyeri başladı. 1852'de Orpheon'un şefi oldu ve Ponsard'ın "Ulysse" trajedisinin korolarını yazdı. 1854 yılı, Lewis'in "Monk" adlı eserindeki bir efsaneye dayanan beş perdelik bir opera olan "La Nonne Sanglante"yi getirdi. 1858'de
opera comique'te ilk denemesini yaptı ve dikkate değer bir başarı yakalayan "Le Medecin
malgre lui"yi sahneledi. Ertesi yıl "Faust" sahnelendi ve onu yaşayan bestecilerin ön sırasına yerleştirdi.
1860'ta "Philemon et Baucis" ve daha sonra 1862'de İngilizce'de "Irene" olarak sahnelenen "La Reine de Saba" sahnelendi. 1863'te güzel pastoral opera "Mireille"i sahneledi. Bunu 1866'da İngilizce'de "The Pet Dove" olarak bilinen "La Colombe" ve 1867'de "Romeo et Juliette" izledi. 1877'de "Cinq Mars"ı ve 1878'de son operası "Polyeucte"yi sahneledi. Ayrıca çok sayıda kilise müziği bestelemiştir, en önemli eserleri "Messe Solenelle", "Stabat
Mater", oratoryo "Tobie", "De Profundis", "Ave Verum" ve "Nazareth"in evrensel olarak popüler olduğu birçok tek ilahi ve şarkıdır. Orkestra için bestelediği eserler listesi de oldukça uzundur ve "Saltarello", "Funeral March of a Marionette" ve Bach'ın Birinci Prelüdü'nden esinlenerek yapılmış ve bir soprano solo eşliğinde sunulan Meditation gibi popüler parçaları içerir. 1866'da Institut de France'a üye olarak seçilmiştir.

FAUST.

Barbier ve Carre'nin yazdığı, beş perdelik büyük bir opera olan "Faust", Goethe'nin trajedisi üzerine kurulmuş olup, ilk olarak 19 Mart 1859'da Paris'teki Theatre Lyrik'te, şu ana rollerle sahnelenmiştir:--

MARGUERITE Mme. MIOLAN-CARVALHO.
SIEBEL Mlle. FAIVRE.
FAUST M. BARBOT.
VALENTIN M. REGNAL.
MEPHISTOPHELES M. BALANQUE.
MARTHA Mme. DUCLOS.

Opera ilk olarak Londra'da "Faust" adıyla, 11 Haziran 1863'te; İngilizce'de, 23 Ocak 1864'te; Almanya'da ise "Margarethe" adıyla sahnelenmiştir.

Operanın hikayesi Goethe'nin trajedisini yakından takip eder ve ilk bölümle sınırlıdır. Kısaca anlatılabilir. Yaşlı bir Alman öğrenci olan Faust, insan bilgisiyle doymuş ve doğanın sırlarını çözme yeteneğinden umudunu kesmiş bir şekilde, kötü ruh Mephistopheles'i yardımına çağırır ve gençliğine kavuşması karşılığında ruhunu ona vermeyi kabul eder. Mephistopheles dönüşümü gerçekleştirir ve ona Faust'un hemen aşık olduğu güzel bir köy kızı olan Marguerite'in vizyonunu gösterir. Yolculuklarına çıkarlar ve onunla Kermesse'de karşılaşırlar. O, bir asker olan kardeşi Valentin tarafından, kendisinin dikkatsiz bir koruyucu olduğunu kanıtlayan Dame Martha'nın bakımına bırakılmıştır. İlk karşılaşmaları sıradandır; ancak daha sonra onu bahçesinde bulur ve kurnaz Mephistopheles'in yardımıyla genç kızın ilgisini çekmeyi başarır. Basit sevgilisi Siebel terk edilir ve Faust'un onu baştan çıkardığı mücevherleri görünce
sapkını atılır. Valentin savaşlardan döndüğünde onun baştan çıkarıldığını
ve ardından gelen yıkımı öğrenir. Baştan çıkarıcıya meydan okur ve karşılaşmada
Mephistopheles'in müdahalesiyle öldürülür. Durumunun dehşetiyle
yenilen Marguerite delirir ve çılgınlığı
içinde çocuğunu öldürür. Hapishaneye atılır ve Faust ile Mephistopheles onu
bulur. Faust onu onlarla birlikte uçmaya zorlar ama o reddeder ve kurtuluş için içten duaya ve yaptığı yanlış için üzüntüye güvenir. Affedilmesini dileyerek ölür; ve
Mephistopheles yarattığı felakete sevinirken, melekler
göksel koroların müziği arasında belirir ve acı çekeni
cennete taşır.

Birinci perde bir prelüd niteliğindedir ve Faust'un hayatın tatmin edici olmayışına hayıflandığı uzun bir monologla ("Interrogo invano") başlar. Sahne arkasında duyulan keyifli koro parçaları, Mephistopheles ile düet ("Ma il
ciel") ve Marguerite'in vizyonuna eşlik eden narin müzikle iç içe geçmiştir.

İkinci perde, koronun önemli bir rol oynadığı Kermesse adlı tek bir ortamda yer alır.
İlk sahnede, öğrencilerden, askerlerden, yaşlı adamlardan, kızlardan ve matronlardan oluşan korolar tuhaf bir şekilde zıtlık oluşturur ve canlılık ve karakteristik renklerle doludur. İkinci sahnede, Valentin kız kardeşinin bir madalyonuna şefkatli bir şarkı ("O santa
medaglia") söyler ve bunu bir tılsım olarak takar. Bunu, Mephistopheles tarafından söylenen kasvetli ve tuhaf bir içki şarkısı ("Dio dell' or") izler. İkincisi daha sonra çeşmeden
bardağına ateş yakar ve Marguerite'in sağlığını önerir. Valentin
hakarete öfkelenmek için öne atılır, ancak kılıcının
ellerinde kırıldığını görür. Öğrenciler ve askerler kötülüğün ruhunu tanır ve
onu, kılıçlarının kabzalarını bir haç şeklinde sunarak yenerler, sahneye eserdeki en etkili korolardan biri eşlik eder ("Tu puvi la spada"). Ayartıcı gidince, sahne
neşesine kavuşur ve perde en hareketli
ve keyifli vals tempolarından biriyle ("Come la brezza") kapanır.

Üçüncü perde, büyüleyici ayrıntılarla dolu Bahçe sahnesidir ve
opera sahnesinde şefkat ve güzellikte asla
üstün olmayan bir aşk resminde birleşmiş şiir ve müziğin ruhunu
soluk alır. Başlıca parçaları Siebel için kısa ve basit ama çok
güzel bir baladdır ("La parlate d'amor"); Faust'un Marguerite'in evini selamladığı, tenor için tutkulu bir arya ("Salve dimora casta e pura"); zıtlıklarıyla muhteşem olan bir çift sayı, halk şarkısı, "C'era un re di Thule", Marguerite'in eğirme çarkında söylediği hüzünlü küçük bir balad ve zarafetin ve neredeyse çocuksu neşenin özü olan, "Ah! e' strano poter" adlı gösterişli mücevher şarkısı; "V'appogiato al bracchio mio" adlı dörtlü, kapanışta iki çift sesin bağımsız bir şekilde işlenip birleştirilmesiyle dikkat çekicidir; ve Faust ile Marguerite arasındaki kapanış düeti ("Sempre amar"), şefkat ve tutkuyla doludur,
ve neredeyse coşkulu bir coşkuyla kapanır, ölümcül sonu
Mephistopheles'in alaycı kahkahasının
uzun kadanslarına girmesiyle haber verilir.

Dördüncü perde Katedral perdesi olarak bilinir ve Gounod'nun
ciddi müzik yazarı olarak ününü pekiştirir.
Çeşmedeki kızlar tarafından alay edilen
Marguerite için bir sahneyle başlar ("Nascose eran la le roughli"), bu sahnede Marguerite üzücü kaderine ağıt yakar.
Sahne aniden katedralin önündeki meydana geçer,
Valentin'in de aralarında bulunduğu askerler, marşın neşeli ama bir bakıma sıradan olan "Deponiam
il branda" melodisine geri dönerler. "Askerler emekliye ayrılırken ve Valentin Marguerite'i aramaya giderken, Faust ve Mephistopheles evin önünde belirir ve Mephistopheles grotesk ve kelimenin tam anlamıyla cehennemsi bir serenat söyler ("Tu, che fai
l' addormentata"). Valentin belirir ve bir kavga çıkar, bu da ateşli bir üçlüye yol açar. Valentin öldürülür ve son nefesinde kız kardeşine bir lanet okur ("Margherita! maledetta").
Sahne kiliseye geçer ve harika bir kombinasyonla Marguerite'in merhamet için yalvarışlarını, ayartıcının alaycı sesini ve "Dies Irae"nin rahip ilahisini orgun ciddi ezgileriyle birlikte duyarız.

Son perde genellikle tek bir sahnede, Hapishanede sunulur, ancak beş değişiklik içerir. Garip bir prelüdden sonra, Walpurgis şenliği başlar, burada kısa, Görünmeyen şarkıcılardan garip ifadeler duyulur.
Gece sahnesi pagan büyü salonuna ve tekrar
Marguerite'in hayaletinin görüldüğü Brocken'a dönüşür. Orji
yeniden başlar, ancak aniden başka bir dönüşümle Marguerite'in ölümü beklediği
hapishaneye götürülürüz. Ayrıntılarını vermek gereksizdir. Sahne, sürekli artan bir güçle tutkulu bir enerjinin
doruk noktasına kadar işlenen ve sonunda Marguerite ölürken sönen bir terzetto biçimini alır. Operadaki bu tür etkiler arasında neredeyse tek başına durur. Perde, ilahi bir koro, meleklerin vizyonu ve
Mephistopheles'in cennet habercilerinin önünde dehşet içinde sinmesi üzerine düşer.

ROMEO VE JULIET.

Beş perdelik büyük bir opera olan "Romeo et Juliette", Barbier ve Carre'nin sözleri, Shakespeare'in aynı adlı trajedisinden alınmıştır,
ilk olarak 27 Nisan 1867'de Paris'teki Theatre Lyrique'te, Juliet rolünde Mme. Miolan-Carvalho ile sahnelenmiştir.
Fransız oyun yazarlarının anlattığı hikaye, esas olarak Shakespeare'in trajedisini hem yapısı hem de diyalogları açısından yakından takip eder. Bu nedenle, sadece ana hatlarını çizmek gerekir.
İlk perde, Capulet'nin evindeki festivalle başlar. Juliet ve Romeo orada tanışır ve
Romeo'nun Paris'le nişanlı olmasına rağmen aşık olurlar.
Sıcakkanlı Tybalt, Romeo ile bir kavga çıkarmaya çalışır, ancak Capulet'nin kendisi tarafından engellenir ve perde, neşeli şenliklerin yeniden başlamasıyla sona erer. İkinci perdede, Shakespeare'den alınmış balkon sahnesi var, ancak Gregory ve hizmetkarlarının geçici bir kesintisi şeklinde bir bölüm var, ki bu da görünümleri
başka türlü olduğundan daha saçma. Üçüncü perde iki sahneden oluşuyor. İlki, sevgililerin gizli evliliğinin gerçekleştiği rahibin hücresinde. İkincisinde, librettist tarafından icat edilen yeni bir karakterle tanışıyoruz: Romeo'nun uşağı Stephano, efendisini ararken yaptığı şakalar genel bir kavgaya neden oluyor,
Mercutio, Tybalt tarafından öldürülüyor, Tybalt da Romeo tarafından öldürülüyor.
Capulet sahneye geldiğinde Romeo'yu sürgüne mahkûm ediyor,
ancak Romeo, Juliet'i her ne pahasına olursa olsun tekrar göreceğine yemin ediyor.
Dördüncü perde de iki sahneden oluşuyor. İlki Juliet'in odasında ve iki sevgili arasındaki bir düete ayrılmış. Romeo şafak vakti ayrılır ve Capulet, Rahip Laurence ile birlikte belirir ve Paris ile evliliğin hemen kutlanması
kararını duyurur.
Juliet, Rahip'in yardımını ister ve ona iksiri verir. Sonraki
sahne, Juliet'in uyku ilacının etkisinden
bayıldığı düğün şenliğine ayrılmıştır. Son perde
Capulet'lerin mezarında geçer, Romeo gelir ve metresinin öldüğüne inanarak zehir alır. İksirin etkisinden
kurtulan ve onu ölmekte bulan Juliet, bir hançerle kendini bıçaklar ve onun kollarında ölür.

Birçok sayı büyük beğeni toplasa da, opera bir bütün olarak asla
başarılı olmamıştır. Sık sık hatırladığı "Faust" ondan önce gelmeseydi,
kaderi farklı olabilirdi. Yine de, birçok güçlü pasaj ve çok güzel yazı içeriyor. En sevilen parçalar, Capulet festivalinde çok bilinen "Il Bacio" tarzındaki vals arietta, Mercutio'nun Kraliçe Mab şarkısı ("Mab, regina
di menzogne") ve birinci perdede Romeo ve Juliet arasındaki düet ("Di grazia, t'
arresta ancor!"); ikinci perdenin balkon sahnesindeki aşk müziği, kaçınılmaz olarak "Faust"taki bahçe müziğini anımsatır; Rahip Laurence için etkileyici bir solo ("Al vostro amor
cocente"), ardından müziği devasa ve kilise karakterinde olan güçlü bir üçlü ve dörtlü ve üçüncü perdede sayfanın şarkısı ("Ah!
col nibbio micidale"); Romeo ve Juliet arasındaki ayrılık düeti, "Tu dei partir ohime!" Juliet, dadı, Rahip Laurence ve Capulet arasındaki dörtlü, "Non temero mio
ben" ve Rahip için dramatik solo, "Bevi allor questo filtro", dördüncü perdede Juliet'e iksiri verirken; ve son perdede mezar sahnesinin ayrıntılı orkestral prelüdü.

MIREILLE.

"Mireille", üç perdelik pastoral bir opera, M. Carre'nin sözleri, Mistral'in Provence şiiri "Mireio"dan alınan konu, ilk olarak 19 Mart 1864'te Paris'teki Theatre Lyrique'te şu oyuncularla sahnelendi:--

MIREILLE Mme. MIOLAN-CARVALHO
TAVENA | Mme. FAURE-LEFEBVRE.
ANDRELUNO |
VINCENZINA Mlle. LEROUX.
VINCENZO M. ISMIEL.
URIAS M. PETIT.
RAIMONDO M. MORINI.

Aralık 1864'te opera üç perdeye indirildi ve hala bu formda veriliyor. Bu kısaltılmış formda ve finalde yer alan valsin eklenmesiyle, kadroda Titiens, Giuglini, Santley ve Trebelli'nin yer aldığı Londra'da sahnelendi. İngilizcede her zaman "Mirella" başlığı altında verilir. İlk sahne bir dut bahçesinde açılır ve Mireille, sepetçi Vincenzo'ya olan bağlılığı nedeniyle köy kızları tarafından
bir araya getirilir ve ayrıca falcı Tavena tarafından, babası Raimondo'nun asla birlikteliğe izin vermeyeceğini öngördüğü için aşkına boyun eğmemesi konusunda uyarılır.
Bir sonraki sahnede Vincenzo ile tanışır ve Tavena'nın uyarısı
kısa sürede unutulur. Aşıklar yeminlerini yeniler ve planları engellenirse
Meryem Şapeli'nde buluşmayı kabul ederler. İkinci perdede, Mireille'e Tavena'nın
Vincenzo'nun Urias adında vahşi bir çobanla rekabet ettiğini ve Urias'ın ona olan aşkını açıkça ilan ettiğini ve babasından evlenme teklif ettiğini söylediği Arles'daki bir eğlenceye girişir. Mireille, babasının onayını getirdiğinde onu geri çevirir. Vincenzo'nun babası Ambrogio, kızı Vincenzina ile birlikte Raimondo'yu bekler ve oğlu adına araya girer, ancak sert bir şekilde reddedilir. Röportajı duyan Mireille, babasına Vincenzo'ya olan geri dönülmez bağlılığını ilan eder. Bu açıklama onu öyle bir öfkeye sürükler ki neredeyse ona vuracaktır, ancak Mireille annesinin anısına
başvurarak öfkesini yatıştırır. Son perde çorak, güneş yanığı bir ovada başlar. Andreluno, gaydasının eşliğinde pastoral bir şarkı söyleyerek belirir, ardından sevgilisiyle Bakire Şapeli'nde buluşmak için sıcak kumların üzerinde çalışan Mireille gelir. Tavena tarafından karşılanır, Tavena ona Vincenzo'nun randevusuna sadık kalacağını söyler ve ardından Mireille adına babasına yalvarmak için Arles'a döner. Zavallı kız sıcakta zorlukla ilerler ve sonunda güneş çarpmasından neredeyse bitkin bir halde gelir. Vincenzo kısa süre sonra belirir ve kısa süre sonra kızının üzücü durumunu gören Raimondo ona acır ve aşıkların birleşmesine onay verir. Aniden gelen neşeli değişiklik, onun dağınık duyularını geri getirir ve mutlu çift birleşir. Müzik hiçbir şekilde dramatik değil, baştan sona lirik ve pastoraldir ve özellikle bol miktarda bulunan güzel Fransız şansonlarıyla dikkat çeker. İlk perde, dut ağaçlarının altında kızların hoş bir pastoral korosuyla başlar ("Facciam carole, o giovinette"),
çok taze ve zariftir. İkinci perde, eşit derecede hoş bir koro ve farandoleyle başlar ("La Farandola tutti consola"),
ardından yerel renklerle dolu güzel Provence halk şarkısı "Dolce una brezza,
intorno olezza" gelir. Tavena tuhaf bir falcının yuvarlak masalı ("La stagione arriva") söyler ve bir sonraki sahnede Mireille, Vincenzo'ya olan değişmez bağlılığını ilan ettiği bir dizi nadir güzelliğe sahiptir ("Ah! piu non temo fato").
Bu perdenin güçlü aryası ("Qui mi prostro innanzi
ate") ile finali çok canlı ve aslında tüm eserdeki tek
dramatik bölüm olarak kabul edilebilir. Üçüncü perde, çoban çocuk Andreluno'nun ("L'alba
tranquilla") obua eşliğinde söylediği tuhaf küçük şarkıyla açılır. Ayrıca, tenor için acıklı bir şarkı ("Ah! se de preghi miei") içerir ve oldukça gösterişli bir vals şarkısı ("O d'amor messagera") ile kapanır. Hanslick, bunun "Faust"taki mücevher şarkısı ve "Romeo ve Juliet"teki vals şarkısı gibi Miolan-Carvalho'ya bir taviz olduğunu söyler. Orijinal librettoda şarkının birinci perdede yeri vardı ve aslında opera ilk ortaya çıktığından beri librettoda çok sayıda değişiklik yapıldı; orijinalde Mireille sevgilisinin kollarında ölür ve Vincenzo'nun rakibi Urias, Rhone'da boğulur. Ancak ilk ortaya çıktığında, birkaç duruma büyük itirazlar yapıldı ve libretto fantastik ve ilgi çekici olmayan ilan edildi; bu yüzden değişiklikler yapıldı. Sadece müziğin ahenginde değil, aynı zamanda pastoral naifliğinde ve halk özellikleri olarak adlandırılabilecek şeyde de taşra yaşamının tuhaflığını ve sadeliğini hoş bir şekilde resmeden lirik bir drama olarak, genç ve taze sesler onu söyleyebildiği sürece sahnede yüksek bir yere sahip olacak.

HALEVY.

Jacques Francois Fromenthal Elias Halevy, 27 Mayıs 1799'da Paris'te, aslen Levy olan İsrailli ebeveynlerden doğdu.
1809'da Konservatuvara girdi ve 1819'da "Hermione" kantatı için Büyük Ödül'ü aldı. İtalya'ya vardıktan sonra birkaç küçük parça
yazdı, ancak müziği halkın dikkatini
Paris'e dönene kadar çekmedi, ta ki üç perdelik operası "Clari" 9 Aralık 1828'de sahnelenene kadar, başrolde Malibran vardı ve başarılı oldu.
"Le Dilettante d'Avignon" (İtalyan librettoları üzerine bir hiciv), "Manon
Lescaut" (üç perdelik bir bale), "La Langue Musicale", "La
Tentation" ve "Les Souvenirs" hızla "Clari"yi takip etti ve
birbiri ardına gelen başarılar ve başarısızlıklar oldu. 1835'te büyük eseri "La
Juive" ortaya çıktı ve aynı yıl, iki tenor ve iki soprano için korosuz yazılmış en büyüleyici operalarından biri olan "L'Eclair" ortaya çıktı. O zamanlar aynı yıl bu kadar zıt iki eser ortaya koymuş olması olağanüstü bir başarı olarak değerlendirildi ve
onları geçebileceğine dair büyük umutlar beslendi. Ancak bu umutlar
başarısız oldu. Daha sonra yirmiden fazla opera yazdı, bunların arasında
"Guido et Ginevra" (1838); "Charles VI." (1842); "La Reine de Chypre"
(1842); "Les Mousquetaires de la Reine" (1846); "Le Val d'Andorre"
(1848); "La Tempete" (1853): "Le Juif Errant" (1855) ve diğerleri vardı; ancak
"La Juive" ve "L'Eclair" onun başyapıtları olarak kaldı ve ona Enstitü'ye kabul
sağladı. Ayrıca Konservatuvar'da profesördü ve öğrencileri arasında Gounod, Masse, Bazin,
Duvernoy, Bizet ve diğerleri vardı. Birçok onur ödülü aldı ve 17 Mart 1862'de öldü. Cenaze töreninde dört öğrencisi MM. Gounod, Masse, Bazin ve Cohen tarafından yazılan A De Profundis söylendi. Besteci olarak büyük ölçüde Meyerbeer'den etkilenmişti ve melodisinden ziyade büyük dramatik efektleriyle dikkat çekicidir. YAHUDİ

"La Juive", beş perdelik, Scribe'ın sözlerini yazdığı, başlangıçta Rossini için yazılmış ve "William Tell" lehine reddedilmiş büyük bir operadır, ilk kez 23 Şubat 1835'te Paris'teki Academie'de sahnelendi,
başrollerin şu kadrosuyla:--

RACHEL Mlle. CORNELIA FALCON.
EUDOXIA Mme. DORUS-GRAS.
ELEAZAR M. NOURRIT.
KARDİNAL M. LEVASSEUR.

İlk olarak İngiltere'de Fransızca olarak 29 Temmuz 1846'da ve İtalyanca olarak "La Ebrea" adıyla 25 Temmuz 1850'de sahnelendi. Bu ülkede en çok Almanca versiyonuyla tanınır. Operanın sahnesi 1414 yılında Konstanz'da geçer. Savaşlardan dönen imparatorluk prensi Leopold, kuyumcu Eleazar'ın kızı olan güzel bir Yahudi olan
Rachel'e aşık olur. Planlarını daha iyi gerçekleştirmek için,
kendisine Samuel der ve Yahudi bir ressammış gibi davranır.
Ancak koşullar yanılsamayı dağıtır ve Rachel, onun Prenses Eudoxia'nın kocası Leopold'dan başkası olmadığını öğrenir.
Hâinliğinin keşfedilmesiyle öfkelenen Rachel, suçunu alenen
kınayarak, Kardinal Leopold'u aforoz eder ve
Rachel ile babasına lanet okur. Rachel, Eleazar
ve Leopold, ölüm cezasının infazını beklemek üzere hapse atılır. Hapis sırasında Eudoxia, Leopold'un hayatını kurtarmak için Rachel'a müdahale eder ve sonunda haklı karısının acısıyla hareket ederek ifadesini alenen geri çeker. Leopold sürgün edilir, ancak Rachel ve babası bir Hristiyan'ın hayatına karşı komplo kurmaktan dolayı tekrar ölüme mahkûm edilir. Eleazar, onları mahkum eden ve nefret ettiği bir kilisenin başında olan Kardinal'den ölüm anında intikam almaya karar verir; ve tam bir ateş kazanına atılmalarından önce, seyircilere Rachel'ın kendi kızı olmadığını, Kardinal'in yanan sarayının kalıntılarından kurtarılmış evlatlık kızı olduğunu ve onun çocuğu olduğunu açıklar.

"Yahudi Kadını" operası son derece muhteşemdir ve müziği melodik olmaktan ziyade dramatik ve söylev niteliğindedir. Birinci perdenin öne çıkan sayıları şunlardır: Kardinal'in ciddi beyanı, Eleazar'ın Hristiyan'a olan nefretine yanıt verdiği
("Wenn ew'ger Hass"); Leopold'un söylediği, Rachel'a bir serenat niteliğinde olan romans ("Fern vom Liebchen weilen"); çeşmede akan şarap eşliğindeki halkın içki şarkısı ("Eilt herbei"); ve
İmparator'un gelişinin görkemli gösterişli müziğine önsöz niteliğinde olan muhteşem koro ve marş ("Leht, es nahet sich der Zug"),
org eşliğinde muzaffer Te Deum ve İmparator'a "Hosanna, unser Kaiser hoch" selamıyla son bulur.

İkinci perde, Eleazar'ın evinde Fısıh Bayramı'nın kutlanmasıyla başlar ve çok ciddi ve etkileyici bir duayı sunar. Bir sonraki sahnede Eudoxia ve Leopold için tutkulu bir topluluk ve düet ("Ich will ihn
seh'n") vardır, ardından Rachel ile Leopold arasında ikinci bir canlı düet ("Als mein Herz") gelir; Leopold'un suçunun payını talep ettiği yoğun bir şekilde dramatik bir arya ("Ach!
Vater! Halt ein!"); ve Eleazar tarafından telaffuz edilen son büyük üçlü aforoz.

Üçüncü perde esas olarak kraliyet
gösterilerinin şenliklerine ayrılmıştır ve Kardinal'in aforozuyla ("Ihr, die ihr
Gottes Zorn") kapanır, bu muhteşem güç ve canlı dramatik etkiyle dolu bir dizidir. Dördüncü perde, Eleazar ve Kardinal arasındaki görkemli bir düeti içerir ("Hoert ich recht?") ve tenor için yazılmış en güçlü sahnelerden biriyle ("Das Todesurtheil
sprich") kapanır; bu sahnede Eleazar ölümü karşılar ve Hıristiyanlara meydan okur. Son perde, aksiyon için muhteşem fırsatlar sunan ve kapanışa doğru çok
dramatik müzikle eşlik eden, genellikle gerçek yüceliğe ulaşan trajik bir sonla meşguldür. Sahnenin gösterişinde, yüksek ve tutkulu duyguların ifadesinde, ayrıntılı işlenişinde ve geniş ve güçlü
dramatik etkisinde, "Yahudi Kadını" modern repertuardaki en güçlü operalardan biridir.

HUMPERDINCK.

Alman müzik dünyasının son yıldızı Engelbert Humperdinck, 1 Eylül 1854'te Ren Nehri kıyısındaki Siegburg'da doğdu ve ilk müzik eğitimini Köln Konservatuvarı'nda aldı. Çalışmalarında o kadar hızlı ilerleme kaydetti ki, kompozisyonda özel bir
yeterlilik gösterdi ki, Mozart, Mendelssohn ve Meyerbeer burslarının üç ödülünü üst üste aldı. Bunlar onun Münih'teki ve sonrasında İtalya'daki derslerine devam etmesini sağladı. 1880'de Napoli'deyken Richard Wagner'in yükselen bir dâhi olarak dikkatini çekti ve iki yıl sonra Wagner'in tek senfonisinin icrası vesilesiyle Venedik'e onun konuğu olarak gitme
davetinin onuruna erişti. 1885'te İspanya'nın Barselona şehrine gitti ve burada
kompozisyon dersleri verdi ve iki yıl boyunca Kraliyet Konservatuvarı'nda bir dörtlünün yönetmenliğini yaptı. 1887'de Köln'e döndü ve 1890'dan beri Frankfort-on-the-Main'deki bir Konservatuvar ile özdeşleştirildi. Kendisine dünya çapında ün kazandıran "Hansel ve Gretel" operasına ek olarak, birkaç yıl önce, Heine'nin şiirine dayanan ve solistler, koro ve orkestra için bestelenen bir koro baladı, "Das
Glueck von Edenhall" ve bir kantat, "Die Wallfahrt nach Kevelaar" üretti. Ayrıca birkaç şarkı ve piyano parçası yazdı ve şu anda bildirildiğine göre, "The
Royal Children" adlı dramatik bir kompozisyon üzerinde çalışıyor. Almanya'da, Wagner tarafından ortaya atılan müzik-drama şemasını sürdürme ve geliştirme konusunda umut vadeden tek besteci olarak kabul ediliyor.

HANSEL VE ​​GRETEL.

Üç perdelik bir peri operası olan "Hansel ve Gretel", Adelheid Wette'nin sözleri ile ilk kez 1894'te Almanya'da sahnelendi. Ocak 1895'te Londra'da Royal Carl Rosa Opera Şirketi tarafından sahnelendi ve Constance Bache tarafından İngilizceye çevrildi; ve aynı yılın sonbaharında New York'ta Daly's Theatre'da ilk temsili şu oyuncularla yapıldı:--

PETER, süpürge yapımcısı Bay JACQUES BARS.
GERTRUDE, karısı Bayan ALICE GORDON.
CADI Bayan LOUISE MEISSLINGER.
HANSEL Bayan MARIE ELBA.
GRETEL Bayan JEANNE DOUSTE.
SANDMAN, Uyku Perisi Bayan CECILE BRANI.
DEWMAN, Şafak Perisi Bayan EDITH JOHNSTON.

Hikaye, Grimm'in iyi bilinen masallarından birinden alınmıştır ve metin bestecinin kız kardeşi Adelheid Wette tarafından yazılmıştır. Frau
Wette'in amacı, çocuklarının eğlenmesi için hikayeyi dramatik bir biçimde düzenlemekti, kardeşi de performansa eşlik etmesi için basit nitelikte birkaç küçük melodi yazarak işbirliğini sağladı. Ancak hikayeyi okuduğunda, hikaye ilgisini çekti ve
dramatik olasılıkları ona o kadar çekici geldi ki, hikayeye tam orkestra notasıyla operatik bir ortam vermeye karar verdi ve böylece onu, yalnızca en yüksek türden neşeli Alman duygusallığını ortaya çıkarmakla kalmayan, aynı zamanda ilginç bir şekilde, melekler, cadılar ve ormandaki iki bebekle ilgili bu basit küçük hikayeye Wagner'in tanrılar ve yarı tanrılar hikayelerini anlatırken kullandığı aynı müzik yöntemlerini uygulayan bir sanatla dünya performansının daha üst düzeyine yerleştirdi. Belki de en büyük övgüyü, Richard Wagner'in oğlu olan Siegfried Wagner yaptı. Wagner, "Hansel ve Gretel"in çocuksuluğuna ve sadeliğine rağmen "Parsifal"den bu yana en önemli Alman operası olduğunu ilan etti.

Zaten en sevilen konser parçası haline gelen, güzelce düzenlenmiş bir prelüdün ardından, perde süpürge yapımcısı Peter'ın evine açılıyor. Ebeveynler yiyecek aramak için uzaktalar ve Hansel ile Gretel, örgü örmeleri ve süpürge yapmaları talimatıyla kulübede bırakılmışlar. İki çocuk arasında büyüleyici bir diyalog vardır, yoksullukları için hüzünlü bir ağıtla başlar ve şarkı ve dansta çocukça bir neşe patlamasıyla sona erer, gerçek bir müzik
şamatasıyla, bu diyalog aniden boş ellerle geri dönen anne Gertrude'un davranışları için onları azarlaması ve öfkesiyle evdeki tek akşam yemeği umudu olan bir sürahi sütü devirmesiyle kesilir. Enerjik bir resitatif patlamasıyla onları ormana gönderir ve sepetlerini çilekle doldurmadan geri dönmemelerini söyler. Kaybına ağıt yaktıktan ve birçok sıkıntısı için yas tuttuktan sonra uykuya dalar, ancak daha şanslı olan ve eve biraz erzak getiren Peter'ın dönüşüyle ​​uyanır. Neşeli bir sahne başlar, ancak aniden çocukları özler ve ormana gittikleri bildirildiğinde öfke nöbetine tutulur. En korkunç ve karakteristik müzik eşliğinde karısına ormanda dolaşan ve bir bal keki evinde yaşayan, küçük çocukları
kendisine çeken, onları fırında zencefilli kurabiye haline getiren ve sonra onları yutan cadıdan bahseder.

İkinci perde olan "Ormanda", karakteristik bir enstrümantal sayı olan "Cadıların Yolculuğu" ile başlar.
Çocuklar, Ilsenstein yakınlarında, köknar ağaçlarının arasında, çelenkler yaparken, guguk kuşlarını dinlerken ve yankı eşliğinde güzel bir düet yaparak onlarla
alay ederken keşfedilirler. Ancak sonunda, kaybolduklarını fark ederler; ve
tuhaf görüntüler ve seslerle yoğunlaşan korkularının ortasında, Kum Adam veya uyku perisi onlara yaklaşır, gözlerine kum
serer ve dualarını okuduktan sonra, en lezzetli ninniyle onları uyutur, "Geceleri uyuduğumda,
on dört Melek nöbet tutar." Onlar uyurken sis dağılır,
orman arka planı kaybolur ve on dört melek bir tür Yakup merdiveninden aşağı iner ve çocukları çevreler, diğer melekler ise görkemli bir dans sergiler, perde düşerken
kendilerini pitoresk bir tabloda gruplandırırlar.

Üçüncü perdenin adı "Cadı Evi"dir. Çocuklar hala
uyuyordur, ancak melekler kaybolmuştur. Şafak Perisi öne çıkar ve üzerlerine bir çan çiçeğinden çiy damlaları serpiştirir, bu eyleme "Erken Şafakla uyandım" adlı hoş bir şarkı eşlik eder. Gretel uyanan ilk kişidir ve Hansel'i bir yaprakla gıdıklayarak uyandırır, aynı anda gerçek bir gıdıklama melodisi söyler ve sonra ona rüyasında
ne gördüğünü söyler. Köknar ağaçlarının yerine, Ilsenstein'daki cadının evini keşfederler, bir tarafında fırın, diğer tarafında ise kafes vardır ve ikisi de zencefilli kurabiye figürlerinden oluşan ilginç bir çitle eve bağlanmıştır. Evin kendisi tatlılardan ve kremalardan yapılmıştır. Lezzetli kokusu ve iştah açıcılığından etkilenen aç çocuklar bir parça koparıp kemirmeye başlarlar, o sırada içerideki yaşlı cadı onları şaşırtıp yakalar. Bir dizi büyüden ve süpürgesine bindikten sonra, müzikte canlı bir şekilde tasvir edilen, Gretel'i fırında pişirmeye hazırlanır; ancak
çocuklar içeri bakarken onu ustalıkla ateşe atarlar. Çocukların dans ettiği ve neşeli bir terk edilmişlikle dolu cadı valsi
ardından gelir. Çok canlı bir eşlikle Hansel eve koşar
ve Gretel'in önlüğüne meyve, fındık ve şekerleme atar. Bu arada
fırın parçalanır ve bir grup çocuk etraflarına
zencefilli kurabiye kılıklarından kurtulmuş bir şekilde
toplanır ve iki çocuk cadıyı büyük bir zencefilli kek şeklinde fırının kalıntılarından sürüklerken
şişkin bir şükran korosu söyler.
Anne ve baba
görünür. Uzun arayışları sona erer. Aile, "Geçmişe dayanma gücümüz olduğunda, Tanrı Rab bize
rahatlama gönderecek" adlı dindar bir ilahiyi söylemeye katılır; ve çocuklar yeniden bir araya gelen grubun etrafında neşeyle dans eder.
Hikaye sadece küçük bir çocuk masalıdır, ancak en üst düzeydeki
müziğe bağlıdır. Birlik o kadar ustaca yapılmış ki, motifler o kadar büyüleyici ve yerlerini o kadar ustalıkla alıyor ve müzik o kadar bilimsel ve karakteristik ki, henüz hiç kimse bu birliğin uyumsuz olduğunu düşünmedi. Bu açıdan "Hansel ve Gretel" opera dünyasında belirgin bir yaratımdır.

LEONCAVALLO.

Genç İtalyan okulunun gelecek vaat eden bir temsilcisi olan Ruggiero Leoncavallo, 8 Mart 1858'de Napoli'de doğdu. İlk önce Siri ile çalıştı,
sonra da Simonetti'den armoni ve piyano öğrendi. Napoli Konservatuvarı'nda öğrenciyken, öğretmenlerinden biri olan Rossi tarafından operaya kendini adaması tavsiye edildi. Bu tavsiyeye uyarak Bologna'ya gitti ve orada ilk operası olan "Tommaso Chatterton"u yazdı, bu opera hala el yazması olarak duruyor ve sahnelenmedi. Daha sonra, birçok Avrupa ülkesini ziyaret ettiği, şarkı söyleme ve piyano dersleri verdiği ve çeşitli talihlerle karşılaştığı bir dizi "gezginlik yılı" geldi. Ancak, tüm bu yıllarda, Floransa tarihinden bir temel alarak Wagner tarzında bir üçleme üretme planını benimsedi. Bir mektupta şöyle diyor: "Tarihsel dönemleri şu şekilde alt bölümlere ayırdım: Birinci bölüm, 'I
Medici', Sextus IV'ün tahta çıkışından Pazzi komplosu'na kadar; İkinci bölüm, 'Savonorola', Fra Benedetto'nun tahta çıkışından Savonorola'nın ölümüne kadar; Üçüncü bölüm, 'Cesare Borgia', Candia Dükü'nün ölümünden VI. Alexander'ın ölümüne kadar." Birinci bölüm, Kasım 1893'te Milano'da tamamlandı ve sahnelendi ve etkili enstrümantasyonuna rağmen başarısız oldu. Ancak, 21 Mayıs 1892'de Milano'da sahnelenen ve anında ve coşkulu bir
başarıya ulaşan küçük iki perdelik opera "I Pagliacci" için durum böyle değildi. Bir sonraki eseri, 1894'te Milano'da sahnelenen, Balzac'ın coşkulu ve son derece işlenmiş "Seraphita"sına dayanan, orkestra eşliğinde bir koroydu. Yakın zamanda, Almanya İmparatoru'nun ona ulusal bir konu üzerine bir opera, "Roland of Berlin" üretmesi için görev verdiği bildirildi. Eserlerinden "I Pagliacci", Amerika Birleşik Devletleri'nde bilinen tek eserdir. Burada büyük ilgi gördü ve İtalyan repertuarında standart haline geldi.

I PAGLIACCI.

Besteci Ruggiero Leoncavallo'nun sözlerini yazdığı iki perdelik bir İtalyan operası olan "I Pagliacci" ilk olarak 21 Mayıs 1892'de Milano'da sahnelendi ve 1894 baharında bu ülkeye tanıtıldı, Mme. Arnoldson,
Mme. Calve ve Signors Ancona, Gromzeski, Guetary ve De Lucia
başrolleri aldı. Sahne, Calabria'da Meryem'in Göğe Kabulü Bayramı sırasında
geçerlidir. Pagliacci, gezici
şarlatanlardan oluşan bir topluluktur, karakterler topluluğun şefi Canio veya Punchinello'nun karısı olan Columbine Nedda, Palyaço Tonio, Harlequin Beppe ve köylü Silvio'dur.

İlk perde, topluluğun köye pitoresk bir şekilde varmasıyla ve köylülerin çok sevindiği
rustik tiyatrodaki bir gösteri için hazırlıklarla başlar. Kompozisyonun trajik öğesi hemen belirginleşir ve aksiyon hızla korkutucu sonuca doğru ilerler. Palyaço Tonio, Nedda'ya aşıktır ve gösteriden önce ona yaklaşır, Nedda buna Beppe'nin binici kırbacıyla yüzünü
keserek kızar. İntikam yemini ederek
kaçar ve döndüğünde Nedda'nın genç bir köylü olan Silvio'ya olan tutkusunu ilan ettiğini ve onunla kaçmayı planladığını duyar.
Bunun üzerine Tonio, Canio'yu arar ve ona karısının sadakatsizliğini söyler.
Canio aceleyle oraya gider, Nedda ile karşılaşır; ancak Silvio kaçmıştır ve Nedda onun adını vermeyi reddeder. Kadını bıçaklamaya çalışır, ancak Beppe tarafından engellenir ve gösteri, kederli kocanın kasvetli ve korkutucu bir sessizlik içinde rengarenk kıyafetini giymesiyle son bulur. İkinci perde Tonio'nun büyük davulu çalmasıyla ve insanların gösteriye akın etmesiyle başlar, bunların arasında Nedda parayı toplarken onunla bir
randevu ayarlamayı başaran Silvio da vardır. Küçük tiyatronun perdesi açılır ve zar zor döşenmiş küçük bir oda ortaya çıkar.
Sahnelenecek oyun talihsiz küçük topluluğun gerçek durumunun neredeyse birebir aynısıdır. Kocası Punchinello'yu zehirleyecek olan Columbine sevgilisi Harlequin'i eğlendirirken,
palyaço Taddeo Punchinello'nun dönüşünü bekler. Canio
sonunda ortaya çıktığında taklit trajedisi gerçekte bir trajediye dönüşür. Tutkuyla
ateşlenen Canio, Nedda'ya saldırır ve sevgilisinin adını sorar.
Nedda hala söylemeyi reddeder. Hançerini çeker. Tehlikenin farkında olan Nedda, onu kurtarması için seyirciler arasındaki Silvio'yu çağırır; ama çok
geç kalmıştır. Kocası onu öldürür ve sahneye koşan Silvio aynı hançerle öldürülür. Nefret, kıskançlık ve umutsuzluk dolu vahşi bir çığlıkla talihsiz Canio seyirciye "La commedia e finita" ("Komedi bitti") der. Perde trajedinin üzerine iner ve heyecanlı seyirci dağılır.

Hikaye, motif olarak özellikle İtalyan'dır, ancak besteci onu Fransız romancı Catulle Mendes'in "La Femme de Tabarin"inden almakla suçlanmıştır. Her ne olursa olsun, Leoncavallo'nun versiyonu kısalık, özlülük, yaratıcılık ve hızlı aksiyonun meziyetine sahiptir ve iyi bir aktörün elinde çok etkili hale getirilebilecek büyük bir trajik
sonuçla sona erer. Besteci sadece hikayeyi ödünç almakla değil, aynı zamanda müziği çalmakla da suçlanmıştır. Ancak intihal suçlaması söz konusu olduğunda, müzik bestelerinde sıklıkla bulunan ilginç benzerliklerden daha ciddi bir şey söz konusu değildir. Opera bir bütün olarak melodik, güçlü, anlık ve yoğun bir şekilde dramatiktir ve Tonio'nun perde önünde söylediği prologdan ("Si puo? Signore") Canio'nun son umutsuz haykırışına ("La commedia e finita") kadar sıkıcı bir an yoktur, perde bunun üzerine düşer. Öne çıkan sayılar daha önce bahsedilen prologdur; Nedda'nın ikinci sahnedeki güzel cavatina'sı ("O, che volo d'angello"); Silvio ile üçüncü sahnedeki düeti ("E
allor perche"); Canio'nun birinci perdenin sonundaki tutkulu nutku ("Recitur! mentre preso dal delirio"); Beppe'nin ikinci perdedeki serenatı ("O Colombino, il tenero"); ve bu tutkuların şiddetli mücadelesinde çok özel bir rol oynayan zarif
dans müziği, kapanış sahnelerinin motifini oluşturur.

MASCAGNI.

Tek bir sıçrayışta şöhrete kavuşan Pietro Mascagni, 7 Aralık 1863'te Leghorn'da doğdu. Babası bir fırıncıydı ve oğlu için hukuk mesleğinde bir kariyer planlamıştı; ancak, sıklıkla olduğu gibi, kader
başka türlü emretti. Zevkleri belirgin bir şekilde müzikti ve müzik
eğitimi alma kararlılığı, yeteneğini
fark eden bir şarkı öğretmeni olan Signor Bianchi tarafından teşvik edildi. Bir süre babasının bilmediği Soffredini'den dersler aldı, ancak keşfedildiğinde müziği bırakıp kendini hukuka adaması emredildi. Bu noktada amcası Stefano yardımına geldi, onu evine götürdü, ona bir piyano ve ayrıca çalışmalarını
devam ettirmesi için gerekli araçları sağladı. Daha fazla itirazın faydasız olduğunu fark eden baba sonunda onları geri çekti ve oğlunu kendi zevkine göre hareket etmesi için serbest bıraktı. Soffredini yönetiminde o kadar hızlı ilerledi ki, kısa süre sonra beste yapmaya başladı, ilk eserleri C minör bir senfoni ve 1879'da icra edilen bir "Kyrie" idi. 1881'de "In Filanda" adlı bir kantat ve Schiller'in ilahisi "An die Freude"nin bir düzenlemesini besteledi, her ikisi de başarılı bir şekilde halka açık performanslar sergiledi. İlki, genç Mascagni'ye Milano Konservatuvarı'na gitmesi için gereken araçları sağlayan zengin bir asilzadenin dikkatini çekti. Kısa bir süre orada çalıştıktan sonra, aniden Milano'dan bir opera topluluğuyla ayrıldı ve çeşitli İtalyan şehirlerini ziyaret etti; bu hac yolculuğu onun için çok değerliydi, çünkü bir orkestranın kaynakları ve şefliğin ayrıntılarıyla tanışmasını sağladı. Ancak topluluk zor bir talihle karşılaştı ve kısa süre sonra dağıldı ve Mascagni'yi dünyaya
attı. Birkaç yıl boyunca belirsiz kasabalarda öğretmenlik yaparak güvencesiz bir geçim sağladı ve sonunda bir gün gazetede müzik yayıncısı Sonzogno'nun Roma'da sahnelenecek en iyi üç tek perdelik opera için ödül teklif ettiğini okuduğunda umutsuz uçlara ulaştı. Hemen yarışmaya katıldı ve "Cavalleria Rusticana"yı üretti. Birincilik ödülünü aldı. Parasız besteci için bundan daha fazlasını yaptı. Sahnelendiğinde, coşkuyla
başarılı oldu. Perde açılmadan önce yirmi kez çağrıldı. Kendisine onur ve
ödüller yağdırıldı. Her yerde
serenatlar ve alkışlarla karşılandı. Avrupa'daki her opera binası yeni eseri için
çığlık attı. Bir günde tamamen bilinmezlikten
yükseldi ve
dünya çapında ünlendi. Ancak ani popülaritesi, onu hazırlıklarına yeterli zaman vermeden
daha fazla opera çıkarmaya yönelttiği için zararlı bir etki yarattı. İyi bilinen
Erckmann-Chatrian hikayesine dayanan "L'Amico Fritz" ve "I Rantzau", "Cavalleria
Rusticana"yı hemen takip etti, ancak onun başarısını yakalayamadı. Ancak geçen yıl Milano'da "Guglielmo Ratcliff" ve "Silvano" adlı iki opera üretti ve bunlar başarılı oldu. "Cavalleria Rusticana"nın halkın gözündeki tek tutunma noktası olarak kalıp kalmayacağını yalnızca gelecek gösterebilir; ancak
en üst düzeyde bir yeteneğe sahip olduğu ve müzik dünyasında neredeyse benzeri görülmemiş bir
opera ürettiği tartışılmaz.

CAVALLERIA RUSTICANA.

"Cavalleria Rusticana", Signori Targioni-Tozzetti ve Menasci'nin sözleri, Pietro Mascagni'nin müziği olan tek perdelik bir opera, 1890'da yazıldı ve ilk olarak o yılın 20 Mayıs'ında Roma'daki Costanzi Tiyatrosu'nda, Gemma Bellinconi ve Roberto Stagno'nun iki ana rolde
oynadığı bir şekilde sahnelendi. İlk Amerikan prodüksiyonu Philadelphia'da, 9 Eylül 1891'de Mme. Kronold _Santuzza_, Miss Campbell _Lola_, Guille _Turridu_, Del Puente _Alfio_ ve Jeannie Teal _Lucia_ olarak sahnelendi.

"Cavalleria Rusticana" metninin dayandığı hikaye, Giovanni Verga'nın bir Sicilya hikayesinden alınmıştır. Motifi bakımından özellikle İtalyan'dır, hızlı, kesin bir aşk, flört, kıskançlık ve ölüm yelpazesini işler - tutkulu ve trajik bir melodram, biraz pis ortamlarda, özellikle Mascagni'nin güçlü türünden müziğe uygundur. Uvertür, operanın ana temalarını grafiksel olarak sunar ve bu temalar çok basit ama güçlü bir hikayeyi resmeder. Genç bir Sicilya köylüsü olan Turridu, askerlikten
eve döndüğünde, eski aşkı Lola'nın, yokluğunda bir arabacı olan Alfio ile evlendiğini öğrenir. Kendini teselli etmek için Santuzza ile sevişir ve Santuzza da tutkusuna şevkle karşılık verir. Ancak, tutarsız Turridu kısa sürede ondan sıkılır ve Lola'ya yeni yaklaşımlarda bulunur. Lola, Santuzza'ya olan kıskançlığından ve doğal cilvesinden ilham alarak ona tekrar gülümser. İkincisi onu geri kazanmaya çalışır ve kaba bir şekilde geri çevrildiğinde, Lola'nın hainlik hikayesini Alfio'ya anlatır. Alfio, Turridu'ya meydan okur ve onu öldürür. Uvertür sırasında Turridu büyüleyici bir Siciliana ("O Lola c'hai
di latti") söyler ve perde açılır ve Paskalya ayini için dekore edilmiş bir kilisesi olan bir Sicilya köyünü gösterir. Sakristan kapılarını açarken, köylüler belirir ve Meryem Ana'ya bir ilahi söyler. Ardından aceleyle bir düet gelir ve Santuzza, annesi Lucia'ya Turridu'nun hainliği yüzünden duyduğu üzüntüyü anlatır. Söylemi, Alfio'nun girişiyle kesilir; Alfio, erkek korosunun eşliğinde neşeli bir kırbaç şarkısı söyler ("Il cavallo scalpita"). Sahne daha sonra bir üçlüye dönüşür, meydandaki insanların söylediği ve Santuzza'nın yönettiği bir ilahiyle ("Inneggiamo, il Signor") kapanır ve kilisenin içindeki koro tarafından org eşliğinde icra edilen "Regina Coeli" ile harmanlanır, sayı sonunda gerçek İtalyan tarzında muazzam bir doruk noktasına ulaşır.

Bir sonraki sahnede Santuzza, Turridu'nun annesi Lucia'ya hüzünlü hikayesini büyük bir güçle ("Voi lo sapete") anlatır ve Lucia'dan kendisi için dua etmesini isterken en yüksek öneme sahip bir patlamayla
kapanır. Bir sonraki sahnede Turridu girer. Santuzza onu azarlar ve ardından Santuzza'nın şüphelerinin Lola'ya olan tutkusunu itiraf etmesiyle fazlasıyla doğrulandığı tutkulu bir düet gelir. İkili, uzaktan arp eşliğinde duyulan ikincisinin bir şarkısı tarafından kesilir ("Fior di giaggiolo"). Çifte yaklaşırken şarkı daha da canlanır ve sonunda zavallı Santuzza'ya
acı alaylarla
şakalaşır ve Turridu'ya tüm cilveli sanatlarıyla saldırır.
Tutkulu Turridu'nun onu takip edeceğinden emin olarak kiliseye girer. Büyük bir güce sahip tutkulu bir ikili onları takip eder ve
Santuzza ona kendisini sevmesi için yalvarır, ancak hepsi boşunadır. Turridu kiliseye
koşar. Onu takip etmeye çalışır, ancak Alfio yaklaşırken
basamaklara düşer. Ona dertlerinin ve
Turridu'nun alçaklığının hikayesini anlatır. Alfio ondan intikam alacağına söz verir ve ardından başka bir
güçlü düet gelir.

Sahneden ayrılırken, müziğin karakterinde ve dramanın amacında ani ve hiç beklenmedik bir değişiklik olur. Mücadele, çekişen tutkular ve öfke, nefret ve kıskançlık tezahürlerinin yerini, orkestra için bir intermezzo, arp ve orgun eşliğinde, son derece sade ve tatlı bir şekilde, kutsal bir dinginlik gibi bir şey soluyarak ve düşünceleri tüm bu insan kargaşasından barış ve dinlenme koşullarına dönüştürerek alır. Sadece konser repertuarındaki en sevilen parçalardan biri olmakla kalmayıp, dünyadaki her orgdan öğütülür ve yine de halkın hayranlığını korumuştur.

Sonunda kargaşa tekrar başlar ve aksiyon trajik sonuca doğru hızla ilerler. İnsanlar kiliseden neşeli bir koro söyleyerek çıkarlar ve bunu Turridu'nun söylediği ve Lola ve koronun katıldığı bir içki şarkısı ("Viva il vino") izler. Neşenin ortasında Alfio belirir. Turridu onu kendilerine katılmaya ve içmeye davet eder;
ama reddeder ve kavga başlar. Lola ve korkmuş kadınlar
geri çekilir. Turridu, Alfio'nun sağ kulağını ısırır,--bir Sicilya meydan okuma biçimi. Sahne, Alfio'nun elindeki ilkinin ölümüyle sona erer ve Santuzza intikamını alır; ama kararsız Lola kendi yoluna gitmiştir
başka fetihlere.

MEYERBEER.

Herz Beer'in en büyük oğlu olan Giacomo Meyerbeer, 5 Eylül 1794'te Berlin'de doğdu. Adı Jacob Meyer Beer'di, ama sonradan kendisine Giacomo Meyerbeer adını verdi. İlk çalışmalarını piyanist Lanska ve Berlin orkestrasının şefi Bernard Anselm Weber ile sürdürdü. On beş yaşında Darmstadt'ta Vogler'in öğrencisi oldu ve onunla birlikte bestecilikte öyle bir yetenek gösterdi ki
Büyük Dük tarafından Saray Bestecisi olarak adlandırıldı. On sekiz yaşında ilk
dramatik eseri "The Daughter of Jephtha" Münih'te sahnelendi. Daha sonra kendi
dünyasını kurdu ve Viyana'da piyanist olarak büyük bir başarıyla ilk kez sahneye çıktı. İlk operası "The Two Caliphs", İtalyanca
formunda yazılmadığı için tam bir başarısızlıkla karşılaştı. Hemen stilini değiştirdi ve Padua'da büyük bir başarıyla "Romilda e Costanza" adlı ciddi-komik bir opera çıkardı. 1820'de "Emma di Resburgo" Venedik'te sahnelendi ve bu dönemden itibaren yıldızı yükselişe geçti. "The Gate of Brandeburg", "Margharita d' Anjou", "Esule di Granata" ve "Almanzar" kısa bir süre sonra geldi ve iyi karşılandı, ancak 1824'te Venedik'te "Il Crociato in Egitto"nun yarattığı hiddete hiç benzemiyordu. Bir sonraki büyük eseri "Robert le Diable", 21 Kasım 1831'de Paris'te sahnelendi ve eşsiz başarısı ününü uygar dünyanın her yerine taşıdı. 1836'da tartışmasız şaheseri olan "The Huguenots" sahnelendi ve dünyanın gördüğü en görkemli
dramatik eserlerden biri olarak hala yerini koruyor. 1838'de Scribe ona "L'Africaine"in librettosunu verdi, ancak müzik bitmeden önce metni o kadar çok değiştirmişti ki Scribe metni tamamen geri çekti. Ancak Meyerbeer'in kendisinden "Le Prophete"in librettosunu almasıyla teselli buldu, bu opera 1843'te tamamlandı. Sonraki yıl Jenny Lind'in Berlin'de ilk kez sahneye çıktığı üç perdelik Alman operası "Ein Feldlager in Schlesien"in yanı sıra çeşitli parçalar yazdı. 1846'da kardeşinin "Struensee" adlı dramasının uvertürü ve yardımcı müziğini besteledi ve 1847'de sadece Paris'te Wagner'in "Uçan Hollandalı"sının yolunu hazırlamakla kalmadı, aynı zamanda kişisel olarak "Rienzi"yi üretti; Wagner bu hizmetleri yetersiz bir şekilde karşıladı. 1849'da Paris'te "Le Prophete" verildi; 1854'te "L'Etoile du Nord"; ve 1859'da "Dinorah"; ancak hiçbiri "The Huguenots" kadar ün kazanmadı. 1860'ta iki kantat yazdı ve "Goethe's Jugendzeit" adlı bir müzikli dramaya başladı; ancak bu oyun asla tamamlanmadı. 1862 ve 1863'te "L'Africaine" üzerinde çalıştı ve sonunda provaya kadar getirdi; ancak 23 Nisan 1863'te öldü ve ölümünden iki yıl sonrasına kadar sahnelenmedi.

HUGUENOTS.

Scribe ve Deschamps'ın sözlerini yazdığı beş perdelik büyük bir opera olan "Les Huguenots", ilk olarak 29 Şubat 1836'da Paris'teki Academie'de,
başrollerin şu kadrosuyla sahnelendi:--

VALENTIN Mlle. FALCON.
MARGUERITE DE VALOIS Mme. DORUS-GRAS.
URBAIN Mlle. FLECHEUX.
COUNT DE ST. BRIS M. LERDA.
COUNT DE NEVERS M. DERIVIS.
RAOUL DE NANGIS M. NOURRIT.
MARCEL M. LEVASSEUR.

Londra'da İtalyanca olarak ilk prodüksiyonu olan "Gli Ugonotti"de, 20 Temmuz 1848'de, kadro yukarıdakinden bile daha dikkat çekiciydi. Meyerbeer
operayı performans için özel olarak uyarladı,
bir soprano için yazılmış olan sayfanın bir kısmını aktardı ve özellikle Mme. Alboni tarafından Chenonceaux şatosu ve bahçeleri sahnesinde söylenmek üzere bir cavatina besteledi, orijinal eserin ikinci perdesini oluşturuyordu,
ancak şimdi İtalyan versiyonunda birinci perdenin ikinci sahnesi olarak veriliyordu.
Kadro şu şekildeydi:--

VALENTIN Mme. PAULINE VIARDOT.
MARGUERITE DE VALOIS Mme. CASTELLAN.
URBAIN Mlle. ALBONI.
COUNT DE ST. BRIS Sig. TAMBURINI.
COUNT DE NEVERS Sig. TAGLIAFICO.
RAOUL DE NANGIS Sig. MARIO.
MARCEL Sig. MARINI.

Operanın eylemi 1572'de, birinci ve ikinci perdeler Touraine'de ve geri kalanı Paris'te geçiyor. Birinci perde, Kont de Nevers'in salonundaki bir eğlence sahnesiyle başlar. Burada bir grup asilzade, aralarında Protestan Raoul de Nangis ve sadık yaşlı Huguenot hizmetkarı Marcel'in de bulunduğu kişiler, aşk maceralarının hikayelerini anlatırlar. Henry IV'ün nişanlısı Marguerite de Valois, iki mezhep arasındaki anlaşmazlığı gidermek için uşağını De Nevers'in salonuna gönderir ve Raoul'u şatosuna davet eder. Raoul geldiğinde, Marguerite ona onu Kont de St. Bris'in kızı olan Katolik bir kadınla evlendirmek istediğini söyler. Raoul ilk başta kabul eder; ancak Valentin ona tanıtıldığında
ve onun bir zamanlar hakaretten kurtardığı
ve De Nevers'ı salonunda ziyaret eden bir hanım olduğunu keşfettiğinde, teklifi reddeder, onun sevgisinin başkasına
verildiğine ve düşmanlarının onu tuzağa düşürmeye çalıştığına inanır. St. Bris
Raoul'a hakaret için meydan okur, ancak Kraliçe öfkeli savaşçıları silahsızlandırır. Valentin şimdi Kont de Nevers ile evlenmesi için teşvik edilir ve
gününü şapelde dua ederek geçirmesi için yalvarır. Bu arada, Raoul tarafından meydan okunan Kont de
St. Bris, suikast için bir plan yapar ve bu plan Valentin tarafından şapelin içinden duyulur.
Kont, düellonun yakınında bir grup Huguenot ile birlikte bekleyen Marcel'e planı iletir ve tehlike onu tehdit ettiğinde Raoul'un yardımına gelir. Genel bir çatışma başlamak üzeredir, ancak
birdenbire sahneye çıkan Marguerite tarafından bastırılır.
Raoul böylece hayatını Valentin'e borçlu olduğunu ve De Nevers'ı ziyaretinin, Raoul'a aşık olduğu için, aralarındaki ilişkileri kesmesini sağlamak için olduğunu keşfeder. Duyuru çok geç gelir,
çünkü evlilik şenlikleri çoktan başlamıştır. Raoul onu
son kez ziyaret eder. Röportajları, Catherine de Medicis'in Huguenot'ları St. Bartholomew Arifesinde katletmek için tasarladığı komplonun ayrıntılarını düzenlemek üzere bir araya gelen De
Nevers, St. Bris ve diğer Katolik soyluların yaklaşmasıyla sekteye uğrar. Valentin, Raoul'u aceleyle duvar halılarının arkasına saklar ve orada planlarını duyar ve kılıçların büyüsüne ve kutsanmasına ve şövalye De Nevers'in cinayet işlemeyi reddetmesine tanık olur. Komplocular ayrıldıktan sonra, Raoul ve Valentin, Raoul'un sevgi ve onur arasında tereddüt ettiği uzun ve etkileyici bir röportaj yaparlar. Valentin, genel katliama dahil edilmemesi için onu alıkoymaya çalışır. Sonunda onur galip gelir ve katliam başlamadan hemen önce arkadaşlarına katılır. Marguerite'in Navarre Kralı ile evlenmesi şerefine yapılacak olan
şenliklere koşar ve Huguenotları tehlikeleri konusunda uyarır. Daha sonra birçoğunun sığınmak için
bir araya geldiği bir şapele doğru yol alır. Yaralı olan ve ona De Nevers'ın ölüm haberini getiren Marcel'i bulur. Sadık
Valentin kaderlerini paylaşmak için onlara katılır. Katliamın dehşeti
ortasında Marcel onları kutsar ve birleştirir. Kiliseye girerler ve hepsi birlikte
yok olurlar.

İlk perde, saray zarafetiyle dolu olan
eğlencelilerin parlak korosuyla başlar.
Raoul, karşılaştığı bilinmeyen güzelin hikayesini romanza
"Piu bianca del velo"da anlatır. Marcel çağrıldığında, aceleyle, Martin Luther havası, "Ein feste
Burg" eşliğinde, "O tu che ognor" ilahisini söyler ve coşkulu bir eşlikle yükseltilir ve sonra kurşunların piff-paff'ıyla vurgulanan ve savaşçı bir coşkuyla dolu grafik bir şarkıya ("Finita e pe' frati") patlar. Şiddetli Huguenot şarkısıyla hoş bir tezat oluşturarak, Urbain'in canlı ve zarif romanzası ("Nobil donna e tanto onesta") gelir ve ardından hoş bir yedili gelir. Sahne şimdi değişir ve onunla birlikte müzik de. Chenonceaux'daki Kraliçe'nin bahçelerindeyiz. Her sayı, Kraliçe'nin solosu ("A questa voce sola"), narin "Bathers' Chorus" ("Audiam, regina, in questo amene sponde"), Urbain tarafından söylenen parlak ve zarif allegretto ("Hayır, hayır, hayır, hayır"), Kraliçe ile Raoul arasındaki, en akıcı melodilerden birine dayanan düet ve soyluların bağlılık yemini ettiği canlı ve etkili final ("Per la fe, per l'onore"), bunların her biri mükemmel bir beceriyle renklendirilmişken, hepsi şövalyece bir zarafet ve görkemli bir zarafetle donatılmıştır.

İkinci perde, farklı koroların, karşıtlık açısından en çarpıcı olanlarının, ustaca bir beceriyle iç içe geçtiği güzel bir koro nakışıyla açılır. Bu, müzikte eski Paris'in bir resmidir. Vatandaşlar, günlük işlerinin tadını çıkarırlar. Huguenotlar şehvetli Rataplan'larını haykırırken, Papist kızlar kiliseye giderken ciddi ilahilerini söylerler.
("Ave Maria") ve onlar kaybolurken, sokağa çıkma yasağı ilahisinin tuhaf tonları duyulur ve gece ve dinlenme şehre yerleşir. Bu, Marcel ve Valentin arasındaki, düello sahnesinin muhteşem septeti olan zarif düetin ardından gelen, "De dritti miei ho l'alma
accesa" ile başlayan ve iki grubun sahneye hücum etmesiyle birlikte gelen muazzam ikili koroyla devam eden çarpıcı bir giriş niteliğindedir. Sanki bu sahnenin fırtınasından kurtulmak için, perde De Nevers'ın Valentin'i gelinine götürmek için yaklaştığı muhteşem bir gösteri müziğiyle sona erer.

Üçüncü perde eserin doruk noktasıdır ve korku ve tutkunun resmedildiği
biçim açısından dramatik müzik alanında neredeyse rakipsizdir. Valentin'in karanlık ve umutsuz bir aryasından sonra,
("Eccomi sola ormai") ​​ve Raoul ile kısa bir düet
yaptıktan sonra komplocular içeri girer. "Quel Dio" büyüsüyle kapanan büyük üçlü, kınından çıkarılmış hançerlerin kutsanmasında keşişlerin korkunç ve görkemli ilahisi ("Sia gloria eterna e onore") ve koronun heyecan verici birliktelikleri ("D'un sacro zel l'ardore"), enerji, şiddet ve dini öfkeyle oldukça parlıyor, bu sayılar kendi başlarına bir oyun yaratabilirdi; ancak Meyerbeer burada duraklamıyor. Raoul ve Valentin arasındaki bir düetle kapatıyor, ki bu düet ondan önceki muazzam kombinasyonlarla karşılaştırıldığında
zayıf kalmıyor. Umutsuzluk ve sevgi, keder ve coşkunun dönüşümleriyle dolu. Hareketinde tutkunun tam kasırgası. Daha yüksek formdaki dramatik müzik bile zorlukla ulaşabiliyor. İtalyan versiyonunda performans genellikle bu noktada
kapanıyor; Ancak yine de çarpıcı ve güçlü bir sahne daha var, Raoul ve Valentin'in ölmekte olan
Marcel tarafından bir araya getirildiği sahne. Sonra üçü yüce bir üçlü olarak bir araya gelir ve son kez
birlikte eski Lutheran ilahisini söyler ve orkestradan gelen
muzaffer arplar ve eşlik ettikleri
hosanna arasında kaderlerini beklerler.

KUZEYİN YILDIZI.

Scribe'ın yazdığı üç perdelik bir opera olan "L'Etoile du Nord" ilk olarak 16 Şubat 1854'te Paris'teki Opera Comique'te ve 19 Temmuz 1855'te Londra'daki Covent Garden'da İtalyanca olarak "La Stella del Nord" adıyla sahnelendi. İngilizcede "Kuzeyin Yıldızı" başlığı altında sahnelendi. Opera, bestecinin daha önceki eseri olan "Feldlager in Schlesien"den birkaç parça içeriyor. Bu eser, Büyük Frederick anısına Berlin opera binasının açılışı için yazılmış ve daha sonra (17 Şubat 1847) Viyana'da büyük bir başarıyla sahnelenmişti.
Jenny Lind, Vielka rolünü üstleniyordu. Ancak "Feldlager", Almanya'nın dışına hiç çıkarılmamıştı.

Operanın eylemi, Finlandiya Körfezi'ndeki Wyborg'da,
birinci perdede, Rusların kampında ve
üçüncü perdede Çar Peter'in sarayında geçiyor. Birinci perdede, Wyborg'da marangoz kılığında çalışan Peter, bir pastacı olan
Danilowitz ve kardeşi George'un Prascovia ile evlenmek üzere olduğu bir kantinci olan
Catherine ile tanışır.
Catherine bu evliliği gerçekleştirir; ve sadece bu da değil, küçük köyü, batıl inançlarına göre
başarılı bir şekilde uyguladığı, dolaşan bir Tatar sürüsünün istilasından kurtarır ve genel olarak öyle davranır ki Peter ona
aşık olur ve nişanlanırlar, ancak taliplisinin kim olduğunu bilmez. Bu arada askerlik
başlar ve yeni evlenen kardeşini kurtarmak için onun yerine gönüllü olarak
on beş gün boyunca asker kılığında olur. Bir sonraki
perdede Catharine'i Finlandiya sınırındaki Rus kampında nöbetçi olarak
gezerken buluruz. Peter ve Danilowitz de oradadır ve çadırlarında çılgınca vakit geçirir, içki içer ve
birkaç kızla sevişirler. Peter'ın sesini duyduğunda onu tanır ve merakı onu çadıra göz atmaya yönlendirir. Gördükleri karşısında şok olur, görevini ihmal eder ve onbaşı tarafından bu itaatsiz
durumda bulunur. Ona itiraz eder ve o da
kulaklarına bir tokat atarak karşılık verir, bunun için emirlere itaatsizlik ve üst düzey subayına hakaret etme cezalarına çarptırılır. Peter sonunda kendi askerleri arasında bir ayaklanma haberi ve düşmanın yaklaşmasıyla sarhoşluğundan uyanır. Dışarı fırlar ve eğer itaat edip onu takip ederlerse Peter'ı onların eline teslim edeceğine söz verir. Sonunda, duruşu ve otoritesinden etkilenen askerler, onun kim olduğunu öğrenmek isterler, bunun üzerine kendini Çar ilan eder. İsyan hemen bastırılır. Boyun eğerler ve sadakatlerinin garantisi olarak hayatlarını sunarlar. Son perde Çar'ın sarayında başlar,
eski yoldaşı Danilowitz yüksek itibara sahiptir.
Ancak Catherine ortadan kaybolmuştur. George ve Prascovia Finlandiya'dan gelirler, ancak ondan hiçbir şey bilmezler. Sadık Danilowitz onu
bulur, ancak o aklını kaybetmiştir. Arkadaşları onu
evin anılarıyla çevreleyerek aklını geri getirmeye çalışırlar ve Peter sonunda
Finlandiya'da ona çaldığı havaları flüt çalarak başarır.
Duyuları geri gelir ve böylece her şey mutlu bir şekilde sona erer; çünkü Catharine ve Peter sonunda halkın alkışları arasında birleşirler.

Birinci perdede Peter'ın karakteri, monologunun ("Vedra, vedra") somurtkan, homurdanan bas tonunda iyi bir şekilde ifade edilir.
Bunun ardından karakteristik bir içki korosu ("Alla Finlanda, beviam") gelir, minörde vahşi,
barbar bir ritimdir ve Charles XII'ye Cennet'in korumasını dilediklerinde bir duaya dönüşür.
Sekizinci sahnede
Gritzensko'nun Kalmuklar'ın vahşi şarkısını söylerken beyitleri yer alır. Büyüleyici bir tezat olarak, bir sonraki sahnede Catharine, Jenny Lind'in çok meşhur ettiği çingene rondosunu söyler ("Wlastla la santa"),
zarif bir cilveyle karakterize edilir; ve bunu sırasıyla Catharine ve Peter arasında, ikisinin bireysel özelliklerinin gerçek Wagner tarzında ortaya çıkarıldığı çarpıcı bir düet izler. On üçüncü sahnede, Prascovia'nın gelin şarkısı ("Al suono dell'ora"), koro eşliğinde, narin ve cilveli bir kadroyla, finale kadar devam eder, askerlerin korosuyla ("Onor che a gloria") davul ve flüt eşliğinde, tekrar Catharine'in çanların arasında, gelin çelengi Prascovia'nın başına yerleştirilirken söylediği acıklı bir duaya ("Veglia dal ciel
su lor") geçer ve yelken açarken süslü bir barcarole ("Vascel che lasci") ile sona erer. İkinci perde, Doğu renkleriyle dolu bale müziğiyle açılır ve ardından Meyerbeer'in çok hoşuna giden "Huguenotlar"ın ikinci perdesindeki gibi koro kombinasyonlarından biri gelir - bir süvari korosu ("Bel cavalier del cuor d'acciar"), ardından Grenadier'in şarkısı, koro eşliğinde ("Granadier di Russia esperti"), koro davulun taklidi olarak "tr-r-r-um" nakaratını tekrarlar. Sekizinci sahnede çadırda orjiyi çok canlı bir dramatik üçlü şeklinde görürüz, Peter neşeli bir içki şarkısı söyler ("Vedi al par del rubino"); bu da sırayla bir beşliye ("Vezzose vivandiere") ve ardından bir altılıya dönüşür, çünkü Ismailoff Çar'a bir mektupla girer. Final, tirana ölüm yemini, coşkulu Dessauer marşı, süvarilerin fanfarı ve Grenadiers marşının, yürüyen askerleri tezahürat eden kadın korosuyla iç içe geçtiği muhteşem bir askeri resimdir. Üçüncü perde, sert Çar'ın bize karakterinin duygusal tarafını gösterdiği çok hassas ve güzel bir romanza ("Dal cor per iscacciare") ile açılır. Üçüncü sahnede Peter, Gritzensko ve Danilowitz arasında mizah dolu uzun bir buffo üçlüsü yer alır. Finalde, çılgın sahnede Catharine'i görüyoruz, "L'aurora alfin succede" sahnesini söylüyor, eşlikte eski müzik parçaları çalıyor; ve son sahnede, aklı geri döndüğünde, birinci ve ikinci flüt eşliğinde, "Non s'ode alcun", gösterişli bir bravura ile ortaya çıkıyor, bu sesin ustalığının bir zaferi. Bu parça "The Camp in Silezya"dan alınmıştır ve Jenny Lind tarafından yalnızca son eserde değil, konser sahnesinde de büyük bir başarıyla seslendirilmiştir. Opera bir bütün olarak mizahla doludur, müziği taze ve parlaktır ve askeri karakteri onu özellikle çekici kılar.

ROBERT THE DEVIL

"Robert le Diable", Scribe ve Delavigne'in yazdığı beş perdelik büyük bir opera, ilk olarak 21 Kasım 1831'de Paris'teki Academie'de şu oyuncularla sahnelendi:--

ALICE Mlle. DORUS.
ISABELLE Mme. CINTI-DAMOREAU.
THE ABBESS Sigr. TAGLIONI.
ROBERT M. NOURRIT.
BERTRAM M. LEVASSEUR.
RAIMBAUT M. LAFONT.

Ertesi yıl, ikisi de kusurlu olan iki İngilizce versiyon,
Rakip tiyatrolar Covent Garden ve Drury Lane tarafından sahnelendi.
20 Şubat'ta Drury Lane'de "The Demon; or, the Mystic Branch" başlığıyla ve ertesi akşam Covent Garden'da "The Fiend Father, or Robert Normandy" adıyla sahnelendi. Drury Lane rakibinin başlamasından yirmi dört saat önceydi, ancak her iki durumda da
temsilleri orijinalin kötü taklitlerinden başka bir şey değildi. Sonraki Haziran'ın 11'inde Fransız versiyonu Londra'daki King's Theatre'da Paris'tekiyle aynı kadroyla sahnelendi, ancak Alice rolü Mme. De Meric tarafından, Rahibe rolü ise dansçı Mlle. Heberle tarafından üstlenildi. 4 Mayıs 1847'de ilk İtalyan versiyonu Majesteleri Tiyatrosu'nda Jenny Lind ve Staudigl'in kadroda olduğu şekilde sahnelendi. Meyerbeer'in kısa bir anı kitabının yazarı olan Gruneisen, orada bulunan kişi olarak şunları söylüyor: "Gece, yalnızca genel infazı izleyen katliamla değil, aynı zamanda Alice olarak sahneye çıkan Mlle. Lind'in bu ülkedeki ilk çıkışıyla da unutulmaz hale geldi.
Çeteci hariç, böylesine utanç verici bir gösteri daha önce opera sahnesinde hiç görülmedi. Mendelssohn tribünlerde oturuyordu ve üçüncü perdenin sonunda, artık bu yaptırıma dayanamayarak tiyatrodan ayrıldı."

"Robert the Devil"ın librettosu, Scribe ve Delavigne gibi ünlü oyun yazarlarından gelmesine rağmen, kavramlarıyla saçma ve hikayenin işlenişiyle sansasyoneldir; ve Meyerbeer olmasaydı daha da kötü olurdu. Scribe'ın, Robert'ın ayartıcıları olarak altın kürekler taşıyan bir grup deniz perisini tanıtmak istediği söylenir; ancak besteci onları kabul etmedi ve rahibelerin şu anki haliyle ünlü sahnesinde ısrar etti, ancak bunlar daha sonra neredeyse bitmek bilmeyen alayların hedefi haline geldi. O sırada Paris'te olan Mendelssohn şöyle yazıyor: "Böyle soğuk, resmi bir
abartılı gösteride nasıl bir müzik bestelenebileceğini hayal edemiyorum." Hikaye şöyle: Sahne, cesareti ve yiğitliğiyle "Şeytan" lakabını kazanmış olan Normandiya Dükü Robert'ın, kendi tebaası tarafından sürgüne gönderildiği ve Messina Dükü tarafından verilen bir turnuvaya katılmak için geldiği Sicilya'da geçer. Açılış sahnesinde, şövalyeleriyle eğlenirken, ozan Raimbaut, Robert'ın kötülüklerini anlatan bir şarkı söyler. İkincisi, ozandan intikam almak üzereyken, üvey kız kardeşi ve Raimbaut'nun nişanlısı olan Alice belirir ve ona kötü yollarından vazgeçmesi ve
kendisini ele geçirmeye çalışan kötü ruha karşı koyması için yalvarır. Robert daha sonra
Dük'ün kızı Isabella'ya olan umutsuz tutkusunu Alice'e itiraf eder.
Sohbet ederken, "bilinmeyen" Bertram içeri girer ve
Alice, Robert'ı yıkıma sürükleyen kötü ruhu onda gördüğünü hayal ederek korkuyla geri çekilir. Bertram gittikten sonra onu kumar masasına çeker ve oradan bir dilenci olarak kalkar ve bundan daha kötüsü, turnuvaya katılmayarak Isabella'ya karşı davasını daha da önyargılı hale getirir ve böylece şövalyelik onurunu kaybeder.

İkinci perde, St. Irene mağarasındaki kötü ruhların bir orjisiyle başlar. Bertram oradadır ve Robert'ın arzularına hemen boyun eğmezse onu etkisinden kurtarmak için onlarla bir anlaşma yapar.
Mağaradaki ozanla randevusu olan Alice anlaşmayı duyar ve onu kurtarmaya karar verir. Robert kısa süre sonra kayıpları ve onursuzluğu için yas tutarak ortaya çıkar; ancak Bertram, harap olmuş St. Rosalie Manastırı'nı ziyaret ederse ve servet, mutluluk ve ölümsüzlük bahşetme gücüne sahip mistik bir dalı götürürse her şeyi geri vereceğine söz verir. O da kabul eder; ve
sonraki sahnede Bertram, gömülü rahibeleri çağıran büyüyü söyler. Hayaletsel büyülenmeleriyle sersemlemiş olan Robert, dalı yakalayıp kaçar. İlk kullanımı, mistik tılsımın huzurunda hareketsiz hale gelen Isabella'nın dairesine girmektir. Onu götürme niyetini açıklar; ancak onun ricalarından etkilenerek dalı kırar ve bu da tılsımı yok eder. Son perdede Bertram yine onun yanındadır ve onu ölümcül anlaşmayı imzalamaya ikna etmeye çalışır. Duyduğu kutsal müzik tınıları ve annesinin anıları onu engeller. Çaresizlik içinde Bertram kendini iblis-babası olarak ilan eder. Tam teslim olmak üzereyken Alice belirir ve ona annesinin iblisin ayartmasına karşı uyarısını okur. O hala tereddüt ederken, saat çalar ve büyü sona erer. Bertram
kaybolur ve sahne, Isabella'nın düğün cübbesiyle kurtarılmış Robert'ı beklediği katedrale döner.

"Robert le Diable" müzikal açıdan ilginçtir, çünkü
yeni bir büyük opera okulunun başlangıcını işaret eder. Bu eserle
Meyerbeer, Rossini okulunu terk edip bağımsız bir yola girmiştir. Geleneksel klasik formlardan kurtulmuş ve dünyaya
olağanüstü dramatik güçte melodiler,
parlak orkestrasyon, görkemli gösteriler ve tiyatro efektleri vermiştir.
"Robert le Diable", kaleminden çıkan sonraki büyük eserlerin ilkiydi ve bu da onun yeni ve bağımsız
ayrılışını daha da vurgulamıştır. Sadece birkaç önemli sayıya dikkat çekmek yeterlidir, çünkü bu operada bu özelliklerin daha sonra gelen ve başka yerlerde
tanımlananlar kadar çok örneği yoktur. İlk perde, karakter olarak çok parlak olan açılış Baküs 
korosunu içerir
("Versiamo a tazza plena"); aynı sahnedeki ozanın şarkısı ("Regnava un tempo in Normandia"),
koro eşliğinde; ve Alice için çok hassas bir arya ("Vanne,
disse, al figlio mio"), burada Alice, Robert'a annesinin mesajını iletir. İkinci perde, Bertram ve
Raimbaut arasındaki canlı bir düetle başlar ve ardından kötü ruhların güçlü ve karakteristik bir korosuna ("Demoni fatali") kadar uzanır. Alice için bir arya ("Nel lasciar in Normandia"), Bertram ve Alice arasındaki bir düet ("Trionfo bramato") ve Bertram, Alice ve Robert arasındaki yoğun bir şekilde dramatik üçlü ("Lo sguardo immobile"), rahibelerin büyük sahnesine giden yolu hazırlar. Meyerbeer, "La Temptation" olarak bilinir ve bu sahnede fantastik ve çoğu zaman gülünç sahneyi, "Der Freischutz"daki büyü müziği kadar benzersiz olan, şeytanlığın özü olan müzikle resmeder. Üçüncü perde iki büyük arya içerir. İlki ("Invano il fato"), perdenin açılışında Isabella tarafından söylenir ve ikincisi, Fransızca sözcüklerle daha iyi bilinen dünyaca ünlü arya "Roberto, o tu che adoro" ("Robert! toi que j'aime"). Kapanış perdesi
özellikle finalindeki muhteşem terzetto ile dikkat çekicidir; bu, Meyerbeer'in yazdığı
en etkili parçalardan biridir. Büyük Viyanalı eleştirmen Hanslick'in bu eser hakkındaki yargısı bu bağlamda ilginçtir. Bunu "William Tell" ve "Masaniello" ile karşılaştırır ve müzikal zenginlik ve harmanlanmış efektler açısından her ikisinden de üstün olduğunu, ancak bahsedilen eserlerden herhangi birinin tek bir perdesinin "Robert le Diable"dan daha fazla sanatsal gerçeklik ve ideal form içerdiğini bulur. Bu yargı büyük ölçüde librettonun kendisine dayanır ve onu da hiç çekinmeden kınar.

DİNORA

Barbiere ve Carre'nin yazdığı bir Breton idyl'i temel alan üç perdelik bir opera olan "Dinorah", ilk olarak 4 Nisan 1859'da Paris'teki Opera Comique'te "Le Pardon de Ploermel" adıyla sahnelenmiştir. Sadece üç ana karakter içerir ve bunlar şu şekilde seçilmiştir:
Dinorah, Mme. Cabel; Corentin, M. Sainte-Foy; ve Hoeel, M. Faure. 26 Temmuz 1859'da Meyerbeer, Londra'daki Covent Garden'da Dinorah rolünde Mme. Miolan-Carvalho ile birlikte eseri bizzat yönetti ve aynı yıl Pyne-Harrison topluluğu tarafından İngilizce olarak da sahnelendi. Dinorah'ın bu ülkedeki ilk temsilcisi Mlle. Cordier'di. Operanın sahnesi Bretanya'da kuruludur ve ilk perde açıldığında, aşağıdaki olayların gerçekleştiği varsayılmaktadır. Ploermel köylülerinin Bakire'nin türbesine hac ziyareti için ayırdıkları günlerden birinde, keçi çobanı Hoeel ve nişanlısı Dinorah, evlilik duasını almak için yola çıkarlar. Şenlik, Dinorah'ın meskeni olan Les Herbiers'in yıldırım düşmesiyle yok olduğu bir fırtınayla kesintiye uğrar. Dinorah umutsuzluk içindedir. Hoeel kaybı telafi etmeye karar verir ve yaşlı bir büyücü olan Tonick'in tavsiyesi üzerine, Brittany'ye ait doğaüstü bir halk olan Koriganların bakımı altındaki bir hazineyi aramaya karar verir. Ancak hazineyi onlardan almak için Hoeel'in ülkeyi terk edip ıssız bir bölgede bir yıl yalnızlık çekmesi gerekir. Cesaretle yola koyulur ve onu terk ettiğini düşünen Dinorah aklını kaybeder ve sürekli olarak keçisiyle birlikte ormanda dolaşıp onu arar. Bu arada yıl sona erer ve Hoeel hazineyi güvence altına alma sırrına sahip olduğuna ikna olarak geri döner.

Eserin uvertürü, perdenin arkasında bir koroyla iç içe geçtiği için operatik uvertürler arasında benzersizdir. Bu, operanın kendisinin bir resmidir ve bir 
will-o'-the-wisp pasajı, keçi çanlarının eşliğinde rustik bir şarkı, bir fırtına ve fırtınanın ortasında görünmeyen koro tarafından söylenen Bakire'ye bir ilahi ve ardından bir
Hac marşı içerir, tüm bunlar bir geriye dönüklük doğasındadır.
Perde rustik bir koro üzerine yükselir, ardından Dinorah keçisini arayarak
ortaya çıkar ve çok zarif olan ve kuşları taklit eden ifadelerle sona eren bir uyku şarkısı ("Si, carina, caprettina")
söyler. Sonraki sahnede, üç aydır uzakta olan ve goblinler ile perilerin korkusundan neredeyse ölmek üzere olan gaydacı Corentin
kulübesine döner ve kendini rahatlatmak için
çok tuhaf ve orijinal bir şarkı söyler ("Sto in casa alfine"), kavalının eşliğinde. Dinorah aniden belirir ve kulübeye girer ve onun
endişesine rağmen onu çalmaya ve şarkı söylemeye devam ettirir, bu da onunla gaydacı arasında çok hareketli bir
vokal yarışmasına yol açar. Ancak, Hoeel'in gelişiyle aniden sona erer. Dinorah bir pencereden kaçar
ve Hoeel, Corentin'e Koriganların hazinesinin hikayesini anlatır. Hazineye
ilk dokunan kişi öleceğinden, Corentin'in onun
elçisi olmasına karar verir ve cesaretini toplamak için şarap
gönderir.
Corentin yokken, Hoeel baritonların
her zaman favorisi olan bir arya ("Se per prender") söyler. Corentin döndükten sonra, keçinin
çıngırak sesi duyulur. Dinorah uzakta belirir
ve büyüleyici bir üçlü, orkestranın kontrbas ve davullarının
ıslık çalan rüzgarı ve gürleyen gök gürültüsü eşliğinde perdeyi kapatır. İkinci perde oduncuların söylediği bir içki şarkısıyla başlar ve geri çekilirken Dinorah, Hoeel'i arayarak içeri girer. Ay ışığı etrafına düşerken, polka mazurka olan ünlü "Gölge Şarkısı"na dönüşen, yumuşak bir ağıt söyler ve bunu söyler ve gölgesine dans eder. "Ombra leggier" arya, vokal işlemelerinin dokusunda oldukça gösterişlidir ve konser sahnesinde her zaman favori bir parça olmuştur. Bir sonraki sahne, devrilmiş bir ağaçla köprülenmiş, azgın bir selin aktığı kayalık, mağaramsı bir yer olan Val Maudit'e (Lanetli Vadi) geçer. Hoeel ve Corentin hazineyi aramak için belirir ve ikincisi, orkestranın yardımıyla, dehşetini çok karakteristik bir şekilde ifade eder. Dinorah'ın hazinenin efsanesini söylediği duyulur ("Chi primo al tesor"), Corentin hazineye ilk dokunanın öleceğini öğrenir. Devam etmeyi reddeder
ve aralarında canlı bir düet başlar, ancak bu düet Dinorah ve keçisinin girişiyle kesilir. Hoeel, bunun kendisini geri tutmak için gönderilmiş bir ruh olduğunu düşünerek çok güzel bir arya söyler ("Le crede il padre").
Perde, köprüyü geçmeye çalışan Dinorah'ın sele düşmesi ve Hoeel tarafından müziğe ayarlanmış bir fırtına eşliğinde kurtarılmasıyla sona erer. Sahne, melodramatik olmasına rağmen, müzikal etkileri bakımından çok
güçlüdür.

Son perde, çarpıcı bir tezat oluşturan bir sahneyle açılır, bir boynuz beşlisiyle başlar, ardından bir avcının solosu, bir orakçının solosu, çobanlar için bir düet ve finalde bir dörtlü gelir. Hoeel, kurtarılan Dinorah'ı taşıyarak gelir ve ona enfes bir aşk şarkısı söyler ("Sei
vendicata assai"). Şarkısının büyüsü ve selde yıkanması, onun dolaşan duyularını geri kazandırır. Hoeel, olan biten her şeyin bir
rüya olduğuna onu ikna eder. Ploermel'in Pardon'unun eski şarkısı ona gelir ve o bunu hatırlamaya çalışırken koro onu alır ("Santa Maria! nostra donna"), uvertürde duyulduğu gibi. Uzakta bir alay görülür ve enfes bir gösteri
müziğinin arasında Hoeel ve Dinorah, evlilik törenlerinin yapılması gereken şapele doğru ilerlerler.

PEYGAMBER.

Scribe'ın sözlerini yazdığı beş perdelik bir opera olan "Le Prophete", ilk olarak 16 Nisan 1849'da Paris'te, Mme. Viardot-Garcia'nın Fides, M. Roger'ın ise John of Leyden rolünde olduğu bir şekilde sahnelenmiştir. "Peygamber" bestecisi tarafından uzun ve dikkatli bir şekilde işlendi. Kendisiyle selefi "Huguenotlar" arasında on üç yıl geçti; ancak işlenme şekline rağmen, gösteriş ve muhteşem efekt bakımından ikincisinden daha iyi olduğu söylenebilir, müzik metni ise "Huguenotlar" ile karşılaştırıldığında melodik olmaktan çok daha fazla hitap içeriyor. Bu anlamda ilk sahnelendiğinde hayal kırıklığı yaratmıştı.

Operanın dönemi 1534'tür. İlk perde Hollanda'daki Dordrecht ve Leyden'de, diğer üç perde ise Almanya'daki Munster'de geçer.
Metin, Munster'in John of Leyden ve fanatikleri tarafından işgal edildiği ve onların tarafından Almanya İmparatoru olarak taçlandırıldıktan sonra piskoposluk piskoposu tarafından kovulduğu dönemin tarihsel anlatısını yakından takip eder. Birinci perde, Meuse yakınlarındaki Dordrecht banliyölerinde, uzaktaki bölgenin efendisi Kont Oberthal'ın şatosuyla başlar. Çok taze ve güçlü bir köylü korosundan sonra, Kont'un bir vasalı olan ve John of Leyden ile nişanlı olan Bertha içeri girer ve yaklaşan birlikteliğinden duyduğu
sevinç duygularını ifade ettiği bir cavatina ("Il corn nel sento") söyler. Kont'un izni olmadan evliliğin gerçekleşeceği Leyden'e gidemeyeceği için John'un annesi Fides ona katılarak isteğini iletir. Bu arada Vestfalya'daki isyanın liderleri olan üç Anabaptist, Zacarie, Gione ve Mathisen, Hollanda'da bir ayaklanma çıkarma misyonuyla gelirler ve dindar ama heyecan verici bir karaktere sahip kasvetli bir üçlü ("O libertade") olarak köylüleri yöneticilerine karşı ayaklanmaya teşvik ederler. Kont Oberthal'in şatosuna saldırırlar, Kont onları hızla püskürtür ve Gione'yi sahtekârlık nedeniyle hizmetinden
kovulmuş eski bir hizmetçi olarak tanıyarak halkın hissini Anabaptistlere karşı çevirir. Fides ve Bertha daha sonra bir romanza ("Della mora un
giorno") yapar ve Bertha ile John'un evlenmesi için ondan izin isterler. Ancak Kont, güzelliğinden etkilenerek sadece reddetmekle kalmaz,
onu kendisi için talep eder ve hem onu ​​hem de Fides'i ele geçirir ve perde Anabaptistlerin uyarıcı ilahisinin tekrarlanmasıyla sona erer.

İkinci perde John of Leyden'in misafirhanesinde açılır ve bir vals ve içki korosuyla
başlar, bu sırada Anabaptistler gelir ve onun Munster Katedrali'ndeki David'in bir portresine benzediğini fark ederler. Onun söylediği çok betimleyici ve oldukça işlenmiş bir sahneden ("Sotto le vasti arcati") ayrıca onun vizyonlara ve dini meditasyonlara düşkün olduğunu öğrenirler. Ona bir hükümdar olacağına dair güvence verirler; ancak güzel bir romanzada ("Un impero piu
soave") Bertha'ya olan aşkının tek egemenliği olduğunu söyler. Tam ayrılırken, kaçan Bertha içeri dalar ve onun korumasını talep eder. Bertha'yı gizler; ancak bunu yapar yapmaz Kont askerleriyle birlikte içeri girer, Fides'i esir olarak getirir ve Bertha teslim edilmezse onu öldürmekle tehdit eder. Tereddüt eder; ancak sonunda annesinin hayatını kurtarmak için Bertha'yı takipçilerine teslim eder. Anne ve oğul yalnız kalır ve Bertha onu teselli etmeye çalışır. Bu sahnede Meyerbeer'in en dramatik ve yoğun aryalarından biri ("O figlio
mio, che diro") gerçekleşir, daha çok Fransızca sözcükleriyle bilinir, "Ah! mon fils" ile başlar. Dünya çapında popülerlik kazanmıştır ve hala orijinal tazeliği ve canlılığıyla yerini korumaktadır. Fides, Anabaptistlerin uğursuz ilahisi tekrar duyulmadan önce neredeyse kaybolmaz. Artık fazla ikna edilmesine gerek yoktur. Muhteşem bir güç dörtlüsü halinde anlaşmalarını yaparlar ve perdeyi kapatırlar; John'un bazı giysileri, annesinin öldürüldüğüne inanması için kanla lekelenmiş olarak geride bırakılır. Üçüncü perde, Anabaptistlerin Vestfalya ormanındaki kampında, yakınlardaki donmuş bir gölde ve uzakta kuşattıkları Munster'da başlar. İkinci sahnede Zacarie, zaferin coşkulu bir pasanını söyler ("In coppia son"), ardından askerlere erzak getiren
patencilerin güzel bale müziği gelir. Bu arada Kont
Oberthal esir alınmış ve kampa getirilmiştir. Kendisi ve esir alan kişiler arasında bir buffo üçlüsü başlar, Gione onun kılık değiştirmiş halini deler ve onu tanır. Ona saldırmak üzeredirler; ancak John, Bertha'nın hala hayatta olduğunu ve Munster'da olduğunu öğrenerek hayatını kurtarır. Hemen saldırıyla yeri ele geçirmeye karar verir, takipçilerini savaşçı karakterli dini ilahilerle harekete geçirir ve perde şehre yürüyüşle sona erer.

Dördüncü perde, şehrin ele geçirilmesinden sonra şehrin kendisinde açılır. Bir dilenci halk meydanında ekmek dilenerek belirir. Bu Fides'tir; ve çarpıcı bir güçle acıklı bir şekilde haykıran bir aryayla ("Pieta! pieta!") sadaka
diye yalvarır. Hacı kılığında Bertha ile tanışır ve Peygamber'in yok edilmesine kararlıdır. Peygamber'in John'un ölümüne sebep olduğuna inanmaktadır. Sonraki sahne, Peygamber'in taç giyme töreninin gerçekleşeceği katedralde başlar; ve Meyerbeer'in tüm gösterileri arasında, çanların, dini ilahilerin, org seslerinin ve büyük Taç Giyme Marşı'nın görkemli ritimlerinin eşlik ettiği bundan daha etkileyici olanı yoktur. Bu, ardından gelen dramatik sahneye muhteşem bir giriş niteliğindedir. Muhteşem gösterinin ortasında, Fides'in sesi Peygamber'i oğlu olarak iddia eder. John onu cesurca reddeder ve takipçilerine, reddi onaylamazsa onu öldürmelerini söyler. Annenin duyguları baskındır ve yanıldığını söyler. Kalabalık bunu bir mucize olarak ilan eder ve Fides bir mahkum olarak uzaklaştırılır.
Bu finaldeki dramatik durum büyük bir güçtür ve
müzikal sunumu neredeyse hiç aşılmamıştır.

Son perde, düşmanın güçle yaklaştığını öğrenen ve John'a ihanet ederek kendilerini kurtarmaya karar veren Anabaptist liderlerin üçlüsüyle açılır. Üçüncü sahnede, Fides hapistedir ve John'un onu görmeye geldiğini öğrenerek, tutkulu arya "Spirto superno"da ona Cennet'in cezasını verir. Fides'in onu izlediği yolun hatalarına ikna ettiği büyük güçte bir düet ("Tu
che del cielo") gelir. Ayrılmak üzereyken, Bertha sarayı yıkmaya kararlı bir şekilde içeri girer ve ardından gelen üçlüde John ve Peygamber'in bir olduğunu öğrenir. Kendini bıçaklar ve Fides'in kollarında ölürken onu lanetler. Son sahne, John'un etrafındaki Anabaptistlerle birlikte eğlendiği sarayın bir ziyafet salonunda açılır. Vahşi bir
tanımlamayla bir Baküs
şarkısı söyler ("Beviam e intorno") ve şarkı sona ererken Munster Piskoposu, Seçmen, Kont Oberthal ve ona ihanet eden üç Anabaptist daireye girer. John'un planladığı intikam artık tamamlanmıştır. Bir patlama duyulur. Her taraftan alevler
çıkar. Fides içeri dalar ve oğlunu affeder ve Peygamber, annesi ve düşmanları birlikte yok olurlar.

"Peygamber" diğer operalarının bazılarının popülaritesini yakalamasa da, Meyerbeer'in yazdığı en canlı ve dramatik müziklerden bazılarını içerir; özellikle Zacarie ve Fides'in aryaları,
paten balesi, Taç Giyme Marşı ve içki şarkısı. Bir gösteri
olarak, "Peygamber" hiçbir zaman geçilmedi.

AFRİKA.

Beş perdelik büyük bir opera olan ve Scribe'ın sözlerini yazdığı "L'Africaine", ilk olarak 28 Nisan 1865'te Paris'teki Academie'de şu
kadroyla sahnelendi:--

SELIKA Mme. MARIE SAXE.
INEZ Mlle. MARIE BATTEO.
VASCO DI GAMA M. NAUDIN.
NELUSKO M. FAURE.
DON PEDRO M. BELVAL.
HIGH PRIEST M. OBIN.

Operanın librettosu ilk olarak Scribe tarafından 1838'de Meyerbeer'e verildi; ancak bestecinin talep ettiği değişiklikler o kadar fazlaydı ki,
sonunda Scribe müziği çoktan ayarlanmış olmasına rağmen librettoyu tamamen geri çekti. 1852'de gözden geçirilmiş bir libretto hazırladı ve müzik buna uyacak şekilde
gözden geçirildi. Eser 1860'a kadar bitirilemedi ve kadroyu tatmin edici şekilde doldurmanın zorluğu nedeniyle 1863 sonbaharına kadar provaya alınmadı. Meyerbeer hala düzeltme ve iyileştirme yaparken öldü ve ancak iki yıl sonra sahnelendi. Paris performansından kısa bir süre sonra Londra'da sahnelendi ve Selika rolünde Mlle. Lucca vardı. Mme. Zucchi bu ülkede köleliğin en eski temsilcilerinden biriydi. Operanın sahnesi Portekiz ve Afrika'da geçiyor ve ilk perde eski ülkenin kralının meclis odasında açılıyor. Kızı Inez nişanlısı kaşif Vasco di Gama'nın uzun süreli yokluğunun yasını tutuyor. Onu meclis başkanı Don Pedro ile evlendirmek isteyen babası, Vasco'nun bir gemi kazasında öldüğüne onu ikna etmeye çalışıyor; Ancak hikayenin çürütülmesi, Vasco'nun kendisinin aniden ortaya çıkmasıyla gerçekleşir. Vasco, Konsey'e çağrılır ve onlara garip bir ülke keşfettiğini anlatır.
Bu duyurunun doğruluğunu teyit etmek için yerlilerden ikisi olan Selika ve Nelusko'yu getirir. Don Pedro, engizisyoncuları hikayenin gerçeğini inkar etmeye teşvik eder.
Vasco onlara karşı öyle şiddetli bir öfkeye kapılır ki tutuklanır ve bir zindana atılır. İkinci perde, Selika'nın uyuyan Vasco'yu izlediği hapishanede başlar.
Vasco uyandığında ona olan aşkını ilan eder ve aynı zamanda onu kıskanç Nelusko'nun hançerinden kurtarır. Ayrıca ona, arayışında olduğu adayı keşfetmek için izlemesi gereken yolu da gösterir. Sevgilisini kurtarmak için Inez, Don Pedro ile evlenmeyi kabul eder; ve ikincisi, Vasco'yu ününden mahrum etmek için, Nelusko'nun kılavuzluğunda seferin komutasını alır ve yeni topraklara doğru yelken açar. İntikam için susamış olan Kızılderili, gemiyi rotasından çıkarıp
bir resif'e doğru yönlendirir; ancak başka bir gemiyle takip eden Vasco, Don Pedro'yu tehlike konusunda uyarmak için
zamanında gelir. Uyarıyı dikkate almaz,
amaçlarına güvenmez ve vurulmasını emreder; ancak ceza infaz edilmeden önce gemiye saldırır ve vahşiler tarafından
binilir, komutan ve adamlarının çoğu katledilir. Dördüncü
perde, Selika'nın haritada işaret ettiği ve kraliçesi olduğu adada başlar. Onu tebaasından kurtarmak için,
kendisini onun eşi ilan eder; Ancak evlilik töreni kutlanmak üzereyken, Vasco uzaktan Inez'in sesini duyar, Selika'yı terk eder ve ona doğru uçar. Son perdede, Vasco ve Inez'i Portekiz'e geri götüren gemi yelken açarken, Selika kendini
zehirli manchineel ağacının altına atar ve ölümcül
çiçekleriyle kendini öldürür; aynı kaderi paylaşan Nelusko'nun kollarında can verir.

İlk perde, Inez'in söylediği çok tatlı ama kasvetli bir ballad ile başlar ("Del Tago sponde addio"), bu İngiliz şarkısı "Isle of Beauty, fare thee well"i anımsatır ve ardından cesur ve akıcı bir
terzetto gelir. Üçüncü sahne, Vasco'nun önünde belirdiği Konseyi açan, basların birlikte söylediği asil ve görkemli bir koro ("Tu
che la terra adora") ile başlar; ve perde ona fırlatılan bir aforozla ("Ribelle, insolente") kapanır, muhteşem bir topluluk, ritmiyle telaffuz edilir ve tutkulu müziğinin akışıyla görkemlidir.

İkinci perde Selika'nın hapishanede Vasco'ya söylediği tuhaf uyku şarkısı ("In grembo a me") ile başlar. Oryantal renktedir ve Vasco'nun uykusunda mırıldandığı bir barkarol ile ara ara kesilir.
Düşsel, sessiz akışıyla çarpıcı bir tezat oluşturarak, güçlü ve ateşli bir motife dayanan tutkulu bir aryaya ("Tranquillo e gia") kadar uzanır. Bir sonraki sahnede Nelusko'nun seslendirdiği eşit derecede canlı bir arya ("Figlia dei Re") gelir, burada Selika'ya olan bağlılığı Vasco'ya olan nefretine dönüşür ve büyük bir doruk noktasıyla karakterize edilir. Perde, eski şarkı "The Minstrel Boy"a garip bir şekilde benzeyen, canlı bir altılıyla sona erer.

Üçüncü perde, Nelusko'nun Adamastor'a ("Adamastor, re dell' onde profondo") yaptığı çağrıyı içeren çok etkileyici bir sayı içerir, ancak esas olarak, dramatik açıdan grotesk olsa da, Meyerbeer'in melodramatik topluluklarında her zaman sergilediği tüm canlılık ve güçle yazılmış, güçlü ve gerçekçi bir betimlemenin müziğiyle eşlik edilen gemi sahnesine ayrılmıştır.
Dördüncü perde, operanın en güzel müziğini içerir: Vasco'nun açılış aryası, "O Paradiso", eşit derecede mükemmel bir eşliğe ayarlanmış mükemmel bir melodi; dördüncü sahnedeki topluluk, Selika'nın Vasco'yu koruduğu ve Nelusko'nun intikam yemini ettiği ("Al mio penar de fine");
Vasco ve Selika arasındaki büyük düet ("Dove son"), sıklıkla "The Huguenots"un dördüncü perdesindeki düetle karşılaştırılmıştır, ancak Raoul ve Valentin arasındaki sahnenin tutkulu yoğunluğuna sahip değildir; ve perdeyi kapatan Hintli kızların ve Inez'in hizmetçilerinin zarif koroları.

Son perde iki sahne içerir, -- Selika'nın bahçelerinde ilki, Inez ve Selika arasında uzun ve coşkulu bir düet vardır.
"La Scene du Mancenillier" olarak bilinen ikinci sahne, büyüleyici bir melodiye dayalı bir cenaze marşı biçiminde senfonik bir prelüde sahiptir ve bu, Meyerbeer'in eserlerindeki
şüphesiz en iyi orkestral numaradır. Bu noktadan sonra hikaye trajik sonuca doğru hızla ilerler; ve sahnenin neredeyse tamamı Selika'nın ölüm şarkısıyla doludur, bu şarkı denize görkemli bir kesme işaretiyle başlar ("Da qui
io vedo il mar"), sonra ölümcül ağaca şarkı söylerken üzüntüye dönüşür
("O tempio sontuoso") ve sonunda tutkulu bir sevinç çığlığına dönüşür ("O douce extase"). "L'Africaine"in konusu genellikle saçma, olaylarının çoğu saçma ve bazı karakterleri çekici olmasa da, opera etkili durumlarla doludur ve Meyerbeer'in gerçekleştirme güçlerini ve etki bilgisini tekrar tekrar gösterir.

MOZART.

Johann Chrysostomus Wolfgang Amadeus Mozart, 27 Ocak 1756'da Salzburg'da doğdu. Bu harika çocukla müzik ilahi bir armağandı, çünkü ilk eseri, piyano için bir minuet ve üçlüsü, beşinci yılında yazıldı. Henüz üç yaşındayken babasıyla çalışmaya başladı ve hemen olağanüstü bir gelecek vaat ettiğini gösterdi. Kız kardeşi de çok yetenekliydi ve 1762'de babası harika çocuklarıyla seyahat etmeye karar verdi. Bir yıl boyunca yoktular, bu sürenin çoğunu Münih, Viyana ve Presburg'da geçirdiler ve burada performanslarıyla bir şamata yarattılar. Daha sonra daha uzun bir yolculuğa karar verildi. Başlıca Alman şehirleri olan Brüksel, Paris, Londra, Lahey, Amsterdam ve İsviçre'nin daha büyük kasabaları sırayla ziyaret edildi ve çocuklar her yerde, özellikle Fransız ve İngiliz mahkemelerinde çaldıklarında, coşkuyla karşılandılar. 1766'da Avrupa'nın her yerinde ünlü olan Salzburg'a geri döndüler; ve sonraki iki yıl boyunca
Mozart birçok küçük eser besteledi. 1768'de tekrar Viyana'daydı,
küçük opereti "Bastien und Bastienne"i sahneledi ve aynı yıl Salzburg Başpiskoposu onu konser şefi yaptı.
Bir sonraki yıl İtalya'ya gitti, burada hem çalıştı hem de beste yaptı
ve olağanüstü onurlarla karşılandı. 1771'de Milano'da "Mitridate, Re di Ponto" adlı
operasını büyük bir başarıyla sahneledi.
Bir sonraki yıl yine Milano'da "Lucio Silla"yı sahneledi ve sonraki dört yıl boyunca çok sayıda senfoni ve diğer enstrümantal eserler besteledi. Yirmi birinci yaşına kadar bestelediği müzik kütlesi gerçekten şaşırtıcı. 1781'de Münih'te "Idomeneo"yu sahneledi ve bu da bir
drama bestecisi olarak konumu konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmadı. 1782'de İmparator'un emriyle Viyana'da "Saraydan Entfuhrung" sahnelendi. Bir sonraki büyük operası, 1786'da sahnelenen ve tüm Viyana'yı çılgına çeviren "Le Nozze di Figaro" idi. Ertesi yıl "Don Giovanni" onu izledi ve aynı coşkuyla karşılandı. 1789'da ünlü "Requiem"i besteledi; ve aynı yıl son büyük operası olan "Zauberfloete" ortaya çıktı ve iki büyük selefinden bile daha büyük bir başarı kazandı. İki yıl sonra, 5 Aralık 1791'de Mozart yoksulluk içinde ve en üzücü çevrenin ortasında öldü. Dünyanın en büyük dehalarından biri, arkadaşları olmadan son dinlenme yerine taşındı ve sıradan bir yoksul mezarına gömüldü. Tanrı ona, zamanının dünyasının tanıyamayacağı
harika bir deha bahşetti. FIGARO'NUN EVLİLİĞİ.

Almanca versiyonunda "Le Nozze di Figaro", "Die Hochzeit des
Figaro," dört perdelik bir opera buffa, Lorenzo da Ponte'nin sözleri,
Beaumarchais'in komedisi "Le Mariage de Figaro"nun ardından ilk kez sahneye çıktı.
1 Mayıs 1786'da Viyana Ulusal Tiyatrosu'nda sahnelendi.
aşağıdaki oyuncular:--

  KONTESS ALMAVIVA Signora DEPOSU.
  SUSANNA Sinyora LASCHI.
  CHERUBINO Sinyora MANDINI.
  MARCELLINA Sinyora BUSSANI.
  BARBARINA Sinyora GOTTLIEB.
  KONT ALMAVIVA Sinyor MANDINI.
  FIGARO Sinyor BENUCCI.
  BARTOLO Sinyor OCCHELEY.
  BASILIO Sinyor BUSSANI. İlk olarak 1793'te Paris'te Beaumarchais'nin sözlü
diyaloguyla birlikte beş perdelik "Le Mariage de Figaro" adıyla ve 1858'de aynı şehirdeki Theatre Lyrique'te dört perdelik "Les Noces de Figaro" adıyla Barbiere ve Carre'nin metniyle sahnelendi. Merhum Mme. Parepa-Rosa, bu ülkede İngilizce biçimiyle büyük bir başarıyla tanıttı.

Libretto yazıldığı sırada Beaumarchais'nin hicivli komedisi "Le Mariage de Figaro" tüm Avrupa'da sahnelenmiş ve büyük ilgi görmüştü. Paris'te yasaklanmış ve Viyana'da büyük bir karışıklığa neden olmuştu. Mozart'ın dikkati bu şekilde çekildi ve Da Ponte'ye libretto için önerdi ve İmparator Joseph daha sonra besteciye eseri bestelemesini emretti, ancak eserin bir kısmını zaten bestelemişti. Operanın tamamı Nisan ayında yazıldı ve ikinci perdenin muhteşem finali onu iki gece ve bir gün meşgul etti. Bir performansa gelindiğinde, başarısı dikkat çekiciydi. Orada bulunan Kelly, Anıları'nda şöyle diyor: "Mozart'ın 'Figaro'suyla yaşadığından daha büyük bir zafer
hiç yaşanmadı. Salon tıklım tıklımdı ve
neredeyse her şey bis yaptı, böylece opera normalden neredeyse iki kat daha uzun sürdü; ve yine de kapanışta halk ellerini çırpmaktan ve Mozart için bağırmaktan yorulmadı." Popüler olmasına rağmen, kısa süre sonra Mozart'ın rakiplerinden biri olan Salieri'nin liderliğindeki İtalyan grubunun etkisiyle Viyana'da bir kenara bırakıldı.

Operanın hikayesi İspanya'da anlatılır. Güzel Kontes'ini Sevilla berberi Figaro'nun yardımıyla kazanan Kont Almaviva, hizmetçisi Susanna'ya aşık olur ve aynı zamanda, ikisinin işbirliğiyle onu cezalandırmak için, uşak Cherubino'nun Kontese gösterdiği ilgiden dolayı kıskançlık duyar. Bu arada, Susanna'nın nişanlısı olan Figaro, Kontes'e karşı gösterdiği nezaketten dolayı kıskançlık duyar. Bu çapraz ilişkilerden birkaç komik sürpriz ortaya çıkar. Bu karakterlerin yanı sıra, aşkta hayal kırıklığına uğramış iki kişi daha vardır: Susanna tarafından reddedilen Bartolo ve Figaro'ya olan sevgisi karşılıksız kalan Marcellina. Kont, Cherubino'dan kurtulmak için onu savaşa göndermeye çalışır, ancak Susanna tarafından kurtarılır ve kadın kıyafetleri giydirilir. Kontes, Susanna, Figaro ve Cherubino daha sonra Kont'u sadakatsizliğinden dolayı cezalandırmak için komplo kurarlar. İkincisi aniden karısının kapısında belirir ve kapıyı kilitli bularak içeri girmek ister.
Telaşlanan Cherubino, bir dolaba saklanır ve kapıyı kilitler. Kont kabul edilir ve Kontes'i karışık bir şekilde bulur ve dolabı aramakta ısrar eder. Kapıyı kırmanın bir yolunu bulmak için dışarı çıkar ve Cherubino pencereden atlamak için fırsatı değerlendirir,
Susanna ise onun yerini alır ve şaşkın Kont'la yüzleşir.
Bahçıvan Antonio içeri girer ve birinin pencereden atlayıp saksılarını kırdığından şikayet eder.
Figaro hemen bunu kendisinin yaptığını söyler.

Bu noktada gülünç bir yan olay örgüsü ortaya çıkar. Marcellina, Figaro'nun imzaladığı bir evlilik sözleşmesiyle belirir ve Bartolo'yu tanık olarak getirir. Kont, Figaro'nun sözleşmesini yerine getirmesi gerektiğine karar verir, ancak ikincisi Marcellina'nın oğlu olduğunu ve Bartolo'nun babası olduğunu göstererek kaçar. Bu arada ana olay örgüsü Kont'u cezalandırmak için başka bir komploda gelişir. Susanna, Kontes ile daha önce hizmetçi kılığına girmesi için anlaştıktan sonra, Kontes'le gece bahçede bir buluşma ayarlar, Kontes de Kontes rolünü üstlenir ve ikisini şaşırtmak için zamanında gelir. Uşak da ortaya çıkar ve kılık değiştirmiş Kontes'e gösterdiği ilgiden dolayı kulakları kesilir. Susanna ve Kont'un bahçede buluşacakları haberini alan Figaro sahneye
çıkıyor ve intikam almak için sözde Kontese tutkulu bir aşk ilanında bulunuyor, bunun üzerine giderek daha fazla şaşkınlığa uğrayan Kont, ışıklar yakıyor ve sözde karısının örtüsünü açmasını sağlıyor. Gerçek karısı da aynısını yapıyor. Kafası karışmış bir şekilde Kontesten af ​​diliyor, bu da hemen kabul ediliyor. İkisi barışıyor ve
Figaro ile Susanna birleşiyor.

Operanın tamamı o kadar eğlenceli ve zarif bir şekilde harmanlanmış ki, belirli numaralara atıfta bulunmak biraz kaba bir iş. Bu açılardan bestecinin tüm operaları arasında en Mozartvari olanı.
İlk perde, Figaro ile Susanna arasındaki ışıltılı bir düetle açılıyor, bu düette Figaro ona Kont'un centilmenliklerini anlatıyor. Ayrılırken, Figaro gitarının eşliğinde neşeli bir şarkı söyler, ("Se vuol ballare, Signor Contino") ve Kont dans etmek isterse ona hiç beklemediği bir tarzda çalacağını ima eder. İkinci sahnede Bartolo intikam planlarıyla dolu bir şekilde sahneye girer ve bunları kasvetli ve grotesk bir şarkıyla anlatır ("La Vendetta"). Dördüncü sahne Cherubino'nun zarif bir aryasıyla kapanır ("Non so piu cosa son"). Kont, Basilio ve Susanna için son derece komik bir üçlünün ("Cosa sento? tosto andate") ve parlak, neşeli bir koronun ("Giovanni lieti") ardından Figaro perdeyi ünlü arya "Non piu andrai" ile kapatır. Kelly, operanın ilk provasında bu muhteşem şarkının söylenmesi hakkında
Anıları'nda şöyle diyor: "Mozart'ı ilk genel provada,
kırmızı kürklü bir palto ve fırfırlı bir şapkayla sahnede durup
tempi verirken iyi hatırlıyorum. Benucci, Figaro'nun aryası 'Non piu andrai'yi,
en büyük canlılıkla ve sesinin tüm gücüyle söyledi. Ben Mozart'ın hemen yanında durdum ve o da, _sotto voce_, 'Brava! brava! Benucci!' diye haykırdı. ve o güzel bölüm geldiğinde, 'Cherubino, alla vittoria, alla
gloria militar', Benucci'nin gür bir sesle söylediği, etkisi hem sahnedeki şarkıcılar hem de orkestradaki müzisyenler üzerinde oldukça elektriklendiriciydi. Hepsi büyük bir keyifle, 'Brava! brava, Maestro! viva! viva! viva il grande
Mozart!' diye bağırdılar. Orkestrada alkışlar hiç bitmeyecek gibiydi,
keman çalanlar yaylarını masalarına vururken. Küçük
Maestro, coşkuya olan minnettarlığını, alışılmadık bir şekilde, tekrar tekrar eğilerek ifade etti."

İkinci perde operanın başyapıtıdır ve kendi içinde herhangi bir besteciyi ölümsüz kılacak kadar müzik barındırır. Kontes'in ciddi bir aryasıyla ("Porgi amor") başlayan ve ardından Cherubino'nun kontralto için yazılmış en tatlı ve en etkili şarkılardan biri olan ünlü romanzası ("Voi che sapete") ve ardından Cherubino'nun kılık değiştirdiği Susanna'nın cilveli şarkısı "Venite, inginocchiatevi" gelir. Kont'un başlattığı büyük finale kadar canlı bir üçlü ve düet gelir ("Esci omai, garzon mal nato"). Bu finalde Mozart, müzik dehasının zenginliklerini en ayrıntılı ve şaşırtıcı bollukla cömertçe sergilemiş gibi görünür. Kont ve Kontes arasındaki bir düetle başlar, ardından Susanna'nın girişiyle üçlüye dönüşür ve Figaro ve Antonio'nun girmesiyle bir beşliye dönüşür. Kapanışta, Marcellina, Barbarina ve Basilio'nun girişiyle bağımsız bir figür eklenir ve Antonio çıkarken, bu üçlü bağımsız temalar ve tempolarla dörtlüye karşı yerleştirilir.

Üçüncü perde Kont ve Kontes için bir düetle ("Crudel, perche finora") başlar, ardından Kont için çok dramatik bir sahne gelir, resitatifle başlar, "Hai gia vinta la causa?" ve bu da canlı ve coşkulu bir altılıya ("Riconosci in questo
amplesso") kadar uzanır. Altılıyı takip eden iki sayı, evrensel olarak şimdiye kadar yazılmış en tatlı ve en melodik iki eser olarak kabul edilir; Kontes için zarif arya, "Dove Sono" ve halk arasında bilinen adıyla "Zephyr Duet" ("Canzonetta su l'aria. Che
soave zeffiretto"), zarafet, incelik ve melodik güzellik açısından eşsizdir. Öne çıkan diğer ilgi çekici sayılar, Basilio tarafından seslendirilen tenor için uzun ve çok yönlü bir buffo aryası ("In quegli anni"), Figaro'nun heyecan verici marş numarası ("Ecco la marcia") ve Susanna için güzel bir şarkıdır ("Deh, vieni, non tardar"). Opera, yaşam ve insan ilgisiyle doludur. Harika neşesi ve canlı sempatisi her dinleyiciye hitap ediyor ve başından sonuna kadar parlak, özgür, neşeli tonu, Mozart'ın onu zengin bir şekilde süslediği enfes melodilerden daha az büyüleyici değil. "Don Giovanni" ve "Sihirli Flüt" gibi, eserin en iyi testi, ilk yüzyılını her zamanki gibi taze, parlak ve popüler bir şekilde tamamlıyor olmasıdır.

DON GIOVANNI.

Da Ponte'nin sözlerini yazdığı iki perdelik bir opera buffa olan "Don Giovanni", ilk olarak 29 Ekim 1787'de Prag'da sahnelendi. Eserin tam adı "Il dissoluto punito, ossia il Don Giovanni"dir ve konu Tirso de Molina'nın "El combidado de piedra" adlı İspanyol hikayesinden alınmıştır. Operanın orijinal kadrosu şu şekildeydi:--

DONNA ANNA Signora TERESA SAPORITTI. DONNA ELVIRA Signora MICELLI.
ZERLINA Signora BONDINI.
DON OTTAVIO Signora BAGLIONI.
DON GIOVANNI Signora LUIGI BASSI.
LEPORELLO Signora FELICE PONZIANI.
MASETTO ve DON PEDRO Signora LOLLI.

"Figaro'nun Düğünü"nün başarısı "Don Giovanni"nin yolunu hazırladı. Mozart operayı Prag'da yazdı ve uvertür hariç, şehre geldikten yaklaşık altı hafta sonra 28 Ekim 1787'de tamamladı. İlk performans ertesi akşam gerçekleşti. Uvertür gece boyunca yazıldı, kopyacı notayı sabah yedide aldı ve akşam sekizde çalındı. Sahne provaları için sadece bir haftası vardı ve yine de opera bir
şenlik yarattı. Olağanüstü hafızasının bir örneği olarak, ikinci perdenin finalindeki davul ve trompet bölümlerinin nota olmadan, hafızadan yazıldığı söylenir. Bölümleri orkestraya getirdiğinde, "Lütfen beyler, bu noktada özellikle dikkatli olun," demiş ve birini işaret ederek, "çünkü dört ölçünün ya çok az ya da çok fazla olduğuna inanıyorum." Bu sözü doğru çıktı. Ayrıca, orijinal notalarda üflemeli çalgıların sıklıkla yeri olmadığı, bölümleri sürekli olarak ayrı kağıt parçalarına yazdığı ve nota için hafızasına güvendiği söylenir. Ertesi yıl (1788) opera Viyana'da sahnelendi ve bu prodüksiyon için dört yeni parça yazdı: Donna Elvira için bir resitatif ve arya ("In quali excessi, o numi"); Masetto için bir arya ("Ho capito, Signor, si"); Don Ottavio için kısa bir arya ("Dalla sua pace"); ve Zerlina ve Leporello için bir düet ("Per queste tue manine").

Operanın sahnesi İspanya'da geçer. Ahlaksız bir
soylu olan Don Giovanni, Don Ottavio ile nişanlı olan Sevilla Komutanı'nın kızı Donna Anna'ya aşık olur. Gece onun dairelerine
girer ve onu kaçırmaya çalışır;
ama onun çığlıkları babasını kurtarmasına neden olur. Don Giovanni'ye saldırır ve
karşılaşmada öldürülür. Ancak, ahlaksız hizmetkarı Leporello ile birlikte kaçmayı başarır. Değerli
ikili yeni bir aşk hakkında danışırken, kurbanlarından biri olan Donna Elvira belirir ve onu acımasızlığıyla cezalandırır; ama ondan kaçar ve onu Leporello ile bırakır. Leporello da onu efendisinin çeşitli ülkelerdeki fetihlerinin korkunç bir listesiyle dehşete düşürür. Don
Giovanni, bir sonraki hamlesini, sevgilisi Masetto ile evlenmesinin arifesinde, köylü bir kız olan Zerlina'nın mahvetmesine yapar. Donna Elvira,
ancak, belirir ve onun amaçlarını engeller ve ayrıca onu Donna Anna'ya babasının katili olarak gösterir, bunun üzerine sevgilisi Don Ottavio'yu ölümünün intikamını almak için bağlar. Ancak Don Giovanni amacından vazgeçmez. Bir ziyafet verir ve bir kez daha Zerlina'nın yıkımını gerçekleştirmeye çalışır, ancak yine üç arkadaşı tarafından engellenir.

İkinci perde, gece vakti Sevilla'nın bir meydanında başlar. Don
Giovanni ve Leporello, Zerlina'nın saklandığı Donna Elvira'nın evinin önünde belirir. Efendisinin pelerinine bürünen ve sesini taklit eden Leporello, Donna Elvira'yı dışarı çıkarır ve davranışından pişmanlık duyduğunu söyleyerek onu kendisiyle birlikte gitmeye ikna eder. Don Giovanni daha sonra eve girer ve Zerlina'yı yakalar; Ancak amacını
başarabilmesinden önce, Masetto ve arkadaşları belirir ve
karşılarındakinin Leporello olduğunu varsayarak, efendisinin nerede olduğunu bilmek isterler, çünkü onu
öldürmeye kararlıdırlar. Don Giovanni, Masetto'dan kolayca
kurtulur ve sonra öldürülen Don Pedro'nun anısına dikilmiş olan atlı heykelin
yanında hizmetkarına katılır.
Şaşkınlıklarına
göre heykel konuşur ve sefih adamı yarından önce
öleceği konusunda uyarır. Don Giovanni kehanete güler ve
heykeli ertesi gün evinde verilecek bir ziyafete davet eder.
Misafirler ziyafette toplanmışken, kapıda uğursuz bir vuruş duyulur ve heykel törensizce içeri girer.
Leporello ve Don Giovanni hariç hepsi dehşet içinde odadan kaçarlar. Mahkum adam
ekstra bir tabak sipariş eder, ancak heykel elini uzatır ve onu
akşam yemeğine davet eder. Mermer eli alır ve soğuk parmakları onu sıkıca kavrar. Heykel üç kez tövbe etmesi için onu teşvik eder ve o da reddeder; bunun üzerine, heykel kaybolurken iblisler yükselir, Don Giovanni'yi yakalar ve onu cehennem bölgelerine götürür.

Müzikal olarak düşünüldüğünde, "Don Giovanni" Mozart'ın en büyük operası olarak kabul edilir, ancak "Figaro'nun Düğünü"nün parlak neşesinden ve insan ilgisinden yoksundur. Melodileri daha belirgindir ve
öncekilerden daha serbestçe genel kullanıma girmiştir. Hikaye ne kadar iğrenç olsa da, onu örnekleyen melodilerden bazıları kilisenin hizmetine sunulmuştur.
Birinci perde, Leporello'nun efendisinin kendisine yaptığı muameleden şikayet ettiği mizahi bir aryayla ("Notte e
giorno faticar") tanıtılır. Don Pedro'nun öldürülmesinden sonra, ikinci sahnede, Donna Elvira, Don Giovanni ve Leporello arasında bir üçlü ortaya çıkar, bunun başlıca motifi Donna Elvira'nın söylediği güzel bir aryadır ("Ah! chi mi
dici mai"). Sahne, Leporello'nun halk arasında "Katalog Şarkısı" olarak bilinen muhteşem buffo aryası ile kapanır,
ancak konusu bu niteliğe sahip olmaktan uzaktır.
Üçüncü sahnede, Don Giovanni ve Zerlina için güzel düet ("La ci darem, la mano"), Donna Elvira ("Mi tradi") ve Donna Anna ("Or
sai chi l'onore") için büyük
dramatik yoğunlukta iki arya ve Don Giovanni'nin gösterişli şarkısı "Finche dal vino" vardır, müziği ise libertine'nin pervasız doğasıyla hayranlık uyandıracak şekilde uyumludur. Son sahne, Zerlina'nın kıskanç Masetto'ya söylediği, son derece cilveli arya "Batti, batti" ve Donna Anna, Donna Elvira ve Don Ottavio'nun Maske Üçlüsü olarak bilinen güzel üçlüsünün, festivalin tuhaf minuet müziğine ve Don Giovanni'nin siyah tasarımlarının keşfine eşlik eden

kargaşaya karşı yola çıktığı bir müzik hazinesidir.

İkinci perde, efendi ve hizmetçi arasındaki mizahi bir düetle açılır.
("Eh, via, buffone"), ardından Elvira penceresinde belirdiğinde üçlü "Ah! taci, inquisto care" gelir. Leporello ile ayrıldıktan sonra, Don Giovanni Zerlina'ya bir serenat ("Deh? vieni all finestra") söyler,
bu Masetto ve arkadaşlarının ortaya çıkmasıyla kesilir. Zerlina, Don Giovanni onu dövdükten sonra Masetto'nun haykırışlarıyla sahneye çağrılır ve ona teselli için, birden fazla kez kutsal sözlere uyarlanmış ve orijinal ortamının kutsallığına rağmen kilise melodisi olarak bilinen güzel arya "Vedrai carino"yu söyler. İkinci sahne güçlü bir altılıyla ("Sola, sola, in bujo loco") açılır, ardından Leporello'nun gülünç derecede ciddi çağrısı "Ah! pieta, signori miei" ve tüm tenorların sevdiği arya "Il mio tesoro" gelir. Final, heykeldeki ve ziyafetteki sahnelerle doludur, Donna Anna ve Don Ottavio arasında kısa bir sahne vardır, bu sahnede Anna "Non mi dir" aryasını söyler. Heykel müziği,
tamamen bir mezar karakterindedir ve giderek Komutan'ın mermeri kadar soğuk ve uğursuz melodilere dönüşür, ancak
Leporello'nun dehşetini tasvir ettiği için
bir miktar grotesk unsurdan yoksun değildir.

Mozart'ın İtalyan rakiplerinden intikam almak için, Martin'in "Cosa Rara"sından üflemeli çalgılar için düzenlenmiş bir arya ve ayrıca Sarti'nin en sevdiği aryalardan birini, aç Leporello efendisini masada gördüğünde ve seçkin lokmalardan bazılarını beklediğinde ziyafette çalınmak üzere sunduğu ve bunları eğlenceli bir şekilde parodileştirdiği söylenir. Ancak, asla uzun süre bir düşmanlığı sürdüremezdi ve bu yüzden ziyafetin sonunda kendi aryalarından biri olan ünlü "Non piu
andrai"yi, Leporello'nun durumuna uyacak şekilde komik bir şekilde parodileştirirdi. Mozart'ın en iyi biyografi yazarlarından birinin bu operaya yönelik eleştirisi bu bağlamda tekrarlanmaya değer: "İster uyumlu müziğindeki tutkuların karışımını, ister melankolinin derin ifadesini, ister durumlarının çeşitliliğini, ister eşliklerinin güzelliğini, isterse de artan ve uzayan terör sahnesinin ihtişamını -ikinci perdenin finalini- ele alalım, 'Don Giovanni' dramatik açıdan tek başınadır."

SİHİRLİ FLÜT.

"Die Zauberfloete", Emanuel Schickaneder'in yazdığı iki perdelik bir opera, ilk olarak 30 Eylül 1791'de Viyana'da şu oyuncularla sahnelendi:

GECE KRALİÇESİ Mme. HOFER.
PAMİNA Mlle. GOTTLIEB.
PAPAGENA Mme. GORL.
TAMINO Herr SCHACK.
MONOSTATOS Herr GORL. SARASTRO Herr SCHICKANEDER, Sr.
PAPAGENO Herr SCHICKANEDER, Jr.

"Sihirli Flüt" bestecinin son büyük eseriydi ve
Ocak 1791'de verilen "Cosi fan tutte"yi takip etti. Mozart, 1780'de Salzburg'da Schickaneder ile tanıştı. O, pervasız, savurgan bir tiyatro yöneticisiydi ve "Sihirli Flüt"ün bestelendiği
sırada Viyana'da küçük bir tiyatro işletiyordu. Daha büyük tiyatroların rekabeti onu neredeyse
zor durumda bırakmıştı ve şaşkınlıkları arasında Mozart'a bir opera yazması için başvurdu ve bir peri masalı kompozisyonu için takdire şayan bir konu keşfettiğini ima etti. Mozart ilk başta itiraz etti; ancak
Schickaneder, kendisi gibi bir Masondu; onun sefahat arkadaşı olmuştu ve onun üzerinde büyük bir etki yaratmıştı. Mozart
sonunda kabul etti. Bir anlaşma yapıldı ve Schickaneder
libretto üzerinde çalışmaya başladı. Popüler bir soytarı olduğu için
Papageno, kuş avcısı rolünü kendisi icat etti ve
tüylü bir kostüm giydirilmesini ayarladı. Önemsiz bir roldü ama
Schickaneder halkın ilgisini çekmeyi amaçladı ve
başardı. Birinci perde, aynı konunun rakip bir tiyatro olan Leopold Stadt tarafından seçildiği ve
hızla popüler bir besteci olan Wenzel Mueller'in "Kaspar der Fagottist, oder die
Zauber-Zither" operasını duyurduğu anlaşıldığında sona erdi. Eser başarılı bir şekilde ilerledi ve bir tekrarı önlemek için Schickaneder hikayesinin ana fikrini tersine çevirdi ve Gece Kraliçesi'nin kızını çalan kötü büyücüyü büyük bir filozof ve insan dostu olarak değiştirdi. Bu değişim sayesinde etkileyici müziğiyle muhteşem
Sarastro karakterine kavuştuk.

Operanın sahnesi Mısır'da geçiyor. İsis'in baş rahibi Sarastro, Pamina'yı annesi Astrifiamenti'yi, kötülüğün ruhunu temsil eden Gece Kraliçesi'ni terk etmeye ve
erdem ve bilgelik yollarında eğitilebileceği tapınağına gelmeye ikna etti.
Operanın
açılışında karanlık Kraliçe, kızını kurtarmak ve Sarastro'yu cezalandırmak için bir plan keşfetmeye çalışıyor.
İlk perdede yolunu kaybetmiş ve devasa bir yılan tarafından saldırıya uğrayan Mısırlı bir prens olan Tamino belirir ve Kraliçe'nin üç hizmetkarı tarafından kurtarılır. Kraliçe ona yaklaşır, kızının hikayesini anlatır ve kurtuluşunun bedeli olarak onu kurtarmasını ister. Kraliçe kabul eder. Ona sihirli bir flüt verir ve arkadaşı Papageno ile birlikte, neşeli bir kuş avcısı olan ve aynı zamanda büyülü bir çan sesiyle sunulan Papageno ile Sarastro'nun tapınağına doğru yola çıkarlar. Papageno oraya önce varır ve Pamina'yı, tüy kostümü içindeki Papageno'yu gördüğünde kaçan ve onu Şeytan sanan bir köle olan Monostatos'un zulmünden kurtarmak için zamanında yetişir. Kaçmaya çalışırlar ancak yakalanırlar. Tamino da yakalanır ve hepsi Sarastro'nun önüne getirilir. Prens, kutsal ayinlerde acemi olmayı ve çeşitli denetim ve arınma aşamalarından geçmeyi kabul eder ve Pamina tekrar görevlerine döner. Yeminlerine sadık kalırlar ve son çile, yani yanan bir gölden geçerek tapınağın sunağına ulaşma çilesi, zaferle tamamlanır. Ancak Gece Kraliçesi intikam planından vazgeçmez. Pamina'ya uykuda görünür,
ona bir hançer verir ve Sarastro'yu öldürmediği takdirde
onu sonsuza dek terk edeceğine yemin eder. Pamina yeminine aldırmaz, ancak Sarastro'nun tüm çilelere
dayanırsa sonsuza dek mutlu olacağına dair verdiği söze güvenerek kutsal görevlerine devam eder.
Son sahnede, Kraliçe tarafından Sarastro'ya karşı kışkırtılan Monostatos, onu öldürmeye çalışır,
ancak yalnızca rahibin varlığının gücüyle yenilir. Çilelerin gecesi sona erer.
Sarastro'dan gelen bir işaretle,
üzerlerine tam güneş ışığı düşer.
Kötü ruhların hepsi
kaybolur ve Tamino ile Pamina, sadakatlerinin
ödülü olarak rahiplerin ve hizmetkarların muzaffer koroları arasında birleşirler.

Açılış sahnesinde, Tamino'nun yılanla karşılaşmasından sonra, Papageno'nun hafif ve akılda kalıcı bir şarkısı vardır ("Der Vogelfaenger bin ich ja"),
bu şarkı Papageno'nun tüm müzikleri gibi Schickaneder için özel olarak yazılmıştır ve "Viyana şarkıları" başlığı altında sınıflandırılmıştır. Mozart her zaman melodik olduğu için, bu şarkılar onları söyleyen soytarının tavizleri olarak görülmelidir. Papageno'nun şarkısını, Tamino'nun seslendirdiği ciddi bir tarzdaki başka bir şarkı ("Dies Bildniss ist bezaubernd schoen") izler. Altıncı sahnede, Gece Kraliçesi için ilk arya ("O zittre nicht, mein lieber Sohn") yer alır, bu da daha sonra bahsedilecek olan arkadaşı gibi, olağanüstü bir ses için yazılmış, ses gücü, ses aralığı ve jimnastik açısından dikkate değer bir egzersizdir. Padlock Quintet olarak bilinen bir sonraki sahne, çok basit ve akıcı bir
tarza sahiptir ve her zaman mizahi ve melodik
karakteri nedeniyle popüler olacaktır. On birinci sahnede, kilise için iyi bir hizmette bulunmuş olan ve İngilizce ilahi versiyonu olan "Serene I laid me down"da tanınacak olan Pamina ve Papageno arasındaki tanıdık düet, "Bei Maennern, welche Liebe fuellen" yer alır. "Zum Ziehle fuehrt dich diese Bahn" ile başlayan ve Tamino için zarif bir melodi ("O dass ich doch im Stande waere") ve Viyana ezgilerinden bir diğeri olan "Koennte jeder brave Mann", koro eşliğinde Papageno ve Pamina için bir düet içerir. İkinci perde rahiplerin görkemli marşı ve korosuyla başlar, Sarastro'nun ilk büyük aryası ("O Isis und Osiris") ile başlar, geniş, akıcı bir uyum içinde muhteşem bir dua ve sahne iki rahibin güçlü bir düeti ile kapanır ("Bewahret euch vor Weibertuecken"). Üçüncü sahne Papageno, Tamino ve Kraliçe'nin üç hizmetkarı için bir beşlidir ("Wie ihr an diesem Shreckensort?") ve ardından Monostatos'un duygusal bir aryası gelir ("Alles fuehlt der Liebe Freuden"). Bir sonraki sahnede Gecenin Kraliçesi'nin ikinci ve en büyük aryası ("Der Hoelle Rache kocht") yer alır, bu aryanın yaratıcısının ustalık yeteneğini göstermek için özel olarak yazılmış olması ve zamanından beri neredeyse tüm sopranoların umutsuzluğu olmuştur. Çarpıcı bir tezat olarak, bir sonraki sahnede Sarastro için görkemli arya gelir ("In
diesen heil'gen Hallen"), konser sahnesinde İngilizce başlığı "In these sacred Halls" ile bilinir, başarılı performansı
herhangi bir basso'nun hırsının zirvesi olabilir. On ikinci sahnede üç çocuğun bir terzettosu vardır ("Seid uns zum
zweitenmal") ve bir sonraki sahnede Pamina için uzun ve gösterişli bir arya vardır ("Ach! ich fuehl's es ist verschwunden"), hüzünlü akorlarla dolu ve çok kasvetli bir renk. On altıncı sahnede rahiplerin bir başka görkemli korosu vardır ("O Isis und Osiris"), geniş ve muazzam bir armoniye dayanır, ardından Sarastro, Pamina ve Tamino arasında bir terzetto gelir ("Soll ich dich, Theurer nicht mehr sehen?"). Bir kez daha soytarıya bir taviz, Mozart'ın basit havayı ele alışı olmasa sıradan olacak olan "Ein Maedchen oder Weibchen" melodisinde gerçekleşir. Final, üç çocuk için başka bir terzetto ile başlar ("Bald prangt, den Morgen zu verkuenden"). Kutuplar kadar karakter olarak birbirinden uzak iki sayı içerdiğinden, sürprizlerin finali olarak adlandırılabilir; ilki, eski bir koro melodisi ("Der, welcher wandelt diese Strasse"), orijinali, trombonlar ve diğer üflemeli çalgılarla güçlendirilmiş bir eşlik eşliğinde "Christ, our Lord, to Jordan came"dir; ve ikincisi, Papageno ve Papagena için saçma bir düet ("Pa-pa-Papageno"), rahiplerin ciddi kapanış korosu olmasa operayı çocukça bir neşe patlamasıyla kapatacaktı.

Operanın en büyük cazibesi özgünlüğü ve bestecinin her karaktere bağımsız ve karakteristik melodiler vermesindeki harikulade tazeliği ve verimliliği ve teknikliğin mutlak melodiyle harikulade birleşimidir. Beethoven bunun hakkında, müziğinin stili ve sağlamlığı açısından Mozart'ın tek Alman operası olduğunu söylemiştir. Jahn, eleştirisinde şöyle der: "'Zauberfloete' Mozart'ın operaları arasında özel ve en önemli konuma sahiptir. Tüm müzik anlayışı saf Alman'dır ve burada Alman operası ilk kez tamamlanmış sanatın tüm unsurlarını özgürce ve ustaca kullanmaktadır."

ROSSINI.

Gioachini Antonio Rossini, 29 Şubat 1792'de İtalya'nın Pesaro kentinde doğdu.
Müzikteki ilk derslerini Tesei ile aldı ve bir çocukken sahneye şarkıcı olarak çıktı. 1807'de Bologna Konservatuvarı'ndaki Padre Mattei sınıfına kabul edildi ve burada ilk yılının sonunda bir kantat ödülü aldı. İtalya'daki kariyerinin başında Venedik için bir opera yazması için görevlendirildi.
Bu, tek perdelik bir opera buffa olan "La Cambiale di Matrimonio" idi ve 1810'da sahnelendi. Sonraki üç yıl boyunca Venedik ve Milano için başarılı olan birkaç eser yazdı, ancak hiçbiri "Tancredi" kadar büyük bir şamata yaratmadı. Bunu "L' Italiana in Algeri", "Aureliano in Palmira" ve "Il Turco in Italia" izledi. 1815'te "Sevil Berberi" ortaya çıktı. "Garip görünse de, ilk başta, meziyetleri nedeniyle değil, bestecinin, tahmin edildiği gibi, favori Paisiello'nun
zaten işgal ettiği zeminde siper kazmış olması nedeniyle kınandı, ancak yazmadan önce ikincisine başvurdu ve aynı konuyu
kullanmasına itirazı olmadığı konusunda güvence aldı. "Otello", 1816'da Napoli'de "Berber"i ve 1817'de "Cenerentola"yı izledi ve ikisi de olağanüstü başarılı oldu. "Gazza Ladra" 1817'de Milano'da sahnelendi ve aynı yıl Napoli'de "Armida" izledi. Bir sonraki büyük eseri, aynı zamanda opera olarak da verilen oratoryo "Mısır'da Musa"ydı. Walter Scott'un "Gölün Hanımı"ndan esinlenen "Donna
del Lago", 1819'da Napoli'de sahnelendi. Aynı yıl Milano'da Karnavalı açtı "Bianca e Faliero" ile birlikte ve kapanmadan önce Napoli'de "Maometto
secondo"yu üretti. Sonraki iki veya üç yıl boyunca ilham perisi
çok üretken oldu ve 1823'te Venedik'te büyük bir sansasyon yaratan
"Semiramide" adlı başka bir büyük eseri ortaya çıktı. O yıl Londra'ya
gitti ve konserler verdi, şarkı söyledi ve ardından
şimdi evi olan Paris'e gitti. Paris için yaptığı en büyük eser 1829'da sahnelenen "William Tell" oldu ve aynı zamanda son eseriydi, ancak
X. Charles Hükümeti ile yapılan bir anlaşmayla beşli bir serinin ilki olacaktı. 1830 devrimi planlarını mahvetti. 1836'da Meyerbeer'in "Huguenots"unu dinledi ve bir daha yazmamaya karar verdi. Bundan dört yıl önce "Stabat Mater"i yazmıştı, ancak 1842'ye kadar
tamamlanmadı. Bu tarihten sonra Passy'deki villasında bir sefihin hayatını yaşadı ve 13 Kasım 1868'de orada öldü.
Eserlerinin kataloğu muazzamdır ve yalnızca elli operayı içerir,
bunlardan zorunlu olarak kısa bir taslakta
sadece en iyi bilinenlerden bahsetmek mümkün olmuştur.

SEVİLLA BERBESİ.

"Il Barbiere di Siviglia", Beaumarchais'in komedisinden yola çıkılarak Sterbini'nin yazdığı iki perdelik bir opera buffa, ilk olarak 5 Şubat 1816'da Roma'daki Arjantin Tiyatrosu'nda şu oyuncularla sahnelendi:--

ROSINA Mme. GIORGI RIGHETTI.
BERTAO Mlle. ROSSI.
FIGARO Sig. LUIGI ZAMBONI.
COUNT ALMAVIVA Sig. GARCIA. BARTOLO Sig. BOTTICELLI.
BASILIO Sig. VITTARELLI.

"Sevil Berberi"nin yazılma hikayesi olağandışı bir ilgiye sahiptir. Rossini, 1816 Roma Karnavalı için iki opera yazmayı taahhüt etmişti. İlki 26 Aralık 1815'te yayınlandı ve aynı gün, librettonun ne olacağı hakkında hiçbir bilgisi olmadan, 20 Ocak 1816'ya kadar ikincisini hazırlamayı taahhüt etti. Sterbini, "Berber"in hikayesini ona parça parça sağladı ve dizeler kendisine verilir verilmez müziğini yazdı. Tüm eser üç haftadan kısa bir sürede tamamlandı. Orijinal adı, Paisiello'nun "Sevil Berberi"nden ayırt etmek için "Almaviva, ossia l'inutile precauzione" idi. Orijinal uvertür bir şekilde kayboldu ve yerine "Aureliano"nun uvertürü konuldu. Rosina'nın balkonunun altındaki sahnede Garcia kendi İspanyol havasını tanıttı; ancak başarısız oldu ve ikinci performanstan önce Rossini, onun yerine güzel cavatina, "Ecco ridente
il cielo"yu yazdı, melodi "Aureliano"sunun açılış korosundan ve bu da "Ciro in Babilonia"dan ödünç alındı. Etkili üçlünün konusu "Zitti, zitti", Haydn'ın "Seasons"ından ve duenna Berta'nın söylediği arya ("Il vechiotto cerca
moglie"), Roma'da bir hanımın söylediğini duyduğu ve onun hatırına tanıttığı bir Rus melodisinden alındı. Müzik dersi sahnesi için Rossini, kaybolmuş bir üçlü yazdı; ve böylece Rosinas'a istediklerini ekleme fırsatı verildi.

Operanın sahnesi İspanya'nın Sevilla kentinde kuruldu. Kont Almaviva, Dr. Bartolo'nun himayesindeki Rosina'ya aşık olmuştur ve onunla evlenmek istemektedir. Metresine serenat yaptıktan sonra, onu sadece Kont Lindoro adıyla tanıyan,
mekanın uşağı Figaro'yu onunla bir görüşme yapmaya ikna eder. Koruyucusunun ve Bartolo'ya planlarında yardım eden müzik öğretmeni Don Basilio'nun dikkatliliğine rağmen,
kontu mektupla tutkusuna karşılık verdiğini bildirir.
Figaro'nun yardımıyla sarhoş bir ejderha kılığında eve girmeyi başarır,
ama bu hile onu tutuklayan muhafızın içeri girmesiyle engellenir.
Bir müzik öğretmeni kılığında, ve hasta olan Don Basilio tarafından onun yerine gönderildiğini iddia ederek ikinci kez içeri girmeyi başarır. Bartolo'nun güvenini kazanmak için Rosina'nın mektubunu kendisine gösterir ve mektubun kendisine Kont'un bir metresi tarafından verildiğine ikna edeceğine ve böylece ikisi arasındaki bağı koparacağına söz verir. Bu sayede istediği görüşmeyi sağlar ve bir kaçamak ve özel bir evlilik planlanır. Ancak düzenlemelerin ortasında Don Basilio belirir ve şaşkın sevgili kaçar. Bu arada Rosina'nın mektubunu alan Bartolo, mektubuyla vesayetindeki kişinin kıskançlığını uyandırmayı başarır ve bunun üzerine önerilen kaçmayı açıklar ve velisiyle evlenmeye söz verir. Kaçış için belirlenen zamanda Kont ve Figaro gelir. Kolayca bir uzlaşma sağlanır, bir noter hazırdır ve Bartolo Kont'u tutuklamak için memurlarla birlikte ortaya çıktığında evlenirler. Ancak karşılıklı
açıklamalar olur ve her şey mutlu bir şekilde sona erer.

İlk perde, operadaki en güzel şarkı olan "Ecco
ridente in cielo" serenatı ile kısa bir korodan sonra açılır. Tatlı ve etkileyici bir largo ile başlar ve gösterişli bir allegro ile
sonlanır ve ardından serenatçıların dağıldığı bir koro gelir.
İkinci sahnede Figaro girer ve birkaç kısa resitatiften sonra, sayısız meşgalesini anlattığı ünlü buffo aryası "Largo al factotum"u söyler. Arya hayat ve neşeyle doludur ve değişken Figaro'nun tarzına harika bir şekilde uyarlanmıştır.

Figaro ve Kont arasındaki hafif ve canlı düet, canlı melodi "Ah! che d'amore" ile sona erer ve konser sahnesinde çok iyi bilinen Rosina'nın oda aryası "Una voce poco fa"ya kadar uzanır. Bu aryanın sadece çok etkileyici ve geniş kapsamlı olmakla kalmayıp, süsleme açısından da dikkat çekici derecede zengin olduğu görülür. Daha sonra Bartolo ve Basilio arasında resitatif kısa bir diyalog geçer. Bu diyalogda Rosina'yı iftirayla alt etmeyi planlarlar. Bu da genel olarak bilinen adıyla "La calunnia" adlı Basilio tarafından söylenen çok gür bir bas solosu olan "Calumny aryası"na fırsat verir. Figaro ve Rosina arasında bir başka diyalog daha geçer ve bu da gösterişli düet "E il maestro io faccio"ya kadar uzanır. Üçüncü diyalog, Rosina ve Bartolo arasında geçer ve bas aryayla sona erer ("Non piu tacete"), genel tarzı bakımından Calumny şarkısına çok benzer, ancak genellikle performanslarda atlanır. Onuncu sahnede Kont sarhoş asker kılığında gelir ve final başlar. Çok
ustaca düzenlenmiş üç sahneden oluşur ve
parıltılı diyaloglar ve çok melodik pasajlarla doludur.

İkinci perde, Bartolo'nun şüphelerini dile getirdiği bir monologla ("Ma redi il mio
destino") açılır. Sonunda Kont ile bir düetle kesilir, bu düette iki karakter müzikle çarpıcı bir şekilde
etkilenir. Ardından, Rosina'yı canlandıran sanatçıya
araya girme fırsatı verilen müzik dersi sahnesi gelir. Sonraki sahnede, İtalyanların "Aria de Sorbetto" adını verdiği, "Tancredi"nin muhteşem aryasını anımsatan, "Di tanti palpiti" adlı "Tancredi"nin muhteşem aryasını hatırlatan, "aria dei rizzi" adını verdiği, "Sempre gridi" adlı diyalog beşlisi yer alır; çünkü Rossini bu aryasını pirinç pişirirken bestelemiştir. Sekizinci sahnede, uzun bir resitatiften sonra, fırtınalı bir geceyi temsil eden bir enstrümantal prelüd gelir, ardından Kont'un kendini gösterdiği bir resitatif gelir, ardından gösterişli bir üçlü gelir ve bu da zarif bir terzetto olan "Zitti, zitti"ye kadar gider. Opera, hafif ve zarif bir melodinin bir bravura ve finaliyle kapanır.

SEMİRAMİDE

Voltaire'in "Semiramis"inden alınan konusu Gaetano Rossi'nin yazdığı iki perdelik bir lirik trajedi olan "Semiramid", ilk olarak 3 Şubat 1823'te Venedik'teki Fenice'de şu kadroyla sahnelendi:--

SEMİRAMİDE Mme. ROSSINI-COLBRAN.
ARSACES Mme. MARIANI.
IDRENO Mr. SINCLAIR.
ASSUR Sig. GALLI.
OROE Sig. MARIANI.

9 Temmuz'da Paris'teki Academie'de Fransızca olarak "Semiramis" adıyla sahnelendi, Carlotta Marchisio Semiramide, kız kardeşi Barbara Arsaces ve M. Obin Assur olarak sahnelendi. Rossini'nin isteği üzerine M. Carafa resitatifleri düzenledi ve bale müziğini yazdı. "Semiramide" Rossini'nin İtalya için yazdığı son operaydı ve o zamana kadar geleneksel İtalyan stilinden
o kadar uzaklaştı ki, Alman stilini taklit etmekle
görevi altına alındı. Muhtemelen bu nedenle opera ilk sahnelendiğinde Venedikliler tarafından hoş karşılanmadı. Altı ay boyunca belirlenen fiyat (bin dolar) için pazarlık yapmasına rağmen operayı üç haftada yazdı. İlk performansı hakkında, orada bulunan "Harmonicon" muhabiri şunları yazıyor: "İki saat on beş dakika süren ilk perde, uvertürdeki bir bölüm hariç, çok soğuk karşılandı; ancak bu uvertür, vicdansızca uzundu. İki buçuk saat süren ikinci perde, Mariani havasında hoş bir şekilde başladı; ancak alkışlar daha çok bu sevilen şarkıcıya yönelikti. Bundan sonra, onunla Colbran arasındaki bir düet, Galli havası ve özellikle onunla iki hanım arasındaki bir terzetto iyi karşılandı. Rossini de ikinci perdenin sonunda çağrıldı. Başrolü üstlenen, kendi karısı olan Madam (Mme. Colbran) ile her şey bitti." Operanın sahnesi Babil'de geçer ve kısaca anlatılan hikaye şöyledir: Babil Kralı Ninus, Kraliçesi Semiramis tarafından öldürülmüştür. Kraliçeye aşık olan ve tahta geçmeyi arzulayan bir prens olan Assur'un yardımıyla öldürülmüştür. Kraliçenin savaşçılarından biri olan Arsaces, İskit kökenli olduğu varsayılır ancak gerçekte kraliçenin oğludur.
Bir yurtdışı seferinden döner ve kazandığı zafer için onurlandırılır.
Ebeveynliğini bilmeyen Semiramis, ona karşı gizli bir tutku duyar.
Bu arada kraliyet prenseslerinden biri olan Azema'ya bağlıdır. Herkes kraliçeye bağlılık yemini etmek için tapınakta toplanırken, Ninus'un mezarının kapıları aniden açılır ve hayaleti belirir.
Arsaces'in tahtın halefi olacağını duyurur. Gece yarısı Semiramis, Assur ve Arsaces mezarda buluşurlar ve Arsaces yerine yanlışlıkla Assur onu bıçaklar, Arsaces de Assur'u öldürür,
ve tüm engeller ortadan kalkınca Azema ile birleşip tahta çıkar.

Babillilerin giriş korosu ve Idreno, Assur ve Oroe'nin bir terzettosu operayı açar ve Semiramis'in ilk kez sahneye çıkmasına kadar gider, ardından çok dramatik bir dörtlü ("Di tanti
regi") gelir. Dördüncü sahnede Arsaces'in çok parlak bir aryası vardır ("O!
come da quel di"), bu ary Rossini'nin diğer operalarından bir veya ikisinde de kullanılmıştır ve ardından kendisi ve Assur arasında çok hareketli bir düet ("Bella imago
degli dei") gelir. Sekizinci sahne, Semiramis'in parlak ve iyi bilinen aryası "Bel raggio"ya giden zarif bir kadın korosu tarafından tanıtılır. "Onuncu sahnede zarif bir düet ("Serbami agnor si fido") yer alır, ardından bir sonraki sahnede görkemli bir rahip marşı ve korosu ("Ergi omai la fronte altera") gelir, kilise uyumuna göre düzenlenmiş ve tam bir askeri bando ve orkestra eşliğindedir, bu, İtalyan operasında askeri bandonun kullanıldığı ilk örnektir. Finalde, tahtındaki Semiramis halkına gelecekteki kralları için seçimini duyurur. Bağlılık yemini, koroyla birlikte etkileyici bir dörtlüde ("Giuro al numi") gelir ve Kraliçe'nin meydan okuyan aryasıyla, koroyla birlikte beşlide tekrarlanan karakteristik müzik eşliğinde, Ninus'un hayaletinin aniden belirmesi sağlanır. Hayalet konuşurken, Don Giovanni'deki heykel sahnesi kaçınılmaz olarak hatırlanır, özellikle de tam anlamıyla kopyalanan bazı ifadelerde.

İkinci perde, intikamcı bir Assur ve Semiramis arasındaki tutkulu düet ("Assur,
icenni mici"), şiddetli bir nefret patlamasıyla ("La forza primiera") sona eriyor. Sahne çok uzun ve
canlı bir sahnedir ve ardından rahiplerden oluşan ikinci bir koro gelir ve korolu büyük bir aryaya ("Ah! Arsaces için tu gelar mi fai"). Beşinci sahnede Arsaces ve Semiramis arasında uzun bir düet vardır, ikinci kısmı ("Giorno d'orrore") operadaki en güçlü parçadır. Tonunda yoğun bir tutku olmasına rağmen, müzik her iki ses için de pürüzsüz ve akıcı ve çok süslüdür. Yedinci sahne bir sahne, arya ve korodan oluşur, ardından mozolede bir başka koro gelir. Semiramis büyük bir acıma ve güzellikte bir dua söyler ("Ah mio pregar"). Mozart'ın "Cosi fan tutti"sinden bir aryadan esinlenen mozole korosu gibi bir terzetto ("L'usato ardir") operayı kapatır. Eserin bir analizinde daha önce atıfta bulunulan "Harmonikon" şu yerinde eleştiriye sahiptir: "Söylendiği ve doğru olduğu üzere, 'Semiramide'nin' Alman stil, ama abartılı Alman stili. Rossini
bu okulun bir müridi oldu ve bu müridi
yargısına itibar kazandırdı, her ne kadar tüm müritler gibi aşırılıklara sapsa da. İtalyan bestecilerin yetersiz eşliklerini bir kenara atmakla yetinmeyen sanatçı, çok sayıda enstrüman kullanımında tramontan ustalarının çok ötesine geçiyor ve sık sık orkestrasının ezici ağırlığıyla konserli parçalarını ve korolarını bastırıyor." Peki, "Harmonikon", önünde Wagner'in enstrümanları olsaydı ne derdi?

WILLIAM TELL

Etienne Jouy ve Hippolyte Bis'in yazdığı, konusu Schiller'in aynı adlı
dramasından alınan üç perdelik bir opera olan "William Tell", ilk olarak 3 Ağustos 1829'da Paris'teki Academie'de şu oyuncularla sahnelendi:--

MATHILDE Mme. DAMOREAU-CINTI.
JEMMY Mme. DABODIE.
HEDWIG Mlle. MORI.
ARNOLD M. NOURRIT.
WALTER M. LEVASSEUR.
TELL M. DABODIE.
RUODI M. DUPONT.
RODOLPHE M. MASSOL.
GESSLER M. PREVOST.
LEUTOLD M. PREVOT.

Rossini Paris için sadece iki yeni opera yazdı, "Le Comte Ory" ve
"William Tell", ikincisi ciddi tarzdaki başyapıtıdır.
Libretto ilk olarak M. Jouy tarafından hazırlandı, ancak o kadar kötüydü ki M. Bis
çağrıldı ve ikinci perdenin tamamı ona aittir. İki yazar
değiştirip gözden geçirdikten sonra bile Rossini birçok yerde
değiştirmek zorunda kaldı. İlk sahnelendiğinde dramanın zayıflığı hemen fark edildi, ancak müziği özellikle eleştirmenler tarafından
sıcak bir şekilde karşılandı. Orijinal haliyle elli altı kez temsil edildi ve daha sonra üç perdeye indirildi, orijinal üçüncü perde çıkarıldı ve dördüncü ve beşinci perdeler tek bir perdeye yoğunlaştırıldı. Bundan sonraki üç yıl boyunca ikinci perde Paris'te tek başına sahnelendi; ancak M. Duprez Arnold rolünde ilk kez sahneye çıktığında, yeni bir coşku
yaratıldı ve gerçek bir Tell canlanması yaşandı. Operanın sahnesi İsviçre'de, on üçüncü yüzyılda geçer ve aksiyon tarihi anlatıyı yakından takip eder. Gessler'in tiranlığı nedeniyle İsviçreliler arasında ortaya çıkan hoşnutsuzluk, Gessler'in takipçilerinden birinin çoban Leutold'un tek kızına
hakaret etmeye çalışmasıyla ve öfkeli babanın elinden ölmesiyle aniden doruk noktasına ulaşır. Leutold, çobanın takipçilerinin karşısında onu tehlikeden
uzaklaştırmayı başaran Tell'in elinden koruma ister ve bu durum Gessler'in öfkesini uyandırır. Köyün patriği Melchtal, halkı itaatsizliğe teşvik etmekle suçlanır ve öldürülür. Bu arada oğlu Arnold, Gessler'in kızı Mathilde'e aşıktır ve babasının ölümünün intikamını almak için çağrıldığında aşk ve görev arasında tereddüt eder. Sonunda görev galip gelir ve Tell'e sadık olan üç kantonun adamları bir araya gelip tirana ölüm yemini ettiğinde yoldaşlarına katılır. Son perdede ünlü okçuluk sahnesi gerçekleşir. Baş suçluları bulmak için Gessler, Altorf meydanında bir direk diker, üzerine şapkasını koyar ve insanlara ona saygı göstermelerini emreder. Tell reddeder ve ceza olarak oğlunun kafasından bir elma atması emredilir. Bu görevi başarıyla yerine getirir, ancak emekli olmak üzereyken Gessler giysilerinin içinde gizlenmiş ikinci bir ok görür ve bunun nedenini sorar, Tell cesurca bunun ilkinin oğlunu öldürmesi durumunda kendisi için tasarlandığını söyler. Gessler onu hapse atar, bunun üzerine Mathilde babasını terk eder ve Tell ile oğlunun kurtarılmasına yardım etmeye karar verir. Sevgilisi Arnold ise bu arada cesur takipçilerden oluşan bir grup kurar ve kurtarmayı kendisi gerçekleştirir. Tiranı öldürüp ülkesini özgürleştirdikten sonra Tell ailesine döner ve Arnold ile Mathilde birleşir.

Alplerdeki huzuru, muhteşem fırtına resmi, heyecan verici "Ranz des Vaches" ve trompetle özgürlüğe çağrılan "William Tell"in uvertürü şimdiye kadar yazılmış en mükemmel ve güzel uvertürlerden biridir ve o kadar tanıdıktır ki analize gerek yoktur. İlk perde, bir balıkçı, Tell, Hedwig ve Jemmy arasında pastoral bir dörtlüyle takip edilen, hoş ve taze bir Alp korosuyla ("E il ciel sereno") başlar. Arnold girer ve Rossini'nin en iyi ilham kaynaklarından biri olan uzun bir düet Arnold ile Tell arasında başlar. Düet, iki gelin ve damat eşliğindeki birkaç köylünün girişiyle kesilir, bu da en zarif koro ve dansın işaretidir.
("Cinto il crine"). Daha sonra Leutold belirir ve Tell'in korumasını ister ve çok dramatik bir final başlar, Melchtal'in tutuklanmasıyla son bulur ve bu da büyük bir güce sahip bir topluluğa yol açar.

İkinci perde avcılar ve çobanlardan oluşan bir çift koroyla başlar.
("Qual silvestre metro intorne"), bunu Mathilde'in söylediği büyüleyici bir romanza ("Selva opaco")'nın önsözü izler.
Hafif, sessiz güzelliği bu büyük perdenin geri kalanıyla garip bir tezat oluşturur. Ardından Arnold ile tutkulu bir düet, Tell ve Walter arasında ikinci ve daha da tutkulu bir düet gelir ve bu da yeminin muhteşem üçlüsüne ("La gloria inflammi") yol açar ve bunu da kantonların toplanmasının muhteşem sahnesi izler. Melodik ve armonik güzelliğin birleşimi, kitlelerin coşkulu muamelesi ve çekicilik ve renk çeşitliliği için bu harika sahne neredeyse tek başına durur.

Son perde Mathilde ve Arnold arasındaki bir düetle açılır ve bunu bir sonraki sahnede kalabalığın Altorf meydanında toplanmasıyla bir marş ve koro izler ve sopranolar tarafından söylenen ve dansla eşlik edilen güzel bir Tirol korosuyla
kapanır. Okçuluk sahnesi gelir ve ardından Arnold çok tutkulu bir aryaya ("O muto asil") sahiptir. Son sahneyi ve özgürlüğün son ilahisini ("I boschi, i monti") önceden duyuran çok canlı bir fırtına müziği, şüphesiz Rossini'nin başyapıtı olan ve müzik yeteneğinin en yüksek ifadesine ulaştığı bir operayı kapatır. Hanslick buna "erkekçe, ciddi ve güçlü" der; ve aynı otorite, birinci ve ikinci perdelerin modern operanın en güzel
başarılarından biri olduğunu iddia eder.

RUBINSTEIN.

Anton Gregor Rubinstein, 30 Kasım 1829'da Rusya'nın Weghwotynez kentinde doğdu. Annesi ona dört yaşındayken ders verdi, bunun sonucunda altı yaşına geldiğinde ona daha fazla bir şey öğretemedi. Daha sonra John Field'ın öğrencisi olan Alexander Villoing ile piyano çalıştı. 1840'ta Paris Konservatuvarı'na girdi ve burada Liszt, Chopin ve Thalberg'in dikkatini çekti. O şehirde on sekiz ay kaldı ve sonra olağanüstü bir başarı elde ettiği
birkaç profesyonel tur yaptı. 1844'te ailesi Berlin'e taşındı ve ünlü kontrpuan sanatçısı Dehn'in yanına kompozisyon eğitimi için verildi. 1846'dan 1848'e kadar Pressburg ve Viyana'da müzik dersleri verdi ve sonra Rusya'ya geri döndü. Sekiz yıl boyunca St. Petersburg'da eğitim gördü ve yazdı ve bu sürenin sonunda
adını tüm Avrupa'da duyurmaya yönelik bir yığın el yazması biriktirdi, yetenekli bir piyanist olarak ünü ise
dünya çapındaydı. 1857'de tekrar İngiltere'yi ziyaret etti ve ertesi yıl
eve döndü ve St. Petersburg'a yerleşti, bu sırada ömür boyu emeklilik maaşıyla
İmparatorluk Konser Yönetmeni oldu. Kariyerinin bu döneminde kendini Rusya'daki müzik davasına adadı. İlk büyük eseri, 1862'de yukarıdaki şehirde Konservatuvar'ın kurulmasıydı ve 1867'ye kadar bu konservatuvarın başkanı olarak kaldı. Ayrıca 1861'de Rus Müzik Derneği'ni kurdu ve 1869'da Çar tarafından ödüllendirildi. 1870'te Viyana Filarmoni ve Koro Derneklerini yönetti ve kısa bir süre sonra başka bir tur yaptı ve bu tur sırasında 1872'de ünlü keman sanatçısı Wieniawsky ile birlikte bu ülkeye geldi, ki bu iyi hatırlanacaktır. En büyük eserleri "Okyanus Senfonisi", "Dramatik Senfoni" ve "Korkunç İvan" adlı büyük orkestra için bir karakter taslağıdır; operaları "Çocuklar Heath", "Feramors", "Nero", "Makabiler", "Dimitri Donskoi" ve "Şeytan"dır; "Kayıp Cennet" ve "Babil Kulesi" oratoryoları ve
konser odasında çok sevilen
bazı güzel şarkıların yanı sıra uzun ve muhteşem bir oda, salon ve konser müziği kataloğu.

NERO.

Librettosu Jules Barbier'e ait olan "Nero" operası ilk olarak
1879'da Hamburg'da sahnelendi,--aslen Fransız sahnesi için tasarlanmıştı--ve bu ülkede, 14 Mart 1887'de New York'ta, Bay Theodore Thomas'ın yönetimindeki American Opera Company tarafından,
aşağıdaki kadroyla:--

NERO Bay CANDIDUS.
JULIUS VINDEX Bay LUDWIG.
TIGELLINUS Bay STODDARD.
BALBILLUS Bay WHITNEY.
SACCUS Bay FESSENDEN.
SEVIRUS Bay HAMILTON. TERPANDER Bay LEE.
POPPOEA SABINA Bayan BERTHA PIERSON.
EPICHARIS Bayan CORNELIA VAN ZANTEN.
CHRYSA Bayan EMMA JUCH.
AGRIPPINA Bayan AGNES STERLING.
LUPUS Bayan PAULINE L'ALLEMAND.

İlk perde, ahlaksız Roma soylularının buluşma yeri olan bir fahişe olan Epicharis'in evinde başlar. Toplanan konuklar, kurumu öven bir koro söyler, ardından Aquitania prensi Vindex, şair Saccus, citharist Terpander ve diğerlerinin Nero'ya karşı komplo kurduğu bir sahne gelir. Birdenbire, annesinin gerçek karakterinden habersiz olan ve ondan ayrı yaşayan Epicharis'in kızı Chrysa içeri dalar ve onu takip eden bir grup eğlence düşkününden Vindex'in korumasını ister. Ardından, prensin ona yardım sözü verdiği çok canlı bir düet gelir. Takipçilerinden gelen bağırışları duyduğunda, Nero'nun başını çektiği maskeli çetenin daireye dalarak kaçması için tam zamanında onu gizler. Zalim kızı ister; ve maskesini çıkardığında misafirler
şaşkınlık içinde kalırlar. Saccus sonunda büyüyü bozar ve
Nero'nun kızla evlenmesi gerektiğini söyler. Kız dışarı çıkarıldığında ve Vindex
Epicharis'in annesi olduğunu keşfettiğinde, artık onun davasını desteklemez. Sonra
sahte evliliğin müziği, fahişeler ve ortaklarının dans
ezgileri ve alaycı korolarıyla serpiştirilir,
sonunda vahşi bir bacchanalian çılgınlığına yükselir, bu sırada
Vindex harp eşliğinde neşeli bir şarkı söylemeye başlar ve
sonunda annesinin emriyle uyuşturucu içen Chrysa bayılırken Nero'ya hakaretler yağdırır. İkincisi zehirlendiğini ilan eder ve perde, Vindex'in Nero'nun tutsağı olarak aceleyle götürüldüğü büyük bir güç sahnesiyle kapanır.

İkinci perde, hizmetçileri onu teselli etmeye çalışan Nero'nun metresi Poppoea'nın evinde açılır. Nero'nun yeni hayranlığını duymuştur; ancak astrolog Balbillus içeri girdiğinde ve sadece Chrysa'nın öldüğünü duyurmakla kalmayıp, aynı şekilde minnettar bir şekilde Nero'nun karısı Octavia'nın ölüme mahkum edildiğini söylediğinde endişeleri giderilir. Şimdi sahneye Nero'nun kendisi çıkar ve Poppoea'nın onu kararsızlığı için azarladığı ve onu pohpohlayarak teselli etmeye çalıştığı bir düet başlar. Perdenin sonunda Octavia'nın ölümü
duyulur ve Poppoea tahtı paylaşma olasılığıyla yatıştırılır. Bu arada Chrysa, kendi hırslarını ilerletmek için onu yakından takip eden
Nero'nun annesi Agrippina'nın gözetimine düşmüştür. Tiran ve metresi arasındaki görüşme sırasında,
Epicharis içeri dalar ve Nero'dan Chrysa'yı teslim etmesini ister, bu da güçlü bir topluluğa yol açar. Chrysa'nın hala hayatta olduğunu öğrenen
Epicharis onu bulmak için
daireden ayrılır. İkinci sahne muhteşem bir şekilde
muhteşemdir. Nero ve annesi tapınağın önünde belirir,
ardından muhteşem bir marşın müziği eşliğinde uzun bir alay gelir.
Tapınağa girerler. Poppoea'nın Epicharis'e Chrysa'nın bulduğu sığınağı bildirdiği kısa bir bölümden sonra, bale savaşçıların, baküslerin, hokkabazların ve soytarıların büyüleyici dansları ve müzikleri konser salonlarımızda sık sık icra edildiği için çok tanıdık olan taklit dövüşleriyle açık meydanda verilir. Nero
sonra belirir ve zengin bir
manzara, muhteşem ve koro efektleriyle dolu, tam bir askeri bando ve orkestra eşliğinde bir finalde tanrısallığını ilan eder.

Üçüncü perde Chrysa'nın yeni sığınma evinde açılır. Zulüm gören
kız güzel bir dua söyler, sonunda Vindex ona bir aşk düetinde katılır, bu düet her zaman Rubinstein'ın uyumdaki becerisinin en rafine
ve asil ürünlerinden biri olarak kalacaktır. Bir sonraki sayı
neredeyse aynı güzelliktedir, Chrysa ve Epicharis için bir düet, motifi bir beşik şarkısıdır. Sakinleştirici tonları Nero'nun ortaya çıkmasıyla kesilir, ardından Poppoea ve Saccus gelir, sonuncusu tirana Roma'nın alevler içinde olduğunu duyurur, bu da
güçlü bir üçlüye yol açar. Son sahne karakteristik müzikle doludur. Bize Nero'nun kulesinden yangını izlerken, lirinin eşliğinde bir ilahi ("O İlion") söylediğini; kendini Hristiyan ilan eden ve öfkeli halk tarafından öldürülen Chrysa'nın ölümünü; ve kızı için yas tutarken yıkılan bir evin altında ezilen Epicharis'in kaderini gösteriyor.

Dördüncü perde, kederli hikayeye dramatik bir son veriyor.
Öfke ve çılgınlıkla çılgına dönen tiran, Augustus'un mezarında belirir ve öldürülen kurbanlarının gölgeleri onu korkutur. Saccus içeri girer ve ona ordusunun isyanından ve onu tehdit eden tehlikeden bahseder. Tekrar dışarı fırlar ve Campagna otoyolunda kendini öldürür, tam o sırada lejyonlarının başındaki Vindex ona yetişir. Öldüğünde gökyüzünde bir haç belirir ve bir ilahi duyulur,
gelecek Hristiyanlığın habercisi.

THOMAS.

Charles Ambroise Thomas, 5 Ağustos 1811'de Metz'de doğdu ve 1828'de Paris Konservatuvarı'na girdi ve 1832'de İtalya'ya gitme hakkını kazandığı Büyük Ödülü kazandı. İtalya'da kaldığı süre boyunca "Hermann und Ketty" adlı bir kantat ve birkaç
enstrümantal eser yazdı. Opera Comique'teki ilk eseri, 1837'de başarıyla sahnelenen tek perdelik opera "La double echelle" idi. Daha sonra Academie'de birkaç bale sahneledi, ancak tekrar Opera Comique'e döndü ve 1840 ile 1866 arasında en başarılıları "Le Songe d'une
nuit d'ete" (1850), "Raymond" (1851), "Psyche" (1857) ve "Mignon" (1866) olmak üzere on üç opera besteledi. Bu dönemde ayrıca çok sayıda kantat, koro, part-şarkı ve enstrümantal eser yazdı. Bir sonraki büyük eseri, ilk kez 9 Mart 1868'de sahnelenen ve başarısıyla 1871'de Konservatuvar Müdürü pozisyonuna getirilen "Hamlet" oldu. O zamandan beri sadece 14 Nisan 1882'de sahnelenen "Francoise de Rimini" operasını yazdı. 1880'de Legion of Honor üyesi oldu. Gounod ile birlikte, modern besteciler arasında yüksek bir rütbeye sahip olan az sayıdaki Fransız yazardan biri olma onurunu paylaşıyor.

MIGNON

"Mignon", üç perdelik bir opera comique, Barbier ve Carre'nin sözleri,
konusu Goethe'nin "Wilhelm Meister"inden alınan, ilk olarak 17 Kasım 1866'da Paris'teki Opera Comique'te şu kadroyla sahnelendi:--

MIGNON Mme. GALLI-MARIE.
WILHELM MEISTER M. ACHARD.
LAERTES M. CONDERS.
LOTARIO M. BATAILLE.
FILINA Mme. CABEL.

İlk iki perdenin sahnesi Almanya'da, üçüncü perdenin sahnesi ise İtalya'da geçiyor. Kahraman Mignon, çocukluğunda çingeneler tarafından çalındı.
Asil bir aileden geliyor. Annesi, ölümünden kısa bir süre sonra öldü ve
baba, arpçı Lotario kılığına girerek, kızını aramak için yıllarca dolaştı. Opera, Filina ve Laertes'in de aralarında bulunduğu bir grup oyuncunun, komşu bir prensin şatosuna giderken dinlendikleri bir Alman hanın bahçesinde başlıyor.

Aynı anda dolaşan bir çingene grubu gelir ve konuklara
eğlence vermek için durur. Grupla birlikte olan Mignon'a yumurta dansı yapması emredilir, ancak yorgunluk ve kötü muameleden bitkin düşerek reddeder. Lider Giarno ona doğru koşar, ancak yaşlı arpçı onun adına araya girer. Giarno daha sonra Lotario'ya döner,
gezgin öğrenci Wilhelm Meister aniden belirir ve hem Mignon'u hem de arpçıyı kurtarır. Onu daha fazla zulümden kurtarmak için onu uşağı olarak işe alır ve Filina'nın peşinden gider, ona karşı şiddetli ve ani bir tutku duyar. Ona karşı nazik ilgisinden etkilenen Mignon, uşağının sevgisinden habersiz olan Wilhelm'e aşık olur, Filina'nın büyüsüne giderek daha fazla kapılır. Sonunda topluluk kaleye varır,
Wilhelm ve Mignon da onlarla birlikte. Wilhelm diğerleriyle birlikte içeri girer ve Mignon'u dışarıda onu beklemeye bırakır. Kıskançlıktan deliye dönen Mignon, yakındaki bir göle kendini atmaya çalışır, ancak Lotario'nun arpının notaları tarafından engellenir. Ona tavsiye ve koruma için koşar ve umutsuzluğunda kaledeki herkesten intikam alır. Eğlence sona ererken, Filina ve topluluğu büyük başarılarından dolayı
sevinçle ortaya çıkarlar. Mignon'u bıraktığı birkaç çiçeği geri göndermeye gönderir,
birdenbire pencerelerde alevler belirir. Kendi kederi ve Mignon'un dertleriyle çılgına dönen Lotario, şatoyu ateşe vermiştir. Wilhelm, yanan binaya
atar ve baygın Mignon'u kollarında
çıkarır.

Son perde, Lotario'nun İtalya'daki evinde başlar, Mignon oraya götürülmüştür, ardından ona olan bağlılığını
keşfeden ve Filina'nın büyüsünden kurtulan Wilhelm gelir. Mignon'un çocukluğunda giydiği bir kuşağı içeren uzun süre saklı bir tabut aracılığıyla, ayrıca tekrarladığı bir dua ve annesinin resmi aracılığıyla, Lotario sonunda onun kızı olduğuna ikna olur ve Wilhelm ile birleşmesini kutsar. Uvertür, eserin başlıca motiflerini okur. Birinci perde, kasaba halkının han bahçesinde biralarını içerken taze ve melodik bir korosuyla başlar ("Su borghesi e magnati"). Şarkı söylerken karakteristik bir marş duyulur ve çingene grubu içeri girer. Sahne büyüleyicidir, küçük bale taze koro ve Filina'nın vals zamanındaki bir şarkısı ile daha da pitoresk hale gelir. Giarno ile karşılaşma ve Mignon'un kurtarılması sahnesi takip eder ve çok canlı bir beşliye kadar uzanır, ardından Wilhelm, Filina ve aktör Laertes'in zarif bir üçlüsü gelir. Bir sonraki sahnede Wilhelm, Mignon'a geçmişiyle ilgili sorular sorar ve acıklı düetlerinin sonunda, "Zincirlerini kırıp seni serbest bıraksam, yolunu hangi sevgili yere
bırakırdın?" dediğinde, güzel romanza, "Non conosci il bel suol" ile cevap verir, daha çok Goethe'nin kendi sözleriyle, "Kennst du das Land" olarak bilinir, şefkatli bir güzellik ve nadir ifadelerle dolu bir şarkı ve herhangi bir bestecinin en hoş
esin kaynaklarından biridir. Cazibesinin çoğunun, bestecinin Ary Scheffer'in Mignon tablosunu incelemesinden geldiği söylenir. Her ne olursa olsun, şiirin içsel duygusunu yakalamış ve bunu
zarif tonlarla ifade etmiştir. Hemen ardından, neredeyse eşit güzellikte olan Mignon ve Lotario'nun ("Leggiadre rondinelle") düeti gelir, buna Kırlangıç ​​düeti denir. Laertes, Filina ve aynı zamanda Filina'ya aşık olan Frederick arasındaki biraz ilgi çekici olmayan bir sahneden sonra, final, aktörlerin nişanlarını yerine getirmek için
ayrılmasıyla başlar ve Filina, zarif bir aryayla ("Grazie al
gentil signor") Wilhelm'i de davet eder.

İkinci perde, Filina'nın tuvaletinde, kalede gerçekleşecek olan "Bir Yaz Gecesi Rüyası" performansında Titania rolü için
kendisini hazırladığı boudoir'ında açılır. Wilhelm ve Mignon daireye girerken, aralarında bir terzetto ("Ohime quell' acre riso") şeklinde çok dramatik bir konuşma başlar. Mignon, Wilhelm'in Filina'ya gösterdiği ilgi karşısında umutsuzluğa kapılır ve Filina onunla birlikte neşeli cilveli bir arya söyleyerek onun acılarına acı katar. Odadan çıktıklarında Mignon aynaya gider ve Filina'nın yaptığı gibi kendini süslemeye başlar. Bu şekilde Wilhelm'i cezbetmeyi umar. Bu arada bestecinin kendisinin "Styrienne" adını verdiği, tuhaf bir nakarat içeren karakteristik bir şarkı ("Conosco un zingarello") söyler. Operadaki en popüler parçalardan biridir ve Paris'te ilk kez söylendiğinde büyük bir coşku yaratmıştır. Sahnenin sonunda
Mignon, Filina'nın elbiselerinden birini almak için bir dolaba girer ve
aşık Frederick içeri girer ve operadaki tek şarkısını, büyüleyici bir rondo gavotte'yi ("Filina nelle sale") söyler. Wilhelm içeri girer ve kıskanç çift arasındaki bir
kavga, Mignon'un Filina'nın şıklığıyla aniden ortaya çıkmasıyla önlenir. Filina aralarına
hızla girer, Frederick öfkeyle
çıkar ve Wilhelm, Mignon'a, modern operadaki en acıklı şarkılardan biri olan "Addio, Mignon, fa core" aryasında onu terk etme niyetini duyurur. Bir sonraki sahnede şıklığını
çıkarır ve Filina'ya olan nefretini dile getirerek dışarı fırlar. Sahne şimdi eğlencenin
devam ettiği kaleyi çevreleyen parka geçer. Mignon kahkahaları ve el çırpmalarını duyar ve
umutsuzluğa kapılarak kendini göle atmaya çalışır, ancak
Lotario tarafından engellenir ve aralarında güzel bir düet başlar
("Sofferto hai tu?"). Sonraki sahnede Filina, oyuncular ve takipçileri şatodan çıkar ve sevinçlerinin ortasında, mükemmel bir _feu
de joie_ olan ve parlak bir kadansla kapanan polacca, "Ah! per stassera"yı söyler. Çok dramatik olan final, şato'nun yanmasını ve Mignon'un kurtarılmasını anlatır.

Son perde müzikal olmaktan çok dramatiktir, ancak birkaç hoş parça içerir, bunların arasında ilk sahnedeki koro barkarolü, "Orsu, sciogliam le vela", Wilhelm'in bir şarkısı ("Ah! non
credea") ve Wilhelm ile Mignon arasındaki aşk düeti, "Ah! son felice", Filina'nın polacca'sının kadansının tekrar duyulduğu yer vardır. "Mignon" her zaman başarılı olmuştur ve şüphesiz
sahnedeki yerini her zaman koruyacaktır, hatta bestecinin daha iddialı eserleri olan "Hamlet" ve "Francoise de Rimini"den bile daha uzun süre, hem pitoreskliği ve şiirsel zarafeti, hem de melodilerinin tazeliği, sıcaklığı ve zenginliği sayesinde. Bu ülkede opera severler "Mignon"u uzun süre Miss Kellogg'un Filina rolünde ve Mme. Lucca ve Mme. Nilsson'un başrolde elde ettiği büyük başarılarla hatırlayacaklardır.

VERDİ.

Giuseppi Verdi, 9 Ekim 1813'te İtalya'nın Roncale kentinde doğdu. Müzik yeteneğini çok erken yaşta gösterdi; aslında, onuncu yılında memleketinde orgcu olarak atandı. Daha sonra bir süre
Busseto'da çalıştı ve sonrasında bir patron olan M. Barezzi'nin yardımıyla
Milano'ya gitti. İlginçtir ki, müziğe hiçbir yeteneği olmadığı gerekçesiyle burs başvurusu reddedildi. Hiçbir şey onu yıldırmadı,
besteci Lavigne ile özel olarak çalıştı ve beş yıl sonra
opera yazarı olarak kariyerine başladı. İlk operası "Oberto",
Milano'daki La Scala'da kayıtsız bir başarıyla sahnelendi.
"I Lombardi" operası sahnelenene kadar adil bir şekilde tanınmadı. 1844'te
"Ernani" büyük bir coşkuyla karşılandı. "Attila" (1846) bir sonraki büyük zaferiydi; ve ardından çok sayıda operayı hızla takip etti, bunların arasında: İngiliz sahnesi için yazılmış, kadrosunda Jenny Lind, Lablache ve Gardoni bulunan "I Masnadieri" (1847);
"Luisa Miller" (1849); "Stifellio" (1851); "Rigoletto" (1851); "Il
Trovatore," Roma (1853); "La Traviata," Venedik (1853); "I Vespri
Siciliani," Paris (1855); "Simon Boccanegra," Venedik (1857); "Un Ballo
in Maschera," Roma (1858); "La Forza del Destino," St. Petersburg
(1862); "Don Carlos," Paris (1867) ve "Aida," son operası, Kahire
(1871). O zamandan beri Verdi, sadece bir Pater Noster
ve bir Ave Maria (1880) ve vatansever Manzoni'nin anısına bestelenen ve 1874'te ölümünün
yıldönümü vesilesiyle Milano'da sahnelenen "Requiem" üretti. Arrigo Boito'nun, "Mephistopheles"in bestecisinin sözlerini yazdığı yeni bir opera olan "Othello" üzerinde çalıştığı bildirildi; ancak son üç veya dört yıldır bundan başka bir şey duyulmadı. Büyük melodi sanatçısı şimdi Busseto yakınlarındaki arazisinde bir taşra beyefendisi olarak çok sakin bir hayat geçiriyor.

ERNANI.

F.M. Piave'nin sözlerini yazdığı, konusu Victor Hugo'nun "Hernani" trajedisinden alınan dört perdelik trajik bir opera olan "Ernani", ilk olarak 9 Mart 1844'te Venedik'te sahnelendi. Operanın daha önceki performansları besteciye çok sorun çıkardı. İlk prodüksiyondan önce polis müdahale etti ve sahnede bir komplonun temsil edilmesine izin vermedi, böylece librettonun birçok bölümü ve müziğin büyük bir kısmı değiştirilmek zorunda kaldı. Son perdede Don Silva'nın borusunun üflenmesine Kont Mocenigo da itiraz etti, tek bir gerekçeyle, utanç verici olduğu için. Ancak Kont, polisten daha kolay susturuldu. "Si ridesti il ​​Leon
di Castiglia" korosu da Venedikliler tarafından siyasi bir tezahürat uyandırdı. Opera, 6 Ocak 1846'da Paris'te sahnelendi ve orada librettonun değiştirilmesini talep eden Victor Hugo'nun düşmanlığıyla karşılaştı. Öfkeli şaire uyum sağlamak için kelimeler değiştirildi, karakterler İtalyanlara çevrildi ve esere "II Proscritto" adlı yeni bir başlık verildi.

Operanın aksiyonu İspanya'nın Arragon kentinde geçer ve dönem 1519'dur. Soylu Don Gomez de Silva ile nişanlı olan asil bir İspanyol hanım olan Elvira, onu kaçırmak için bir plan yapan haydut Ernani'ye aşıktır. Arkadaşlarının Silva ile yaklaşan evliliği için tebriklerini alırken, İspanya Kralı Don Carlos, dairesine girer, ona olan tutkusunu ilan eder ve onu kaleden
zorla çıkarmaya çalışır. Yardım için bağırır ve Ernani onu kurtarmaya gelir ve krala meydan okur. Durum, hakaretin intikamını alacağını ilan eden Silva'nın aniden gelmesiyle daha da karmaşıklaşır. Ancak, meydan okuduğu kişinin Kral olduğunu anlayınca, af davası açar. İkinci perdede, nikah kıyılmak üzereyken, Ernani bir hacı kılığında içeri girer ve Elvira'nın kendisine karşı sahte olduğuna inanarak kılığını çıkarır ve Kral'a teslim edilmesini ister, Silva bir misafire ihanet edemeyeceği için bunu reddeder. Ancak, Elvira ve Ernani'nin birbirlerine bağlı olduklarını keşfeden Ernani intikam almaya karar verir. Kral sonunda Elvira'yı Silva'nın inancının rehinesi olarak kaçırır, bunun üzerine Silva Ernani'ye meydan okur. Haydut onunla dövüşmeyi reddeder, ona Kral'ın da rakibi olduğunu söyler ve intikamına ortak olmak ister, Silva istediğinde canını vereceğine söz verir ve istediği zaman çalacağı bir boru hediye eder. Üçüncü perdede, komplocuların Aquisgrana'nın yeraltı mezarlarında buluşacağının farkında olan Kral, kendini orada gizler ve suikastçılar onu kimin öldüreceğine karar vermek için bir araya geldiklerinde, aniden aralarında belirir ve soyluları bloğa göndermeye mahkum eder. Kastilya Kralı'nın yasağı altındaki bir dük olan Ernani, onlara katılma hakkını talep eder, ancak Kral cömertçe komplocuları affeder ve Ernani ile Elvira'nın birleşmesine izin verir. Mutluluklarının arifesinde ve şenliklerinin ortasında, ölümcül boru duyulur ve verdiği söze sadık kalarak Ernani Elvira'dan ayrılır ve kendini öldürür.

İlk perde, dağ evlerinde içki içip kumar oynayan haydutların ve dağcıların coşkulu korosuyla ("Allegri, beviami") başlar. Ernani komşu bir tepede belirir ve
kendini hüzünlü bir aryayla duyurur ("Come rugiada al cespite"). Kısa bir koro parçası araya girer ve ikinci ve daha tutkulu bir parçayla ("Dell' esilio nel dolore")
başlar ve Elvira'ya olan aşkını söyler. Üçüncü sahne Elvira'nın dairelerinde başlar ve
Verdi'nin en güzel aryalarından biri olan,
"Ernani, involami" ile tanıtılır; bu arya tüm konsere gidenlerin sık sık tekrarlanmasıyla
tanıdığı bir aryadır. Hediyeler getiren hanımlarının zarif korosu ikinci ve daha gösterişli bir parçaya ("Tutto sprezzo
che d' Ernani") yol açar. Don Carlos girer ve yedinci sahnede Elvira'ya olan tutkusunu ilan ettiği bir arya ("Bella come un primo amore") vardır ve bu, aralarında çok dramatik bir düete ("Fiero
sangue d' Aragona") yol açar. Bunu ikili ve Ernani arasındaki bir üçlü izler. Final, Silva'nın etkileyici ve gür bir bas solosu ("Infelice! e tuo credevi") ile başlar ve büyük bir güçle bir sept ve koroyla sona erer.

İkinci perde, birincisi gibi, bu sefer karma seslerden oluşan bir koro ile açılır ve gücü sahnedeki bir askeri bando tarafından güçlendirilir. Üç dramatik diyalog sahnesinden sonra, Ernani ve Elvira arasında tutkulu bir düet ("Ah! morir potessi adesso!") gerçekleşir ve ardından yedinci sahnede büyük bir dramatik yoğunlukta ikinci bir düet gelir ("La vendetta piu tremenda"). Final, Silva ve Ernani'nin Kral'a karşı intikam için yaptıkları coşkulu bir çağrıyla başlar ("In arcione, cavalieri") ve bu çağrı, takipçilerinin coşkulu bir tepkisiyle karşılaşır ("Pronti vedi li tuoi cavalieri"), tam erkek korosu tarafından söylenir ve perde kapanır.

Üçüncü perde komploya ayrılmıştır ve ikinci sahnede
Don Carlos'un çok etkileyici ve zaman zaman heyecan verici bir monologu vardır
("Gran Dio! costo sui sepolcrali marmi"). Komplo daha sonra çok karakteristik eşliklerle başlar ve Venedik'te eserin icra edilmesinde Venedikliler arasında büyük bir öfke

yaratan koroyla ("Si ridesti il ​​Leon di Castiglia") son bulur. Final, Don Carlos'un komplocular arasında görünmesiyle başlar ve büyük altılı ve koroyla, "O Sommo Carlo" ile sona erer. Bariton solosuyla açılış yapan eser, giderek büyük bir güç ve heyecan verici bir etkiyle bir crescendo'ya dönüşür. Bu eser, "Fırtınayla Taçlandırılmış" başlığı altındaki İngilizce ortamından oldukça tanıdıktır.

Dördüncü perde hızla trajik bir sona doğru ilerler ve müzikal açıdan daha az ilgi çekicidir, çünkü doruk noktası üçüncünün finalinde ulaşılmıştır. Başlıca eserler, askeri bando eşliğinde ilk sahnedeki maske korosu ("O come felici") ve Elvira ile Ernani arasındaki büyük düettir ("Cessaro i suoni"), Silva'nın borusu duyulurken kaderin umutsuzluğuna ("Per noi d' amore il talamo") geçiş yapar ve Ernani'ye sözünü hatırlatır. Verdi'nin en eski eserlerinden biri olmasına rağmen, "Ernani"
dramatik yoğunluğu, uyumlu finallerinin parlaklığı ve gücü ve muhteşem koro efektlerinin güzelliği bakımından en güçlü eserlerinden biridir.

RIGOLETTO.

Piave'nin sözlerini yazdığı ve konusu Victor Hugo'nun "Le Roi s'amuse" adlı trajedisinden alınan üç perdelik bir opera olan "Rigoletto", ilk olarak 11 Mart 1851'de Venedik'te sahnelendi. Gilda rolü her zaman büyük sanatçılar arasında favori olmuştur, bunların arasında Nantier-Didiee, Bosio ve Miolan-Carvalho rolü olağanüstü bir başarıyla oynamıştır. 1860 Londra sezonunda Mario ve Ronconi'nin Dük ve Rigoletto'nun ilgili bölümlerinde, lirik sahnenin en mükemmel başarılarından biri olan dramatik portreler verdikleri söylenir. İlk prodüksiyonunun kayıtları, "Ernani" gibi, alışılmadık bir ilgiye sahiptir. Verdi, Piave'ye Victor Hugo'nun trajedisini bir libretto olarak önerdi ve o da kısa süre sonra bir tane hazırladı, ancak orijinal başlığı "La Maledizione" olarak değiştirdi. 1848'deki siyasi olaylar tarafından uyarılan polis, orijinal trajedide I. Francis'e verilen gibi durumlarda sahnede bir kralın temsil edilmesine kesinlikle izin vermedi. Besteci ve tiyatro yöneticisi, librettonun kabul edilmesi için boşuna yalvardı, ancak yetkililer inatçıydı. Sonunda, büyük bir sanat aşığı olan polis şefi, zorluktan kurtulmanın bir yolunu buldu. Librettiste, Kral'ın Mantua dükü olarak değiştirilmesini ve eserin başlığının orijinal Triboulet'nin yerini alan soytarının adı olan "Rigoletto" olarak değiştirilmesini önerdi. Verdi değişiklikleri kabul etti ve neredeyse tüm eleştirmenlerce müzikal şaheseri olarak kabul edilen, hikayenin iğrenç karakterine rağmen kırk günde bir opera hazırladı.

Operanın sahnesi Mantua'da geçiyor. Dük'ün ayrıcalıklı soytarısı olan ve diğer birçok kötülüğün yanı sıra tüm ahlaksız planlarında da yaltakçı rolünü oynayan Rigoletto, efendisine Kont Ceprano'nun karısını ve Kont Monterone'nin kızını baştan çıkarmada yardımcı oldu. İkincisi Dük ve Rigoletto'nun önüne çıkar ve evine yapılan onursuzluk için tazminat talep eder, ancak Dük'ün emriyle tutuklandığını ve soytarı tarafından en küstah şekilde alay edildiğini görür ve soytarıya Cennet'in intikamını
duyar. Hatta saray mensupları bile Rigoletto'nun alaylarına öfkelenir ve Monterone'nin intikamına yardımcı olmak için soytarının metresi olduğunu düşündükleri Gilda'yı çalmaya karar verirler. Ne kadar yakından gizlenmiş olursa olsun, Dük'ün gözünden kaçmamıştır. Dük, fakir bir öğrenci kılığında onun sevgisini kazanır ve yaşadığı yeri keşfeder. Kaçırmak üzere oldukları kişinin Kont Ceprano'nun karısı olduğunu iddia ederek, Rigoletto'yu komploya yardım etmeye ve kendi kızını Dük'ün dairesine götürmeye bile zorlarlar. Kendisine oynanan oyunu keşfettiğinde duyduğu kör öfkeyle, profesyonel bir suikastçı olan Sparafucile'yi Dük'ü öldürmesi için tutar. Bu uşak, Dük'ü evine çeker ve anlaşmasını yerine getirmeyi amaçlar; ancak kız kardeşi Magdalena, yakışıklı yabancıya o kadar hayran kalır ki, onu kurtarmaya karar verir. Sparafucile ilk başta onu dinlemez, ancak sonunda cinayet için kararlaştırılan zamandan önce eve başka biri gelirse kurbanın kendisi olacağına söz verir. Bu arada Rigoletto, kızını Verona'ya kaçabilmesi için erkek kıyafetine sokar; ancak yola çıkmadan önce onu Sparafucile'nin evinin yakınlarına götürür, böylece Dük'ün hainliğine tanık olur. Sparafucile dışarıdayken, Magdalena ile Sparafucile arasındaki kavgayı duyar ve Dük'ün o sırada evde uyumakta olan Dük'ü öldürme niyetini öğrenir. Bir kadının bağlılığıyla Dük'ün hayatını kurtarmak için öne atılır, kapıyı çalar ve içeri girmek ister. Sparafucile kapıyı açar ve içeri girerken onu bıçaklar. Daha sonra kızın cesedini bir çuvala
koyar ve öldürmeyi
kabul ettiği adamın cesedi olarak babasına teslim eder. İntikamından dolayı övünen Rigoletto, çuvalı yakındaki nehre atmak üzereyken, aniden Dük'ün sesini duyar. Çuvalı yırtarak kimin cesedini
içerdiğini görmeye çalışır ve şimşeğin parıltısıyla
kendi kızı olduğunu görüp dehşete düşer ve Monterone'nin lanetinin
gerçekleştiğini anlar. Kız, sevgilisini ve
babasını kutsayarak onun kollarında can verirken, o korkunç lanetin gerçekleşmesiyle
yeryüzüne
çöker.

İlk perde, dük sarayının balo salonunda açılır.
Dük ile saraylılarından biri arasındaki kısa bir diyalogdan sonra, saraylı, tüm operadaki en zarif ve büyüleyici aryalardan birinde kendi kararsızlığını övünür ("Questa o quella"). Ardından, Monterone'nin lanetini ve Rigoletto ile Sparafucile arasındaki anlaşmayı tanıtan ve soytarının saray mensuplarına karşı öfkesini
kustuğu büyük güç sahnesine ("Io la lingua, egli ha il pugnali") kadar uzanan bazı canlı dramatik sahneler gelir. Ardından Rigoletto ile Gilda arasında hassas bir düet gelir ve bir sonraki sahnede Gilda ile Dük arasında ikinci bir düet gelir ("Addio, speranza ed anima"), doğal zarafet, tutkulu yoğunluk ve ateşli ifadeyle
Verdi'nin en iyi parçalarından biridir. Dük ayrılırken, onu gözleriyle takip eden Gilda, sadece melodisinin inceliği ve zenginliğiyle değil, aynı zamanda nadir bir ses aralığı ve esnekliği gerektiren
bravura'sının parlaklığıyla da dikkat çeken tutkulu aşk şarkısı "Caro nome" ile başlar. Perde, kaçırılmayla sona erer ve pianissimo olarak söylenen hoş bir erkek korosuna ("Zitti, zitti") fırsat verir.

İkinci perde de sarayda, Dük'ün Gilda'nın kaybını ağıt yaktığı bir aryayla açılır.
Bir başka güzel koro ("Scorrendo uniti remota via") gelir ve buradan Gilda'nın sarayda olduğunu öğrenir.
Dördüncü sahnede Rigoletto'nun bir başka görkemli sahnesi vardır ("Cortigiani vil razza dannata"),
son derece dramatiktir ve müzikal dönüşümlerinde umutsuzluğun öfkesinden saraylılara kızının nerede olduğunu söylemeleri için yalvarırken en zarif şefkatli yalvarışa kadar tüm duygu yelpazesini ifade eder. Sonraki sahnede onu keşfeder ve perde aralarındaki bir düetle kapanır ("Tutte le feste al tempoio"),
bu, en tutkulu şefkatin ardından, gardiyanların Monterone'yi hapishaneye götürmesiyle kesilir ve
sonra Rigoletto'nun öfkeli bir tutku patlamasıyla kapanır.
İki sayı hariç, son perde etkisini
dramatik durumlara ve korkunç sonucun büyük gücüne borçludur;
ama bu iki sayı Verdi'nin dünyaya verdiği en iyiler arasındadır. Birincisi, ikinci sahnede Dük tarafından Sparafucile'nin evinde söylenen tenor solosudur, "La donna e mobile", son sahnede tekrar duyulan aşırı zarafet ve zarif terk edilmişlik aryasıdır, hafif tökezleyen ölçüleri, lanetin tüm gücünü fark ettiğinde umutsuzluk çığlıklarına dönüşecek olan Rigoletto'nun vahşi neşesiyle garip bir şekilde tezat oluşturur. İkincisi, üçüncü sahnede Dük, Gilda, Magdalena ve Rigoletto arasındaki büyük dörtlüdür ("Bella figlia dell' amore"), müziği güzel olsa da operanın geri kalanıyla karşılaştırıldığında bir ilham kaynağı olarak öne çıkar. Hikayenin kendisi sahne temsili için neredeyse fazla iticidir; ancak güzellik, tazelik, özgünlük ve dramatik ifade açısından "Rigoletto"nun müziği Verdi'nin en iyisidir; ve tüm bu müzikte dörtlü bir başyapıttır. LA TRAVIATA.

Piave'nin yazdığı üç perdelik bir opera olan "La Traviata", İngiliz sahnesinde "Camille" olarak bilinen
Dumas'nın "Dame aux Camelias" adlı eserinden esinlenerek yaratılmıştır. Orijinal oyunun modern Fransız yaşamının evrelerini temsil ettiği varsayılmaktadır; ancak İtalyan librettosu dönemi XIV. Louis'in
1700 yılına değiştirir; ayrıca karakterlerde bazı maddi değişiklikler de vardır; orijinaldeki Marguerite Gauthier, Violetta Valery olarak
ve Olympia, balo sahnesinin geçtiği
evde Flora Belvoix olarak
görünür. Opera ilk olarak Venedik'te, 6 Mart 1853'te, şu ana rollerle sahnelenmiştir:--

VIOLETTA Mme. DONATELLI.
ALFREDO M. GRAZIANI.
GERMONT M. VARESI.

Opera ilk prodüksiyonunda tam bir başarısızlıktı, ancak bu daha çok müzikten çok şarkıcılardan kaynaklanıyordu. Üçüncü perdede doktorun, veremli kahramanı canlandıran ve sahnede görülen en şişman kadınlardan biri olan Mme. Donatelli'nin sadece birkaç günlük ömrü kaldığını duyurmasıyla, tüm seyircilerin kahkahalara boğulduğu söylenir. Ancak zaman besteciye tesellilerini getirdi, çünkü "Traviata" artık modern repertuarın en popüler operalarından biri. İlk kez 27 Ekim 1864'te Paris'te sahnelendiğinde, Christine Nilsson bu eserde ilk kez sahneye çıktı. Londra'da, sevimli küçük şarkıcı Mme. Piccolomini, 24 Mayıs 1856'da aynı operada ilk kez sahneye çıktı. O zamandan beri Adelina Patti, Violetta'yı repertuarındaki en güçlü karakter yapmakla kalmadı,
şüphesiz sahnenin gördüğü
kırılgan kahramanın en tamamlanmış temsilcisi oldu.

Librettist tarafından anlatılan hikaye, kendisini basitçe üç ana sahneye
çözüyor: Violetta'nın evinde Alfred'le tanıştığı akşam yemeği ve Alfred'in babasının gelişiyle aralarındaki kopuş; Flora'nın evindeki balo; ve resitatifle birbirine bağlanan ölüm sahnesi ve uzlaşma, böylece orijinalin
dramatik birliği bir ölçüde kayboluyor.
İlk perde, Violetta'nın evinde düzenlenen bir eşcinsel partisiyle açılıyor.
Etrafınızdaki kalabalığın arasında, ona tutkuyla aşık olan Provence'lı genç bir adam olan Alfred Germont da var. Tutkusunun samimiyeti sonunda onu şehvetli zevk hayatından vazgeçirir ve ona karşı benzer bir duygu beslemesini sağlar. Bir sonraki perdede onu sevgilisiyle birlikte Paris civarında bir kır evinde inzivada yaşarken buluruz ve bu evi desteklemek için şehirdeki mülkünü satmıştır. Alfred bunu keşfettiğinde, onun ödülünün alıcısı olmayı reddeder ve
Paris'e doğru yola çıkar. Onun yokluğunda, sığınağını keşfeden babası Violetta'yı ziyaret eder ve ona Alfred'i terk etmesi için yalvarır, sadece kendi hesabına değil, ailesini de utançtan kurtarmak için. Babasının üzüntüsünden etkilenen Violetta kabul eder ve gizlice Paris'e döner ve orada bir kez daha eski hayatına döner. Violetta'nın ortaklarından biri olan Flora Belvoix'in verdiği bir baloda Alfred onunla tekrar karşılaşır, onu azarlar ve tüm topluluğun önünde minyatürünü ayaklarının dibine fırlatarak ona hakaret eder. Violetta'nın aşağılanmasından dolayı incinmiş bir şekilde ölmek üzere eve gider ve çok geç Alfred onun yaptığı gerçek fedakarlığı öğrenir. Onu rahatlatmak için acele eder, ancak Violetta onu affederek ve kutsayarak ölür.

Kısa bir prelüdün ardından ilk perde, Violetta'nın akşam yemeğindeki misafirlerin canlı bir korosuyla açılır ve ardından Alfred ve ardından Violetta tarafından söylenen vals zamanında bir içki şarkısı ("Libiamo, libiamo") söylenir, koro her beyiti çok hoş bir etkiyle yankılar. İkisi arasındaki uzun bir diyalogdan sonra, koroyla kapanan Violetta, konser sanatçılarının her zaman en sevdiği gösteri parçası olan görkemli bir sahneye sahiptir. Alfred'e duyduğu aniden uyanan aşkı ifade eden bir andante hareketiyle ("Ah! fors e lui") başlar, finalde Violetta motifi olarak adlandırılabilecek yarım düzine ölçüden oluşan bir nakaratla birlikte, sonra aniden en gösterişli ve parlak süslemelerle dolu canlı ve ışıltılı bir allegroya dönüşür, burada yine her türlü aşk duygusunu dışarıda bırakmaya ve sefahat girdabına dalmaya karar verir. Bu sayı, Verdi'nin çoğu
kararlı finalinin aksine, perdeyi kapatır.

İkinci perde, Alfred'in söylediği etkili bir tenor aryasıyla kır evinde açılır.
("De' miei bollenti"). Bir sonraki sahnede Germont girer ve Violetta ile kısa bir diyalogdan sonra kısa bir cantabile ("Pura siccome un angelo") söyler ve bu da Violetta ile şefkat dolu bir düete ("Dite alia
giovine") yol açar. Germont ile Alfred arasındaki hemen ardından gelen röportajda, baba
bir andante ("Di Provenza
il mar") ile oğluna memleket anılarını anlatır ve bu biçim, sadelik ve ifadenin basit acıklılığı
neredeyse bir balad olarak adlandırılabilir. Her zaman favoridir ve
genellikle basit melodisine rağmen operadaki en iyi sayı olarak kabul edilir.
Bir sonraki sahne Flora'nın balo salonuna geçer ve
tuhaf bir koro efektiyle tanıtılır. Maskeli bir
çingene korosu, ölçülerine teflerle eşlik ediyor, ardından yine maskeli bir matador korosu geliyor, taşıdıkları mızraklarla zamanı vurguluyorlar, çift sayı neşeli bir bolero ile bitiyor.
Perde, Violetta ve Alfred arasındaki uzun bir düetle kapanıyor, finalde Germont'un girişiyle çok güçlü ve dramatik bir üçlüye dönüşüyor.

Üçüncü perde, Violetta'nın odasında, girişin bir
anımıyla açılıyor. Aynadaki değişen görünümünü düşünürken, sahne arkasında bir bacchanalian korosunun duyulduğu sert bir tezat oluşturan "Addio! del passato" aryasında mutluluk hayallerine hüzünlü bir veda ediyor ("Largo al quadrupede"). Sonraki sahnede Alfred ile tutkulu düet, "Parigi, o cara",
Manrico ile Azucena arasındaki "Trovatore"deki son düetin yakın bir kopyası olarak gerçekleşir. Bunu Violetta için arya, "Ah! gran Dio" izler,
bu da son beşliye ve ölüm sahnesine yol açar.

IL TROVATORE.

Cammarano'nun sözlerini yazdığı dört perdelik bir opera olan "II Trovatore" ilk olarak 19 Ocak 1853'te Roma'da sahnelendi. 1857'de Paris'te "Le Trouvere" adıyla ve 1856'da Londra'da İngilizce olarak "The Gypsy's Vengeance" adıyla sahnelendi. Aynı yıl Roma'da "La Traviata" ile sahnelendi, ancak ikincisinden farklı olarak hemen coşkulu bir
karşılamayla karşılandı; ve o zamandan beri modern repertuarın en popüler operalarından biri olarak sahnede yer aldı. Bu bağlamda,
gerçekten de, "Martha" ve "Faust" ile birlikte halkın hayranlığında en yüksek yeri paylaşır.

Opera, Aliaferia sarayında bir gece yarısı sahnesiyle açılır.

Bu sahnede yaşlı hizmetçi Ferrando, hizmetinde çalıştıkları Kont di Luna'nın kardeşi Garzia'nın kaderini arkadaşlarına anlatır.

Garzia, beşikteyken yaşlı bir
çingene tarafından büyülenir ve gün geçtikçe bitkin düşer. Çingene büyücülük yaptığı için kazıkta yakılır; ve kızı Azucena intikam almak için hasta çocuğu çalar. Operanın açılışında kaderi henüz keşfedilmemiştir.

Hizmetçi öyküsünü bitirip arkadaşlarıyla birlikte ayrılırken,
Kont di Luna aşık olduğu Düşes Leonora'nın dairesine girer ve orada oyalanır. Leonora sesini duyunca,
bahçeye gelir, bunun yakın zamanda bir turnuvada galip ilan ettiği ve
şiddetli bir şekilde aşık olduğu ozan Manrico olduğunu sanır. Kont'u selamlarken, Manrico sahneye çıkar ve onu sadakatsizlikle suçlar. Hatasını anlayan
Leonora,
korunması için Manrico'ya doğru uçar. Kont onu dövüşmeye davet eder ve
dövüşmeye hazırlanırken o baygın bir şekilde yere düşer.

İkinci perdede, Azucena'nın
Kont'la yaptığı düelloda yaralanan Manrico'yla ilgili konuştuğu bir çingene kampıyla tanıştırılırız,
Ferrando'nun arkadaşlarına anlattığı hikayenin aynısı,
annesinin yandığını gördüğünde Kont'un çocuğunu yakalayıp
ateşlere atmayı planladığını, ancak yanlışlıkla kendi
bebeğini kurban ettiğini ekler. Hikaye sona ererken, bir haberci gelir ve Manrico'yu Castellar kalesinin savunmasına çağırır ve aynı zamanda Leonora'nın öldüğünü varsayarak bir
manastıra gittiğini söyler. Manastıra, yeminini etmeden önce onu kurtarmak için zamanında gelir ve onu Castellar'a götürür, ancak Castellar bir anda Kont'un kuvvetleri tarafından kuşatılır.

Üçüncü perde, Azucena'nın casus olarak tutuklandığı Kont'un kampında başlar. Manrico'dan yardım ister. Rakibinin adının anılması Kont'un öfkesini daha da artırır ve çingenenin kalenin gözü önünde yakılmasını emreder. Ferrando, onu Kont'un kardeşinin sözde katili olarak tanımıştır ve Manrico'ya yaptığı evlatlık çağrısı ona ayrıca onun annesi olduğunu da gösterir. Onu kurtarmak için çaresizce çabalar, ancak yenilir, esir alınır ve Azucena ile birlikte bir zindana atılır. Leonora boşuna Kont'a Manrico'yu bağışlaması için yalvarır ve sonunda hayatını kurtarırsa ona elini uzatır. Kont kabul eder ve Leonora daha önce zehir almış olduğu için haberi iletmek için
hükümete koşar, nefret dolu anlaşmasını yerine getirmektense ölmeyi tercih eder. Manrico özgürlüğünü reddeder ve Leonora ölmek üzereyken Kont içeri girer ve Manrico'nun hemen öldürülmesini emreder. Manrico idama sürüklenir, ancak Kont zafer kazanmış bir şekilde Azucena'yı bir pencereye zorlayıp ona trajik sahneyi gösterdiğinde sırrını açıklar ve dehşete düşen Kont'a kendi kardeşini öldürdüğünü bildirerek cansız bir şekilde yere düşer.

İlk perde, Ferrando'nun çingene hikayesini anlattığı ve Verdi'nin en sevdiği tarzda işlenen Leonora sahnesine kadar uzanan mazurka zamanında bir balad ("Abbietta Zingara") ile açılır.
Bir andante ("Tacea la notte placida") ile başlar, hizmetçisi Inez'in araya girdiği kısa bir diyalog ve ardından muhteşem bir bravura parçası olan bir allegroya ("Di tale amor") dönüşür. Sahne arkasındaki büyüleyici melodinin kısa bir parçası ("Deserto sulla terra") Manrico'yu tanıtır ve perde, birleşik keder, korku ve nefretin ifadesi olarak Verdi'nin tüm finallerinin en dramatik ve yoğun olanlarından biri olan bir üçlü ("Di geloso amor sprezzato") ile kapanır.

İkinci perde, Çingeneler kampındaki Örs korosuyla başlar
("La Zingarella"), ölçüler örsler üzerindeki çekiçlerle vurgulanır.
Bu sayı o kadar tanıdıktır ki daha fazla referansa ihtiyaç duymaz. Uzakta 
sesleri kaybolurken, Azucena yoğun enerjili bir aryaya başlar, çok etkileyici bir eşlikle ("Stride le
vampa"), annesinin
yanmasının korkunç hikayesini anlatır. Manrico ile çok dramatik bir diyalog başlar, tenor için coşkulu bir arya ("Mai reggendo") ve düetle ("Sino all' elsa") sona erer.
Sahne, bir habercinin
geldiğini duyuran bir korna notalarıyla kesilir. İkinci sahne, Kont için akıcı, geniş ve
güzel bir şekilde sürdürülen bir aryayla ("Il balen del suo") başlar ve Leonora'nın bahçe sahnesindeki numaraları gibi, yine yavaş bir hareketten hızlı ve coşkulu bir marş temposuna ("Per me ora
fatale") dönüşür, perde dörtlü ve korodan oluşan güçlü bir
etkiyle sona erer.

Üçüncü perde, çok özgür ve hareketli bir asker korosuyla başlar. Azucena içeri çekilir ve Manrico için acıklı bir ağıt söyler
("Giorni poveri"). Azucena ve Kont arasında,
ve Manrico ve Leonora arasında iki düet gelir,--ikincisi manastır şapelindeki orgun harmanlanmasıyla
güzel bir etkiyle işlenmiştir. Perde,
Manrico için "Di quella pira" adlı canlı aryayla kapanır,--sadece güzel melodisiyle değil, aynı zamanda sesi gösterme ve
arya finalinde tanıtılan olağanüstü yüksek C'yi kullanma fırsatıyla
her zaman büyük dramatik tenorların zevki olmuştur.

Son perde, birbirini hızla takip eden güzel melodilerle doludur. Leonora için çok gösterişli bir aryayla ("D'
amor sull' ali rosee") açılır ve ardından enfes
Miserere sahnesine, "Ah che la morte"a geçilir; bu sahne, müzikal etkisinin güzelliği ve zenginliğiyle izleyicileri büyülemekten ve uyandırmaktan asla vazgeçmemiştir. Kont içeri girdiğinde, Leonora'nın bir başka güçlü aryası vardır ("Mira
di acerbe") ve bir sonraki sahnede Azucena ile Manrico arasındaki tanıdık düet olan "Si la stanchezza" gelir; Verdi, bu düette müzikal yeteneğini büyüleyici bir etkiyle sergiler. Son sahne trajediyle kapanır. Tüm opera, melodilerle cömertçe zenginleştirilmiştir ve
baştan sona dramatiktir; ancak son perde eserin tacıdır ve
güzellik, çeşitlilik ve
dramatik etki açısından, tamamen İtalyan okulundaki diğer operalarla başarılı bir şekilde karşılaştırılabilir.

IL BALLO IN MASCHERA.

Üç perdelik bir opera olan "Il Ballo in Maschera", genellikle M. Somma tarafından dört perdede sahnelenir ve ilk olarak 17 Şubat 1859'da Roma'da sahnelendi.
Verdi, eserini sahneye hazırlarken çok sayıda
engel ile karşılaştı. Librettist, M. Scribe'ın Auber'in operası "Gustavus III." için benimsediği aynı konuyu kullandı ve opera ilk başta aynı isimle, "Gustavo III." olarak anıldı.
1858 Karnavalı sırasında Napoli'deki San Carlo'da sahnelenmesi amaçlanmıştı; ancak
provalar devam ederken Orsini, Napolyon III'ü öldürmeye yönelik unutulmaz girişimini yaptı ve yetkililer, bir komplo sahnesi içerdiği için eserin sahnelenmesini hemen yasakladılar.
Besteciye müziğine farklı sözler eklemesi emredildi, ancak o
kesinlikle reddetti; Bunun üzerine müdür ona karşı dava açtı ve
kırk bin dolar tazminat talep etti. Hayal kırıklığı neredeyse Napoli'de bir devrime yol açtı. Kalabalıklar sokaklarda toplandı ve "Viva Verdi" diye bağırdı, aynı zamanda Verdi'nin adındaki harfleri kullanarak "Viva Vittorio Emmanuele Re Di Italia" duygusunu ima etti. Ancak sonunda Roma'daki impresario, eserin Teatro Apollo'da "Un Ballo in Maschera" adıyla sergilenmesi için sansürle anlaştı. Sahne Boston, Massachusetts'e değiştirildi ve zaman sömürge dönemine getirildi, o dönemde maskeli baloların Yeni İngiltere tarihinde bilinmediği anakronizm göz önüne alınmaksızın. İsveç kralı
Warwick Kontu ve Boston Valisi Ricardo olarak, hizmetkarları ise Kraliyetçiler ve Püritenler olarak göründü, bunların arasında komplocular arasında çok önemli olan iki zenci, Sam ve Tom vardı. Bu şekilde,
Romalılar bir İngiliz valisinin suikastına itiraz etmedikleri için
opera büyük bir başarıyla sahnelendi.

İlk perde, Valinin evinde başlar ve burada büyük bir grup,
aralarında bir grup komplocu da vardır, toplanır.
Toplantı sırasında zenci büyücü Ulrico'nun sürgüne gönderilmesi için bir dilekçe sunulur.
Merakla harekete geçen Vali, bir denizci kılığına girerek
arkadaşlarından bazılarının eşliğinde yaşlı cadıyı ziyaret eder.
Bu arada başka bir ziyaret daha planlanmıştır.
Valinin sekreterinin karısı Amelia, Richard'a olan tutkusuna bir çare bulmak için gece cadıyla karşılaşır,
elbette Richard da cadıdan etkilenmiştir. Aynı anda gelirler ve cadının ona
yalnız bir yere gitmesini söylediğini duyar, orada kötü arzularından onu kurtaracak kadar güçlü bir
bitki bulacaktır. Vali onu takip eder ve
görüşmeleri sırasında Sekreter aceleyle olay yerine
girer ve ona komplocuların peşinde olduğunu bildirir. Amelia'nın
yüzüne bir peçe
atıp Sekreter Reinhart'a onu kim olduğunu bilmeden
güvenli bir yere götürmesini emreder. O da kabul eder ve Vali ormanda saklanır. Bu arada komplocular ikiliyle
karşılaşır ve kargaşada Amelia peçesini indirir,
böylece kendini Reinhart'a gösterir. Valinin hainliğine öfkelenen
Reinhart komploculara katılır. Sonuç bölümünde Sekreter, efendisini bir maskeli baloda bıçaklar ve ölürken sekreteri Amelia'nın saflığını tasdik eder ve sekreterine İngiltere'de yüksek bir mevkiye atanması için cömertçe bir görev verir.

Kısa bir prelüdün ardından, ilk perde, Valinin arkadaşlarının ve komplocuların ona karşı tutumunun güçlü bir şekilde zıtlık oluşturduğu bir çift koro ile açılır. Bir sonraki sahnede Richard ve uşağı Oscar girer; ve kısa bir diyalogdan sonra Richard çok zarif bir romanza ("La rivedra nell' estasi") söyler, bir sonraki sahnede bunu Reinhart için canlı bir arya ("Di speranze e glorie
piena") izler. Dördüncü sahnede Oscar'ın çok güzel bir şarkısı vardır ("Volta la
terrea"), bu şarkıda Ulrica'yı yargıcın suçlamalarına karşı savunur ve opera bouffe tarzında çok etkili bir beşli ve koroya kadar uzanır. Bununla kasvetli bir tezat oluşturan bir sonraki sahnede ("Re del abisso") garip bir eşlikle gelen cadı müziği gelir. Çeşitli partiler geldikçe, Amelia, Ulrica ve Richard arasında biraz geveze bir üçlü başlar, ardından bir sonraki sahnede Richard'ın söylediği güzel bir barcarole ("Di' tu se fedele") gelir ve keskin dramatik
karşıtlıklarla dolu güzelce yazılmış bir
kararlaştırılmış finale yol açar.

İkinci perde, katillerin cezalandırıldığı yerde bir ay ışığı sahnesiyle başlar; ve sihirli otu arayan Amelia, ani ve kesik ölçülerden oluşan uzun bir dramatik arya ("Ma dall arido") söyler, orkestra boşlukları karakteristik eşlikle doldurur. Richard sahneye çıkar ve tutkulu aşk düeti "M'ami, m'ami"yi takip eder. Röportaj, Vali'yi tehlike konusunda uyaran Reinhart'ın aniden ortaya çıkmasıyla sona erer,
sahne canlı bir üçlü ("Odi tu come") şeklini alır. Bir buffo
üçlüsü perdeyi kapatır, Sam ve Tom komik öğeyi kahkaha nakaratlarıyla sağlar.

Son perde, Reinhart'ın evinde Sekreter ve karısı arasındaki tutkulu bir sahneyle açılır, iki güçlü numara içerir, Amelia için bir minör
andante ("Morro, ma prima in grazia") ve Reinhart için bir arya ("O dolcezzo perdute"), özgünlüğü ve gerçek sanatsal gücü nedeniyle bir ilham kaynağı olarak sınıflandırılmaya değer. Ardından komplo müziği başlar ve sahne arkasında orkestra, askeri bando ve yaylı çalgılar dörtlüsünün dans müziğini ve trajik komplonun eşlikçiliğini sağladığı balo sahnesine götürür, bu sahnenin ortasında parlak bir güneş ışını gibi sayfanın büyüleyici şarkısı "Saper vorreste" gelir. Opera, Richard'ın ölümüyle son bulur ve çok dramatik bir eşlikle tamamlanır. "Maskeli Balo", Verdi'nin İtalyan sahnesi için yazdığı son eserdir ve genel etkisinde düzensiz olsa da, en özgün ve çarpıcı parçalarından bazılarını içerir, özellikle sayfaya ve Reinhart'a ayrılanlar. Müziğin yoğunluğu ve durumların gücü açısından "Trovatore"den bile üstündür, çünkü besteci efektlerini daha meşru hale getirir.

AIDA.

Dört perdelik bir opera olan "Aida" ilk olarak Mısır'ın Kahire kentinde, 27 Aralık 1871'de sahnelendi ve o ülkenin Hidivi'nin siparişi üzerine yazıldı. Operanın konusu, Boulak Müzesi müdürü tarafından başlangıçta nesir olarak yazılmış bir taslaktan alındı.
Daha sonra M. Camille de Locle tarafından Fransızca şiire çevrildi ve ardından Sig. A. Ghizlandoni tarafından Verdi için İtalyancaya çevrildi. Verdi'nin bestelediği son operadır ve geleneksel İtalyan biçimlerinden ayrılması ve geleceğin sözde müziğinin sürekli artan etkisine kısmen teslim olmasıyla dikkat çeker. Konu tamamen Mısır'dır ve müzik Doğu renkleriyle doludur.

Operanın eylemi Memphis ve Teb'de geçer ve dönem Firavunlar
zamanındadır. Kahramanımız Aida, Etiyopya Kralı Amonasro'nun
kızıdır ve operanın açılışında Mısırlılar arasında esirdir. Kendisiyle, Mısır hükümdarının kızı Amneris tarafından da sevilen genç bir Mısır savaşçısı olan Rhadames arasında gizli bir bağ vardır.
Sonuncusu, bir rakibi olduğundan şüphelenir, ancak
Rhadames isyancı Amonasro'ya karşı bir keşif gezisinden muzaffer olarak dönene kadar onu keşfedemez.
Amonasro esir olarak geri getirilir. İkinci perde, Amneris ile Aida arasındaki bir sahneyle başlar.
Bu sahnede Prenses, Rhadames'in öldürüldüğünü iddia ederek sırrı köleden alır;
ve
Rhadames, Kral'dan esirlerin hayatlarını bağışlamasını rica ettiğinde gerçek daha da ortaya çıkar. İkincisi, Aida ve Amonasro hariç herkesi serbest bırakmayı kabul eder, isteksiz fatihin üzerine Amneris'in elini uzatır ve eylem genel bir sevinçle sona erer. Amonasro'nun nasihatleri üzerine Aida, Rhadames'i Mısır'dan kaçmaya ve babasının davasını benimsemeye ikna eder. Aşıklar, Amneris ve baş rahip Ramfis tarafından duyulur. Prenses, hor görülen bir kadının tüm öfkesiyle, Rhadames'i bir hain olarak suçlar. İhanetten yargılanır ve tanrı Phtah'ın tapınağının altındaki
mahzenlere diri diri gömülmeye mahkûm edilir. Amneris'in elini kabul ederse ona af teklif edilir, ancak o reddeder ve mezara iner ve orada Aida'nın onu beklediğini görür. Taşlar üstlerinde mühürlenmiştir ve 
sevgililer ölümde birleşirken, kıskançlığının yol açtığı trajediden dolayı kalbi kırık olan Amneris, mezarlarının önünde dua ederek diz çöker.

Kısa bir prelüdün ardından, çoğunlukla kemanlar için güzel bir pianissimo hareketinden ve genel stiliyle çok Wagnervari olan
birinci perde, Memphis'teki Kral sarayının bir salonunda açılır. Rhadames ile rahip Ramfis arasındaki kısa bir
diyalog, tamamen taze ve özgün olan ve Verdi'nin önceki eserlerinde görülen hiçbir şeyi anımsatmayan
lezzetli bir
romanzaya ("Celeste Aida") yol açar. Bunu, Rhadames ile Amneris arasında güçlü bir hitabet düeti izler ve Aida'nın ortaya çıkmasıyla birlikte bir üçlüye dönüşür ("Vieni, o
diletta"). Sonraki sahnede Kral ve maiyeti bakanlar, rahipler ve savaşçılardan oluşur ve görkemli bir topluluk ortaya çıkar, rahiplerin çağrısına yanıt olarak bir savaş korosu ("Su! del Nilo") ile başlar. Savaş korosu sönüp maiyet ortadan kaybolurken,
Aida büyük bir güç sahnesine sahip olur. Ülkesi için bir ağıtla başlar ("Ritorna vincitor"), tutkulu ifadelerle,
Wagner'in etkisini açıkça gösterir; ancak finaldeki akıcı, akıcı cantabile'de, "Numi pieta", Verdi tekrar İtalyan stiline döner.
Son sahne oryantal renklerle ve barbarca bir
zenginlikle doludur. Kutsanmış kollar Rhadames'e teslim edilir.
Arkadaki rahibeler arpların eşliğinde ve öndeki rahipler gür ilahilerle tanrı Phtah'ın yardımını isterken, diğer rahibeler kutsal dansı icra eder. Ramfis ve Rhadames arasındaki etkileyici bir düet, perdeyi kapatır. Bu finalde Verdi, iki yerel Mısır temasını kullanmıştır:
rahibelerin arplarla söylediği melodi ve
flütlerin verdiği dans melodisi.

İkinci perde, köle kızların ritmi oryantal sahneyle uyumlu bir kadın korosuyla başlar, ardından Amneris ve Aida arasındaki tutkulu bir düet gelir ("Alla pompa che si
appresta"), bu düet aracılığıyla geri dönen fatihin savaş ezgileri duyulur. İkinci sahne, Rhadames'in zaferini müjdeleyen devasa koroları, coşkulu marşı ve balesiyle operanın bugüne kadar sunduğu en pitoresk sahnelerden biri olan başka bir topluluğa yol açar.
Amonasro'nun ("Questo assisa ch' io vesto") esirlere merhamet etmesi için Kral'a yaptığı çağrıda genel coşkudan ciddi, hüzünlü bir ezgi duyulur. Final, rahiplerin ve halkın Amonasro ve Rhadames'in itirazlarına karşı itirazlarıyla başlar ve yoğun bir şekilde dramatik bir şekilde bir araya getirilmiş sayıyla sona erer; rahiplerin, mahkumların ve halkın ardışık korolarına karşı çıkan bir beşli ("Gloria all' Egitto").

Üçüncü perde, tıpkı birinci perde gibi, kısa bir diyalogdan sonra, Aida'nın söylediği hoş bir romanza ("O cieli azzuri") ile açılır ve perdenin geri kalanı iki düete ayrılmıştır; birincisi Amonasro ve Aida arasında, ikincisi ise Rhadames ve Aida arasındadır. Her biri stil olarak çok dramatik ve söylem olarak tutkuludur; ancak Verdi'nin önceki operalarındaki düetlerle karşılaştırıldığında, şiirsel ve müzikal öğeleri birleştirme yönündeki ifşalardır. Son perdede
ilk sahne Rhadames ve Amneris arasında bir başka etkileyici düet içerir ("Chi ti salva, o sciagurato") ve Amneris'in umutsuz şarkısı "Ohime! morir mi sento" ile sona erer. Son sahnede sahne
iki bölüme ayrılmıştır. Üstteki, taş yeraltı girişinin üzerine kapatılırken ilahiler söyleyen rahipler ve rahibelerle dolu Vulcan veya Phtah tapınağını temsil ederken, altta, mezarda,
Aida ve Rhadames ölmekte olan düetlerini söylerler ("O terra, addio"), melodileri rahiplerin coşkusuyla ve rahibelerin kutsal dansının ölçüleriyle harmanlanır. "Aida", Verdi'nin son ve tartışmasız en büyük, hatta en popüler eseridir. Diğer operalarının stilinden, meşru müzikal araçlarla dramatik etki üretmeye doğru uzun bir adım attığını gösterir ve
Wagner'in onun üzerindeki güçlü etkisini gösterir. Bu eser
üretildiğinden beri, kaleminden sahne için başka bir eser çıkmadı. Uzun
süssüzlüğünü bozarsa, yeni bir eser onun yeni yolda daha da
ilerlediğini gösterebilir. Ancak, yaşlı besteci için dinlenme zamanı geldiyse, "Aida" müzisyenler ve uzmanlar arasında onun başyapıtı olarak kalacak, ancak "Trovatore" halk tarafından en çok sevilecek.

OTHELLO.

Othello, şu bestelerin konusunu oluşturmuştur:
"Otello", 3 perdelik opera, Berio'nun metni, Rossini'nin müziği (1816);
"Othelleri", Mueller'in parodisi, Viyana (1828); Othello, Krug'un uvertürü (1883); "Un Othello", Legoux'un opereti, Paris (1863); ve
"Othello", 4 perdelik opera, Boito'nun metni, Verdi'nin müziği (1886). Verdi'nin uzun ve parlak opera serisinin sonuncusu olan "Othello" 1886'da tamamlandı ve ilk olarak 5 Şubat 1887'de Milano'daki La Scala Tiyatrosu'nda sahnelendi ve Signora Pantaleoni, Signors Maurel ve Tamagno'nun üç başrolü üstlendiği dikkate değer bir başarıyla sahnelendi. Libretto, yetenekli İtalyan akademisyen ve müzisyen Arrigo Boito tarafından hazırlandı ve Shakespeare trajedisinin hikayesini yakından takip ediyor.

Perde Kıbrıs'taki bir sahnede açılıyor. Bir fırtına var ve aralarında Iago, Cassio ve Roderigo'nun da bulunduğu bir kalabalık öfkeli denizi izliyor ve sonunda büyük bir sevinçle limana varan Othello'nun gemisinin kaderi hakkında spekülasyon yapıyor. Arkadaşlarının karşılamalarını yaptıktan sonra Cassio ve Montano ile birlikte kaleye giriyor. Komplo, Iago'nun Roderigo'ya Cassio'nun yıkımını nasıl engelleyebileceğini açıklamasıyla hemen başlar. Ardından, Cassio'yu görevinden alan Othello'nun ortaya çıkmasıyla kesilen kavga gelir. Desdemona ile Mağribi arasında bir aşk sahnesi başlar; ancak bir sonraki perdede Iago'nun kötülüğü çoktan etkisini göstermeye başlamıştır ve kıskançlık tohumları Othello'nun göğsüne ekilir. Desdemona, Cassio adına araya girdiğinde şüpheleri yeniden uyanır ve mendil olayı ve Iago'nun Cassio'nun uykusunda Desdemona adını mırıldandığı yönündeki kurnazca imasıyla inançlılığa dönüşür; bunun üzerine öfkelenen Mağribi onu boğazından yakalar ve yere fırlatır. Üçüncü perdede Iago şeytani amacına devam eder ve sonunda Othello'nun zihnini o kadar alevlendirir ki
Desdemona'yı hainliğiyle suçlar. Perde, Venedik elçiliğine yapılan seyirciyle sona erer, bu sırada öfkelenir,
Desdemona'ya vurur ve kasılmalara kapılır. Son perde onun odasında geçer ve Shakspeare'i Desdemona'nın boğulması ve Othello'nun ölümüyle ilgili tüm ayrıntılarla takip eder.

Operaya özgü bir uvertür yoktur. Birkaç güçlü prelüd barından sonra sahne, orkestranın fırtınalı ve çok çarpıcı bir deniz fırtınası tasviriyle açılır, denizciler ve Kıbrıslılardan oluşan korolar bunun üzerine yükselir ve dönüşümlü umut ve dehşet ifade eder. Kısa bir resitatiften sonra fırtına diner ve sevinçli koro ifadeleri pianissimo etkisiyle sona erer. Iago ve Roderigo arasındaki aceleci bir resitatif pasaj, Iago'nun koro tarafından neşeli
cevaplarla çok özgün ve etkileyici bir brindisi söylediği bir içki sahnesini başlatır. Tartışma, canlı ve
tedirgin bir eşlikle devam eder ve perde, Othello ve Desdemona arasındaki güzel bir aşk düeti ile sona erer.

İkinci perde, Iago'nun tüm kötülüğünü ortaya koyan bir resitatifle başlar ve ardından, söylemde Şeytani olan sahte bir Credo söylediği monolog gelir. Muazzam trompet patlamalarıyla eşlik edilir ve Othello ile öfkeli bir ünlem düetine kadar devam eder. Bir sonraki sayı minnettar bir değişiklik getirir. Çocuk sesleriyle söylenen ve mandolinler ve gitarlar eşliğinde söylenen zarif bir mandolinatadır ve ardından Desdemona'ya deniz kabukları ve mercanlar getiren büyüleyici bir denizci korosu gelir. Şefaat bölümü başlar ve Desdemona, Emilia, Iago ve Othello için büyük bir dramatik dörtlüye yol açar. İkincisi daha sonra trompet eşliğinde acıklı ama heyecan verici bir melodi söyler, savaşa veda eder ve perde kendisi ile Iago arasında gürültülü bir düetle kapanır. Üçüncü perde, Othello ve Desdemona için çok etkileyici bir düetle açılır, burada ilkinin artan öfkesi ve diğerinin tatlı ve dokunaklı bilinçsizliği mutlu bir şekilde karşılaştırılır. Othello'nun hüzünlü bir monologu yaklaşan patlamanın yolunu hazırlar. Ardından, Iago'nun kötü niyetinin, Othello'nun öfkesinin ve Cassio'nun Iago'nun
şeytani amacını anlayamamasının büyük bir güçle ortaya çıkarıldığı mendil üçlüsü gelir. Son bölümünde bir trompet fanfarı Venedik elçiliğini duyurur ve final çok parlak bir şekilde başlar. Ardından Othello'nun Desdemona'yı yere serdiği sahne gelir. Othello, şefkatli bir güzellikte bir aryayla merhamet için yalvarır ve bu da güçlü bir sekstete yol açar. Tüm konuklar ayrılır ama Iago gitmez; ve Othello, duygularına yenik düşüp bayıldığında, perde Iago'nun küçümseyici ifadesiyle kapanır, "Venedik'in aslanı orada yatıyor."

Dördüncü perde müzikal güzelliklerle doludur. Kornanın çok etkili bir solo yaptığı orkestral bir girişten sonra perde açılır ve aksiyon Desdemona'nın odasında gerçekleşir. Sahne Desdemona ve Emilia arasındaki dokunaklı bir resitatifle açılır.
Desdemona uykuya hazırlanırken "Söğüt Şarkısı"nı söyler, bir halk şarkısı kadar basit ve karakteristik, yapmacıksız bir melodi. Emilia emekliye ayrılır ve doğal bir geçişle Desdemona, "Willow Şarkısı" kadar sade ve güzel olan "Ave Maria"yı söyler. Kanepesine çekilir ve sessizlikte Othello, elinde hançerle içeri
girer, kontrbaslar, etkisi şaşırtıcı olan kasvetli ve derin tonlu bir eşlik verir. Othello, orkestrada beliren aşk düetinin motifini öper; sonra, telaşlı bir
diyaloğun ardından onu boğar. Sonra kendini öldürür, son sözleri düettekilerin tekrarı olurken, yaylılar melodiyi tekrar yumuşak bir şekilde verir.

FALSTAFF.

Arrigo Boito'nun yazdığı üç perdelik bir opera olan "Falstaff" ilk olarak 12 Mart 1893'te Milano'daki Teatro alla Scala'da şu
karakter kadrosuyla sahnelendi:--

Mistress FORD Signora ZILLI
NANNETTA Madam STEHLE
FENTON M. GARBIN
Dr. CAIUS Signora PAROLI
PISTOLA Signor ARIMONDI
Mistress PAGE Signora GUERRINI
Mistress QUICKLY Signora PASQUA
FOD Signor PINI-CORSI
BARDOLFO Signor PELAGALLI-ROSSETTI
FALSTAFF M. MAUREL

Esas olarak "The Merry Wives of Windsor"a dayanan libretto, özellikle onur üzerine monologun girişinde "IV. Henry"e de bazı katkılarda bulunuyor ve Boito'nun
becerisini gösteriyor uyarlamada ve yoğunlaştırmada olağanüstü güçlerinde.
Komedi düzenlemesinde beş perde üçe indirilir.
Sığ, İnce, William, Sayfa, Sir Hugh Evans,
Basit ve Rugby karakterleri elenir ve Falstaff, Fenton, Ford, Dr.
Caius, Bardolph, Tabanca, Hanım Ford, Hanım Page, Anne, Dame
Quickly ve üç küçük karakter _dramatis personae_ olarak kalır, ancak
Anne Nannetta olarak görünür ve Sayfa yerine Ford'un kızıdır.

İlk perde Garter Inn'de bir sahneyle açılır ve Falstaff ile Dr. Caius arasındaki bir röportajı ifşa eder, Dr. Caius şişman Şövalye ve takipçilerinden gördüğü kötü muameleden şikayet eder,
ancak hiçbir tatmin elde edemez. Falstaff ayrıldıktan sonra
Bardolph ve Tabanca'yı aşk mektuplarını Hanım Ford ve Sayfa'ya götürmeye ikna etmeye çalışır; Ancak, onurlarının zedeleneceği gerekçesiyle reddederler, bu da "IV. Henry"den monologun tanıtımına fırsat verir. Mektuplar sonunda bir sayfaya emanet edilir ve perdenin geri kalanı, kadınların onu alt etme planlarına, Fenton ve Nannetta'nın veya Anne Page'in aşklarının tesadüfi bir ifşasıyla ayrılır. İkinci perdede, Falstaff'ın neşeli eşlerin planladığı gibi Mistress Ford'u ziyareti, geyik sepetinde saklanmasının komik bölümü ve Thames'e atılması vardır. Son perdede, geyik sepeti deneyimlerinden yılmayan Falstaff, Mistress Ford ile Windsor Park'ta buluşmak için yeni bir daveti kabul eder. Bu bölümde, Herne's Oak'taki peri maskeli balosu gerçekleşir, bu sırada saldırıya uğrar ve dövülür, tamamen
rahatsız olmasıyla
sonlanır. Sonra her şey ona açıklanır; Nannetta
Fenton'la nişanlanır; ve her şey bir evlilik çanı kadar neşeli bir şekilde sona erer.

Uvertür yoktur. Dört barlık prelüdün ardından perde açılır
ve besteci Dr. Caius, tek bir ünlemle,
"Falstaff" ve ikincisinin cevabıyla, "Ho! there", tüm operanın ünlemli karakterinin simgesidir; çünkü içine birçok hoş melodi parçası serpiştirilmiş olsa da, enstrümantasyon gerçekten hikayeyi anlatır, tıpkı Wagner müzik-dramasında olduğu gibi,
ancak deneyimli bestecinin bu son eserinde, "Aida"sında olduğundan daha az Wagnerci fikir vardır. İlk sahne çoğunlukla mizahi bir diyalogdur, ancak iki önemli istisna vardır: Falstaff'ın şarkısının gerçek lirik müziği ("'Tis she with eyes like stars") ve Şeref monologu, klarnetlerin ve fagotların Şövalye'nin alaycı sorularına olumsuz yanıt verirken oldukça iyi konuştukları, karakteristik bir eşlikle mükemmel bir resitatif parça. İkinci sahnenin en çekici parçaları,
Mistress Ford'un Falstaff'ın mektubunu okumasıdır, ki bu son derece liriktir, dört kadın için bir dörtlü, a capella ("Kesinlikle kur yapmaya gelecektir"), ardından zıt bir erkek dörtlüsü ("O bir iğrenç, kaba bir hırsız") gelir, perde iki dörtlünün birbirini dengelemesiyle ve Fenton için hayranlık uyandıran bir solo ile kapanır.

İkinci perde, Dame Quickly ile Falstaff arasındaki röportajla açılır, bu röportajda enstrümantasyon ironik mizahın tüm yelpazesini kapsar. Ardından Ford ile Falstaff arasındaki sahne gelir, bu sahnede paranın şıngırtısı ve Falstaff'ın kocaman kahkahaları orkestrada kasıtlı olarak, gülünçlüğün zirvesi olan bir gerçekçilikle ortaya konur, sahne Ford'un etkileyici bir
söylemiyle kapanır ("Rüya mı görüyorum? Yoksa gerçek mi?"). Perdenin ikinci sahnesi esas olarak, en dikkat çekici enstrümantasyonun eşlik ettiği gülünç sepet olayına ayrılmıştır; ancak Dame Quickly'nin ziyaretini açıklaması ("'Twas at the Garter Inn") ve Falstaff'ın büyüleyici şarkısı ("Once I was Page to the Duke of Norfolk") gibi bir veya daha fazla büyüleyici bölüm vardır.

Üçüncü perde Garter Hanı'nda açılır ve Falstaff'ın son tatsız deneyimleri üzerine kendi kendine konuşmasını ifşa eder:--

"Ho! ev sahibi!
Nankör dünya, kötü dünya,
Suçlu dünya!
Ev sahibi! Bir kadeh sıcak şeri.
Git, git yoluna, John Falstaff,
Seninle birlikte dürüstlük, erdem ve güç örneği sona erecek."

Şişman Şövalye kendi kendine konuşup kesesini içerken orkestra, pikolonun verdiği ve giderek bir enstrümanın ardından diğerinin aldığı bir trilde yer alır, ta ki tüm orkestra içten bir kahkaha
içinde ve yaylı, üflemeli ve tahta üflemeli çalgılarla neşeyle titreyene kadar. Sonra
yaramazlık yapan Dame Quickly içeri girer ve Falstaff'ın kolayca düştüğü
Windsor Ormanı'ndaki Herne's Oak'a tuzağı kurar.
Kapanış sahnesi
mizahla doludur. Fenton'ın keyifli bir aşk şarkısıyla açılır
("O tatlı dudaklardan bir aşk şarkısı yükselir"). Komplocular birbiri ardına girer ve sonunda Falstaff, samur avcısı kılığında. Elfler çağrılır ve Nannetta'nın güzel şarkısına eşlik eden lezzetli peri
müziğine doğru süzülürler ("Ay ışığında dans ederken"). Bu noktadan itibaren aksiyon mutlu sonuca doğru hızla ilerler ve eser, mizahın ruhuyla dolu ama yine de sıkı bir şekilde yapılandırılmış bir füg ile sona erer. Vokal kısımlar, beyan niteliğindeki önemleriyle olağanüstü olsa da, operanın gücü enstrümantasyonda ve çekiciliği, her şeye nüfuz eden ve kapanış dizelerinde uygun bir şekilde ifade edilen lezzetli eğlence ve neşede yatar:--

"Bu dünyadaki her şey şakadır.
İnsan neşeli olmak için doğmuştur,
Kederden bile biraz mutluluk
Melankoliye karşı kesin bir kanıt."

WAGNER.

Biraz ironik bir şekilde geleceğin müzisyeni olarak adlandırılan ve müziği çağdaşlarının önemli bir kısmı tarafından
sonraki nesillere bırakılan Richard Wagner, 22 Mayıs 1813'te Leipzig'te doğdu. Dresden ve Leipzig'deki ön çalışmalarının ardından, müzikteki ilk derslerini Cantor Weinlig'den aldı. 1836'da Magdeburg'daki tiyatroda müzik yönetmeni olarak atandı ve daha sonra Koenigsberg'de aynı görevi üstlendi. Oradan Riga'ya gitti ve orada "Rienzi" operasına başladı. Daha sonra deniz yoluyla Paris'e gitti, oraya giderken neredeyse gemi kazası geçirdi ve parasız veya arkadaşsız karaya çıktı. İki yıl süren zorlu mücadeleden sonra Almanya'ya döndü. Gemi kazası ve perişan durumu "Uçan
Hollandalı" temasına ilham verdi ve Dresden'e giderken Thüringen vadisindeki Wartburg kalesinin yakınından geçti ve efsaneleri ünlü "Tannhaeuser" operasına ilham verdi. Daha sonra Zürih'e taşındı ve yaklaşık bu sıralarda en sevdiği operalardan biri olan "Lohengrin" ortaya çıktı. "Tristan ve Isolde" 1856'da sahnelendi ve komik operası "Die
Meistersinger von Nuernberg" üç yıl sonra sahnelendi. 1864'te Bavyera Kralı Louis'in himayesini aldı ve bu sayede büyük eseri "Der Ring der Nibelungen"i tamamlayıp sahneleyebildi. 1872'de Baireuth'taki yeni tiyatronun temelini attı ve 1875'te eser sahnelendi ve tüm müzik dünyasında derin bir sansasyon yarattı. Son operası olan "Parsifal" ilk kez 1882'de sahnelendi. Eserleri, özellikle muhafazakar müzisyenler arasında büyük bir muhalefet uyandırdı çünkü geleneksel opera formlarına meydan okudu ve müzikal ve dramatik unsurları eşit derecede önemli kılma teorisini uygulayarak ve doğal yollarla birincisini ikincisinin dili olarak kullanarak müzikal söylevin sabit melodinin yerini almasını sağladı ve İtalyan okulunun geleneksel aryalarını, düetlerini, dörtlülerini ve uyumlu parçalarını durumların dramatik gerekliliklerine uyacak şekilde ortadan kaldırdı. Müzikal bestelerinin yanı sıra, bir edebiyatçı olarak da neredeyse eşit derecede ün kazanmıştır, sadece kendi librettolarını değil, dört önemli eseri de yazmıştır: "Sanat ve Devrim", "Geleceğin Sanat Eseri", "Opera ve Drama" ve "Müzikte Yahudilik". Müziği, Almanya'da Liszt, Von Buelow ve Richter, Fransa'da Pasdeloup, İngiltere'de Hueffer ve Amerika Birleşik Devletleri'nde Theodore Thomas gibi savunucuların çabalarıyla istikrarlı bir ilerleme kaydetmiştir. 1870'te Liszt'in kızı Frau Cosima von Buelow ile evlendi; bu olay, sosyal çevrelerde operalarının müzikal alanda yarattığı kadar yoruma yol açtı. 13 Şubat 1883'te Venedik'e yaptığı bir ziyaret sırasında öldü.

RIENZI.

Bestecinin sözleri olan, konusu Bulwer'in "The Last of the Tribunes" adlı romanından alınan beş perdelik trajik bir opera olan "Rienzi der letzte der Tribunen" ilk olarak 20 Ekim 1842'de Dresden'de sahnelendi ve başrollerde Herr Tichatscheck, Mme. Schroeder-Devrient ve Mlle. Wiest yer aldı. Wagner'in orkestra şefi olarak Riga'da kaldığı süre boyunca tasarlandı ve kısmen tamamlandı. Besteci, Otobiyografisinde hikayeyi ilk kez 1837'de Dresden'de okuduğunu ve operaya uyarlanabilirliğinden çok etkilendiğini söylüyor. Hikayeye aynı yılın sonbaharında Riga'da başladı ve şöyle diyor: "İki sayısını bestelemiştim ki, yine Adam tarzı müzik besteleme yolunda olduğumu fark ettim. İğrenerek eseri bir kenara koydum." Daha sonra beş perdelik büyük bir trajik operanın planını tasarladı ve 1838 sonbaharında taze bir coşkuyla buna başladı. 1839 baharında ilk iki perde tamamlanmıştı. O sırada Riga'daki görevi sona erdi ve Paris'e doğru yola çıktı. Kısa süre sonra, Meyerbeer'in kendisine yardım edeceğine söz vermesine rağmen, operayı o şehirde sahnelemesinin kendisi için umutsuz olduğunu anladı. Operayı Büyük Opera'ya ve Rönesans'a teklif etti, ancak ikisi de kabul etmedi. Hiçbir şey onu yıldırmadı, Dresden için tasarlayarak üzerinde çalışmaya devam etti. Ekim 1842'de sonunda o şehirde sahnelendi ve o kadar başarılı oldu ki Dresden opera binasında capellmeister pozisyonunu garantiledi. Operanın eylemi, on dördüncü yüzyılın ortalarına doğru Roma'da gerçekleşir. İlk perde, St. John Lateran Kilisesi'nin yakınındaki bir sokakta gece vakti başlar ve bir Roma patrisyeni olan Orsini'nin, bir papalık noteri olan Rienzi'nin kız kardeşi olan
İrene'yi kaçırmaya çalıştığını keşfeder. Olay örgüsü, başka bir grubun patrisyen lideri olan Colonna'nın içeri girmesiyle kesilir ve kızı ister. Bir kavga çıkar. İrene'ye aşık olan Colonna'nın oğlu Adriano aniden ortaya çıkar ve onu savunmaya koşar.
Yavaş yavaş diğer patrisyenler ve plebler de kargaşadan etkilenir,
sonuncusu Rienzi'dir. Kız kardeşine yapılan hakaretin farkına vardığında, Kardinal Raimondo'ya danışır ve
halkı soyluların saldırılarına karşı direnişe teşvik etmeyi kabul ederler. Adriano utanç verici bir duruma düşer, Colonnas'la olan ilişkisi onu soylulara katılmaya teşvik eder ve Irene'e olan aşkı onu halkla ortak bir amaç gütmeye daha da güçlü bir şekilde zorlar. Sonunda Rienzi'yi takip etmeye karar verir, tıpkı trompetlerin halkı silaha çağırdığı ve Rienzi'nin tam zırhla onları yönetmek için ortaya çıktığı anda. Mücadele kısa sürer. Soylular yenilir ve ikinci perdede Rienzi'ye itaatlerini kabul etmek için Capitol'de görünürler: ancak aralarında bulunan Adriano, Rienzi'yi onu öldürmek için komplo kurdukları konusunda uyarır. Şenlik dansları, alaylar ve gladyatör dövüşleri takip eder, bu sırada Orsini Rienzi'ye saldırır ve hançeriyle ona vurur. Rienzi, cübbesinin altındaki çelik bir göğüs zırhı tarafından kurtarılır. Soylular hemen yakalanır ve ölüme mahkum edilirler. Adriano, Rienzi'den babasını bağışlamasını rica eder
ve onun belagatinden etkilenerek, itaat yemini ederlerse af teklifini yeniler. Yemini sadece bozmak için ederler. Halk
ayaklanır ve yok edilmelerini ister. Rienzi bir kez daha kılıcı çeker
ve Adriano boşuna ona katliamı önlemesi için yalvarır. Tekrar
başarılıdır ve döndüğünde Adriano'ya Colonnas ve Orsinis'in artık olmadığını söyler. Orsinis onu yaklaşan intikam konusunda uyarır ve perde Rienzi'nin taç giyme töreniyle
kapanır.

Dördüncü perde kilisenin yakınında gece açılır. Halkın gelgiti Rienzi'ye karşı dönmüştür, çünkü onun Alman İmparatoru ile
birlikte papalığı geri getirmek için işbirliği yaptığına dair haber gelmiştir. Şenlikli bir kortej
yaklaşır ve onu kiliseye kadar götürür. Soylular yolunu keserler, ancak
emriyle dağılırlar; bunun üzerine Adriano çekilmiş
hançeriyle ona doğru koşar, ancak kilisede lanetleme ilahisini duyduğunda darbe savuşturulur ve ileri gelenlerin Rienzi'ye karşı aforoz yasağını kapılarının üzerine koyduğunu görür. Aceleyle Irene'e gider,
kardeşinin hayatının artık güvenli olmadığı konusunda onu uyarır ve onunla birlikte kaçması için onu teşvik eder. Irene onu geri püskürtür ve tehlikelerini paylaşması veya onunla birlikte ölmesi için kardeşini arar. Onu Capitol'de dua ederken bulur. Adriano, ona Adriano'nun teklifini kabul edip kendini kurtarmasını öğütler, ancak Adriano onunla birlikte ölme kararlılığını tekrarlar. Yaklaşan kalabalığın sesleri
dışarıdan duyulur. Rienzi balkondan onlara son bir çağrıda bulunur, ancak öfkeli insanlar dinlemez.
Meşaleleriyle Capitol'ü ateşe verirler ve Rienzi ile Irene'i
pencerelerden taşa tutarlar. Alevler odadan odaya yayılırken ve Adriano onların sadık çifti sardığını görünce kılıcını fırlatır, yanan binaya koşar ve onlarla birlikte yok olur.

"Rienzi"nin uvertürü kabul edilmiş biçimdedir, çünkü opera Wagner müzikte yeni bir çıkış yapmadan önce yazılmıştır ve ana temalarını, özellikle Rienzi'nin halk için duasını ve birinci perdenin finalini eserin gövdesinden alır. Eserin genel tarzı canlı ve çalkantılıdır. Birinci perde, çatışan gruplar ve halk arasında bir kargaşayla başlar. İlk sahne kahraman için canlı bir arya ("Wohl
an so moeg es sein") içerir ve bu arya Rienzi, Irene ve Adriano arasında ateşli bir terzetto'ya ("Adriano du?
Wie ein Colonna!") kadar uzanır, ardından son ikisi arasında yoğun bir tutkulu sahne ("Er geht und laesst dich meinem Schutz") gelir. Final, trompet seslerinin ve insanların haykırışlarının duyulduğu
karmaşık bir ses kütlesidir.
Bir taraftaki insanlar ve diğer taraftaki Lateran'daki rahipler tarafından bağırılan devasa bir çift koro ("Gegruesst, gegruesst") ile başlar ve orgda bir andante hareketi eşlik eder. Rienzi'nin "Erstehe, hohe Roma, neu" adlı çınlayan cazibesiyle kısa bir süre kesilir ve ardından koroya katılan bir dörtlü olan enerjik bir andante ile kapanır. Bu final açıkça İtalyan
biçimindedir ve Wagner'in daha sonraki tiksintisine rağmen Hanslick tarafından Donizetti ve Meyerbeer'in bir karışımı ve yaklaşan Verdi'nin açık bir habercisi olarak tanımlanmıştır. İkinci perde, barış habercilerini tanıtan görkemli bir marşla başlar ve onlar bir selamlama korosuna katılır, ardından senatörlerden oluşan ikinci bir koro ve soyluların yaptığı itaatkarlık gelir. Adriano, Orsini ve Colonna arasındaki bir terzetto, soyluların korosuna karşı
başlar ve finale kadar uzanır. Neşeli bir koroyla ("Erschallet feier Klaenge") başlar, ardından bir yanda Orsini ve Colonna, diğer yanda Adriano ve Rienzi arasında hızlı bir diyalog gelir. Uzun ve ayrıntılı bir bale, birkaç sayıya bölünmüş olarak araya girer: Giriş, Pyrrhic Dansı, Roma Gladyatörleri ve Süvarilerinin Dövüşü ve Barış Tanrıçası'nın Roma'nın koruyucusu Tanrıça'ya dönüştüğü Apotheosis Dansı. Sahne aniden değişir ve perde, komplocuların meydan okuması, çanların çalınması, rahiplerin tezahüratları ve intikam için bağıran insanların vahşi çığlıklarının güçlü zıtlıklarla harmanlandığı büyük bir toplulukla sona erer. Üçüncü perde kargaşayla doludur. Kısa bir prelüdün ardından, çanların çalması ve alarm çığlıkları arasında, halk toplanır ve soyluların ihanetini kınar ve Rienzi'nin ateşli bir silaha çağrı yapmasına kadar devam eder ("Ihr Roemer, auf"). Halk öfkeli bir koro halinde karşılık verir ve
çanların ve savaş naralarının sesi azalırken Adriano içeri girer.
Sahnesi katliamdan kaçınma için bir dua ile başlar ("Gerechter Gott") ve büyük Capitol çanının katliam için işaret verdiğini duyduğunda bu dua heyecanlı bir allegroya ("Wo war ich?") dönüşür.
Final, büyük bir yürüyüşle başlar, çanlar ve alarm sesleri tekrar duyulur ve vatandaşlardan, rahiplerden ve keşişlerden, yüksek din adamlarından, senatörlerden ve soylulardan oluşan gruplar hızlı bir şekilde geçer ve tekrar geçer, en sonunda büyük savaş ilahisi "Santo spirito cavaliere"nin işareti olan Rienzi gelir, bu ilahi büyük bir ateş ve enerjiyle söylenir, sahne arkasında büyük ve küçük çanlar çalar, kılıçların kalkanlara çarpması ve koro ve orkestranın tam gücüyle eşlik edilir. Adriano ve Rienzi arasında bir diyalog başlar,
ve ardından çeşitli gruplar ilahinin ritornelle'ini söyleyerek kaybolur. Adriano ve Irene arasında büyük bir düet ("Lebwohl, Irene") başlar, genel hatları itibariyle "The Huguenots"taki Raoul ve Valentin düetini andırır. Sonunda, kadın korosunun bir duasından sonra, savaş ilahisi uzaktan tekrar duyulur, giderek yaklaşır ve perde, fatihlerin dönüşünü karşılayan bir jübile korosuyla ("Auf! im Triumpf zum Capitol") sona erer.

Dördüncü perde kısadır, başlıca sayıları giriş, terzetto ve koro ("Wer war's der euch hierher beschied?") ve finaldir, Rienzi'ye kiliseye kadar eşlik eden kortejin biraz kasvetli yürüyüşüyle ​​başlar, komplo sahnesinin ayrıntılarına yol açar ve rahiplerin lanetlemesiyle sona erer, "Vae,
vae tibi maledicto. "Son perde, Rienzi'nin etkileyici bir duasıyla ("Allmacht'ger Vater") başlar ve Irene girerken şefkatli bir düetle ("Verlaesst
die Kirche mich") devam eder ve Rienzi'nin tutkulu bir aryasıyla ("Ich liebte gluehend") sona erer. Daha sonra düet devam eder ve Adriano ile Irene arasında ikinci ve yoğun bir şekilde tutkulu bir düetle ("Du hier Irene!") devam eder. Final kısadır ancak enerji doludur ve
esas olarak korodur. Sonuç acele eder ve trajedi, seslerin ve enstrümanların
çalkantılı bir patlamasının ortasında gerçekleşir. Wagner'in
diğer
operalarından farklı olarak, "Rienzi"de melodi baskındır ve orkestra, İtalyan okulunda olduğu gibi, eşlikleri sağlar. Düzenli uvertür, arya, düet, üçlü ve uyumlu finalimiz var; ancak
"Rienzi"den sonra bir değişiklik göreceğiz, Sonunda o kadar radikal hale geldi ki
bestecinin kendisi bile ilk operasını
performansa layık olmadığı için bir kenara attı.

UÇAN HOLLANDALI.

Üç perdelik romantik bir opera olan "Der Fliegende Hollaender", bestecinin sözleri, konu Heinrich Heine'nin efsane versiyonundan alınmıştır, ilk olarak Dresden'de, 2 Ocak 1843'te, Mme. Schroeder-Devrient ve Herr Wechter'in iki başrolde olduğu bir şekilde sahnelendi. Ayrıca 1870'te Londra'da Drury Lane'de "L'Ollandose
dannato" adıyla, Signor Arditi tarafından, Mlle. Di Murska, Signors Foli,
Perotti ve Rinaldini ve Bay Santley'nin başrollerde olduğu bir şekilde; 1876'da Carl Rosa tarafından "The Flying Dutchman" adıyla, İngilizce bir versiyon olarak; ve yine 1877'de "Il Vascello fantasma" adıyla sahnelendi. Bu ülkede opera, Bayan Clara Louise Kellogg tarafından İngilizce biçimiyle tanıtıldı.

Wagner, Riga'dan Paris'e yaptığı yolculukta onu yakalayan
fırtına sırasında "Uçan Hollandalı"yı yazma fikrini tasarladı. Otobiyografisinde şöyle diyor: "Denizde yakın bir şekilde tanıştığım 'Uçan Hollandalı', sürekli olarak hayal gücümü zincirledi. Ayrıca, Heinrich Heine'nin 'Salon'unun bir bölümünde efsaneye ilişkin tuhaf yaklaşımıyla tanışmıştım. Özellikle okyanusun bu Ahasuerus'unun teslimi (Heine'nin aynı adlı bir Hollanda
dramasından aldığı) bana efsaneyi bir operanın librettosu olarak kullanmak için her şeyi verdi. Heine ile bu konuda bir anlaşmaya vardık, planı çizdik ve M. Leon Pillet'e [Büyük Opera'nın yöneticisi] verdim, ona benim için bundan bir Fransız librettosu yaptırması önerisiyle." Daha sonra M. Pillet librettoyu doğrudan Wagner'den satın aldı ve Wagner de operayı Paris'te sahneleme fırsatı görmediği için bu işlemi kabul etti. Daha sonra Dietsch tarafından "Le Vaisseau fantome" olarak düzenlendi ve 1842'de Paris'te sahnelendi. Bu arada, kötü talihi yüzünden cesareti kırılmayan Wagner işe koyuldu, Almanca dizeleri yazdı ve operayı yedi haftada Dresden'de tamamladı ve daha önce belirtildiği gibi sonunda orada sahnelendi. "Rienzi"nin aksine, hem Dresden'de hem de Berlin'de başarısızlıkla karşılaştı; ancak Spohr, onu belirlediği rotada devam etmesi için cesaretlendirdi.

Operanın konusu çok basit. Daland'ın komutasındaki bir Norveç gemisi, hava koşullarının stresi nedeniyle varış noktasına çok da uzak olmayan bir limana girer. Aynı anda, kırmızı yelkenleri ve siyah gövdesi olan, ölünceye kadar sadık kalacak bir kız bulana kadar denizlerde dinlenmeden yelken açmaya mahkum olan gezgin Uçan Hollandalı'nın komutasındaki gizemli bir gemi aynı limana yanaşır. İki kaptan
tanışır ve Daland yabancıyı evine davet eder. İkisi sonunda o kadar hızlı bir şekilde karşılıklı çıkarlar ki, yabancıyla Daland'ın kızı Senta arasında bir evlilik
üzerinde anlaşmaya varılır. İkincisi, kabul edilmiş bir sevgilisi olmasına rağmen, hayalperest, hayalperest bir kızdır,
Eric, yabancının efsanesine o kadar hayrandır ki,
onu yıkımdan kurtarmaya mahkum olduğuna ikna olur.
Babasıyla birlikte geldiğinde, onu hemen tanır ve ona sonsuz sadakat yemini eder. Ancak son perdede, Eric belirir ve
Senta'yı sadakatsizliğiyle suçlar. Yabancı onları duyar ve eski sevgilisine karşı
iğrenç davrandığı gibi, ona karşı da
sadakatsiz davranacağı sonucuna varır. Onu terk etmeye karar verir; çünkü eğer
kalırsa cezası ebedi ölüm olacaktır. Gizemli
gemisi yelken açarken Senta bir uçuruma doğru koşar ve hayatının onun serbest bırakılmasının bedeli olacağını haykırarak
kendini denize atar ve ölümde bile ona sadık kalacağına yemin eder. Hayalet gemi batar,
deniz sakinleşir ve uzakta iki figür
güneş ışığında yükselirken ve asla ayrılmayacakları görülür.

Uvertür, dramanın kişilerini ve durumlarını karakterize eder ve Wagner'in bundan sonra her zaman çok özgürce kullandığı motifleri tanıtır; bunların arasında Hollandalı'ya binen lanet, denizin huzursuz hareketi, Senta'da kişileştirilen Merhamet Meleği'nin mesajı, Hollandalı'nın kişileştirilmesi ve Daland'ın
mürettebatının şarkısı vardır. Birinci perde, bir fırtınayı temsil eden bir girişle ve karakteristik bir denizci korosuyla başlar, ardından tenor için zarif bir aşk şarkısı ("Mit Gewitter und Sturm") ve Hollandalının görkemli bir sahnesi ("Die Frist ist um") gelir ve Hollandalı ile Daland arasında melodik bir düete kadar devam eder. Perde, iki gemi yelken açarken denizcilerin korosuyla sona erer.

Kısa bir enstrümantal prelüdün ardından, ikinci perde Daland'ın evinde başlar, burada melankolik Senta, dönen arkadaşlarıyla çevrili olarak oturur. Kemanların vızıldayan eşliğiyle, çok gerçekçi bir dönme şarkısı söylerler ("Summ' und brumm du gutes
Maedchen"), ara sıra kızların Senta'yı melankolik bakışları üzerine
toplarken kahkahalarıyla kesilir. Senta, Uçan Hollandalı'nın hikayesini anlattığı ve kendi kaderini tahmin ettiği tuhaf ve son derece melodik bir baladla ("Johohae! traefft ihr das Schiff im
Meere an") yanıt verir. Şarkı yoğun duygularla doludur ve
operada sık sık tekrarlanan ve
tüm eserin anahtarı olan bir motifle karakterize edilir. Eric ve Senta arasında bir düet gelir,
bu düetin melodik karakteri Wagner'in henüz
tamamen İtalyan etkilerinden kurtulmadığını gösterir. Senta ve babası arasında kısa bir düet gelir ve ardından Hollandalı belirir. Uzun süre ayakta durup
birbirlerine bakarken, orkestra bu arada her birinin varsayılan duygularını beslerken, Wagner'in daha sonra bu kadar başarılı bir şekilde kullandığı yönteme dair bir ipucu elde ederiz. Senta ve Hollandalı arasındaki bir düet ("Wie aus der Ferne") ve Daland ile bir terzetto perdeyi
kapatır.

Üçüncü perde, başka bir denizci korosuyla ("Steuermann, lass' die Wacht") ve onlarla erzak getiren kadınlar arasında canlı bir diyalogla başlar. Kadınlar da Hollandalı'nın gemisinin mürettebatına selam verirler, ancak rüzgar aniden yükselene kadar hiçbir yanıt alamazlar, sonra gemiyi çalıştırırlar ve Hollandalı'nın sürekli özdeşleştiği nakaratı söylerler. İki mürettebatın çift korosu bunu takip eder. Daha sonra Senta, yabancıyı çok dramatik bir düetle takip etmesini engellemeye çalışan Eric eşliğinde belirir ("Was muss ich
hoeren?"). Final, denizcilerin ve kadınların korolarından ve Senta, Daland ve Hollandalı'nın mükemmel bir beceriyle birbirine örülmüş üçlüsünden oluşur ve garip hikayeye çok etkili bir son verir. "Uçan
Hollandalı" ile "Rienzi" arasında ortak hiçbir nokta yoktur, ancak Wagner ilkinde henüz geleneksel melodiden açıkça kurtulmamıştı. Motifleri kullanmasında, orkestranın metnin ifadesini güçlendirmesindeki harika işleyişinde ve "Müzik-Drama" olarak adlandırdığı şeyde sesler ve enstrümantasyonun birleşiminde geleceğin müziğine doğru attığı ilk adım olması açısından ilginçtir.

TANNHAEUSER

"Tannhaeuser und der Singerkrieg auf Wartburg" ("Tannhaeuser ve Wartburg'daki şarkıcılar yarışması"), bestecinin sözleriyle üç perdelik romantik bir operadır ve ilk olarak 20 Ekim 1845'te Dresden Kraliyet Operası'nda Mme. Schroeder-Devrient ve Herr Niemann
Elizabeth ve Tannhaeuser olarak. Paris'teki ilk performansı 13 Mart 1861'deydi; ancak üç temsilden sonra başarısız oldu ve Berlioz bile
tiradda yer alarak Parislilerin alay konusu oldu. İngiltere'de 6 Mayıs 1876'da Covent Garden'da İtalyanca olarak sahnelendi, ancak uvertürü 1855'te Wagner'in kendisinin yönettiği Londra Filarmoni Orkestrası tarafından çalındı.

1842 baharında Wagner Paris'ten Almanya'ya döndü ve Dresden'e giderken Thüringen Vadisi'ndeki Wartburg kalesini ziyaret etti ve burada ilk kez "Tannhaeuser"i yazma fikrini tasarladı. Konu, on üçüncü yüzyılın landgrave'lerinin Minnesinger'lar ve şövalye şairler arasında barışçıl yarışmalar başlattığı
şatonun etrafında dönen eski bir Alman geleneğinden alınmıştır. Bu
şatonun yakınında, popüler geleneğe göre Bahar tanrıçası Holda'nın yaşadığı kasvetli bir yükselti olan Venusberg yükselir.
Hristiyanlık tarafından yasaklanan Holda, mağaralarına sığındı ve daha sonra Yunan Venüs'üyle karıştırıldı.
Sarayında, kirli arzuları onları
yakınlarına sürükleyenleri baştan çıkaran ve asla geri dönmemeleri gereken mağaralara
çeken periler ve sirenler vardı. İlk perde bu sarayda başlar ve
Venüs'ün etkisi altındaki şövalye ve ozan Tannhaeuser'i gösterir. Onun büyülenmesine rağmen kendini koparmayı başarır ve
sonra onu, kızı Elizabeth'in ona aşık olduğu Hermann the Landgrave'in evi olan Wartburg şatosunda buluruz. Minstrel yarışmasında diğer Minnesinger'larla birlikte listeye girer ve
pervasız bir küstahlık ve Venüs'ün ince etkisinden etkilenerek, duyusal zevklerin cazibesinden şarkı söyler. Vogelweide'den Walter, erdeme bir şarkıyla karşılık verir. Tannhaeuser yenilenmiş duyusal ezgilerle
patlar ve bir kavga çıkar. Şövalyeler kılıçlarıyla ona
saldırır, ancak Elizabeth araya girer ve hayatını kurtarır. Pişmanlığını dile getirir, Roma'ya bir hac ziyareti yapar ve Papa'ya itirafta bulunur, Papa da cehennemin zevklerini tatmış olduğu için sonsuza dek lanetlendiğini söyler ve asasını kaldırarak ekler: "Bu orman bir daha
çiçek açamadığı gibi, senin için de bir af yoktur." Elizabeth yalnızlığında onun için dua eder, ancak duaları görünüşe göre işe yaramaz.
Sonunda üzgün ve umutsuz bir şekilde geri döner ve gezilerinde Elizabeth'e aşık olan bir başka ozan olan Wolfram'la tanışır ve ona hac yolculuğunun hüzünlü hikayesini anlatır.
Venüsberg'e dönmeye karar verir. Sirenlerin seslerinin onu geri çektiğini duyar.
Wolfram onu ​​alıkoymaya çalışır, ancak Elizabeth'in adını anana kadar güçsüzdür, sirenler kaybolup büyüleri çekiciliğini
kaybettiğinde. Uzakta bir cenaze alayı yaklaşıyor ve
tabutta aziz Elizabeth'in sureti var. Tabutun üzerine çöküyor ve ölüyor. Ruhu ölürken hacı asası mucizevi bir şekilde yaprak ve çiçeğe dönüşüyor ve günahlarının
affedildiğini gösteriyor.

Operanın uvertürü, sık sık konser numarası olarak icra edilmesiyle iyi bilinir. Hacının şarkısıyla başlar ve şarkı
söndükçe, Venusberg'in baştan çıkarıcı büyüleri ve
Tannhaeuser'i çağıran sirenlerin sesleri gelir. Vızıldayan sesler
gittikçe zayıfladıkça, hacı şarkısı tekrar duyulur ve
yaklaşır ve sonunda uvertürü neşeli bir uyum patlamasıyla
kapatır. Birinci perde, operanın
tamamlanmasından ve icra edilmesinden sonra Wagner tarafından Paris'te yazılan Bacchanale müziği eşliğinde Venusberg'deki sahneyle başlar. Artık "Paris Baküs Şöleni" olarak biliniyor. Bunu Tannhaeuser ile Venüs arasında şehvetli bir sahne, uzun bir diyalog izliyor. Bu sırada kahraman, arpını eline alıp bir şarkı söylüyor ("Doch sterblich, ach!"), bu şarkının teması daha önce uvertürde verilmiş ve onun arkadaşlığından duyduğu bezginliği ifade ediyor. İkinci sahne bizi Wartburg kalesinin yükseldiği bir vadiye götürür.
Bir kayanın üzerine tünemiş genç bir çoban, Holda'ya pastoral bir dua söyler ("Frau Holda kam aus dem Berg hervor"), kavalının sesi (oboe obligato) kaleden dağ yollarından gelen yaşlı hacıların görkemli korosunun etrafında dolanır ("Zu dir wall' ich, mein Herr und Gott"). Muhteşem güzellikteki sahne, Tannhaeuser'in ağıtıyla ("Ach! schwer drueckt mich
der Suenden Last") kapanır, bu ağıt, hacıların uzaklaşan şarkısı, uzaktaki kilise çanlarının çınlaması ve Landgrave ve takipçileri yaklaşırken avcıların borularının neşeli notalarıyla karışır. Tannhaeuser ile buluşma, Wolfram'ın çok etkileyici bir solosu olan ("Als du in kuehnem Sange") etkileyici bir yediliye yol açar.

İkinci perde Wartburg'un şarkıcılar salonunda açılır.
Neşeyle içeri giren Elizabeth, onu bir okumayla ("Froh gruess ich dich,
geliebter Raum") selamlar, eğer öyle adlandırabilirsek, bu, gençliğinin sahnelerini hatırlatan neşeli ama onurlu bir dramatik çekicilikle karakterize edilir.
Bunun ardından gelen Tannhaeuser ve Elizabeth arasındaki röportaj,
uzun bir diyaloğa yol açar ve iki sesin büyüleyici düet "Gepriesen sei die Macht"ta birleşmesiyle
kapanır. Ardından, şarkı yarışmasının başladığını duyuran büyük marş ve koro "Freudig begruessen wir die edle Halle" gelir. Bu marşın heyecan verici ritmi ve cesur, geniş hatları o kadar iyi biliniyor ki, üzerinde durmaya
gerek yok. Yarışmanın sahnesi baştan sona coşkulu ve canlandırıcı ve ruh dolu; en belirgin noktaları, Wolfram'ın ideal aşk onuruna söylediği ilahisi ("O Himmel lasst dich jetzt erflehen") ve Elizabeth'in şövalyelere Tannhaeuser'i bağışlamaları için yaptığı çağrı ("Zurueck von ihm") ve ardından perdeyi kapatan canlı bir yedili ve koro topluluğu.

Üçüncü perdede bir kez daha Wartburg vadisindeyiz.
Wolfram'ın hüzünlü bir şarkısının ardından ("Wohl wusst ich hier sie im Gebet zu
finden"), geri dönen hacıların korosu uzaktan duyuluyor ve sahneye yaklaşıp sahneyi geçerken muhteşem bir
kreşendoya ulaşıyor. Tannhaeuser'in onlardan olup olmadığını görmek için onları dikkatle izleyen Elizabeth hayal kırıklığına uğrayarak dizlerinin üzerine çöker ve dokunaklı duayı söyler, "Allmaecht'ge Jungfrau, hoer mein
Flehen." Sahneden ayrılırken Wolfram arpını alır ve akşam yıldızına büyüleyici fanteziyi söyler, "O, du mein holder
Abendstern" - aziz Elizabeth'e bir aşk şarkısı. Tannhaeuser
görünür. Kendisi ve Wolfram arasında uzun bir söylevsel diyalog başlar ve Wolfram hac yolculuğunun hikayesini anlatır. Sahne olağanüstü bir güce sahiptir ve etkili olması için en yüksek vokal ve
dramatik nitelikler gerektirir. Bu noktadan sonra, trajedi hızlanır. Sirenlerle bir kez daha mücadele başlar ve Wolfram'ın dokunaklı çağrıları ve Tannhaeuser'in haykırışları arasında Venüs müziğinin cazibesi duyulur. Ama "Elizabeth" ismiyle birlikte
ölür. Sisler, sihir ekibi kaybolurken daha da yoğunlaşır ve
onların arasından Wartburg'da bir ışık görülür. Kortej yaklaşırken çanların
çalması ve yas tutanların şarkıları duyulur.
Tannhaeuser ölürken, hacıların korosu tekrar coşkuyla ayağa kalkar ve
"Hallelujah!" diye güçlü bir haykırışla
kapanır ve perde düşer.

LOHENGRIN.

Bestecinin sözlerini yazdığı, üç perdelik romantik bir opera olan "Lohengrin",
ilk olarak Goethe'nin doğum gününün yıldönümü olan 28 Ağustos 1850'de Weimar'da, Franz Liszt'in yönetiminde ve şu başrol oyuncularıyla
hazırlanmıştır:--

LOHENGRIN Herr BECK.
TELRAMUND Herr MILDE.
KRAL Herr HOFER.
ELSA Frau AGATHE. ORTRUD Frauelein FASTLINGER. "Lohengrin" Paris'te başladı ve Wagner'in Zürih şehir tiyatrosundaki müzik topluluğunun ve orkestranın direktörü olduğu dönemde İsviçre'de tamamlandı. 1849'daki siyasi ajitasyonlara ve ardından gelen ayaklanmaya katılmanın cezalarından kaçmak için
kaçtığı yerden kaçmıştı. Sisteminin gelişiminde daha da fazla ilerleme olduğunu gösterse de,
kendisinin koyduğu soyut kurallara göre bestelenmekten uzaktı. "Geleceğin Müziği" adlı eserinde bu noktada açıkça şöyle diyor: "Bu şiirlerin ilk üçü - 'Uçan Hollandalı', 'Tannhaeuser' ve 'Lohengrin' - benim tarafımdan yazıldı, müzikleri bestelendi ve hepsi ('Lohengrin' hariç) teorik yazılarımın bestelenmesinden önce sahnede icra edildi."

Wagner'in dramasını temel aldığı Parsifal'in oğlu Lohengrin'in hikayesi birçok kaynaktan alınmıştır, Kral Arthur, şövalyeleri ve Kutsal Kase'nin eski Kelt efsanesi, kuğu tarafından çekilen teknesiyle gelen bir şövalyenin belirgin Alman efsanesiyle karıştırılmıştır. Wagner tarafından kullanılan versiyonun, Wartburg yarışmalarından birinde Minnesinger Wolfram von Eschenbach tarafından anlatıldığı varsayılmaktadır ve özü şu şekildedir: "Fowler" olarak bilinen Almanya Kralı I. Henry, egemenliğini tehdit eden Macarları kovmak için bir güç toplamak amacıyla Anvers'e gelir. Brabant'ı anarşi içinde bulur. Merhum Dük'ün küçük oğlu Gottfried gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştur ve Friesland Prensi'nin kızı Ortrud'un kocası Telramund, düklük iddiasında bulunur. Davacı, Gottfried'in kız kardeşi Elsa'yı, egemenliği elde etmek için onu öldürmekle açıkça suçlar ve o, Telramund ile ismini verebileceği herhangi bir şövalye arasındaki savaş çilesine davasını sunmak üzere Kral'ın huzuruna çağrılır. Bir vizyonda gördüğü bir şampiyonu tarif eder ve onu kendi adına
görünmeye çağırır. Müjdeciler tarafından yapılan üçlü çağrıdan sonra, bir kuğu tarafından çekilen bir teknede Scheldt'e yaklaşırken görülür. Dövüşten önce Lohengrin, Elsa ile nişanlanır ve sadece adını veya ırkını asla sorgulamaması koşulunu belirtir. O kabul eder ve dövüş Telramund'un yenilgisi ve halkın gözünde rezil olmasıyla sonuçlanır.

İkinci perdede, Ortrud'un ricalarıyla harekete geçen Elsa'nın Telramund'a aleyhine verilen cezadan erteleme sözü verdiği düğün törenleri gerçekleşir. Aynı zamanda
Ortrud, Elsa'nın zihnine gelecekteki mutluluğu ve Lohengrin'in sadakati konusunda şüpheler
eklemek için başarısından yararlanır.

Bir sonraki sahnede, gelin alayı
minster'a girmek üzereyken, Ortrud rütbesi nedeniyle öncelik hakkını iddia eder ve
Telramund, Lohengrin'i büyücülükle suçlar. Ancak
Elsa'nın inancı sarsılmaz. İki komplocuya
bir kenara çekilmeleri emredilir, tren kiliseye girer ve Elsa ile Lohengrin
birleşir.

Üçüncü perde gelin odasında açılır. Ortrud'un Elsa'nın zihnine ektiği merak ve güvensizlik tohumları olgunlaşmıştır ve bunun mutluluğunu sona erdireceğine olan inancına rağmen, Lohengrin'e giderek artan bir şiddetle sorular sorar ve sonunda sırrını açıkça öğrenmek ister. Bu noktada Telramund, Lohengrin'in canını almak niyetiyle dört takipçisiyle birlikte daireye
girer. Şövalyenin kılıcının tek bir darbesi onu cansız bırakır. Daha sonra Elsa'yı hanımlarının sorumluluğuna verir ve onlara onu Kral'ın huzuruna
götürmelerini emreder, kendisi de orada tamir eder. Karısının talihsiz
perverliği tarafından zorlanan Telramund, kendisini Kutsal Kase Şövalyesi Parsifal'in
oğlu olarak ifşa eder ve artık onun koruyuculuğuna geri dönmesi gerektiğini duyurur. Kuğusu bir kez daha belirir ve tekneye
girerken Elsa'ya ebedi bir veda eder. Ancak yelken açmadan önce,
Ortrud meraklı kalabalığa kuğunun Elsa'nın kardeşi olduğunu, kendisinin bu forma
büyülendiğini ve Elsa'nın merakı olmasa serbest bırakılacağını söyler. Lohengrin hemen kuğuyu büyüsünden kurtarır ve Gottfried belirip kız kardeşinin
kollarına koşar. Havada beyaz bir güvercin uçar ve kuğunun yerini alır ve Lohengrin, Elsa yeni bulduğu kardeşinin kucağında ölürken yelken açar.

Operanın Vorspiel'i veya prelüdü, konusu olarak Hristiyan inancının gizemli sembolü olan Kutsal Kase'nin inişini alır ve Kase motifi tüm eserin anahtarıdır. İnişine eşlik eden
lezzetli armoniler, kutsal gizem insan gözlerine ifşa edilene kadar sıcaklık ve güçle artar ve sonra bir pianissimoya dönüşür ve kutsal
kapıyı taşıyan melekler göksel meskenlerine döndükçe yavaş yavaş kaybolur. Perde, Scheldt kıyısındaki bir çayırda yükselir ve Kral Henry'yi vasalları ve hizmetkarlarıyla çevrili olarak gösterir. Koro halinde bağlılık
bildirisinden sonra, Telramund, büyük gücün uzun bir
söylemsel sahnesinde ("Zum Sterben kam der Herzog von Brabant"), Brabant'taki sıkıntıların hikayesini anlatır ve Elsa'yı görevden alır. Kralın emriyle Elsa belirir ve rüya motifi ("Einsam in
trueben Tagen") olarak adlandırılan aşırı sadelik ve tatlılıkta melodik bir ifadeyle, ona yardıma gelecek şövalyenin vizyonunu anlatır. Müjdecilerin çağrısı, eylemin doruk noktasını önceden haber verir.
Halkın hayretinin doğal haykırışları arasında Lohengrin belirir ve teknesinden
ayrıldığında, kuğusuna narin bir güzellikle veda eder ("Nun sei gedankt, mein lieber Schwan"). Dövüş için hazırlıklar yapılır, ancak başlamadan önce Lohengrin tarafından uyarı motifi seslendirilir ("Nie sollst du mich befragen").
Eylemin finali, altılı ve korodan oluşan güçlü bir topluluk şeklini alır ve Kral'ın duasıyla başlar, "Mein Herr und Gott, nun ruf ich Dich."

İkinci perde, sarayın yakınında, düğün şenlikleriyle neşeli bir gece sahnesiyle başlarken, rahatsız olmuş Telramund ve Ortrud uzun bir düetle komplolarını planlamaktadırlar.
("Erhebe dich, Genossin meiner Schmach"), bu düet Kutsal Kase motifinin aksine nefret ve intikamın yeni motiflerini ortaya koymaktadır. İkinci sahnede Elsa balkonda belirir ve bir aşk şarkısı söyler ("Euch Lueften, die mein Klagen"), bu şarkının şefkati ve güveni, sahne kapanmadan önce Ortrud'un zihnine
ektiği şüphelerle belirgin bir tezat oluşturmaktadır. Üçüncü sahne, orkestranın betimleyici gün doğumu müziğiyle başlar, ardından habercinin bildirileri gelir,
araya koro yanıtları serpiştirilir,
gelin alayı müziğine kadar gider,
saraydan katedrale doğru hareket eden tren, görkemli bir marş ve koro ezgileri ve
güzel bir sahne gösterisinin tüm sanatsal çevresiyle birlikte. İlerleme iki kez kesilir; ilk olarak önceliğini iddia eden Ortrud tarafından ve
ikinci olarak, "Den dort im Glanz" sahnesinde Lohengrin'i büyücülükle suçlayan Telramund tarafından. Elsa hala inancını ifade ettiğinde, tren
harekete geçer ve koronun alkışları arasında varış noktasına ulaşır ("Heil, Elsa von Brabant!").

Üçüncü perde, Elsa'nın hanımlarının zarif gelin şarkısı "Treulich gefuhrt, ziehet dahin" ile gelin odasında açılır. Bu şarkının melodik melodileri, Elsa ve Lohengrin'inkiler dışında, dünyanın dört bir yanındaki birçok birlikteliğe eşlik etmiştir. İkinci sahne, başlangıçta güzellik ve şefkatle dolu olan, ancak Ortrud'un imalarının Elsa'nın zihninde etkisini yaratmasıyla giderek kararan karşılıklı sevginin enfes bir resmidir. Şefkatli Lohengrin ona seslenir, ancak boşuna; ve sonunda uyarının amacı duyulur. Ölümcül sorular sorulur, Telramund'un trajedisi takip eder ve her şey biter. Son sahne bizi bir kez daha Scheldt'teki çayıra götürür, burada Lohengrin Kral ve vasallarının önünde belirir. Onların huzurunda kendini Parsifal'in oğlu olarak gösterir, mükemmel bir
güç sahnesinde ("In fernem Land, unnahbar euren Schritten"), burada Kutsal Kase
motivi en üst düzeye ulaşır. Bunu, onun dokunaklı
vedası, "O Elsa! nur ein Jahr an deiner Seite" izler, melodisi onur ve etkileyicilikte
zirveye ulaşamaz. Sonuç
şimdi hızlanır ve Lohengrin Kutsal Kase
motivinin eşliğinde kaybolur.

TRISTAN UND ISOLDE.

Bestecinin sözlerini yazdığı üç perdelik bir opera olan "Tristan und Isolde", ilk olarak 10 Haziran 1865'te Münih'te, Hans von Buelow yönetiminde, şu karakter kadrosuyla sahnelendi:--

TRISTAN Herr LUDWIG SCHNORR VON CAROLSFELD.
KURWENAL Herr MITTERWURZER.
KING MARK Herr ZOTTMAYER.
ISOLDE Mme. SCHNORR VON CAROLSFELD.
BRANGOENA Mlle. DEINET.

"Tristan ve Isolde" 1857'de başladı ve 1859'da, Wagner'in devasa eseri "Nibelung Yüzüğü" üzerinde çalıştığı dönemde tamamlandı. 1852'nin ortalarında, ikincisinin döngüsünü oluşturan dört dramatik şiiri bitirmişti ve sonraki üç yıl içinde "Das Rheingold" ve "Die Walkuere"nin müziğini tamamladı. Mektuplarından birinde şöyle diyor: "1857 yazında Nibelungen'deki çalışmamı yarıda kesip sahneyle bağlantımı yenileyecek daha kısa bir şeye başlamaya karar verdim." Tristan efsanesi seçildi. Bu, eski Kelt "Tristram ve Iseult" hikayesinden türetilmiştir, Wagner tarafından benimsenen versiyon, on üçüncü yüzyıl ozanı olan Strasburg'lu Gottfried'in versiyonudur, ancak bunu kendi tarzında kullandığını ve zaman zaman hem orijinalinden hem de ortaçağ şiirinden büyük ölçüde ayrıldığını söylemek gerekir. Wagner, "Tristan ve Isolde"de operanın tüm geleneksel biçimlerinden tamamen kopmuştur. Eski lirik eğlence tarzıyla hiçbir ortak noktası yoktur. Hueffer'in yakın tarihli Wagner'in Hayatı adlı eserinde söylediği gibi: "Burada ilk kez, etkileyici melodinin kesintisiz akışıyla yoğunlaşan
dramatik tutkunun bozulmamış dili duyulmaktadır. Burada orkestra, tıpkı antik trajedinin korosu gibi, diyaloğu lirik öğelerin fazlalığından arındırırken, eşlik ettiği durumun yoğunluğunu zayıflatmadan, kesintisiz tutkulu bir alt akım gibi boşaltmasını sağlayan geniş bir duygusal ifade yelpazesine kavuşur." Dramatik aksiyonu, dizenin yoğunluğunu ve müziğin gücünü ve cazibesini tek bir homojen bütünde birleştirmeyi amaçlayan bu tür bir operada, okuyucu, hikayesini anlatmaktan çok daha fazlasını yapmanın zorluğunu hemen fark edecek ve müzikal söylev ve etkilerin metinden çıkarılmasına izin verecektir. Hatta Wagner'in kendisi bile orijinal başlıkta eseri "Ein Handlung" (bir eylem) olarak adlandırmaya dikkat etmiştir. Dramın vorspiel'i, çeşitli melodik biçimlere ustalıkla işlenmiş ve eser boyunca sıklıkla görülen tek bir motife dayanmaktadır. Buna, huzursuz, karşı konulamaz tutku motifi denebilir. Dram, Cornwall şövalyesi Tristan'ın, isteksiz İrlandalı gelin Isolde'yi Cornwall Kralı Mark'a taşıdığı bir gemide başlar. Gemi karaya yaklaşırken, Isolde Brangoena'yı şövalyeye gönderir. Brangoena da ona aşıktır ancak kan davası nedeniyle kendini uzak tutar ve yanına gelmesini emreder. Brangoena'nın reddetmesi, Isolde'nin sevgisini acılığa çevirir ve onun ölmesine ve onunla ölümü paylaşmaya karar verir. Tristan'ı bir kez daha arar ve ona akrabası Morold'u öldürdüğü için kefaret ödemesinin zamanının geldiğini söyler. Brangoena'ya bir ölüm iksiri hazırlamasını söyler ve onu kendisiyle içmeye davet eder, ancak Brangoena onun bilgisi olmadan, tutkularını dizginlenemez bir şekilde alevlendiren bir aşk iksiri hazırlamıştır. İnişten, kraliyet treninin yaklaşmasından ve etraflarında olup biten her şeyden habersiz, birbirlerine sarılmış bir şekilde duruyorlar.

İkinci perde Cornwall'da, Kral Mark'la evli olan Isolde'nin odasına açılan bir bahçede başlıyor. Brangoena ile birlikte Tristan'ı bekliyor. Kral gece avına çıkıyor ve daha
kaybolur kaybolmaz Isolde yaklaşması için işaret veriyor, Brangoena ise izlemek için istasyonuna gidiyor. İkinci sahne, suçlu çift arasındaki en ayrıntılı aşk düeti, iki ses ilk başta birleşiyor ("Bist du mein? Hab'ich dich wieder?"). Tutkulu bir diyalog başlıyor ve sonra iki ses tekrar birleşiyor ("O
sink' hernieder, Nacht der Liebe"). Kısa bir diyalogdan sonra Brangoena'nın uyarı sesi duyuluyor. Birbirlerine dalmış bir şekilde, hiç aldırış etmiyorlar ve
bir kez daha tutkunun coşkusuna katılıyorlar, müzikal bir biçime sokulabildiği kadarıyla, düetin finalinde, "O suesse Nacht!
Ew'ge Nacht! Hehr erhabne Liebes-Nacht." Sir Melot'nun ihaneti, Tristan'ın sahte dostu, aşıkları Kral'a ihanet ediyor. Tristan
hiçbir açıklama yapmıyor, ancak Kral'ın acımasız sitemlerinden etkilenen
Sir Melot'u dövüşmeye kışkırtıyor ve kendisinin ölümcül şekilde yaralanmasına izin veriyor.

Üçüncü perde, Tristan'ın sadık uşağı Kurwenal'ın onu götürdüğü Bretanya'da açılıyor. Bir çoban çocuğu, komşu bir yükseklikten bir geminin
görünüşünü duyurmak için izliyor, çünkü Kurwenal, efendisinin yarasını iyileştirmesi için Isolde'yi çağırmış. Sonunda çobanın kavalının coşkulu sesleri onun geldiğini haber veriyor. Tristan, çılgınca sevinciyle
yaralarındaki sargıları yırtar ve geriye sadece
Isolde'yi adıyla çağırıp kollarında ölmeye yetecek kadar gücü kalır. Şimdi ikinci bir geminin
Kral Mark ve adamlarını taşıdığı görülür. Kurwenal'ın planının düşmanca olduğunu düşünerek
kaleyi savunmaya çalışır, ancak kısa süre sonra
teslim olmak zorunda kalır ve efendisinin ayaklarının dibinde ölür. Kral,
aceleciliğine karşı haykırır, çünkü Brangoena'nın aşk iksiri hikayesini duyduğundan beri
sevgililerin birleşmesine onay vermeye gelmişti. Kederle şekil değiştiren Isolde, sevgilisine son veda şarkısını söyler ("Mild und leise wie er laechelt") ve onun vücudunda can verir. Ölen şarkı büyük bir güzellik ve acıklılık taşıyor ve üzücü bir şekilde ikinci perdedeki düetin tutkusunu hatırlatıyor, çünkü Isolde'nin hüzünlü ezgileri orkestrada daha önce duyulan tatlı melodik motiflerle eşlik ediyor, ikisinin iç içe geçmesi de aşıkların ölümde yeniden bir araya geldiğini ima ediyor.

USTA ŞARKI SÖYLEYENLER.

Bestecinin sözlerini yazdığı, üç perdelik komik bir opera olan "Die Meistersinger von Nuernberg" ilk olarak 21 Haziran 1868'de Münih'te, Hans von Buelow'un yönetmenliğinde, şu oyuncularla sahnelendi:

HANS SACHS Herr BETZ.
WALTER Herr NACHBAUER.
BECKMESSER Herr HOELZEL.
DAVID Herr SCHLOSSER.
EVA Mlle. MALLINGER.
MAGDALENA Mme. DIETZ.

"The Mastersingers"ın planı, bestecinin Marienbad'da kaldığı süre boyunca "Lohengrin" ile aynı zamanlarda tasarlanmıştı ve 1867'ye kadar tamamlanmadığı için yirmi yıl boyunca aralıklarla dikkatini çekti. Hem müziğinden hem de metninden açıkça anlaşılacağı üzere, bestecinin melodi yazamadığı suçlamasında bulunan eleştirmenlerine yönelik bir hiciv olarak tasarlanmıştı. Bu eleştirmenlerin eski bilgiç Beckmesser tarafından sembolize edildiğini ve Walter'da Wagner'in kendisini gördüğümüzü görmek kolaydır. Mastersingers ile ilk kez temasa geçtiğinde ve onlardan biri olan Kothner ona bilgisini herhangi bir okulda edinip edinmediğini sorduğunda, "Vogelweid'den önceki orman" diye cevap verir; "Ormanda şarkı söylemeyi öğrendim" ve yine o
cevaplıyor:--

"Hangi kış gecesi.
Hangi orman o kadar parlak,
Hangi kitap ve doğa bana getirdi,
Hangi şairin büyülü şarkıları bana
Gizemli bir şekilde öğretmiş olabilir,
Atların yürüyüşünde,
Tarlada ve kampta,
Savaş geçidi için
Sıralanmış şövalyelerde
Zihnim güçlerini kullandı. "

Hikaye sadece Walter ve Eva arasındaki aşk hikayesi değil, Walter ve Beckmesser arasındaki hicivli protesto hikayesidir ve bu iki konu sadece narin bir hayal gücüyle değil, aynı zamanda en canlı mizahla resmedilmiştir. Eser melodiyle doludur. Korolar, marşlar, halk şarkıları, düetler, beşliler, topluluklar ve korolar içerir ve yine de besteci teorilerini gözden kaçırmaz; çünkü burada motiflerin karakteristik bir şekilde kullanıldığını ve eserlerinde bulunabilecek kadar
usta bir şekilde bir araya getirildiğini gözlemliyoruz. Hikayeyi tam olarak kavramak için, bir usta şarkıcı olabilmek için yerine getirmesi gereken
koşulları anlamak gerekir. Her şeyden önce, kuralları ve yasakları içeren
"Tabulatur"a hakim olmalıdır. Sonra, dizeleri kafiyelemenin çeşitli yöntemleri ve buna uygun müziği uydurma biçimiyle ilgili gerekli bilgiye sahip olmalıdır. Kısmen
bir Tabulatur bir "alim" olarak adlandırılıyordu; bunu iyice öğrenmiş olana "okul adamı"; dizeleri doğaçlayabilene "şair" ve dizelerine müzik ekleyebilene "usta şarkıcı" deniyordu. Sınavda dikkat edilmesi gereken otuz üç hata vardı; ve puanlayıcı adaya karşı yedi hata verdiğinde, kendini fazla abarttığı ve imrenilen onuru kaybettiği ilan ediliyordu.

Vorspiel, şenlikli ihtişam, heyecan verici aksiyon, ateşli tutku ve coşkulu mizahla dolu ortaçağ Alman yaşamının canlı bir tasviridir.
İlk perde, Nürnberg'deki St. Katherine Kilisesi'nde, bir koralin org eşliğinde söylenmesiyle açılıyor. Koro
ve ara bölümleri sırasında, zengin kuyumcu Veit Pogner'in kızı Eva ile asil genç şövalye Walter von Stolzing arasında sessiz bir aşk sahnesi canlandırılıyor. Çekim karşılıklı. Eva, onun
gelini olmaya hazır, ancak kocasının bir
usta şarkıcı olması gerekiyor. Güzel Eva'nın elini bırakmak yerine, Walter,
zamanı kısıtlı olmasına rağmen, kuralları öğrenmeye ve listelere girmeye karar veriyor. Eva ve hizmetçisi Magdalena kiliseden ayrılırken, çıraklar duruşmayı ayarlamak için içeri giriyorlar, aralarında Magdalena'ya aşık olan en neşeli David de var. Walter'a bazı talimatlar vermek için gönüllü oluyor, ancak sonunda ona pek yardımcı olmuyorlar, çünkü ders, müzikal mizahla dolu bir
sahnede, çocukların alaylarıyla üzücü bir şekilde bozuluyor. Sonunda Pogner ve Eva'nın eli için yarışan
işaretçi Beckmesser kutsal eşya odasından içeri girer. Aralarında uzun bir diyalogdan sonra diğer ustalar toplanır, kunduracı-ozan Hans Sachs en son gelir.
Yoklama
yapıldıktan sonra törenler Pogner'in görkemli bir konuşmasıyla başlar ("Das
schoene Fest, Johannis-Tag"), başarılı şarkıcıya, "altınlarım ve mallarımla birlikte", yarın, yani Vaftizci Yahya Günü'nde Eva'nın elini vaat eder.
Dedikoducu ustalar arasında uzun bir görüşmeden sonra Pogner, Walter'ı seçim adayı olarak tanıtır. O büyüleyici bir şarkı söyler ("So rief der Lenz in den Wald") ve şarkı söylerken, bir paravanın arkasına gizlenmiş olan işaretçinin hataları çizdiği duyulur. Tahtayı gösterdiğinde, tahtanın onlarla
kaplı olduğu görülür. Ustalar onu şarkı söylemede geride bırakılmış ve reddedilmiş ilan ederler, ancak
Hans Sachs onunla arkadaş olur ve ona ödül için bir şans verilmesini ister.

İkinci perde Pogner'ın evini ve Sachs'ın dükkanını ifşa eder.
Çıraklar panjurları kapatmakla meşguldür ve çalışırken şarkı söylerler.
Walter Eva ile tanışır ve onunla kaçmayı planlar, ancak Sachs
onların aceleci planlarını gerçekleştirmelerini engeller. Bu arada Beckmesser, Eva'ya serenat yapmak ve yarın ödül için söyleyeceği şarkıyı prova etmek amacıyla
uduyla belirir.
Şarkı söylemek üzereyken, Sachs neşeli bir halk şarkısına başlar.
("Jerum, jerum, halla, halla, he!") ve bu şarkıda Ana Havva'dan ve ayakkabı eksikliği yüzünden Cennet'ten ayrıldıktan sonra yaşadığı sıkıntılardan bahseder. Sonunda Beckmesser'e, yaptığı ayakkabının kusurlarını çekiciyle işaretlemesine izin verdiği takdirde bir duruşma hakkı verir. İşaretçi
onay verir ve "Den Tag seh' ich erscheinen" şarkısını söyler,
eski moda geleneksel türden dayanılmaz ruladlarla birlikte; ancak Sachs o kadar sık ​​vurur ki ayakkabısı Beckmesser'in şarkısından
çok önce biter. Bu onun ilk aşağılanmasıdır.
Perde bitmeden önce daha da büyük bir belaya bulaşır, çünkü David onun Magdalena'ya planlar yaptığından şüphelenir ve genel bir kavga çıkar.

Üçüncü perde, uykulu eski şehirde huzurlu bir pazar sabahı sahnesiyle başlar ve bize Sachs'ı pencerenin yanındaki koltuğunda oturmuş İncil'ini okurken ve ara sıra Walter'ın başarısı için umutlarını dile getirirken gösterir, çünkü büyük yarışma yakında gerçekleşecektir. Sonunda geriye yaslanır ve kısa bir meditasyondan sonra karakteristik bir şarkıya başlar. ("Wahn! wahn! Ueberall wahn!"). Kendisi ve Walter arasında uzun bir diyalog başlar ve ardından Eva, David, Magdalena ve Beckmesser sırayla içeri girdiklerinde sahne muhteşem bir beşliye dönüşür ve bu operadaki en büyüleyici parçalardan biridir. Sonra durum aniden değişir. Sahne düzeni Pegnitz kıyısındaki açık bir çayırı temsil eder. Nehir teknelerle doludur. Ova, şenlikçilerle dolu çadırlarla kaplıdır. Farklı loncalar sürekli olarak gelir. Wagner'in burada tasvir ettiğinden daha canlı veya daha heyecan verici bir sahne hayal etmek zordur. Çeşitli zanaatkarların koroları, gösterişli marşları ve kasabalı flütçülerin kırsal nağmeleri eşlik eder. Sonunda yarışma başlar. Beckmesser
şarkısını bitirmeye çalışır ve feci şekilde başarısız olur. Walter onu
güzel ödül şarkısı "Morgenlich leuchtend in rosigem
Schein" ile takip eder. Günü ve Eva'nın elini kazanır. Coşkulu Sachs şehvetli bir
sevgiyle troller ("Verachtet mir der Meister nicht") ve heyecan verici sahne halkın alkışlarıyla sona erer ("Heil Sachs! Hans
Sachs! Heil Nuernberg'in theurem Sachs!").

NİBELUNG YÜZÜĞÜ.

"Der Ring des Nibelungen", konusu Nibelungen Lied'den alınmış ve besteci tarafından uyarlanmış bir üçlemedir ve ilk olarak Wagner tarafından "Lohengrin"in bestelenmesi sırasında tasarlanmıştır. Dört dramatik şiir
döngüsü oluşturanlar 1852 gibi erken bir tarihte yazılmıştı, bu da bu devasa eserin hayatının son yıllarında tasarlandığı yönündeki çok genel izlenimi düzeltecektir. Aksine, bu onun en parlak döneminin ürünüydü. Hueffer, Wagner'in biyografik taslağında, eserinin konusu olarak tarihi ve mitolojik ilkeler arasında tereddüt ettiğini söylüyor; ilkini temsil eden Birinci Frederick ve ikincisini, yani Töton mitolojisinin kahramanı Siegfried. Sonunda Siegfried seçildi. "Wagner konuyu hemen taslak olarak çizmeye başladı, ancak eski tiplerin muazzam genişliği ve ihtişamı yavaş yavaş onun ellerinde genişlemeye başladı ve sonuç, belki de dramatik ilham perisinin Aeschylus'un zamanlarından beri giriştiği en muazzam girişim olan, muazzam boyutlarda bir üçleme veya daha doğrusu tetraloji oldu." Üçleme aslında dört bölümden oluşuyor: "Das Rheingold" (Rhinegold); "Die Walkuere" (Valkyrie); "Siegfried"; ve "Die Goetterdaemmerung" (Tanrıların Alacakaranlığı), "Rhinegold" üçlemeye bir giriş niteliğinde olmasına rağmen, icrası için bir akşamı işgal ediyor. 1852 ile 1856 yılları arasında besteci "Rhinegold"un müziğini ve "Valkyrie"nin tamamını yazdı; ve sonra, kendisinin de söylediği gibi, sahneyle aktif bağlantısını sürdürmek istediği için ana planın ilerleyişini yarıda kesti ve 1856'dan 1859'a kadar meşgul olduğu "Tristan ve Isolde"yi yazdı. Ancak, besteleme sırasında üçlemeyi tamamen terk etmedi. 1856 sonbaharında, 1869'a kadar bestesi tamamlanmayan "Siegfried"e başladı, bu dönemde dikkatini çeken birçok başka nesne vardı, bunlardan biri de 1861 ile 1867 arasında aralıklarla yazdığı "The Mastersingers"ın bestesiydi. Sonraki yıldan 1876'ya kadar, üçleme Baireuth'ta sahnelenene kadar, kendini tamamen onu tamamlama ve sahneye hazırlama işine verdi. Tamamlanmış eserin sahnelenmesinden önce, ayrı bölümleri verildi, ancak Wagner buna şiddetle karşı çıktı. "Rhinegold" veya
giriş, 25 Ağustos 1869'da Münih'te halka açık bir kostümlü provaya geldi ve "Valkyrie" aynı şehirde 24 Haziran 1870'te aşağıdaki kadroyla benzer bir şekilde sahnelendi:--

WOTAN Herr KINDERMANN.
SIEGMUND Herr VOGL.
HUNDING Herr BAUSERWEIN.
BRUENNHILDE Frl. STEHLE.
SIEGLINDE Frau VOGL.
FRICKA Frl. KAUFFMANN.

Ancak "Siegfried" ve "Goetterdaemmerung", tüm eser 1876'da sahnelenene kadar verilmedi. Wagner, devasa görevini tamamladıktan sonra başarılı bir temsil için uygun
mekan, tiyatro, sanatçılar ve malzemeler aramaya başladı. Baireuth opera binasının inşasına yol açan koşulları anlatan genelgesinde şöyle diyor: "Daha 1871 baharında, sessizce ve fark edilmeden, amacım için seçtiğim yer olan Baireuth'a göz koymuştum. Margravian Opera Binası'nı kullanma fikri, iç yapısını gördüğüm anda terk edildi. Ancak o nazik kasabanın ve bulunduğu yerin kendine özgü karakteri, gereksinimlerime o kadar uygundu ki, aynı yılın sonbaharının kış sonlarında ziyaretimi tekrarladım; ancak bu sefer şehir yetkilileriyle görüşmek için... Şehirden çok da uzak olmayan, eşsiz güzellikte ve uygun bir arsa, önerilen tiyatroyu inşa etmem için bana verildi. Tiyatronun inşası konusunda, onaylanmış yaratıcı dehaya ve tiyatroların iç düzenlemesinde nadir deneyime sahip bir adamla anlaştıktan sonra, tiyatroyu bir mimara emanet edebildik. tiyatro binasıyla eşit derecede tanışıklık
geçici yapının daha fazla planlanması ve inşası.
Ve böylesine sıra dışı bir girişimin başlatılması için yapılan düzenlemelere eşlik eden büyük zorluklara rağmen, öyle bir ilerleme kaydettik ki
22 Mayıs 1872'de temel taşının koyulması patronlarımıza ve arkadaşlarımıza duyurulabildi." Tören duyurulduğu gibi gerçekleşti
ve Beethoven'ın Dokuzuncu veya Koro Senfonisi'nin muhteşem bir performansıyla daha da unutulmaz hale geldi, korosu Schiller'in "Neşeye Övgü"süne uyarlandı ve yüzlerce şehvetli Alman gırtlağından söylendi.
Taşın diğer içeriklerine ek olarak, Wagner kendi şu mistik dizesini de yerleştirdi:

"Buraya derin bir sır gömüyorum,
Yüzyıllar boyunca gizli kalacak;
Ancak bu taş emanetini korurken,
Tüm sırlar açığa çıkar."

Ayrıca, yeni sanat tapınağının planlarının ve amaçlarının ayrıntılarını ortaya koyan belagatli bir konuşma yaptı. Girişim artık oldukça
başlamıştı. Bavyera'nın dengesiz Kralı, en başından beri Wagner'in sadık dostu ve cömert hamisiydi; ancak devasa projenin ve kayda değer başarısının kredisi yalnızca ona ait değildi. Wagner görüşlerini ilk kez açıkladığında, aralarında seçkin piyanist Tausig'in de bulunduğu diğer arkadaşları da hemen onun davasına adandılar. Yüksek rütbeli bir hanımefendi olan Barones von Schleinitz ile bağlantılı olarak, her biri üç yüz talerden olmak üzere patronaj hisselerinin satışından üç yüz bin taler tutarında bir meblağ toplamayı teklif etti ve ölümü Wagner'in umutlarını o an için
bozduğunda çoktan işe koyuldu. Ancak şimdi başka arkadaşları da ortaya çıktı. "Richard Wagner Derneği" adı verilen planın tanıtımı Mannheim'da başlatıldı. Uyandırdığı alaycılığa rağmen, Viyana'da başka bir topluluk kuruldu. Benzer topluluklar
Almanya'nın tüm büyük şehirlerinde
ortaya çıkmaya başladı ve Milano, Peşte, Brüksel, Londra ve New York'ta
taklitçileri buldular. Hisseler o kadar hızlı alındı ​​ki, girişimin başarısı artık
şüphesizdi. Bu arada tiyatronun kendisi de inşa ediliyordu.
Birkaç tuhaflığı bir araya getiriyordu, bunlardan en
yeni olanı
orkestranın zeminin çökmesiyle gizlenmesiydi, böylece
izleyicilerin görüşü müzisyenler ve hareketleri tarafından kesilemezdi. Özel localar kaldırıldı, koltukların düzenlenmesi
antik bir amfi tiyatronunki gibi oldu, hepsi
sahneye bakıyordu. Sahne resmine
tanımlanamaz bir mesafe hissi veren iki sahne önü inşa edildi. Çıplak yan duvarları rahatlatmak için, kademeli olarak dışarı doğru genişleyen ve koltuk sıralarının sonunu oluşturan bir sıra sütun planlandı, böylece üçüncü bir sahne
etkisi yaratıldı. Tiyatronun sahne kısmı, binanın geri kalanından iki kat daha yüksekti, çünkü tüm manzara hem yükseltilmiş hem de alçaltılmış, iki bölüm arasındaki uyumsuzluk ön taraftaki bir cephe tarafından gizlenmişti. "Beni doğru anlayan kişi," diyor Wagner, "mimarinin kendisinin Müzik dehasının esinlemesiyle yeni bir önem kazanması gerektiğini ve böylece Amphion'un lirinin notalarıyla Thebes surlarını inşa ettiği
mitinin hala bir anlamı olduğunu kolayca anlayacaktır." Tiyatro 1876'da tamamlandı ve Ağustos ayında (13-16) Wagner hayatının hayalinin gerçeğe dönüştüğünü gördü. Emrinde her şey vardı, --özel olarak kendi amacı için inşa edilmiş bir tiyatro; boyut, dekor, mekanik düzenlemeler ve genel ekipman bakımından dünyada eşi benzeri olmayan bir sahne; Avrupa'nın üretebileceği en iyi sanatçılar dizisi; neredeyse tam anlamıyla virtüözlerden oluşan bir orkestra. Bu performanslarda toplanan seyirciler -prensler, bilim ve kültürün her alanında seçkin adamlar ve dünyanın dört bir yanından seçkin müzisyenlerden oluşan- herhangi bir bestecinin gurur duyabileceği türdendi; temsilin kendisi ise müzik tarihinde bir dönemi işaretledi ve opera kompozisyonunu sonsuza dek etkileyecek yeni bir yasa sistemi ilan etti.

Bu unutulmaz olay üzerine üçlemenin çeşitli bölümlerinin kadroları şöyleydi:

DAS RHEINGOLD. (PRELÜD.)

WOTAN | (Sayın BETZ.
  DÖNER |             (Sayın GURA.
         |  Tanrılar
  FROH |             (Sayın UNGER.
  LOJ |             (Sayın VOGL.

  FASOLT |             (Sayın EILERS.
         |  Devler
  FAFNER |             (Bay VON REICHENBERG.

  ALBERİK |           (Sayın HILL.
           | Nibelunglar
  MIME |           (Sayın SCHLOSSER.

  FRİKKA |           (Bayan VON GRUEN-SADLER.
  FREIA |Tanrıçalar (Frl. HAUPT.
  ERDA |           (Bayan JAEIDA.

  Woglinde) ( Frl. Lilly Lehmann.
  Wellgunde ) Ren kızları ( Frl. Marie Lehmann.
  Flosshilde ) ( Frl. Lammert.


öl walkuere.

  SIEGMUND Bay NIEMANN.
  HUNDING Bay NİERING.
  WOTAN Bay BETZ.
  SIEGLINDE Frl. SCHEFZKY.
  BRUENNHILDE Bayan FRIEDRICH-MATERNA.
  FRICKA Frau VON GRUEN-SADLER.


SIEGFRIED.

  SIEGFRIED Bay UNGER.
  MIME Bay SCHLOSSER.
  DER Wanderer Bay BETZ.
  ALBERICH Bay HILL.
  FAFNER Bay VON REICHENBERG.
  ERDA Bayan JAEIDA.
  BRUENNHILDE Bayan FRIEDRICH-MATERNA


DER GOETTERDAEMMERUNG.

  SIEGFRIED Bay UNGER.
  GUNTHER Bay GURA.
  HAGEN Bay VON REICHENBERG.
  ALBERICH Bay HILL.
  BRUENNHILDE Bayan FRIEDRICH-MATERNA.
  GUTRUNE Frl. WECKERLIN.
  WALTRAUTE Bayan JAEIDA. Dramın amacı, sislerin yeri olan Nebelheim'da yaşayan Nibelungen'lerden biri olan Alberich'in Ren kızlarından çaldığı altından yapılmış sihirli niteliklere sahip bir yüzüğe sahip olmasıdır.
Tüm dünyevi gücün sembolü olan bu yüzük, aynı zamanda ona sahip olan herkese bir lanet getirecekti.
Tanrıların soyundan gelen, güce aç ve onu izleyen lanetten habersiz Wotan,
yüzüğü Alberich'ten zorla ve kurnazca elde etti ve kısa süre sonra kendisini görünürde kaçışı olmayan bir felaketin içinde buldu.
Kendisi yaptığı yanlışın kefaretini ödeyemedi ve yaklaşan felaketi, tanrıların "alacakaranlığını", yavaş yavaş ve emin adımlarla
önleyemedi. Sadece tanrılardan bağımsız ve
hatayı üstlenebilen özgür bir irade, bu eylemi telafi edebilirdi.
Sonunda umutsuzluğa teslim oldu. İradesi kırılmıştır ve kaçınılmaz
sonuçtan korkmak yerine onu gözetir. Bu acı acil durumda
kahraman ortaya çıkar. Kahraman bir insan ırkına, Volsung'lara aittir. Bu ırktan doğan ikizler Siegmund ve Sieglinde'nin doğal olmayan
birleşmesi, gerçek kahraman Siegfried'i ortaya çıkarır. Ebeveynler ensest cezasını canlarıyla öderler; ancak Siegfried kalır ve Wotan onun
büyümesini ve muhteşem gelişimini hevesle izler. Siegfried, Wotan'ın verdiği
devlerden yüzüğü, ölümcül hazineyi koruyan bir ejderhayı öldürerek geri alır. Wotan'ın kızı Valkyr Bruennhilde, talimatlarına aykırı olarak, Siegmund'u ölümüne yol açan bir kavgada korumuş ve öfkeli tanrı tarafından alevlerle çevrili bir kayanın üzerinde derin bir uykuya dalmaya mahkum edilmiştir. Orada, bir kahraman ateş duvarını kırıp onu uyandıracak kadar cesur görünene kadar kalacaktır. Siegfried onu kurtarır. Tutkulu aşkın tam bilincine uyanır ve
kahramana teslim olur, kahraman ona yüzüğü sunar, ancak yüzük ona lanetini
etmeden önce değil, böylece sadakatinde bile sadakatsiz olan, derinden sevdiği kadını yaralar ve onu kendisinden
kovar. Bu arada Gunther, Gutrune ve üvey kardeşleri Hagen, yüzüğü Bruennhilde'den almak ve Siegfried'i öldürmek için komplo kurarlar.
Büyülü bir
iksir aracılığıyla, yüzüğü bir kez daha aldıktan sonra onu terk etmeye ikna edilir. Daha sonra Gutrune ile evlenir. Lanet kısa sürede
tamamlanır. Bir gün, bir av gezisinde en sevdiği ormanları geçerken, Gunther'in işbirliğiyle Hagen tarafından öldürülür.
İki katil daha sonra yüzüğü ele geçirmek için kavga eder ve
Gunther öldürülür. Hagen onu ölü kahramanın parmağından koparmaya çalışır, ancak el uyarı amacıyla kaldırıldığında dehşet içinde geri çekilir.
Bruennhilde şimdi belirir, yüzüğü alır ve kendisini onun gerçek
karısı ilan eder. Yüzüğü Ren kızlarına geri verdikten sonra atına biner ve Siegfried'in cenaze ateşine
dalıp gider. Bu
en yüce yakma eylemi, gökyüzündeki alev alev Walhalla'nın gösterdiği gibi, tanrıların gücünü sonsuza dek kırar; ancak aynı zamanda adalet
yerine getirilmiştir, orijinal haksızlık telafi edilmiştir ve insanın özgür iradesi bir insan ilkesi olarak yerleşmiştir.

Bu büyük hikayenin ana hatları bunlardır ve üçlemenin bileşen parçalarını incelemeye başladığımızda daha ayrıntılı olarak anlatılacaktır. Dr.
Ludwig Nohl, Wagner'in uyarladığı Nibelungen şiirinin hayranlık uyandıran taslağında, aşağıdaki alıntıda şiirin içsel anlamlarından bazılarının ipuçlarını veriyor: "Zamansal güç, uygarlaşan bir halkın en yüce kaderi değildir. Atalarımızın bunun bilincinde olduğu, hazinenin veya altının ve gücünün Kutsal Kase'ye dönüştürülmesinde gösterilmektedir. Dünyevi amaçlar yerini manevi arzulara bırakmaktadır. Wagner, Nibelungen mitinin bu yorumuyla, bu hayatın baştan sona trajik olduğu ve bir dünyayı kişinin arzularına göre şekillendirecek iradenin, sonunda kendisini asil bir ölümle parçalamaktan daha büyük bir tatmine yol açamayacağı gibi büyük ve ebedi bir gerçeği kabul etti.... Wagner'in ulusal mitlerimizin en yüksek yorumu olarak aktardığı şey, dünyanın kendi zaferiyle fethedilmesidir. Bruennhilde, hayatını, onu hala yeryüzüyle birleştiren tek bağ olan hayatını, sevgili ölü Siegfried'e kurban etmek için cenaze ateşine yaklaşırken şöyle der:--

"'Şimdi dünyaya en kutsal bilgeliğimi vereceğim;
Ne mal, ne altın, ne de tanrısal ihtişam,
Ne ev, ne toprak, ne de yüce devlet,
Ne kurnaz adamların kötü planları,
Ne kurnaz yasaların aşağılık aldatmacaları,--
Ama sevinç ve üzüntüde kutsanmış olarak, sadece sevgi kalsın.'"

Şimdi eserin dört bölümünün analizine geçiyoruz,
bu görevde, açık nedenlerden dolayı, eylemin ilerleyişini, en çarpıcı müzikal özelliklerine göndermelerle birlikte taslak olarak çizmekten daha fazlasını yapmak neredeyse imkansız olacaktır. İtalyan operasında olduğu gibi, belirlenmiş sayılar
yoktur; ve sadece önde gelen motifleri belirtmek ve bunların birbirleriyle, _dramatis personae_'nin eylemiyle ve dört hareketin ilerlemesiyle olan ilişkilerini izlemek, yalnızca kendi doruklarına değil, nihai sonuca doğru, bu tür bir eserde elde edilebilecek olandan çok daha fazla alan gerektirecektir.

DAS RHEINGOLD.

"The Rhinegold"un orkestral prelüdü, değişen gelişmelerinde Ren nehrinin dibindeki sakinliği ve suyun dalgalanan hareketini resmeden tek bir figür olan Ren motifine dayanmaktadır. Perde yükselir ve nehrin derinliklerini açığa çıkarır, buradan engebeli kaya sırtları yükselir. Bunlardan birinin etrafında, zirvesinde Ren nehrinin parıldadığı
Woglinde, bir Ren kızı, yüzmektedir. Diğer ikisi, Wellgunde ve Flosshilde ona katılır; ve onlar
parıldayan altınla oynarken, cüce Alberich aniden karanlık bir
odaktan çıkar ve tutkuyla onları izler. Onlar onunla
alay ederken, gözü altına
takılır ve onu ele geçirmeye karar verir.
Tehditini hafife alırlar ve ona bu altından bir yüzük
döken kişinin evrensel bir güce sahip olacağını, ancak o gücü elde etmeden önce
aşktan vazgeçmesi gerekeceğini söylerler.
Sırrın ifşası, Undines'in çok coşkulu bir şarkısının ardından gelir ("Rheingold!
leuchtende Lust! wie lachst du so hell und hehr!"). Onların
yaptıkları duyuruda ayrıca yüzüğün amacı da ortaya çıkar. Alberich'in asla altını çalmayacağını düşünen
Ren kızları, çünkü onlara aşıktır, kısa sürede aldatılmazlar, çünkü o aşka
lanet okur, altını kapar ve onu kaçırır,
onları takip eden
tesellisiz kızlar tarafından, şarkıları bir sonraki sahneye doğru hüzünlü bir minör şarkıya dönüşür. Onu karanlık derinliklere doğru takip ederken,
dere onlarla birlikte
alınır ve arka planda bir dağın olduğu açık bir bölgeye
yer verir, bunun üzerinde devlerin tanrılar için yeni inşa ettiği parıldayan Walhalla vardır. Wotan ve Fricka uykudan uyanırken ve neşeyle onu seyrederken keşfedilir, ancak ikincisi, devlerin
Wotan'ın kendilerine çalışmalarının ödülü olarak söz verdiği aşk tanrıçası Freia'yı talep etmesinden endişe duyar. Ancak ateş tanrısı Loge, onun için
bir fidye almayı kabul eder. Dünyayı aradı, ancak
aşkın cazibesi kadar değerli veya çekici olabilecek hiçbir şey bulamadı. Tanrılar şatolarını düşünürken Loge
görünür ve büyük bir güç sahnesinde, hakim olduğu elementi canlı bir şekilde tanımlayan müzik eşliğinde ("Immer ist Undank Loge's
Lohn"), başarısızlığının haberini anlatır. Ancak devler,
Renaltın'ın hikayesini duymuşlardır ve ağlayan Freia'yı kaçırırken, tanrılar onlara değerli ve her şeye gücü yeten metali ne zaman verirse onu serbest bırakmayı kabul ederler. Aşk
gittikçe, gökler
karanlık olur ve üzüntü tanrıları ele geçirir. Birdenbire yaşlanırlar ve
yıpranırlar. Fricka sendeler ve Wotan umutsuzluğa teslim olur. Karanlık ve
çürüme üzerlerine çöker. İlahi iradeler kırılır ve yaklaşan
çözülmeye teslim olmak üzereyken, Wotan
aniden kendini uyandırır ve
her şeye gücü yeten altını aramaya karar verir. Loge ona eşlik eder ve ikisi sürekli metalleri
dövmekte olan
cinlerin karanlık krallığına girerler.
Alberich altını sayesinde zaten kendini tüm
cinlerin efendisi yapmıştır, ancak Wotan onu kolayca alt eder ve
dağlara götürür. Ancak Nibelung değerli altınına tutunur ve bunun için bir mücadele başlar. Gücüne ve yüzüğün ona verdiği güce rağmen ondan koparılır ve muzaffer Wotan onu kasvetli krallığına geri dönmek için serbest bırakır. Kaybı ve yenilgisi yüzünden duyduğu hayal kırıklığı ve öfkeyle öfkelenen Alberich, yüzüğü lanetler ve ona sahip olanın başına talihsizlik gelmesini diler. Cüce, "Ona sahip olmayan, onu öfkeyle arzulasın," diye haykırır, "ve ona sahip olan, onu korkunun ızdırabıyla saklasın;" ve lanet üstüne lanetle ortadan kaybolur. Artık yüzüğü aldığına göre, Wotan onu vermek istemez. Diğer tanrılar ona bunu yapması için yalvarır ve devler fidyelerini ister. O, esnek değildir; ancak sonunda, geçmiş, şimdi ve gelecek her şeyin bilindiği kadim tanrı Erda, Wotan'a görünür ve yüzüğü teslim etmesi için onu uyarır. Var olan her şeyin bir sonu olacağını ve tanrıların üzerine karanlık bir gecenin geleceğini ilan eder. Yüzüğü sakladığı sürece onu bir lanet takip edecektir. Onun uğursuz önsezisi onu o kadar korkutur ki sonunda altını terk eder. Gençlik, gurur ve güç bir kez daha tanrılara geri döner.

Prelüdün görkemli kapanış sahnesi şimdi başlar. Wotan Walhalla'ya girmeye çalışır, ancak her şey baskıcı sis ve yoğun bulutlarla örtülüdür.
Froh eşliğinde güçlü Donner, vadinin yamacındaki yüksek bir kayaya
tırmanır ve çekicini savurarak etrafındaki bulutları
çağırır. Karanlıklarından kayaya inen darbeleri duyulur. Üzerlerinden şimşekler sıçrar ve sağır edici seslerle gök gürültüsü
çarpıntıları birbirini izler. Yağmur yoğun damlalar halinde düşer. Sonra bulutlar
ayrılır ve ikisini fırtına büyüsünün ortasında gösterir. Uzakta, batan güneşin parıltısında yıkanmış Walhalla belirir. Ayaklarından vadi boyunca kaleye doğru uzanan parlak bir gökkuşağı uzanırken, kaybolan fırtınadan tatlı gökkuşağı melodisi gelir. Froh, "Hafifçe inşa edilmiş gibi görünse de, köprü hızlı ve sağlamdır." diye şarkı söyler. Tanrılar sevinçle doludur, ancak Wotan, yüzüğün laneti aklına geldikçe kasvetli bir şekilde kaleyi seyreder. En sonunda aklına yeni bir düşünce gelir.
Onaracak olan kahraman, kendi yarattığı yeni ölümlü ırkından gelecektir. Düşünce kılıç motifinde belirir ve görkemli melodisi sönerken Wotan tefekküründen uyanır ve Walhalla'yı "utanç ve zarardan bir sığınak" olarak sevinçle selamlar. Fricka'yı elinden tutar ve yolu gösterir, ardından Froh, Freia, Donner ve Loge gelir, sonuncusu biraz isteksizce, tanrılar gökkuşağı köprüsünden geçer ve batan güneşin ışığıyla yıkanmış ve görkemli bir yürüyüşün ezgileriyle birlikte Walhalla'ya girerler. Geçişleri sırasında
Ren kızlarının altınları için yas tutan hüzünlü şarkısı
derinliklerden yükselir. Wotan bir an durur ve seslerin anlamını sorar ve Loge'a hazinenin
"bir daha hizmetçiler için parlamayacağı" mesajını göndermesini söyler. Sonra gülerek ve alay ederek
Walhalla'ya doğru ihtişamın içinden geçerler. Hüzünlü şarkı hala Ren'in
derinliklerinden yükselir, ancak yürüyüşün ezgileri ve kaleden gelen
uğultulu müzik tarafından bastırılır. Perde, ağıtlarının ve tanrıların yeni evlerine muzaffer girişlerinin üzerine düşer.

ÖL YÜRÜYÜŞ. "Valkyrie"de, döngünün ilk bölümünde, insan
dramı başlar. Güçlü insan ırkları ortaya çıkmıştır ve
Wotan'ın Valkyre'leri onları gözeterek savaşta düşenleri tanrıların yoldaşlığında görkemli bir hayat
geçirecekleri
Walhalla'ya götürür. Orijinal efsaneye göre, Wotan bu ırkın verimsiz evliliğini çifte yemeleri için bir Hulda elması vererek kutsar ve ikizler Siegmund ve Sieglinde bu birlikteliğin sonucu olur. İlk perde açıldığında, Siegmund çoktan bir eş almıştır ve
Sieglinde vahşi savaşçı Hunding ile evlenmiştir, ancak her iki evlilik de
verimli olmamıştır. Fırtınayı temsil eden bir orkestral prelüd ile tanıtılır. Yağmurun yağması kemanlar arasında ve gök gürültüsünün gürlemesi derin baslarda duyulur. Perde
kalkıyor ve çatısı dairenin ortasından geçen bir dişbudak ağacının dallarıyla desteklenen kaba bir kulübenin içini açığa çıkarıyor. Dışarıda fırtına esiyorken, Siegmund içeri
giriyor ve ateşten bitkin bir şekilde düşüyor. Gürültüden etkilenen Sieglinde
ortaya çıkıyor ve düşen yabancıyı gözlemleyerek şefkatle
onun üzerine eğiliyor ve ona bir bal boynuzu uzatıyor. Gözleri buluştuğunda birbirlerini garip bir ilgi ve artan duygularla izliyorlar. Böylece karşılıklı olarak büyülenmişken, Hunding içeri giriyor ve Sieglinde'e sorgulayıcı bir bakış atıyor. Sieglinde, onun yorgunluktan bitkin düşmüş ve sığınacak bir yer arayan bir misafir olduğunu söylüyor. Hunding bir yemek sipariş ediyor ve Siegmund hikayesini anlatıyor.
Bazı taraftarlarını öldürdüğü ve kollarını kaybettiği komşu bir kabile tarafından savaşta yenilmiş, sığınmak için fırtınadan kaçmış. Hunding ona misafirperverlik sözü verir, ancak Siegmund'un gazabının kurbanları Hunding'in arkadaşları olduğu için
yarın savaşmaya davet eder. Sieglinde, Hunding'in emriyle çekilirken, Siegmund'a umutsuz, tutkulu bir
bakış atar ve onun dikkatini
dişbudak ağacına saplanmış bir kılıca çekmeye çalışır, ancak boşuna. Hunding, anlamlı bir bakışla onu uzaklaştırır ve ardından silahlarını ağaçtan alarak Siegmund'u yalnız bırakır. Ateşin yanında oturan Siegmund,
üzüntüye kapılır, ancak kısa süre sonra babasının en çok ihtiyaç duyduğu anda Nothung kılıcını bulacağına dair söz verdiği düşüncesiyle uyanır. Ölmekte olan ateş aniden bir alev saçar ve gözü, alevle
aydınlanan kılıcın sapına doğru döner. Muhteşem kılıç melodisi duyulur ve büyük bir güç sahnesinde onu selamlar ve artık kurtarabileceği Sieglinde'ye olan aşkını söyler. Ateş ve şarkı birlikte sönüp giderken Sieglinde yeniden belirir. Hunding'i derin bir uykuya daldırır ve coşkulu bir şarkıda Siegmund'a kılıcın hikayesini anlatır. Kılıcı küllerin gövdesinden çekip çıkaracak kadar güçlüyse kurtarılabilirler. Kız kardeşini tanır ve onu tutkuyla kollarına alır. Fırtına geçmiştir ve ay ışığı odayı doldururken Wagner'in şimdiye kadar yazdığı en güzel melodilerden biri olan bahar şarkısını ("Winterstuerme wichen dem Wonnemond") söyler, baharın zevklerine götüren bir aşk şarkısı; ve Sieglinde tutkulu bir şekilde karşılık vererek "Sen kışın buzlu kucaklamasında
özlediğim baharsın" der. Tanıma karşılıklıdır,
sadece kardeş ve kız kardeş değil, sevgili ve metresi de,--birlik
kahraman Siegfried'i doğurmaya mahkumdur. Siegmund onu kollarına alarak
onunla birlikte ormanın derinliklerine doğru kaybolur ve
perde düşer.

İkinci perde tanrıların dağlarında başlar ve Wotan'ı
elinde mızrakla, kızı Bruennhilde ile ciddi bir sohbette gösterir,
Bruennhilde bir Valkyr zırhı giymiştir. Ona yaklaşan
mücadeleden bahseder ve zaferi tanrıların sevgilisi
Volsung Siegmund'a vermesini söyler. Kayaların arasında kaybolurken,
Valkyrelerin tuhaf çığlığını haykırarak, evlilik yeminlerinin koruyucusu olan kıskanç Fricka, koçların çektiği bir arabayla sahneye çıkar. Aralarında fırtınalı bir diyalog başlar, Fricka Hunding'e yapılan haksızlığın telafisi olarak Siegmund'un ölümünü talep eder. Wotan sonunda yenilir ve Valkyres'lerin onu Walhalla'ya götürmesini kabul eder. Pes ederken, Bruennhilde'nin neşeli şarkısı tepelerde duyulur ve Wotan onu çağırır ve değişen kararını duyurur. Siegmund yok olmak zorundadır. Kayaların arasında kasvetli bir şekilde ilerlerken, Bruennhilde derin bir üzüntüye kapılır ve inleyerek döner: "Ah! Volsung'um! Bu noktaya mı geldi, sadakatsiz sadıklar seni yüzüstü bırakmak zorunda mı?" Atı için bir mağaraya girdiğinde, kaçaklar Siegmund ve Sieglinde aceleyle yaklaşır, öfkeli Hunding tarafından takip edilirler. Dinlenmek için dururlar ve Sieglinde bitkin bir şekilde onun kollarına düşer. Sahne, bir tarafta umut, diğer tarafta umutsuzluk olmak üzere tutkulu aşk ve korkunun dönüşümleriyle işaretlenmiştir ve enstrümantasyonda canlı bir şekilde tasvir edilmiştir. Müzik sona ererken ve Sieglinde kollarında hissiz bir şekilde dinlenirken, yüzünde derin bir melankoli olan Bruennhilde, Siegmund'a kendini gösterir. Onun "Sen kimsin?" sorusuna karşılık, "Savaşta beni gören kişi ölüme mahkûmdur. Seni Walhalla'ya götüreceğim." diye cevap verir. Hevesle, "Walhalla'da kendi babam Waelse'yi bulabilir miyim?" diye sorar ve o da, "Volsung babasını orada bulacaktır." diye cevap verir. Tutkulu bir ciddiyetle, "Siegmund orada Sieglinde'yi kucaklayacak mı?" diye sorar. Valkyre, "Hala toprak havasını soluması gerekiyor. Sieglinde, Siegmund'u orada görmeyecek." diye cevap verir. Sonra öfkeyle
Siegmund cevap verir, "O zaman Walhalla'ya elveda! Sieglinde'nin yaşadığı
mutlulukta veya felakette, Siegmund da orada kalacak," ve kılıcını baygın kız kardeşinin üzerine kaldırır. Büyük aşkı ve üzüntüsüyle hareket eden
Bruennhilde, ilk kez insan duyguları tarafından etkilenir ve
coşkuyla "Seni koruyacağım" der. Hunding'in borusu uzaktan
çalınır ve kısa süre sonra meydan okuyan meydan okuması duyulur.
Siegmund bulutlu zirvelerden birinin tepesine koşar ve silahlarının çarpışması sislerin içinde yankılanır. Aniden beliren bir ışık huzmesi
Bruennhilde'nin Siegmund'un üzerinde süzüldüğünü ve onu kalkanıyla koruduğunu gösterir.
Hunding'e ölümcül bir darbe indirmeye hazırlanırken, öfkeli
Wotan bir fırtına bulutunda belirir ve mızrağını araya sokar. Siegmund'un
kılıcı paramparça olur. Hunding silahsız düşmanını deler ve
ölümcül bir şekilde yaralanır. Bruennhilde duyarsız Sieglinde'yi
atına bindirir ve onunla birlikte uzaklaşır. Mızrağına yaslanan Wotan,
ölmekte olan Volsung'a hüzünle bakar ve sonra Hunding'e döner,
onu küçümseyici bakışlarıyla öylesine alt eder ki
ayaklarının dibine
ölür. "Ama Bruennhilde, hain vay haline. İhaneti için
çok ağır bir ceza gerekir. O zaman ata bin. İntikam hızla aksın." Ve
atına binerek gök gürültüsü ve şimşekler arasında kaybolur.

Son perde, Valkyre'lerin zirveden zirveye vahşi çığlıklarla birbirlerine seslendiği kayalık bir vadide başlar, savaştan sonra bulutların arasından at sırtında gelirler, savaşçıların cansız bedenlerini eyerlerinde taşırlar. Sahne, konser salonunda "Valkyre'lerin Yolculuğu" olarak bilinen bir orkestral parçayla başlar. Bu parça, Valkyre'in çağrısı ve Valkyre melodisi olmak üzere iki motife dayanır. Atların koşuşturmacasının ve kız kardeşlerin vahşi çığlıklarının duyulduğu pitoresk bir tasvirinde, "Yolculuk" şimdiye kadar yazılmış en güçlü parçalardan biridir. Bruennhilde, gözyaşları içinde sevinçli kalabalığın arasına gelir ve Sieglinde'i de beraberinde götürür. Ona Siegmund'un kılıcının parçalarını verir ve diğer Valkyre'lerden onu kurtarmalarını ister. Sieglinde'e yaşamasını söyler, çünkü "bir Volsung doğuracaksın" ve kılıcın parçalarını saklamasını ister. "Yeni kaynaklanmış kılıcı bir kez savuran kişiye, zaferin galibi Siegfried adı verilsin." Wotan'ın sesi şimdi fırtına bulutlarının arasından öfkeyle bağırırken ve kız kardeşleri arasında kendini gizlemeye çalışan Bruennhilde'ye seslenirken duyuluyor. Onu gruptan
dışarı çağırır ve o uysalca ama kararlı bir şekilde öne çıkar ve cezasını
bekler. Emirlerini ihlal ettiği için onu cezalandırır; o da buna "Ben senin emrine değil, gizli isteğine itaat ettim" diye cevap verir. Cevap işe yaramaz ve onu yol kenarında uyumaya mahkum eder, ilk geçenin
kurbanı olur. O, onursuzluğa karşı tutkuyla koruma
dile getirir ve tanrı kabul eder. Onu kayalık bir kanepeye
yerleştirip alnını öperek, görkemli acıma duygusu için
hiçbir zaman aşılmamış bir sahnede ona veda eder. Wotan ve
Valkyre unutulur. Bu, kederin tam anlamıyla ilahlaştırıldığı müzikle resmedilen dünyevi bir baba ve kızın son ayrılığıdır. Sonra
ateş tanrısı Loge'u çağırır; ve mızrağını kayaya
vurduğunda, etrafında alevler yükselir. Gururla
parıltının ortasında şarkı söylüyor:--

"Mızrağımın dikeninden korkan,
Ekilen ateşi delmeyecek,"--

Eserin bir sonraki bölümünde kahraman Siegfried'in motivasyonunu oluşturacak bir melodi--ve perde, lirik sahnede
eşsiz bir güç, güzellik ve ihtişama sahip bir sahnenin üzerine düşüyor.

SIEGFRIED.

Trajedinin ikinci bölümü olan "Siegfried",
bir orman pastorali olarak adlandırılabilir. Müziği neşe ve keyifle doludur. Tanrıların mücadeleleri ve vahşi savaşçıların savaşları, Valkyrelerin vahşi çığlıkları ve insan tutkularının ilahi öfkelerle harmanlanması yerine, doğanın dinginliği ve huzuru var ve bunların ortasında, ormanın gerçek çocuğu ve faunlarından veya satirlerinden biri kadar vahşi bir neşe ve coşkulu bir güçle dolu olan kahraman Siegfried beliriyor. Bu, doğanın harika bir resmi ve coşkulu bir aşk vizyonuyla sona eriyor. Siegmund'un ölümünden sonra, Sieglinde ormanın derinliklerine sığınır ve Siegfried'i doğurur. Ölüm anlarında, onu, Ren Altını'nı ele geçirdiğinde Alberich için yüzüğü döven Mime'ye emanet eder. Genç kahraman, ormanlara hükmeden ve vahşi hayvanları kendi iradesine tabi tutan yakışıklı, erkeksi bir genç olmuştur. Kuşları çağırır ve onlar da ona cevap verir. Geyiği, onlarınki kadar hızlı sıçrayışlarla kovalar. Ayıyı yakalar ve Nibelung'un çok endişesine rağmen Mime'nin kulübesine sürükler. Ancak ormandaki vahşi, özgür yaşamı sürdürürken, doğa üzerindekilerden daha büyük fetihler hayal eder. Kahramanca eylemler zihninde şekillenir ve bazen daha derin bir tutkunun belirsiz ve gizemli vizyonlarıyla
aydınlanırlar. Mime ile yaptığı röportajlarda ona ormanın dışındaki dünya, insanları ve eylemleri hakkında sorular sorar. Ormanlardan bıkmıştır ve onlardan
uzaklaşmak ister. Mime daha sonra ona babasının kılıcının parçalarını gösterir, bu parçalar Wotan'ın mızrağıyla parçalanmıştır, Sieglinde'nin oğluna bıraktığı tek mirastır ve bunları tekrar bir araya
getirebilenin önündeki her şeyi fethetme gücüne sahip olacağını söyler. Mime uzun zamandır Siegfried için bir kılıç
dövmeye çalışıyordu, ancak hepsi çok kırılgandı ve Siegmund'un kılıcı Nothung'un parçalarını bir araya getirme becerisine de sahip değildi. Bu görevi tek başına yapabilecek kişi korkusuz kahramandır. Bir gün Siegfried bir av gezisinden döner ve
kendisi üstlenir. Parçaları toza çevirir ve
ocağın ateşine koyduğu potaya atar. Sonra
körüğü üflerken zafer şarkısı söyler ("Nothung!
Nothung! neidliches Schwert"), bu şarkı önceki tüm sahnelerin
geldiği doruk noktasını önceden haber verir. Mime işinde şarkı söylerken
planlarını nasıl engelleyeceğini ve kılıcı nasıl ele geçireceğini düşünür. Ren hazinesinin ve yüzüğün daha etkili bir şekilde korunması için
kendisini bir ejderhaya dönüştüren dev Fafner'ı öldürmesini planlar. Daha sonra Siegfried hazineyi ele geçirdiğinde onu zehirli bir et suyuyla uyuşturacak, kılıçla öldürecek ve altını ele geçirecek. Siegfried erimiş çeliği bir kalıba döker, soğuması için suya sokar ve sonra örs darbeleriyle birlikte yeni bir şarkıya başlar, onu döverken ve sertleştirirken, motifi daha önce "Rhinegold" prelüdünde, Alberich'in tehditini yaptığında duyulmuştur. Mime iksirini sessizce karıştırırken, Siegfried kabzayı kılıcına takar ve kılıcı parlatır. Sonra, ateş tanrısının ve kılıcın motiflerinin duyulduğu yeni bir şarkıya
başlayarak, kılıcı havada savurur ve onu kuvvetle aşağı indirerek örsü ikiye böler. Bu büyük sahneye eşlik eden müzik, ocağın çeşitli seslerini, ateşin çırpınışını, suyun tıslamasını, kılıcın törpülenmesini ve örse gelen darbeleri taklit ederek, gerçekçiliğin olasılıkların en uç noktasına taşınmasıdır.

Büyük başarı elde edildi ve Siegfried sonunda
Siegmund'un kılıcına sahip oldu. Mime onu, dev ejderha Fafner'ın altını koruduğu mağaraya götürür. Siegfried canavarı öldürür ve
görev kolaylığına güler. Parmağı ejderhanın
kanıyla ısıtılır ve onu soğutmak için dudaklarına götürürken kanın tadına bakar ve böylece kuşların dilini öğrenir.
Hazineyi umursamaz ve sadece yüzüğü ve takan kişinin herhangi bir biçime girmesini sağlayan
sihirli bir miğfer alır. Yarışmadan sonra kendini ormandaki bir ağacın dibine atar ve düşsel bir şekilde
"Waldweben"i, ormanın hışırtısını ve gizemli kıpırtılarını dinler. Tüm bu ince, rahatlatıcı seslerin arasında, arada sırada kuşların şarkılarıyla ve uzak ormanlık alanlardaki uzak çığlıklarla delinirken, ormandaki eski arkadaşlarının bir arada olduğunu fark eder. Hiç tanımadığı annesini ve hiç görmediği, kuşlar arasında gözlemlediği arkadaşlığı kuracak olan o gizemli varlığı düşünür. Aşk tutkusu belirsiz ve garip bir şekilde kendini göstermeye başlar, ancak yakında ateşli bir alevle parlayacaktır. Başının üzerinden uçan bir kuş ona şarkı söyler. Şarkısını anlayabilir ve annesinin sesinin kuş sesleriyle ona geldiğini hayal eder. Ona hazineyi bulduğunu, en güzel kadını kurtarması ve onu kendine çekmesi gerektiğini söyler. "Alevlerle çevrili bir kayanın üzerinde uyuyor; ancak sen onları delmeye cesaret edersen, savaşçı bakire senindir." Kuş ormanda uçar ve Siegfried neşeyle kılıcını kavrayarak onu hızlı adımlarla takip eder, çünkü kılıcın onu Bruennhilde'ye götürdüğünü bilir. Büyük işler için zaman
geldi. Ormanın vahşi, özgür hayatı sona erdi.

Üçüncü perde bize bir kez daha tanrı Wotan'ın hala karanlıkta olduğunu gösterir.
Derin bir uçuruma bakarak, tüm dünyanın kaderini
bilen Erda'yı tanrıların alacakaranlığı konusunda tekrar sorgulaması için çağırır.
Gizemli figür onun emriyle belirir, ancak iletecek başka bir şeyi yoktur. Onların sonu kesindir. Korkusuz insan ırkı tanrıları yok etmeye mahkumdur ve Walhalla ortadan kaybolmalıdır. Kahraman
yakındadır ve hızla gelmektedir. Bu sahnede "Der Wanderer" (gezgin) olarak görünen umutsuz Wotan, "Öyle olsun. Ben bu amaca
uymak istiyorum." diye haykırır. Kasvetli bir şekilde uzaklaşır ve Siegfried'le yüzleşir
geyik gibi kayadan kayaya sıçrayarak, hala havadar rehberini takip eder. Tanrı öfkeyle yolunu kesmeye çalışır, ama boşuna. Mızrağı, kendisinin bir zamanlar kolayca titrettiği Nothung kılıcının tek bir darbesiyle
parçalanır. Yaklaşan nihai kaderin ilk felaketidir. Korkusuz kahraman gelmiştir, insanın özgür iradesi kendini göstermeye başlamıştır. Tanrıların gücü kırılmaktadır.
Siegfried neşeyle kayaların üzerinden atılır. Kısa süre sonra vahşi vadide garip gölgeler oluşturan
ateşin parıltısında yıkanır. Şimdi önünde kırmızı alevlerden oluşan yanan duvar vardır. Çınlayan bir sevinç çığlığıyla
onların arasından geçer ve önünde parlayan zırhıyla uyuyan kız yatmaktadır. Güzelliği ve kendi
güçlü tutkusuyla deliye dönen adam, yanına atlar ve onu bir öpücükle uyandırır. Volsung ve Valkyr uzun süre sessizce birbirlerine bakarlar. Bruennhilde, durumunu anlamaya ve cezasına yol açan
olayları hatırlamaya çalışırken, onu kurtaran kahramana olan sevgisi içinde büyür ve Siegfried kızın ihtişamına
büyülenmiştir. Kendine geldiğinde ve karşısındaki kahramanın kim olduğunu tamamen anladığında ve yaklaşan kıyameti önceden gördüğünde, ona içtenlikle yalvarır:--

"Git, ah, git,
Beni kaybetmeden bırak,
Bana
ateşli yakınlığını zorlama.
Beni
parçalayıcı iradenle
ürkütme,
Ve beni sevginle mahvetme."

Önceden belirlenmiş olan değiştirilemez. Siegfried giderek artan bir tutkuyla cevap verir ve Bruennhilde sonunda pes eder ve ikisi coşkulu bir şarkının
patlamasıyla birleşir:--

"Uzaklaş, Walhalla,
Tozda çöker,
Senin sayısız kulelerin.
Elveda, büyüklük,
Ve tanrıların hediyesi.
Sen, Norns, çöz
Rünlerin ipini.
Yukarıya doğru karar,
Tanrıların alacakaranlığı.
Bozulma gecesi,
Bulutunla yaklaş.
Siegfried'in yıldızının
görüntüsünde duruyorum.
Benim için o vardı,
Ve benim için sonsuza dek var olacak."

Bu büyük düetle, insan duygularının dramatik gücü ve müzikal ifadesi için üçlemedeki en sıra dışı sayılardan biri olan bu bölüm kapanır.

DIE GOETTERDAEMMERUNG.

Trajedinin son bölümü, üç Kaderin oturup insan kaderlerini ördüğü devasa bir dişbudak ağacının gölgesinde açılır. İpliklerini birinden diğerine atarken, zamanın başlangıcından beri ördükleri ipi, gelmekte olan
karanlığı önceden görürler. Aniden parmaklarında bir çıtırtı duyulur, bunun üzerine
birbirlerine yakın bir şekilde toplanan karanlık kardeşler, kadim Erda'ya danışmak ve onun yanında sığınak aramak için
yerin derinliklerine inerler.
Bu arada, gün doğarken Siegfried ve Bruennhilde, karşılıklı mutluluk içinde dinlendikleri
vadiden çıkarlar. Bruennhilde, sevgilisine
tanrıların hikayesini ve mistik rünlerin sırlarını anlatmıştır,
ama o hala tatmin olmamıştır. Görevi henüz tamamlanmamıştır.
Yeni işler yapmak için
gitmelidir. Onu terk etmeden önce, ona sadakat yemini olarak yüzüğü verir ve karşılıklı aşk ve sadakat yeminlerini ettikten sonra ayrılırlar.

Siegfried, daha fazla macera arayışında, güçlü bir Ren şefi olan, Gibichungen'in başı olan Gunter'in evine varır.
Kahramanların bir başka ırkı olan Gutrune de burada ikamet eder.
Ve Gunter'in annesi olan Crimhilda'lı Alberich'in
doğurduğu ve altınlarının kurbanı olan kötü Hagen de oradadır. Alberich'in tanrılara ve onlarla bağlantılı olan herkese olan nefreti, Nibelung tarafından altını geri almakla görevlendirilen oğlu tarafından paylaşılmaktadır. Bu noktadan itibaren trajik sonuç hızla ilerler. Siegfried'in borusu uzaktan duyulur ve kısa süre sonra Gunter'in eşiğini geçer. Burada, uğursuz Hagen tarafından yıkımı planlanmaktadır. Misafirperverlikle karşılanır ve
Hagen'in emriyle Gutrune, tüm geçmiş anıları silecek kadar
kurnazca karıştırılmış bir yudum içki döker ve ona sunar. Kızın güzelliğine tamamen aşık olur ve iksir etkisini gösterdikçe Bruennhilde'ye olan aşkı kaybolur. Gutrune'yi evlenmek için ister ve Hagen ona Gunter'e gelin olarak Bruennhilde'yi getireceğine dair söz verir. Siegfried ölümcül görev için ayrılır ve yüzüğü ondan aldıktan sonra onu zorla sürükleyerek Gunter'e teslim eder. Valkyr, ihaneti yüzünden öfkesinin zirvesine ulaşır ve yaklaşan avda Siegfried'i ölüme mahkûm eder, çünkü Siegfried yalnızca ölümle onun aşkını geri kazanabileceğini bilir.

Son perde, Ren Nehri kıyısındaki kayalık bir vadide başlar ve sularının dalgalanması "The Rhinegold" melodisinde tekrarlanır.
Siegfried arkadaşından ayrılır ve yalnızken Ren kızlarının şarkısı duyulur. Parıldayan suyun yüzeyine çıkarlar ve altınlarını talep ederler, ancak Siegfried geri vermeyi reddeder. Onu tekrar lanetten kaçması için uyarırlar, ancak o gururla
kılıcının yenilmez olduğunu ve Nornları ezebileceğini haykırır. Ne yazık ki
suyun üzerinde parıldayan arp sesine doğru
uzaklaşırlar. Gunter'in borusu tepeler arasında duyulur ve Siegfried coşkuyla ona cevap verir. Avcılar
bir araya gelir ve bir ziyafet için hazırlık yaparlar. Siegfried, Ren kızlarıyla olan macerasını anlatır ve Hagen ona kuşların dilini anlayıp anlamadığını sorduğunda, "Rheinfahrt"taki hayatının tüm hikayesini anlatır; "Siegfried" bölümünde duyulan tüm motiflerden oluşan bir şarkıdır bu: kılıcın melodisi, ormanın kıpırtısı, gizemli kuşun şarkısı, Mime'in baştan çıkarması, Bruennhilde'nin aşkı ve alev alev yanan ateş, pitoresk betimlemenin ölçüleri boyunca hızlı ve parlak bir şekilde birbirini izler. Şarkı sona ererken, iki kuzgun, uğursuzluğun habercisi, sahnede uçar. Lanet motifi orkestra boyunca kasvetli bir şekilde duyulur. Hagen ayağa fırlar ve aniden ve haince mızrağını Siegfried'in sırtına saplar, sonra somurtkan bir şekilde oradan ayrılır ve kayaların arasında kaybolur. Kahraman yere düşer ve ölür, Bruennhilde'nin adını soluyarak, çünkü son
en yüce anda Hagen'in içkisinin büyüsü geçer. Son nefesinde, motifleri Volsung ve Valkyr'in motifleri olan, aynı zamanda onları ölümde yeniden bir araya getirecek olan kaderin motifleri olan, olağanüstü güzellik ve ihtişamda bir ölüm şarkısı söylemeye başlar. Bir kez daha Bruennhilde'nin ismini mırıldanır ve ardından arkadaşları onu şefkatle kalkanının üzerine
yerleştirir ve omuzlarına alıp onu sisli zirvelere
taşır ve bulutların arasında kaybolur, Siegmund'un motifleri, Siegmund ve Sieglinde'nin aşk düeti, kılıç ve
Volsung motifleri ve Siegfried'in büyük teması üzerine kurulu bir cenaze marşının kudretli ve etkileyici ezgilerine. Bu motiflerin ve onların kasvetli renklerinin iç içe geçmesinde, muazzam fortissimo ve crescendo efektlerinde, etkileyici müzikal tasvirlerde ve görkemli ciddiyette, Siegfried cenaze marşı diğer tüm ağıtlardan önce gelmelidir. Gerçekte, bir yarı tanrının ölümünü kutlamaya uygun devasa ve kahramanca bir cenaze şiiridir. Son sahnede Siegfried'in bedeni yüksek sesle ağıtlar arasında Gibichungs salonuna geri götürülür. Gutrune olanları öğrendiğinde, Hagen'a acı bir şekilde lanet okur ve kendini Siegfried'in cesedinin üzerine atar. Hagen ve Gunter yüzüğü ele geçirmek için kavga eder ve Gunter öldürülür; ancak Hagen yüzüğü almaya çalıştığında, ölü kahramanın eli uyarı olarak kaldırılır. Sonra
Bruennhilde meşalelerin ışığında ciddiyetle ve gururla ilerler
ve boş yaygaranın durmasını emreder, çünkü "bu bir kahramana layık bir ağıt değildir." Bir cenaze ateşinin yakılmasını emreder ve Siegfried oraya yatırılır. Ölen kahramanı tutkulu bir aşk ve üzüntüyle düşünür ve sonra etrafındakilere ciddiyetle dönerek haykırır:
"Tanrıların suçunu silenlerin kaderi acı ve ölümdür. Bir kurban laneti sona erdirsin. Yüzük ateşle
arınsın, sular onu sonsuza dek eritsin. Tanrıların sonu
yaklaşıyor. Ama dünyayı efendisiz bıraksam da, ona bu değerli
hazineyi veriyorum. Sevinçte veya acıda, mutluluk yalnızca aşktan gelebilir."
Yanan bir odun parçası alır ve ateş tanrısı Loge'u çağırarak onu
ateşin içine fırlatır. Atı ona getirilir ve o gururla
atına biner:--

"Grane, atım,
Selam sana!
Sen bilirsin dostum,
Sana ne kadar ihtiyacım olacak?
Heiaho! Grane!
Ona selamlar.
Siegfried! Bak, Bruennhilde
Selam sana, gelinin."

Atına biner ve öfkeli alevlere doğru koşar.
Sonunda sönerler ve Ren nehri kıyılarından ileri doğru akar ve
ateşi örter. Coşkulu Ren kızları
selde yüzmektedir, çünkü Bruennhilde onlara yüzüğü atmıştır. Hagen son bir
çaresiz çabayla onu yakalamaya çalışır, ancak Woglinde ve Wellgunde kollarını ona doladılar ve onu derinliklere sürüklerken Flosshilde yüzüğü
suların üstünde tuttu ve Ren kızlarının coşkulu şarkısı yükselen gelgitin üstünde duyulurken, uzakta bulutların arasında kırmızı bir alev
yayılmaktadır. Walhalla gökyüzünde parlamaktadır. Tanrıların Alacakaranlığı gelmiştir. Telafi edilmiştir. Korkusuz
kahraman galip gelmiştir. Tanrılardan bağımsız özgür irade
dünyayı yönetecektir ve tanrıların kendileri insan yaratılışında kaybolmuştur. Sevgi insanlara verilmiştir ve ölümü yener.

PARSİFAL.

Wagner'in yazdığı bir "Buehnenweihfestspiel" (festival oyunculuk-drama) olan "Parsifal", 1879'da tamamlandı ve ilk olarak 22 Temmuz 1882'de Baireuth'ta, seçkin bestecinin ölümünden sadece yedi ay önce, Mme. Friedrich-Materna Kundry, Herr Winckelmann Parsifal ve Herr Scaria Gurnemanz olarak sahnelendi.

Operanın teması, "Lohengrin"in de ait olduğu Kutsal Kase mitleri döngüsünden alınmıştır. Okuyucu, Lohengrin'in son konuşmasında kendisini Kâse Kralı Parsifal'in oğlu ilan ettiğini hatırlayacaktır; Wagner'in son eseri de bu Parsifal ile ilgilidir. Siegfried gibi Parsifal de kendiliğinden ve dürtüsel eyleminde özgür insan doğasını temsil eder. Metinde, eski mitolojik düşünceye uygun olarak, kötü ilkeyi yenen ve saf doğal dürtü sayesinde tacı kazanan "Der reine Thor" (saf aptal) olarak tasvir edilmiştir. Opera, "Nibelung Yüzüğü"nden oldukça farklıdır. Besteci, daha sonra müzikal ortama en iyi şekilde
uygun olduğunu iddia ettiği
alliteratif şiir biçimi yerine serbest şiir biçimini kullanmıştır. "Yüzük"te koro, son bölüme ulaşılana kadar hiç tanıtılmazken, "Parsifal"de her perdede önemli bir rol oynar, birinci perdenin ikinci sahnesinde sahnede aynı anda üç koro vardır. Yine de, İtalyan stilinin aryasından, düetinden veya resitatifinden hiçbir iz yoktur,
ancak durumların
dramatik gerekliliklerinden doğan bol miktarda uyumlu müzik vardır. Bu zorunluluklar kendilerini zorlamadığında, müzik "The Ring"de olduğu gibi diyalog biçiminde akar.

Vorspiel, operanın temel notasını oluşturan Kutsal Kase gizemiyle bağlantılı üç motife dayanır, ancak "Lohengrin"de Kutsal Kase'nin yalnızca inanç gözüyle görülebildiği, "Parsifal"de ise açıkça harikalar yarattığından farklı bir görünümdedir. Kutsal Kase'nin, İsa'nın Son Akşam Yemeği'nde öğrencileriyle birlikte içtiği ve kanının çarmıhta alındığı
kase olduğunu hatırlayalım. Bu motiflerden ilki, "Lohengrin" vorspiel'indeki Kutsal Kase motifiyle aynı genel karakterdedir; ikincisi, Kutsal Kase Şövalyeleri görevlerine çağrıldıklarında tekrar duyulacak olan trompet ve trombonlar için etkileyici bir cümledir; ve üçüncüsü, koral formunda geniş, onurlu bir melodidir.

Dramanın aksiyonu İspanya'nın kuzeyinde ve Kutsal Kase Kalesi Monsalvat civarında gerçekleşir.
Bu kadeh, Hristiyanlık tehlikedeyken melekler tarafından getirilmiştir.
Perde, şafak vakti, bir gölün kıyısındaki güzel bir ormanlık alanda
kalkar ve Kase Şövalyesi Gurnemanz ile kalenin koruyucuları olan iki genç kalkan taşıyıcısını bir ağacın dibinde uyurken bulur.
Önceki bölümde duyulan motifi tekrarlayan trompet sesleri onları uykularından uyandırır; ve sabah dualarını ederken koro tekrar duyulur. Kaleye doğru ilerlerken, yaralı Amfortas'ın, Kase Kralı'nın taşındığı tahtırevanın önünde duran iki şövalyeyle karşılaşırlar. Sonraki
diyalogda Gurnemanz, Kral'ın talihsizliğinin hikayesini anlatır. O, kapanmayı reddeden ve efsaneye göre Kurtarıcımızın böğrünü delen kutsal mızrakla açılmış bir yaradan muzdariptir. Bir büyücü olan Klingsor, Kutsal Kase şövalyesi olmayı arzulamıştı, ancak başvurusu reddedildi; çünkü yalnızca kutsal yaşamlara sahip olanlar kutsal kabı izleyebilir ve hizmetlerini yerine getirebilirdi. İntikam almak için Klingsor büyü sanatlarını inceledi ve kendisi için bir peri sarayı yarattı, burayı tek görevi Kutsal Kase Şövalyelerini baştan çıkarmak olan güzel kadınlarla doldurdu. Bu kadınlardan biri, Kundry adında, harika hayranlıklara sahip gizemli bir yaratıktı, Amfortas'ı kandırmıştı ve Amfortas böylece Klingsor'un
gücüne düşmüştü. Mızrağını kaybetti ve ondan büyücünün
elinde kaldığı sürece asla
iyileşmeyecek bir yara aldı. Bir vizyonda, kendisini
tedavi etmesi için atanan kişiyi beklemesi söylendi. Kutsal Kase'den gelen bir ses ona şu gizemi söyler:--

"Orta Doğu'dan bilgelik,
Kral Thor,
Harre sein' Den ich erkor."

["Sadece saf bir aptal, merhametle bilen, seçtiğim kişiyi beklesin."]

Bu arada, kalkan taşıyıcıları Amfortas'ı göle doğru taşırken, vahşi, gizemli Kundry'nin tarlaların üzerinden uçtuğu görülür.
Gurnemanz'ı yakalar ve ona bir merhem verir, eğer Kral'a yardımcı olmazsa, Arabistan'da hiçbir şeyin yardımcı olamayacağını söyler ve sonra teşekkür etmeyi veya kimliğini açıklamayı reddederek yorgunluktan yere yığılır.
Kral ilacı minnettarlıkla alır; ama o teşekkürü küçümser ve etrafındakilere vahşi bir ironiyle
alay eder. Gurnemanz'ın arkadaşları onu yakalamak üzereyken, yaşlı Şövalye onlara onun eski bir yaşamın günahlarını kefaret etmek için
enkarne olarak yaşadığını ve Kutsal Kase Tarikatı'na hizmet ederek kendi kurtuluşunu geri satın aldığını söyler. Gurnemanz sözlerini bitirirken, ormanda haykırışlar duyulur ve yaklaşan iki şövalye, Kutsal Kase'ye kutsal olan ve gölün üzerinden uçarak geçen ve Kral'ın mutlu bir alamet olarak selamladığı
bir kuğunun vurulduğunu duyurur. Katil Parsifal içeri sürüklenir ve Gurnemanz tarafından sorgulandığında herhangi bir suç işlediğinden habersizdir. Sorduğu her soruya sadece bilmediği cevaplar verir. Annesinin kim olduğu sorulduğunda, Kundry onun adına şöyle cevap verir: "Annesi onu dünyaya
bir yetim olarak getirdi ve onu ormanda bir aptal gibi,
silahlara yabancı olarak tuttu, böylece erken bir ölümden kaçabilsin; ama o ondan
kaçtı ve doğanın vahşi yaşamını takip etti. Onun acısı bitti,
çünkü o öldü." Bunun üzerine Parsifal ona doğru uçar ve onu boğazından
yakalar; ama Gurnemanz onu geri tutar ve Kundry bitkin bir şekilde
yere
çöker. Parsifal "Thor"a cevap verir, ama onun "reine Thor" olup olmadığı
görmek için kalır. Gurnemanz onu Kutsal Kase'nin kutsal ayinlerinin gerçekleştirileceği tapınağa götürür, Kurtarıcı'nın aşk şöleni kutlandığında Kutsal Kase'nin
ifşa edeceği kurtarıcının kendisi olduğunu umar.

Sahne kalenin büyük salonuna ve Kutsal Kase şöleninin
kutlanmasına geçer. Sahne, sahnede trombonlar da dahil olmak üzere tam orkestra tarafından yapılan ciddi bir marşla tanıtılır ve şövalyeler görkemli bir alayla içeri girerken
çınlayan çanlar eşlik eder.
Uyumlu bir şekilde dindar bir ilahi söylerler, marş teması hala duyulur.
Genç uşak ve uşakların içeri girmesiyle, üç parçalı
uyum içinde yeni bir melodi alınır ve sonunda kubbenin en yüksek noktasından görünmeyen bir çocuk korosu, melek seslerini taklit ederek, eşliksiz olarak girişteki koroyu söyler. Kalkan taşıyıcıları Amfortas'ı
sedyesinde getirirler, aniden tonozlu bir nişten Amfortas'ın yaşlı babası ve Monsalvat'ın kurucusu Titurel'in sesi duyulur, kutsal görevleri yerine getiremeyecek kadar güçsüzdür ve
Kâse'nin
açılmasını emreder. Amfortas, kendisinin, onların en kutsalı
olmasının çağrılmasının yasını tutarak, altın bir tapınağı açar ve
kristal kabı çıkarır. Salona karanlık çöker, ancak Kâse sürekli artan bir parlaklıkla
aydınlanırken, kubbeden
çocukların sesleri, "Aşkımız adına kanımı alın,
bedenimi beni anmak için alın" diye şarkı söyler. "Parsifal sahneyi şaşkın gözlerle izler, ancak kutsal ayini anlamadığını söyleyince, oradan aşağılayıcı bir şekilde kovulur.

İkinci perde Klingsor'un büyülü sarayını ortaya çıkarır. Büyücü, bir aynaya
bakarak Parsifal'in yaklaştığını görür ve kendisinin vaat edilen
kurtarıcı olduğunu anlar. Kundry'yi önüne çağırır ve ona büyüleriyle onu baştan çıkarmasını emreder. Parsifal bu göreve karşı mücadele eder, çünkü ruhunda iyilik ve kötülük güçleri her zaman
üstünlük için yarışmaktadır. Sonsuz uykuyu ve kötü tutkularından
kurtulmayı özler, ancak Klingsor onu gücünde tutar. Parsifal
içeri girer ve sahne, çiçeklerden giysiler içinde büyüleyici güzellikteki kızlarla
dolu hoş bir bahçeye dönüşür. Etrafını sararlar ve büyüleyici iltifatlarıyla onun sevgisini kazanmaya çalışırlar, ancak boşuna.
O hala "saf aptal"dır. Sonra Kundry tüm
güzelliğiyle belirir ve ona annesinin
konuştuğunu duyduğu ismiyle seslenir. Kundry'nin ayaklarının dibine hüzünle çöker. Büyücü ona
eğilir, annesine duyduğu özlemle ona yalvarır ve onu öper. Anında gördüğü her şeyi kavrar ve haykırır, "Yara kalbimde yanıyor, ah, aşkın azabı!" Sonra
hızla ayağa kalkarak onu kendisinden reddeder. Dünya bilgisini
kazanmıştır. Tekrar ona doğru uçar ve tutkuyla haykırır,
"Aşkımın hediyesi seni ilahi yapar. Eğer bu saat seni
kurtarıcı yaptıysa, sonsuza kadar acı çekmeme izin ver, ama bana aşkını ver." Onu tekrar reddeder ve haykırır, "Eğer bir saatliğine görevimi unutursam, sonsuza kadar benimle lanetleneceksin," ama onu da
kurtaracağını söyler ve Amfortas'a giden yolu bilmek ister. Öfkeyle, onu asla bulamayacağını söyler ve Klingsor'un yardımını ister, Klingsor da kutsal mızrağı Parsifal'e fırlatır. Silah başının üzerinde asılı kalır. Silahı alır ve Haç işareti yapar. Bahçeler ve kale kaybolur. Parsifal ve Kundry çölde yalnızdır. Parsifal, kederli bir çığlıkla yere çöker ve ondan uzaklaşarak, son sözleri "Beni tekrar nerede görebileceğini yalnızca sen bilirsin." olur. Üçüncü perdede, yine Kutsal Kase diyarındayız. Parsifal, Monsalvat'ı bulmak için yıllarca dolaşmıştır ve sonunda, artık çok yaşlı bir adam olan ve bir orman pınarının yakınında münzevi olarak yaşayan Gurnemanz ile karşılaşır ve üzgün Kundry ona hizmet etmektedir. İyi Cuma sabahıdır ve ormanlar ve tarlalar çiçeklerle ve baharın yeşilliğiyle parlamaktadır. Gurnemanz onu tanır ve dünyayı bu kadar güzel yapan şeyin ne olduğu sorusuna yaşlı şövalye şu cevabı verir:--

"Günahkarların üzgün pişman gözyaşları
Burada kutsal yağmurla
Tarla ve ovaya serpilir,
Ve onları güzellikle parlatır.
Tüm dünyevi yaratıklar
Kurtarıcının o kadar parlak izinde
Memnuniyetle,
Görev dualarını yükseltirler.
Ve şimdi her bir yaprağı ve çayır çiçeğini algılarlar,
Bugün o ölümlü ayak korkmasına gerek kalmaz."

Kundry ayaklarından "uzun yolculuklarının tozunu" temizler ve
ona içten ve yalvaran bir bakışla bakar. Gurnemanz kutsal mızrağı tanır, onu Kutsal Kase Kralı olarak selamlar ve
kutsal ayinlerin bir kez daha gerçekleştirileceği büyük salona götürmeyi teklif eder. Ayrılmadan önce, Parsifal'in kurtarıcı olarak ilk eylemi
Kundry'yi kaynaktan gelen suyla vaftiz etmektir. Uzaktaki çan sesleri Titurel'in cenazesini duyurur ve sahne, şövalyelerin Amfortas'ın üzerinde yattığı
sedyeyi taşıdığı salona geçer, cenaze alayının yaklaştığını
bekler. Şövalyeler ondan tekrar
Kâse'yi açmasını isterler, ancak o reddeder ve onları kendisini yok etmeye çağırır
ve sonra Kâse onlar için tekrar parlak bir şekilde parlar. Onlar tarafından fark edilmeden Parsifal öne çıkar, kralın yarasına mızrakla dokunur
ve hemen iyileşir. Sonra kendini Kâse Kralı ilan eder ve açılmasını emreder. Amfortas ve Gurnemanz ona saygılarını sunmak için diz çökerken, Kundry pişmanlık sevinciyle ayaklarının dibinde ölür.
Titurel tabutundan kalkar ve bir dua okur.
Parsifal sunağa çıkar ve Kutsal Kase'yi tüm ihtişamlı güzelliğiyle
kaldırır. Salonun kubbesinden beyaz bir güvercin uçar ve başının üzerinde
uçar, şövalyeler Tanrı'ya övgülerini söylerken, kubbedeki şarkıcılar tarafından yankılanır, ezgileri göksel sesler gibi
duyulur:--

"En büyük lütfun mucizesi, Kurtarıcıya
Kurtarılış."

WALLACE.

William Vincent Wallace 1815'te İrlanda'nın Waterford kentinde doğdu.
İlk olarak müzik eğitimini bir orkestra şefi olan babasından aldı, daha sonra babası onu Dublin'e gönderdi ve burada kısa sürede klarnet, keman ve piyanoda mükemmel bir
icracı oldu. On beş yaşındayken Thurles Katedrali'nde orgcu olarak atandı ve kısa bir süre sonra tiyatro yönetmeni ve konser şefi olarak işe alındı. On sekiz yaşındayken bir hastalık nöbeti geçirdi ve iyileştikten sonra sağlığı için Avustralya'ya, oradan da Van Diemen's Land ve Yeni Zelanda'ya gitti. Bu ülkede bir süre geçirdi ve ardından uzun bir seyahat serisine başladı. Bu seyahatler sırasında Doğu ve Batı Hint Adaları, Meksika'yı ziyaret etti. Burada İtalyan operası yönetti ve Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti. Uzun bir süre New York'ta kaldı ve çok kazançlı konserler verdi. 1846'da Avrupa'ya döndü ve kısa bir süre sonra güzel küçük operası "Maritana" ortaya çıktı ve İngiliz operasının hayranları arasında büyük ilgi gördü. 1847'de "Macaristan'ın Matilda'sı" sahnelendi ve başarı kazandı. On üç yıl sessizlik oldu ve sonunda 1860'ta Covent Garden'da efsanevi operası "Lurline"i sahneledi. O zamanlar büyük bir memnuniyet
verdi, ancak artık nadiren sahneleniyor. Operalarının yanı sıra piyano için birçok vals, noktürn, etüt ve diğer hafif eserler de yazdı. "Lurline"in sahnelenmesinden sonra operalarından bazılarını sahnelemek amacıyla Paris'e gitti ve o şehirdeyken Londra için bir operanın ilk perdesini de besteledi, ancak sağlığı tamamlanmasına izin vermeyecek kadar hassastı. 12 Ekim 1865'te Chateau de Bayen'de öldü.

MARITANA.

Fitzball'un sözlerini yazdığı, "Don Caesar de Bazan" adlı ünlü oyundan esinlenerek yazılmış üç perdelik romantik bir opera olan "Maritana", ilk olarak 15 Kasım 1845'te Londra'daki Drury Lane'de sahnelendi. Metin, dramanın metnini yakından takip ediyor. İlk perde, Madrid'in bir meydanında başlıyor. Burada bir grup çingene halka şarkı söylüyor. Aralarında, sıradan güzellikten ve ses yeteneğinden daha fazlasına sahip genç bir kız olan Maritana da var. Seyirciler arasında, onu dinledikten sonra cazibesine kapılan genç Kral Charles da var. Bakanı Don Jose, kendi iddialı planlarını gerçekleştirmek için, Kral'ı bu kadar cezbeden hayranlıkları teşvik etmeye karar veriyor. Güzelliğini övüyor ve gelecekte görkem ve refaha dair göğsünde umutlar uyandırıyor. Tam bu noktada, pervasız, neşeli bir süvari olan Don Caesar de Bazan, kumarbazlara son parasını verdiği
bir meyhaneden sendeleyerek çıkar. Eski püskü kostümüne ve sefih görünümüne rağmen yüksek bir terbiyenin izlerini taşır. Daha iyi
günlerinde Don Jose'nin arkadaşıydı. Rahibe
aşağı doğru giden kariyerinin hikayesini anlatırken, kendini yok etmeye çalışan
sefil bir genç olan Lazarillo, Don Caesar'a yaklaşır ve ona
haksızlıklarının acıklı bir hikayesini anlatır. Don Caesar onunla arkadaş olur ve
sonuç olarak bir düelloya karışır ve bu düello onun tutuklanmasına yol açar;
çünkü Kutsal Hafta'dır ve o dönemde düello yapmak ölüm cezasıyla yasaklanmıştır. Don Caesar hapishaneye giderken, Don Jose
Maritana'yı servet, muhteşem bir evlilik ve yarın mahkemeye
çıkma vaadiyle memnun eder.

İkinci perde hapishanede başlar ve Don Caesar'ı uyurken buluruz,
sadık küçük dostu yanında onu izler. Uyandığında saat beştir
ve yedide ölmek zorundadır. Onun için sadece iki saatlik bir yaşam
kalıyor, ama bu ihtimal onu rahatsız etmiyor. Öte yandan, her zamankinden daha neşeli ve Lazarillo'yu şakacı bir neşeyle coşturuyor. Neşesinin ortasında kurnaz Don Jose içeri giriyor ve ona karşı güçlü bir
dostluk beslediğini söylüyor. Don Caesar son bir dileği olduğunu ve bunun da onursuzca asılmak yerine bir asker gibi ölmek olduğunu söylediğinde, Don Jose bunun evlenmesi şartıyla yerine getirileceğini söylüyor. Mahkumun yaşamak için sadece bir buçuk saati var, ama o buna razı oluyor. Düğün
giysileri sağlanıyor ve bu vesileyle bir ziyafet düzenleniyor. Şölen
sırasında Lazarillo, Don Jose'ye Kral'ın Don Caesar için affını içeren bir kağıt getiriyor, ama bakan bunu hemen gizliyor. Maritana, yüz hatları bir peçeyle gizlenmiş bir şekilde tanıtılır ve evlilik törenleri yapılırken askerler cezayı infaz etmeye hazırlanır. Saatin sonunda Don Caesar kaderiyle yüzleşmek üzere dışarı çıkarılır, ancak Lazarillo topları silahlardan ayırmayı başarmıştır. Askerler görevlerini yerine getirir ve Don Caesar ölüm taklidi yapar; ancak fırsat çıkar çıkmaz hapishaneden ayrılır ve Marquis ve Markiz de Montefiori'nin saraylarında verdiği görkemli bir baloya koşar, bu sırada Don Jose'den Maritana'yı uzun zamandır kayıp olan yeğeni olarak tanıması talimatını alan Marquis, onu bu şekilde tanıtmaktadır. Don Caesar içeri girer ve gelinini ister. Şaşkın Don Jose, Maritana'yı sarayda tanıtma planının başarısızlığa uğrayacağını fark ederek, karısını önereceği rolü oynamaya ikna ederse Marquis'e zengin bir randevu teklif eder. Plan kısa sürede ayarlanır ve Markiz,
sıkıca örtülü bir şekilde, Don Caesar'a Kontes de Bazan olarak sunulur.
Onun tabiriyle, "değerli antik eser"ten tiksinen ve
aldatıldığını hayal eden, gelinini terk eden bir kağıt imzalamak üzereyken, aniden Maritana'nın sesini duyar.
Bu sesi, evlilik törenleri sırasında duyduğu ses olarak tanır.
Onu almak için
acele eder, ancak Maritana hızla götürülür ve
onu takip etmesi engellenir.

Son perde, Maritana'nın lüksle çevrili olduğu, ancak henüz kraliyet dairesinde olduğunun farkında olmayan Kral'a ait bir sarayda başlar. Don Jose, Don Caesar'ın affından haberdar olmadığı için görünmeye cesaret edemeyeceğini
düşünerek, planını Kral'a kocası olarak tanıtarak gerçekleştirir. Önce onu reddeder ve davasını zorla kabul ettirirken Don Caesar daireye
girer. Kral öfkeyle görevini öğrenmek ister.
Kontes de Bazan'ı aradığını söyler ve aynı öfkeyle
onun (Kralın) kim olduğunu sorar. Kral şaşkınlık içinde kendisinin
Don Caesar olduğunu söyler, bunun üzerine ikincisi hemen "O zaman ben İspanya Kralıyım" diye cevap verir. Daha fazla açıklama yapılamadan önce, Kraliçe'den bir haberci gelir ve Kral'ı beklediğini bildirir.
Don Caesar ayrıldıktan sonra ve Maritana birbirlerini tanırlar ve onun tavsiyesi üzerine Kraliçe'ye onu kurtarması için yalvarmaya karar verir. Majestelerini saray bahçesinde bekler ve
gizliyken, Don Jose'nin ona Kral'ın o gece metresiyle buluşacağını söylediğini duyar. Dışarı fırlar ve onu Kralına ihanet eden biri olarak suçlayarak öldürür ve ardından Maritana'nın dairesine döndüğünde Kralı tekrar orada bulur ve ona neler olduğunu anlatır. Kralın onurunu kurtardı: Kral onun onurunu yok edecek mi?
Don Sezar'ın yiğitliği ve sadakati karşısında şaşkına dönen hükümdar, Maritana'yı ona
teslim eder ve onu Granada Valisi olarak atar. Bu atama Don Sezar'a uymaz, çünkü Granada alacaklılarına çok yakındır.
Kral, gülerek, onu yüz fersah ötedeki Valensiya'ya değiştirir ve oraya
Don Sezar mutlu gelinini götürür. Drama, parlak, neşeli, melodik müziğe iyi uyarlanmış bir dramadır ve fırsat iyi bir şekilde iyileştirilmiştir, çünkü "Maritana" tüm İngiliz operalarının en canlı ve en parlaklarından biridir ve güzellik ve ifade açısından Balfe'nin yazdıklarına meydan okuyabilecek birkaç balad içerir. Birinci perdedeki başlıca numaralar şunlardır: Maritana'nın meydandaki açılış şarkısı ("Princely Mien'in Şövalyesiydi"); daha sonra Don Jose için söylediği romanza, "Tekrar duyuyorum, Havadaki Harp", daha hafif operaların en tatlı ve en narin şarkılarından biridir; Maritana ve Don Jose arasındaki düet, "Peri Asasının Gücüne Sahiptim"; Don Caesar'ın neşeli içki şarkısı, "Dünyanın her yerinde, sevmek, içmek, savaşmak, zevk alıyorum"; ve tökezleyen koro, "Güzel Gitana, Kaderin bize ne emrettiğini söyle," finalde Don Sezar'ın tutuklandığı
coşkulu topluluğa kadar. İkinci perdenin ilk sahnesi, popüler parçalar açısından en zengin olanıdır,
alto için bir arya, Lazarillo'nun şarkısı ("Alas! Those Chimes so sweetly pealing"); Don Sezar, Lazarillo ve Don Jose için büyüleyici bir üçlü ("Aç, eski Zaman, senin Kum Saatin"); Don Sezar'ın coşturan
savaş şarkısı, "Evet, bir Asker gibi düşmeme izin ver"; Balfe'nin birçok balladını yazan Alfred Bunn tarafından yazılan ciddi balad, "In happy Moments, Day by Day"; ve sahneyi kapatan dörtlü ve koro, "Leydiye, güzel Geline Sağlık!" İkinci sahne vals zamanında güzel bir koro ile başlar ("Ah, ne zevk! yumuşak
Gitar"), ardından Kral tarafından söylenen bir arya ("The Mariner in his
Bark") ve çekici bir keman prelüdü ile başlar. Final çok
dramatik bir topluluk, beşli ve korodur ("What Mystery must now
control"). Son perde müzikal ilgi açısından düşer, ancak
çok
dramatiktir. Ancak, çok
popüler olan birkaç parça içerir; bunların arasında Maritana'nın perdenin başında Kral'ın dairelerinde söylediği tüm İngiliz şarkılarının en çok beğenilenlerinden biri ("Scenes that are brightest") vardır; Kral ve Don Caesar'ın karşılaştıkları
esprili düet; Don Caesar ve Maritana arasındaki aşk düeti ("This Heart with Bliss o'erflowing"); ve Don
Caesar'ın duygusal balad tarzındaki "There is a Flower that bloometh" adlı şarkısı. Bu küçük operanın müziğinin tazeliği, parlaklığı ve zarafeti, hikayenin alışılmadık ilgisi ve narin mizahıyla birleşince, her zaman halkın hayranlığını kazanmıştır.

WEBER.

Carl Maria von Weber, 18 Aralık 1786'da Eutin'de doğdu ve neredeyse sahnede doğduğu söylenebilir, çünkü babası bir tiyatro topluluğunun başındaydı ve genç Carl, Almanya'nın dört bir yanına dağılmış topluluğun treninde taşındı. İlk dersleri ona Meiningen Dükü Friedrich'in orkestra şefi Henschkel tarafından verildi. On dört yaşındayken ilk operası "Das
Waldmaedchen"i yazdı ve bu opera 1800 yılında birkaç kez sahnelendi.
1801'de iki perdelik komik operası "Peter Schmoll and his Neighbors" ortaya çıktı ve bu iki yıl boyunca sık sık konserlerde
çaldı ve büyük bir başarı elde etti. Daha sonra Abbe Vogler ile çalıştı ve
on sekizinci yılında Breslau operasının şefliği için görevlendirildi. Bu sıralarda ilk önemli operası "Rubezahl" ortaya çıktı. Vogler ile çalışmalarının sonunda Prag Operası'nın
yönetmeni yapıldı. 1814'te şenlikli bir vesileyle "The Lyre
and Sword" adlı bir kantat yazdı ve bu kantat çılgınca bir coşkuyla karşılandı. 1816'da Berlin'e gitti ve orada en yüksek halk saygısıyla
karşılandı ve ardından Dresden'e Hofcapellmeister olarak gitti. Bu, kariyerinin en parlak dönemiydi. Bu dönemde, müzikal gelişiminde belirgin bir etkisi olan ve kendisine "Dans Daveti" adlı muhteşem eserini adadığı aktris ve şarkıcı Caroline Brandt ile evlendi. "Hayatının ilk büyük eseri olan "Der Freischuetz" bu dönemde yazıldı. Bunu üç önemli opera daha izledi: "Preciosa", "Euryanthe", ilk performansı 1823'te Viyana'da gerçekleşti ve Londra'da tamamlayıp oraya götürdüğü "Oberon".
Weber'in son günleri bu şehirde geçti; ve tekrar görmeyi özlediği Almanya'ya dönmek için hazırlık yaparken son hastalığına yakalandı. 4 Haziran 1826'da Sir George Smart, Moscheles ve ona ilgi göstermeye hevesli diğer müzisyenler tarafından ziyaret edildi. Kimsenin yatağının başında nöbet tutmasını reddetti, nezaketleri için onlara teşekkür etti, onlara veda etti ve sonra arkadaşı Fuerstenau'ya dönerek "Şimdi uyumama izin ver" dedi. Bunlar son sözleriydi. Ertesi sabah, evinde ölü bulundu. yatak. Operalarının yanı sıra zengin bir eser mirası bıraktı: büyük bir şarkı koleksiyonu, birçok kantat (bunların arasında en güzeli, muhteşem uvertürüyle "The Jubilee"dir), bazı kitleler, bunların arasında en güzeli Mi bemol olanıdır ve birkaç konçerto, ayrıca birçok muhteşem rondo, polacca ve piyano marşı.

DER FREISCHUETZ.

Friedrich Kind'in yazdığı, üç perdelik romantik bir opera olan "Der Freischuetz", ilk olarak 18 Haziran 1821'de Berlin'de sahnelendi. Modern repertuarın en popüler
operalarından biridir. İlk olarak 7 Aralık 1824'te Paris'te "Robin des Bois" adıyla, Castile Blaze ve Sauvage'ın yeni librettosuyla ve "Preciosa" ve "Oberon"daki dans müziğinden oluşan eğlenceler ve Berlioz'un bestelediği "The Invitation to the Dance" gibi birçok değişiklikle sahnelendi. 1841'de tekrar Paris'te, Pacini'nin metnin doğru bir çevirisiyle ve Berlioz'un resitatifler eklemesiyle "Le Franc Archer" adıyla sahnelendi. Londra'daki ilk İngilizce performansı 22 Temmuz 1824'te "Der Freischuetz, or the Seventh Bullet" adıyla, birkaç ballad eklenerek; ve ilk İtalyanca performansı ise 16 Mart 1850'de Covent Garden'da Costa'nın resitatifleriyle "Il Franco Arciero" adıyla sahnelendi. 1824'te İngiltere'de o kadar popülerdi ki
aynı anda en az dokuz tiyatro çeşitli versiyonlarını sunuyordu. Orijinal kadro şöyleydi:--

AGATHA Frau CAROLINE SEIDLER.
ANNCHEN Frl. JOHANNA EUNIKE.
MAX Herr CARL STUEMER.
CASPAR Herr HEINRICH BLUME.
OTTAKAR Herr RUBINSTEIN.
KUNO Herr WANER.
MÜNZEVİ Herr GERN.
KILIAN Herr WIEDEMANN.

Operanın metni "Kuzey Milletlerinin Popüler Hikayeleri"ndeki bir hikayeden alınmıştır ve ormanın bir iblisinin bir nişancıya büyülü etkiler altında atılan hatasız mermiler sağladığına dair geleneksel bir inanca dayanmaktadır. Bohemya Prensi'nin baş korucusu olan ve artık görevine devam edemeyecek kadar yaşlı olan Kuno, kızı Agatha ile nişanlı olan yetenekli bir nişancı olan Max'i halefi olarak önerir. Prens, yaklaşan av müsabakasında galip gelirse onu kabul etmeyi kabul eder. Oyunun baş kötü adamı olan ve kendini iblis Zamiel'e satan ve aynı zamanda Agatha'ya aşık olan Caspar, Max'i mahvetmek ve onu Zamiel'e teslim etmek için bir plan yapar çünkü Kötü Adam ile olan sözleşmesinin sınırı yaklaşmaktadır. Zamiel'in yardımıyla, maç için yapılan provalar sırasında Max'in birkaç kez hedefi ıskalamasına neden olur. Aşık
kötü şansı yüzünden derin bir kedere sürüklenir ve bu melankolik durumdayken Caspar kurnazca yaklaşır ve ona "Zamiel adına" formülünü tekrarlarsa başarılı olacağını söyler. Bunu yapar ve çok yukarılarda uçan bir kartalı
aşağı indirir.

Başarısından çok memnun olan Caspar, onu kolayca ikna eder ve eğer gece yarısı Wolf's Glen'de onunla buluşursa maçı kazanabileceğini söyler. Orada Zamiel'in yardımıyla bol miktarda sihirli mermi elde edebilir.

İkinci perde Kuno'nun evinde başlar ve bize Agatha'nın kötülüğün geleceğine dair önsezilerle melankolik olduğunu gösterir. Ormanda tanıştığı bir keşiş onu tehlikeden haberdar etti ve onu savuşturması için ona sihirli güllerden bir çelenk verdi. Duvarlardan düşen bir ata portresi de onu rahatsız etti; ve sonunda melankolik Max'in ortaya çıkması, onun için belanın beklediğine olan inancını doğruladı. Max'in kendisi de en az o kadar endişeliydi. Her türlü garip ses onu rahatsız etti ve
uykuları hayaletlerle istila edildi. Yine de
Kurt Vadisi'ne gitti; ve hayaletler, iskeletler ve çeşitli
grotesk hayvanlar onu korkutsa da ve annesinin ruhu belirip onu
uyarsa da, korkusunu yendi ve Caspar ile birlikte büyü yerinde belirdi. Zamiel çağrıldı ve yedi mermi atıldı, bunların altısı yaklaşan maçta Max tarafından yönlendirilecek, yedincisi ise iblisin emrinde olacak. Yedinci perdeye asılı olan kaderi hayal eden Caspar hiçbir itirazda bulunmaz.

Üçüncü perde, tıpkı son perde gibi Kuno'nun evinde açılır ve
Agatha'nın nikahına hazırlandığını ve Annchen'e gördüğü
tuhaf bir rüyayı anlattığını keşfeder. Kendini bir güvercin sanmıştır ve Max ona ateş etmiştir. Kuş düşerken kendine gelir ve güvercinin ayaklarının dibinde ölmekte olan
kötü alamet taşıyan vahşi bir kuşa dönüştüğünü görür.
Rüyanın yarattığı hüzün, gelin çelengi yerine kendisi için bir cenaze töreni yapıldığını öğrendiğinde daha da artar; ancak keşişin düğün gününde takmasını emrettiği
sihirli gül çelengi aklına gelince kalbi tekrar ferahlar.
Sonunda olaylı duruşma günü gelir ve Prens ile tüm saraylılar maçı izlemek için toplanır. Max, hedefi vuran altı atış yapar. Prens'in emriyle, yedinciyi, Zamiel'in mermisini, uçan bir güvercine ateşler. Ateş ederken, Agatha ona güvercin olarak görünür ve onu öldürdüğünü düşünür. Ancak çelenk onu korur ve Zamiel mermiyi Caspar'ın kalbine yöneltir. İblis kurbanını ve Max da gelinini, genel sevinç arasında alır.

Sınıfının en sevilen parçalarından biri olan uvertür, konser salonunda ve opera binasında
parlak ve betimleyici enstrümantasyonun bir başyapıtıdır ve bize önde gelen temaları duyurarak tüm hikayenin bir anahtarını sağlar. Büyük bir güzellikte bir adagio korno pasajıyla başlar ve bize tüm aksiyonun temelini verir; ardından Max'in birinci perdedeki görkemli sahnesinden, Büyü Müziğinden, Agatha'nın ay ışığı sahnesinden ve Max ve Caspar'ın aksiyonuyla bağlantılı diğer bölümlerden gelen motifler gelir. Gerçekten de, _Leit motifinin_ tüm eser boyunca sık ve etkileyici bir şekilde kullanılması, Weber'in bu icadın itibarını hak ettiğini gösteriyor.

İlk perde, köylülerin coşkulu korosuyla başlıyor, ardından Kilian'ın Max'i kötü şansına karşı toparladığı canlı bir marş ve komik bir şarkı geliyor.
Bir sonraki sayı, müdürler Max, Kuno ve Caspar'ın sololarıyla bir üçlü ve korodur ("O diese Sonne, furchtbar steigt
sie mir empor"). Max kaderine hayıflanırken, Kuno onu cesaretlendirirken, Caspar kötü planını ima eder. Üçlü başlangıçta kasvetli bir
kadroya sahiptir, ancak aniden değişen boynuzlar ve koronun etkileyici bir kombinasyonu ona neşeli bir karakter kazandırır. Ancak, Caspar'ın uğursuz ifadeleriyle bir kez daha rahatsız olur, ancak sonunda Kuno ve adamları, umutsuz aşığı canlı bir av korosuyla neşelendirir,
ve köylüler canlı bir vals temposuyla dans ederler. Max yalnız kalır ve bir sonraki sayı görkemli bir tenor sahnesidir. Agatha'yı düşündükçe aydınlanan kasvetli bir resitatifle başlar ve ardından en yumuşak ve en lezzetli melodilerden birine ("Durch
die Waelder, durch die Auen") geçer, güzel bir eşlik eşliğinde.
Birdenbire uyum, Zamiel'in belirmesiyle gölgelenir, ancak o
kaybolduğunda, Max ilkinden bile daha güzel olan başka bir büyüleyici melodiye ("Jetzt ist wohl ihr
Fenster offen") başlar. Zamiel yeniden
göründüğünde uyum tekrar kararır; ancak umutsuzluğa kapılan
Max, "Orada Tanrı yaşamıyor!" diye haykırdığında, orman şeytanı kaybolur ve
harika şarkı sona erer. Bu ruh halinde Caspar onunla buluşur ve
onu neşeli bir içki şarkısıyla ("Hier im ird'schen
Jammerthal") neşelendirmeye çalışır, enerjisi öfkelidir ve kutsal olmayan neşeyi ifade etmeyi amaçlar. Perde, Caspar'ın cehennem zaferinin bas aryasıyla ("Triumph! die Rache, die Rache gelingt") sona erer, buna
mükemmel derecede tuhaf ve imalarında gölgeli olan müzik eşlik eder.

İkinci perde, Agatha'nın korkusu ve endişesinin, hizmetçisi Annchen'in neşeli ve neşeli doğasıyla büyüleyici bir şekilde karşılaştırıldığı bir düetle ("Schelm! halt fest") başlar ve bunu, Annchen'in söylediği saf ve cilveli bir arietta ("Kommt ein schlanker
Bursch gegangen") izler. Annchen ayrılır ve Agatha, penceresini açıp ay ışığının odayı doldurmasına izin vererek, birkaç resitatif bardan sonra, dua ve umutla dolu bir melodiyle başlayan, belirsiz bir önsezi ile gölgelenen, ünlü sahne ve duayı, "Leise, leise, fromme Weise"yi söyler. Bu, sevgilisinin geldiğini gördüğünde coşkulu bir coşku patlamasıyla ("Alle meine Pulse schlagen") sona eren, mükemmel bir güzellikteki adagio'dur. Melodi uvertürde zaten duyulmuştu, ancak tam neşesi ve muhteşem akışı ancak bu sahnede elde ediliyor. Bir sonraki sahnede Max, Annchen ve Agatha arasında bir üçlü ("Wie? was? Entsetzen?") var,
burada karakterin müzikal ayrımı ince bir noktaya taşınıyor; ve perde, tuhaflık, gizem ve
şeytanilik ve zaman zaman gerçek yücelikte asla geçilmemiş olan Wolf's Glen'deki büyü müziğiyle sona eriyor. Gerçek gücü enstrümantasyonda yatıyor; sadece melodramatik sahnenin çirkin çevresiyle canlı ve pitoresk sunumunda değil, aynı zamanda eyleme ve duyguya olan ifadesinde ve uygunluğunda,
güdülerin ustaca kullanımında.

Son perdede Hunters' Chorus'u haber veren bir enstrümantal prelüd var. Agatha'nın seslendirdiği, dini karakterli zarif ama biraz melankolik bir aryayla ("Und ob die Wolke sie verhuelle") açılıyor,
hala şüphe ve umut arasında gidip geliyor ve ardından Annchen'in kasvetli romantizmle başlayan
"Einst traumte meiner sel'gen Base" ve üzgün metresini cesaretlendirmeyi amaçlayan canlı bir allegroyla ("Truebe Augen, Liebchen")
sonra gelen bir diğer arya geliyor. Sonra nedimeler canlı korolarını söylüyorlar, "Wir winden
dir den Jungfern-Kranz", İngilizce başlığıyla çok iyi biliniyor, "A rosy
Crown we twiste for Thee." Bu güzel küçük parçayı, evrensel bir favori olan Avcılar Korosu, "Was gleicht wohl auf Erden dem Jaegervergnuegen" takip ediyor. Çarpıcı müzikal fikirlerle dolu, güçlü bir dramatik finale doğru ilerler ve kapanış korosunda Agatha'nın güzel melodisini içerir.

Çok az opera "Der Freischuetz" kadar dünya çapında popülerlik kazanmıştır,
ve yine de esasen bir Alman ürünüdür. Bestecinin oğlu, babasının Biyografisinde bunu yerinde bir şekilde şöyle tanımlamıştır: "Weber 'Der Freischuetz'i bestelemedi; cesur Alman kalbinin zengin toprağından
büyümesine ve yeteneğinin eliyle
yaprak yaprak, çiçek çiçek
yayılmasına izin verdi; ve bu nedenle hiçbir Alman operaya dışarıdan kendisine hitap eden bir sanat eseri olarak bakmaz. Eserin her satırının kendi
yüreğinden geldiğini hisseder, sanki kendisi bunu hayal etmiş gibi ve dürüst bir Alman kayın ağacının hışırtısından başka bir şey duyulamaz."

OBERON.

Üç perdelik romantik ve peri masalı operası olan "Oberon, or the Elf King's Oath", J.R. Planche'nin sözleri, ilk olarak 12 Nisan 1826'da Londra'daki Covent Garden'da İngilizce olarak sahnelendi. İlk İtalyan performansı, aynı şehirde, 3 Temmuz 1860'ta, resitatifleri Benedict tarafından sağlandı ve "Euryanthe"den birkaç bölüm de ekledi. "Orijinal kadro şöyleydi:--

REIZA Bayan PATON.
FATIMA Mme. VESTRIS.
PUCK Bayan CAWSE.
HUON Bay BRAHAM.
OBERON Bay BLAND.
SHERASMIN Bay FAWCETT.
DENİZ KIZI Bayan GOWNELL.

Librettist Planche, Weber'e bir övgü olarak "Oberon" hikayesinin kökenini verir.
Aslen ünlü bir Fransız romans koleksiyonu olan "La Bibliotheque Bleue"de "Huon of Bordeaux" başlığı altında yer almıştır.
Alman şair Wieland hikayenin ana olaylarını "Oberon" şiirinin temeli olarak benimsemiştir ve metnin hazırlanmasında Sotheby's çevirisi kullanılmıştır.
Planche tarafından sağlanan aksiyonun orijinal taslağı şöyledir:--

Elf Kralı Oberon, peri eşi, tehlike ve ayartmalara rağmen iki sevgili bulana kadar onunla asla barışmayacağına yemin eder. Böyle bir çifti aramak için 'hileli ruhu' Puck, dünyayı boşuna dolaşmıştır. Ancak Puck, Bordeaux'lu Sir Huon adlı genç bir şövalyeye verilen hükmü duyar,
Charlemagne'nin oğlu tarafından hakarete uğrayan, onu teke tek dövüşte öldürür ve bunun için hükümdar tarafından Bağdat'a gidip Halife'nin sol tarafında oturanı öldürmeye ve kızını gelini olarak almaya mahkum edilir. Oberon, bu çifti kraliçesiyle yeniden bir araya gelmesinin araçları yapmaya karar verir ve bu amaçla
Huon ve Sherasmin'i önünde uyurken getirir, şövalyeyi
ona Halife'nin kızı Reiza'yı göstererek büyüler, onu
uyandığında Bağdat'a götürür ve ona her zaman Oberon'un yardımını çağırması için üflemeli bir
büyü boynuzu verir ve keyfine göre
doldurduğu bir
kase kaybolur. Burada Sir Huon bir adamı bir aslandan kurtarır, sonradan Reiza ile nişanlı olan Prens Babekan olduğu ortaya çıkar.
Kasenin özelliklerinden biri de uygunsuz davranışları tespit etmektir.
Bunu Babekan'a sunar.

Şarap dudaklarına götürdüğünde aleve dönüşür ve böylece onun bir
kötü adam olduğunu kanıtlar. Huon'u öldürmeye çalışır, ancak kaçmaya zorlanır. Şövalye daha sonra yaşlı bir kadından prensesin ertesi gün evleneceğini öğrenir, ancak Reiza'nın sevgilisi gibi bir vizyondan etkilendiğini ve sadece onunla olmaya karar verdiğini öğrenir. Kaderin onu Babekan'la olan ve ertesi gün gerçekleşecek olan nikahından koruyacağına inanır. Huon içeri girer, Babekan'la dövüşür ve onu yener ve geri kalanını sihirli bir boynuz patlamasıyla büyüledikten sonra, Sherasmin ile birlikte Reiza ve Fatima'yı kaçırırlar. Kısa süre sonra gemileri batar. Reiza ıssız bir adada korsanlar tarafından yakalanır ve Tunus'a getirilir, burada Emir'e satılır ve her türlü ayartmaya maruz kalır, ancak kararlı kalır. Oberon'un emriyle Sir Huon da oraya götürülür. Benzer denemelerden, Emir'in kıskanç karısı Roshana'dan geçer, ancak yenilmez olduğunu kanıtlayınca onu kocasına
suçlar ve Reiza ile aynı
yığmada yakılmaya mahkûm edilir. Sihirli boynuza sahip olan Sherasmin tarafından kurtarılırlar. Oberon, onların istikrarı sayesinde yeniden kazandığı kraliçesiyle birlikte
görünür ve opera Charlemagne'nin Huon'u affetmesiyle sona erer.

"Der Freischuetz"deki gibi uvertür de hikayeyi yansıtır ve
evrensel olarak popülerdir. Başlıca temaları, Sir Huon'un vizyonunun senfonisini oluşturan solo korna, perilerin korosundan kısa bir bölüm, Charlemagne'nin sarayındaki son sahneden bir savaş şarkısı, Reiza'nın ikinci perdedeki sahnesinden bir pasaj ve
Puck'ın ruhları çağırmasıdır.

İlk perde, Oberon'un çardağında, periler ve cinlerden oluşan melodik bir koroyla ("Peri Ayakları Düşebildiği Kadar Işık") başlar, ardından Oberon'un melankolik ruh halini tasvir eden bir solosu ("Ölümcül Yemin") ve Reiza'nın tuhaf, basit bir melodisi olan "Vizyon" ("Ah! Neden Uyuyorsun?") gelir ve ardından muhteşem bir toplulukla ("Gerçek ve Cesurlara Şeref ve Sevinç") devam eder, Oberon için bir solo içerir, bu sırada sahne aniden peri çardağından Bağdat şehrine değişir. Huon'un görkemli bir sahnesi var ("Oh! Muhteşem Bir Manzara"), savaş alanındaki sahneleri gösteren dramatik bir bravura ile başlayan ve neşeli, canlı bir allegretto ile sona eren birkaç bölümden oluşan bir kompozisyon ("Fransa'nın asil hanımlarına sevinç"). Final, İtalyan tarzında Reiza'nın bir aryasıyla başlıyor ("Evet, Lordum"), Reiza ve Fatima için bir düete geçiyor ve koroyla ("Şimdi Akşam Nöbeti ayarlandı.") sona eriyor.

İkinci perde, bazı eleştirmenler tarafından müziği gerçek bir Mağribi olarak iddia edilen karakteristik bir koroyla ("Halifeye Şan") açılıyor, ancak Weber'in bu stili yalnızca durumun gereklerine uygun olarak taklit etmiş olması muhtemel. Küçük bir marş
ve üç melodramatik pasaj, Fatima için bir ariettaya ("A lovely Arab Maid") kadar uzanır, çok hoş bir minörle başlar ve
canlı bir majörle
kapanır. Bu doğrudan güzel dörtlüye, "Over the Dark Blue Waters"a götürür - operadaki en çekici parçalardan biri. İki soprano, tenor ve bas için düzenlenmiş bir parçadır,
önce bas ve tenor için, sonra iki soprano için düet halinde iki tepkisel solo ile açılır, sesler sonunda büyük bir güçle
neşeli ve hareketli bir hareketle birleşir. Müzik şimdi doğaüstüne geçer ve Puck'ın ruhlara yakarışı vardır, onları bir fırtına
ya çağırır ve aşıkların
bindiği gemiyi batırır. Puck'ın resitatifi çok güçlüdür ve buna karşılık olarak ruhların korosu, çok hızlı bir presto hareketi, kendi yolunda "Der Freischuetz"deki büyü müziği kadar etkilidir. Fırtına yükselir, orkestra tasvirin aracıdır ve bu çok grafiksel ve etkilidir. Huon'un etkileyici derecede ciddi olan kısa bir duası vardır ("Bu Korkunç Saatin Hükümdarı") ve ardından Reiza'nın muhteşem
apostrof'u gelir ("Okyanus, sen güçlü Canavar, Dünya'nın etrafında yeşil bir Yılan gibi kıvrılmış"). Sahne, inşasında kahramancadır ve etkili performansı en yüksek sanatsal gücü gerektirir. Öfkeli suların kademeli sakinliğini, güneşin karanlığın içinden doğuşunu ve sıkıntılı Reiza'nın yardımına bir teknenin gelişini temsil eder. Sahnenin muazzam etkisi, özellikle dalgaların yuvarlanmasını anlatan allegro ve güneşin patlamasını resmeden resitatif ve ardından gelen andante'de betimleyici enstrümantasyonla büyük ölçüde artırılmıştır. Dalgalı, akıcı melodisiyle denizkızı şarkısı ("Oh! 't is pleasant"), bu temel mücadelenin büyük resmine uygun bir kolye oluşturur; ve narin ve zarif bir koro perdeyi kapatır.

Üçüncü perde, Fatima için güzel bir şarkıyla ("Oh! Araby, sevgili Araby") başlar; iki bölümden oluşur; geçmiş anıları hüzünlü bir şekilde hatırlatan bir andante ve zarif bir zevkin allegrosu. Şarkı, operadan ayrı olsa bile, konser salonlarında her zaman büyük beğeni toplamıştır ve bestecinin de özel bir favorisi olduğu söylenir. Bunu Sherasmin ve Fatima için bir düet izler ("Tatlı Garonne'un Kıyılarında"), Sherasmin'in bölümünde canlı ve komik bir doğaya sahiptir ve ardından Fatima şarkı söylerken hassas bir minöre geçer.
Bir sonraki sayı, soprano, alto ve tenor için bir üçlüdür ("Ve sonra gizlenmeli miyim?"), "Der Freischuetz"deki üçlünün tarzında yazılmıştır ve yine de etkisinde tamamen orijinaldir. Reiza, pürüzsüz, akıcı ve acıklı bir cavatina ("Yas tut, zavallı Kalp") ile devam eder, ardından Sir Huon tarafından söylenen neşeli bir rondo ("Umutta
eğleniyorum") belirgin bir kontrastla takip edilir. Bir sonraki sahne, Sir Huon'un baştan çıkarması, bale ve koro için şehvetli bir pasajdır, paladinin sirenlere başarıyla direnirken enerjik ünlemleriyle aralıklarla kesilir. Eşcinsel sahne finale kadar uzanıyor.
Sir Huon ve Reiza, kölelerle çevrili olarak kazığa bağlanıyor
tuhaf bir koro söylüyorlar. Sihirli boynuzdan gelen bir patlama onları dansa kaldırır
ve kölelerin Korosu'nun konusuna dayalı dört ana karakter için bir dörtlü başlar. Oberon belirir ve tüm topluluğu Charlemagne'nin kraliyet salonlarına taşıdıktan sonra ayrılır. Heyecan verici bir marş sahneyi açar, ardından Huon'un güzel bir arya
("Evet! Şöhrete Aşk bile boyun eğmeli") ve tüm saraydan oluşan bir koro
operayı kapatır.

EURYANTHE.

"Euryanthe" operası, Viyana'daki Kaernthnerthor Tiyatrosu için yazılmıştır ve ilk olarak 25 Ekim 1823'te sahnelenmiştir, ancak daha sonra Berlin'de karşıladığı kadar başarılı olamamıştır, çünkü Avusturya başkenti o dönemde Rossini çılgınlığına tutulmuştur.
Libretto, besteciye üzücü bir işkence olan eksantrik yaşlı bir kadın olan Helmine von Chezy'ye aittir. "Cymbeline" ve "Lohengrin"in ilginç bir karışımı olan konu, "L'Histoire de Gerard de Nevers et de la belle et vertueuse
Euryanthe, sa mie" adlı eski bir Fransız romanından uyarlanmıştır ve esasen şu şekildedir:--

Fransa Kralı Louis'in sarayında, parlak bir topluluğun
bir araya geldiği yerde, Kont Adolar, nişanlısı Euryanthe'nin güzelliğine ve erdemine bir övgü
şar. Kont Lysiart alaycı bir şekilde cevap verir ve
onun iyiliğini kazanabileceğiyle övünür; ancak Adolar ondan bir kanıt getirmesini ister. Sahne daha sonra Nevers şatosuna geçer ve Euryanthe'nin Adolar'ı özlediğini ortaya koyar. Adolar'a aşık olan ve Euryanthe'ye karşı komplo kuran Eglantine kısa süre sonra ona katılır ve
mülakatlarında Euryanthe, yalnızca kendisinin ve Adolar'ın bildiği komşu bir mezarın sırrını aceleyle ifşa eder. Bu mezarda, kendini
intihar eden ve hayaleti Euryanthe'ye ve sevgilisine, ölümünde kullanılan
yüzük üzerine masumiyet gözyaşları dökülene kadar asla huzur bulamayacağını bildiren
Emma'nın bedeni yatar. Lysiart, Euryanthe'yi Kral'a götürmek için bir görevle saraydan gelir,
Eglantine ise sırrın sahibi olarak geride kalır.

İkinci perdede Lysiart, Euryanthe'nin gözüne girememiş olmasından
üzülür; Ancak, Eglantine'in mezardan yüzükle çıktığını gördüğünde umutları tazelenir ve ondan, yüzüğün Euryanthe'yi uygunsuzluktan veya en azından mezar sırrını ifşa etmeme sözünü
bozmaktan mahkum edebileceğini öğrenir. Yüzüğü ele geçirir, sarayda Euryanthe'le yüzleşir ve bozduğu sözü
kabul etmeye zorlar. Suçlu olduğuna inanan Adolar, onu öldürmeyi planladığı bir
vahşi doğaya sürükler; ancak yolda bir
yılan tarafından saldırıya uğrarlar. Adolar canavarı öldürür ve sonra, aniden acıyarak onu öldürme niyetinden vazgeçer, ancak onu kaderine
bırakır. Daha sonra bir av gezisi sırasında Kral tarafından bulunur ve ona Eglantine'in ihanetinin hikayesini anlatır. Kral onu saraya götürür. Bu arada Adolar, Euryanthe'nin onun aşağılık
hilelerinin kurbanı olduğundan şüphelenmeye başlar ve Lysiart'ı cezalandırmak için Nevers'e giderken suçlu çiftin düğün alayıyla karşılaşır ve ona meydan okur. Kral, aniden sahneye çıkar ve Euryanthe'nin öldüğünü duyurur,
bunun üzerine Eglantine, Adolar'a olan aşkını ilan eder. Öfkeli Lysiart, ona döner ve onu bıçaklar. Euryanthe ölmemiştir. Sadece bayılmıştır ve kısa süre sonra sevgilisine kavuşurken, Lysiart darağacına götürülür.

Konser salonlarımızda aşina olduğumuz uvertür, operadaki başlıca durumların bir taslağını verir. Birinci perde, Kral'ın büyük ziyafet salonunda, kadın ve erkek sesleri arasında geçiş yapan ve sonunda tüm koro tarafından alınan akıcı ve görkemli bir koroyla ("Dem Frieden Heil") başlar. Ardından Adolar'ın hoş ve şefkatli
romanzası ("Unter bluehenden Mandelbaeumen") gelir. Bir sonraki sayı, Adolar, Lysiart ve Kral için resitatiflerle bir korodur
("Heil! Euryanthe") ve ardından canlı bir üçlüye ("Wohlan! Du kennst") doğru ilerler. Euryanthe'nin pastoral ve dokunaklı cavatina'sı ("Gloecklein im Thale") Adolar'ın romanza'sına güzellik ve şefkat açısından uygundur. Ardından gelen resitatif, Eglantine için duygusal bir arya ("O mein Leid ist
unermessen") sunar ve Euryanthe ile düet yapmasına ("Unter ist mein Stern
gegangen") yol açar. Kıskançlığın tüm nefreti ve öfkesiyle karakterize edilen Eglantine için bir sahne, Euryanthe'nin solosuna ("Froehliche
Klaenge") eşlik eden güçlü bir korodan ("Jubeltoene") oluşan finali sunar.

İkinci perde, tutkuyla dolu olan Lysiart için güçlü bir resitatif ve aryayla açılır. Lysiart ve Eglantine arasındaki tehditkar ve kasvetli bir karakterin düeti ("Komm denn unser Leid zu raechen"), Adolar'ın aryası ("Wehen mir Luefte Ruh'") ve Euryanthe ile düet ("Hin nimm die Seele mein") ile kasvetli bir tezat oluşturuyor, zarafet ve şefkatle dolu. Güçlü bir koro eşliğinde büyük bir dörtlü olan finale ("Lass mich empor zum Lichte") kadar ilerliyorlar.

Son perde, karakteristik müzikle yılan bölümüyle açılıyor ve Euryanthe ile Adolar arasındaki bir resitatif sahne, Euryanthe için acıklı bir cavatina'ya ("Hier am Quell wo Weiden stehn") kadar uzanıyor.
Sahne arkasındaki kornaların çınlayan notaları, taze ve gür bir av korosu söyleyen Kral'ın partisinin yaklaştığını duyuruyor.
("Die Thale dampfen"). Kalan sayılar Euryanthe ve Kral için koro eşliğinde bir düet ("Lasst mich hier in Ruh' erblassen"), Euryanthe için koro eşliğinde güzel ve melodik bir arya ("Zu ihm"), koro eşliğinde parlak bir düğün marşı ve sahnesi ve Adolar ve Lysiart için koro eşliğinde bir düet, operayı sonlandıran büyük beşli ve koroya kadar uzanır.

EK.

Bu tür bir eser, kim tarafından yazılırsa yazılsın, STANDART OPERALARA ilişkin seçiminde biraz keyfi olmalıdır; ve yazar genellikle çizginin nerede çizileceğini, neyin hariç tutulacağını ve neyin kabul edileceğini söylemekte zorluk çekmiştir. Ele alınan operalara ek olarak, bu tür bir eserin
adını bilemediğimiz başka operalar da vardır; ve bunların bir listesi, ilk performanslarının tarihleriyle birlikte burada sunulmuştur. Bunların birçoğu
geçmiş ünleriyle halk tarafından bilinirken,
diğerleri hala Avrupa'da sahne almaktadır. Diğerleri ise
bestecilerinin memleketinden hiç dışarı verilmemiştir; ve yine de Bay Sullivan'ınkiler gibi diğerleri
gerçekte operettir ve standart olarak sınıflandırılamaz, ancak popülerlikleri olağanüstüdür.

ADAM - Le Postilion de Longjumeau (1835).

AUBER - Le Cheval de Bronze (Bronz At) (1835); L'Ambassadrice (1836); Le Domino Noir (Siyah Domino) (1837); Zanetta (1840);
Manon Lescaut (1856).

BALFE - Enchantress (1845); Satanella (1858); Puritan's Daughter (1861); The Talisman (1863).

BENEDICT - The Lily of Killarney (1862).

KORDER - Nordisa (1887).

DONİZETTİ - Polinto (1840); Linda (1842); Maria di Rohan (1843); Giymek
Sebastián (1843); Gemma di Vergi (1845).

FLOTOW - L'Ombre (1869).

GOETZ - Francesca von Rimini (1874); Farenin Evcilleştirilmesi (1874).

GOLDMARK - Sheba Kraliçesi (1875); Merlin (1886); Kriket üzerinde
Ocak (1896).

GOMEZ - Il Guarany (1870).

GOUNOD - Polyeucte (1878).

HALEVY - L'Eclair (1835).

HEROLD - Zampa(1831); Ön yardımcı Clercs (1832).

ISOUARD - Joconde (1814).

KREUTZER - Granada'da Das Nachtlager (1834).

LEONCAVALLO - I Medici (1893).

MARCHETTI - Ruy Blas (1870).

MARSCHNER - Der Vampyr (1828); Hans Heiling (1833).

MASCAGNI - L'Amico Fritz (1892); Ben Rantzau (1892); Silvano(1895);
Guglielmo Ratcliff (1895).

MASSE - La Reine Topaze (1856); Paul ve Virginie (1876).

MASSENET - Le Roi de Lahore (1877); Manon Lescaut (1884); Le Cid
(1886); Esclarmonde (1889).

NICOLAI - Windsor'un Mutlu Kadınları (1849).

PACINI - Saffo (1840).

PLANQUETTE - Corneville'in Çanları (1877).

PONCHIELLI - La Gioconda (1876).

RICCI - Crispino (1850).

ROSSINI - La Gazza Ladra (1817); Musa Mısır'da (1818). RUBINSTEIN - Dimitri Donskoi (1852); Şeytan (1875); Feramors
(1863).

SAINT SAENS - Le Timbre d'Argent (1877); Etienne Marcel (1879); Henry
VIII. (1883); Proserpine (1887).

STRAUSS - Indigo (1871); Die Fledermaus (Yarasa) (1872); Der Lustige
Krieg (Neşeli Savaş) (1875).

SULLIVAN - Jüri Yargılaması (1875); Büyücü (1877); Önlük (1878);
Penzance Korsanları (1880); Sabır (1881); Iolanthe (1882); Prenses (1883); Mikado (1885); Ruddygore (1887); Yeomen'ler
Muhafız (1888); Barataria Kralı (1889); Hesse Halbpfennig (1896).

SUPPE - Fatinitza (1876); Boccaccio (1882).

THOMAS - Hamlet (1868); Françoise de Rimini (1882).

VERDI - Sicilya Akşam Akşamları (1855); La Forza del Destino (Kuvvet
Kader) (1862); Don Carlos (1867).

WALLACE - Lurline (1860).

WEBER - Ebu Hasan (1811); Preciosa'nın (1823).




DİZİN.

Adem, 32, 63, 71, 277.

Afrika, The, 160, 161, 185.

Aida, 239, 262, 272.

Arnavutluk, 79.

Alboni, 161, 162.

Alceste, 106.

Alvary, 121.

Anna Bolena, 75.

Ek, 375.

Arditi, 284.

Armide, 106.

Atilla, 238.

Auber, 9, 14, 16, 17, 18, 24. 258.

Bach, 126.

Balfe, 25, 26.

Balzac, 149.

Sevilla Berberi, 210, 212.

Beaumarchais, 192.

Beethoven, 36, 39, 209, 312.

Bellini, 43.

Benedict, 365.

Berlioz, 289, 358.

Bizet, 54, 57. 59, 138.

Bohemian Girl, 26, 31.

Boieldieu, 60.

Boito, 65, 239, 266, 267, 270, 271.

Bosio, 11, 244.

Braham, 15, 365.

Brandt, 117, 121.

Bulwer, 277.

Calve, 149.

Carmen, 55.

Cavalleria Rusticana, 155.

Cenerentola, 211.

Cherubini, 60.

Chopin, 225.

Kosta, 358.

Damrosch, 121.

Alayın kızı, 76.

Delibes, 71.

Der Freischuetz, 357, 358, 367.

Goetterdaemmerung, 309, 311, 315, 335.

Die Walkuere, 309, 315, 323.

Di Murska, 284.

Dinora, 160, 176.

Don Carlos, 239.

Don Giovanni, 191, 198, 219.

Donizetti, 75, 88, 95.

Don Pasquale, 76, 83, 91.

Don Sebastian, 85.

Dumas, 249.

Duprez, 80, 86.

Ernani, 238, 239.

Euryanthe, 357, 365, 371.

Şahin, Cornelia, 138, 161.

Faure, 176, 185.

Faust, 125, 132, 253.

Favorita, 76, 80.

Fidelio, 37.

Flotow, 96.

Uçan Hollandalı, 160, 275, 284, 294.

Formlar, 98.

Fra Diavolo, 10.

Francesca di Rimini, 112.

Galli-Marie, 55, 232,

Garcia, 212, 213.

Gazze Ladra, 211.

Glück, 105.

Goethe, 65, 127, 160, 232, 294.

Goetz, 111.

Altınmark, 116.

Gounod, 125, 138.

Grim, 144.

Grisi, 44, 51, 80, 83.

Halevy, 137.

Hansel ve Gretel, 143.

Harrison, 19, 27, 32, 176.

Hastreiter, Helene, 107.

Haydn, 36, 37.

Heine, 143, 284.

Hueffer, 276, 300, 309.

Hugo, Victor, 92, 239, 240, 244.

Huguenotlar, 160, 161, 180, 211.

Humperdinck, 142.

İdomeneo, 191.

Ben Medici, 148.

Ben Pagliacci, 149.

Iphigenie en Aulide, 106.

Iphigenie en Tauride, 106.

Jahn, 209.

Yahudi kadın, 138.

Juch, Emma, ​​107, 227.

Kellogg, Clara Louise, 79, 237, 284.

Lablanche, 44, 51, 83, 85, 238.

La Dame Blanche, 61.

Lagrange, 97.

Lakme, 72.

L'Allemand, 72, 112, 227.

L'Amico, Fritz, 155.

Yazın Son Gülü, 100.

L'Eclair, 137, 138.

Lehman, 117, 121.

L'Elisir d'Amore, 75, 89.

Leoncavallo, 148.

Lind, Jenny, 77, 79, 160, 167, 169, 170, 171, 238.

Liszt, 225, 276, 277, 294.

Lohengrin, 275, 294, 304, 309, 340, 371.

Lombardi, 238.

Lucca, 186, 237.

Lucia, 76, 86, 95.

Lucrezia Borgia, 75, 92.

Lurlin, 350.

Luther, Martin, 164, 166.

Sihirli Flüt, 191, 204.

Malibran, 38, 48.

Manon Lescaut, 137.

Mario, 15, 80, 83, 85, 92, 162, 244.

Maritana, 349, 350.

Figaro'nun Düğünü, 191, 192, 198, 201.

Martha, 98, 253.

Masaniello, 14, 176.

Mascagni, 153.

Maskeli Balo, 239, 257.

Masse, 138.

Anne, 340.

Maurel, 267.

Meistersinger, 276, 303, 310.

Mendelssohn, 142.

Mendes, Catulle, 151.

Mefistofeles, 66, 239.

Merimee, 55.

Merlin, 116, 121.

Meyerbeer, 138, 159, 161, 176, 185, 211, 277.

Mignon, 231, 232.

Miolan-Carvalho, 126, 131, 134, 176, 244.

Mireille, 126.

Mosenthal, 117.

Musa Mısır'da, 211.

Mozart, 36, 37, 142, 190, 193, 204.

Neron, 226.

Niemann, 288.

Nilson, 66, 237, 250.

Nohl, 318.

Norma, 44.

Nourrit, 138, 161, 171, 220. Oberon, 357, 358, 365.

Orpheus, 106, 107.

Otello (Rossini), 211.

Otello (Verdi), 239, 266.

Pacini, 358.

Paisiello, 211.

Pantaleoni, 267.

Parepa-Rosa, 192.

Parsifal, 276, 340.

Pasdeloup, 276.

Makarna, 44, 48, 75.

Patty, 79, 250.

Farsça, 86.

Piccini, 106.

Piccolomini, 27, 250.

Preciosa, 357,358.

Peygamber, Hz. 160, 180.

Puritani, 44, 50.

Pyne, 19, 32, 176.

Saba Kraliçesi, 117.

Rameau, 105.

Reeves, 19.

Rheingold, 309, 310, 314, 319.

Richings, Caroline, 79.

Richter, 276.

Rienzi, 160, 275, 277, 285.

Rigoletto, 88, 239, 244.

Ring des Nibelungen, 276, 300, 309, 341.

Şeytan Robert, 160, 171.

Robin Adair, 63.

Romeo ve Juliet, 131, 136.

Ronconi, 11, 244.

Rosa, Carl, 143, 284.

Kastilya Gülü, 32.

Rossini, 25, 44. 76, 82, 138, 174, 210, 266, 371.

Roze, Marie, 66.

Rubini, 44, 48, 51, 75.

Rubinştayn, 225.

Salieri, 193.

Sammartini, 105.

Santley, 134, 284.

Scaria, 340.

Schickaneder, 204, 205.

Schiller, 36, 220, 312.

Schroeder-Devrient, 277, 284, 288.

Scribe, 10, 14, 19, 48, 61, 82, 138, 160, 161, 166, 171, 172, 180,
185, 258.

Semiramide, 211, 216. Shakspeare, 97, 112, 131, 266.

Sicilya Vespers, 239.

Siegfried, 309, 310, 311, 315, 329, 337, 338, 340.

Sonnambula, 43, 48.

Sontag, 79.

Spohr, 285.

Kuzeyin Yıldızı, 160, 166.

Staudigl, 171.

Stradella, 102.

Stritt, 117.

Sullivan, 375.

Taglioni, 171.

Tamburini, 44, 51, 83, 162.

Shrew'un Evcilleştirilmesi, 111, 112. Tancredi, 210, 216.

Tannhaeuser, 275, 288, 294.

Tausig, 312.

Thalberg, 225.

Thillon, 19, 76.

Thomas, Ambroise, 231.

Thomas, Theodore, 54, 71, 107, 229, 276.

Tichatscheck, 277.

Titiens, 134.

Traviata, 239, 249, 253.

Trebelli, 134.

Tristan ve Isolde, 276, 299, 310.

Trovatore, 239, 253, 262, 266.

Ulrich, 111.

Verdi, 238.

Viardot-Garcia, 107, 162, 180.

Vogler, 159, 356.

Von Buelow, 111, 277, 299, 304.

Wagner, 18, 58, 65, 70, 122, 142, 143, 144, 160, 220, 266, 272, 275,
  288, 312.

Wallace, 349.

Weber, 356.

Wette, Adelheid, 143.

William Tell, 138, 176, 211, 220.

Winckelmann, 340.

Zingarelli, 43.

Kabak, 186.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STANDARD OPERAS (12TH EDITION)***


******* This file should be named 14968.txt or 14968.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/9/6/14968



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

