*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of Holland
Yazar: George Edmundson
Yayın Tarihi: February 8, 2005 [EBook #14971]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14971
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History of Holland, by George Edmundson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History of Holland

Author: George Edmundson

Release Date: February 8, 2005 [EBook #14971]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF HOLLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram ve PG Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

CAMBRIDGE UNIVERSITY PRESS
C.F. CLAY, YÖNETİCİ LONDRA:
FETTER LANE, E.C.4

NEW YORK: THE MACMILLAN CO.
BOMBAY }
CALCUTTA } MACMILLAN AND CO., LTD.
MADRAS }
TORONTO: THE MACMILLAN CO.
OF CANADA, LTD.
TOKYO: MARUZEN-KABUSHIKI-KAISHA

HOLLANDA TARİHİ

GEORGE EDMUNDSON D.
LITT., F.R.G.S., F.R.HIST.S.

OXFORD, BRASENOSE COLLEGE ÜYESİ
ONUR. HOLLANDA TARİH DERNEĞİ ÜYESİ, UTRECHT
HOLLANDA EDEBİYAT DERNEĞİ YABANCI ÜYESİ, LEYDEN

CAMBRIDGE
ÜNİVERSİTE BASININDA
1922

GENEL ÖNSÖZ

_Bu dizinin amacı, Modern Avrupa'nın tarihini, başlıca kolonileri ve fetihleriyle birlikte, yaklaşık on beşinci yüzyılın sonundan günümüze kadar olan dönemi özetlemektir. Bir veya iki durumda hikaye daha erken bir tarihte başlar; koloniler söz konusu olduğunda ise genellikle daha sonra başlar. Farklı ülkelerin tarihleri ​​kural olarak ayrı ayrı anlatılır; çünkü Fransız Devrimi ve Napolyon I gibi dönemler hariç, olayların bağlantısının daha iyi anlaşılacağı ve tarihsel gelişimin sürekliliğinin daha net bir şekilde gösterileceğine inanılmaktadır.

Dizi, mevcut siyasi koşulların doğasını anlamak isteyen tüm kişilerin kullanımına yöneliktir. 'Şimdiki zamanın kökleri geçmişte derinlerde yatar'; ve çağdaş olayların gerçek önemi, bunlara yol açan tarihsel nedenler bilinmediği sürece kavranamaz. Kabul edilen plan, son dört yüzyılın tarihini oldukça ayrıntılı bir şekilde ele almayı ve modern araştırmanın en önemli sonuçlarını somutlaştırmayı mümkün kılıyor. Bu nedenle, serinin yalnızca yeni başlayanlar için değil, Avrupa Tarihi hakkında genel bilgi edinmiş öğrenciler için de yararlı olacağı umulmaktadır. Çalışmalarını daha da ileri götürmek isteyenler için, her cilde eklenen bibliyografya, orijinal bilgi kaynaklarına ve daha özel karakterdeki eserlere bir rehber görevi görecektir.

Siyasi coğrafyaya önemli bir dikkat gösterilmiştir; ve her cilt, metnin resimlendirilmesi için gerekli olabilecek haritalar ve planlarla donatılmıştır.

G.W. PROOTHERO.

* * * * *

GİRİŞ

Bu cilde verilen "Hollanda Tarihi" başlığı, büyük deniz eyaleti Hollanda'nın Bağımsızlık Savaşı'nda ve Hollanda devleti ve halkının tüm
tarihinde aldığı baskın rol tarafından tamamen haklı çıkarılmıştır. Her dilde, Hollanda, Zeeland, Utrecht,
Friesland, Gelderland, Overyssel ve Groningen eyaletlerini kapsayan ülke, on altıncı yüzyılın sonundan günümüze kadar, şu anda
Hollanda olarak anılmıştır ve halk (kendimiz hariç)
'Hollandalılar[1]' olarak anılmıştır. Birleşik Eyaletler Cumhuriyeti veya Birleşik Hollanda ve daha sonraki zamanlarda Hollanda Krallığı terimlerinin resmi belgelerin dışında bulunması çok nadirdir. Tıpkı "İngiltere Tarihi" başlığının kademeli olarak Galler, İskoçya, İrlanda ve son olarak yaygın İngiliz İmparatorluğu'nun tarihlerini içermesi gibi, sonraki sayfalarda anlatılan tarih de daha küçük bir şekilde ele alınır. Gerçekten eksiksiz olması için bu tarih, Burgonya döneminden önceki feodal zamanlardaki
ortaçağ Hollanda'sının bir anlatımıyla başlamalıdır; ve böyle bir anlatım gerçekten de yazılmıştır, ancak bir serinin ciltlerinden birini oluşturan bu çalışmanın planı, yayınlanmasını engellemiştir.

Ancak, Hollanda eyaletinin ve onun kız kardeşi ve yakın müttefiki olan Zeeland eyaletinin halkının karakteri, sertlik, dayanıklılık, denizcilik ve denizcilik girişimciliği nitelikleri, ülkenin dünyadaki diğer ülkelerden farklı olan kendine özgü amfibi doğasından kaynaklanmaktadır. Okyanus ve nehir taşkınlarına karşı verilen asırlık mücadele, Ren, Maas ve Scheldt ağızlarının etrafındaki bataklıkları, zahmetli emek ve beceriyle verimli ve üretken toprağa dönüştürmüştür, bu halkın tüm tarihinde iz bırakmıştır. Ayrıca, bu suyla dolu toprakların on altıncı yüzyılın son on yıllarında Hollanda'ya dönüştürüldüğü bu ayrıntılı set, baraj ve kanal sisteminin nasıl büyük ölçüde inşa edildiğinin, halkının II. Philip'in kudretli gücüne karşı böylesine inatçı ve başarılı bir direniş göstermesini sağladığı unutulmamalıdır. Hollanda Kontlarının en eski hanedanı - Dirks, Floris ve Williams - çok dikkat çekiciydi. Sadece alışılmadık derecede uzun bir süre, 922'den 1299'a kadar hüküm sürmekle kalmadı, aynı zamanda bu uzun dönemde istisnasız tüm Hollanda Kontları güçlü ve yetenekli yöneticilerdi. İlk iki Dirk'in 
fiefleri, günümüzde Kuzey Hollanda olarak bilinen,
Kennemerland adlı bölgede bulunuyordu. Utrecht piskoposlarından, Meuse'ün ağzını oluşturan kanalların ortasındaki bataklık araziyi ele geçiren Dirk III'tü; bu arazi, onu kaplayan çalılıktan dolayı Holt-land (Holland veya Wood-land) olarak adlandırıldı. 1015'te buraya, geçen gemilerden ücret toplamak için bir kale
dikti. Bu kale, Dordrecht kasabasının başlangıcıydı ve buradan biraz sonra Hollanda adı, giderek tüm ilçeye uygulandı. Halefleri arasında en
şanlısı, Aachen'da Romalıların
Kralı olarak taçlandırılan ve at sırtında buzla kaplı bir bataklığı geçmeye çalışırken
ne yazık ki boğulmamış olsaydı, Papa IV. Innocent'tan Roma'daki imparatorluk tacını alacak olan II. William'dı (1234-1256). 1299'da bu hanedanın erkek soyu tükendi; ve II. William'ın yeğeni olan Hainault Kontu John of Avennes yerini aldı. Oğlu III. William, Flanders Kontlarıyla uzun bir mücadeleden sonra Zeeland'ı fethetti ve bundan sonra Hollanda, Zeeland ve Hainault Kontu oldu. Oğlu IV. William çocuksuz öldü; ve ardından halefiyet
Bavyera İmparatoru Lewis'in karısı olan kız kardeşi Margaret'e geçti.
Annesiyle uzun süren bir çekişmenin ardından 1354'te Hollanda ve Zeeland Kontu olan ikinci oğlu William tarafından itiraz edildi.
V. William unvanıyla Margaret, Hainault kontluğunu korudu.
Aklını kaybeden kardeşi Albert, 1358'de hükümetin dizginlerini ele aldı. Onun zamanında, "Hooks" ve "Cods" lakaplarıyla bilinen iki grup, ülkeyi sürekli bir düzensizlik ve pratik olarak bir iç savaş halinde tutuyordu. Zaten uzun yıllardır aktiftiler. Hooks, soylular, köylüler ve belediye yönetimindeki tüm paylardan dışlanan daha fakir kasaba halkının büyük bir kısmı tarafından destekleniyordu. Cods, güçlü burgher şirketlerinin çıkarlarını temsil ediyordu. Daha sonraki zamanlarda aynı ilkeler ve çıkarlar, Orangist ve Eyalet partilerini böldü ve ortaçağ Hollanda'sının Hooks ve Cods'larından miras kaldı. Albert'in oğlu William'ın Burgonya Dükü John the Fearless'ın kız kardeşi Margaret ile ve John the Fearless'ın Albert'in kızı Margaret ile evlilikleri önemli sonuçlar doğuracaktı. Albert 1404'te öldü ve
1417'deki ölümünden önce soyluların ve kasabaların kızı ve tek çocuğu Jacoba veya Jacqueline'e bağlılık yemini etmelerini sağlayan
VI. William onun yerine geçti.[2]

Cesur, güzel ve yetenekli Jacoba, on bir yıl boyunca haklarını birçok
rakibe karşı korudu, bunların başında da güçlü ve hırslı kuzeni İyi Philip, Burgonya Dükü geliyordu. Cesareti ve
birçok macerası onu gerçek bir aşk kahramanına dönüştürdü.
Brabant Dükü John, Gloucester Dükü Humphry ve son olarak Frans van Borselen ile yaptığı üç evlilikten sonra hiç çocuğu olmadı. Burgonya'lı Philip'in üstün kaynaklarıyla umutsuz mücadelesi, sonunda 1428'de "Delft Uzlaşması" olarak adlandırılan, kontes unvanını korurken hükümeti Philip'e devrettiği ve 1436'da gerçekleşen ölümünden sonra Kontluk'a varis olma hakkını kabul ettiği bir anlaşmayla sona erdi.

G.E.

_Kasım_, 1921

İÇİNDEKİLER

SAYFALAR

GENEL ÖNSÖZ v

ÖNSÖZ vii-ix

BÖLÜM

I. Burgonya Hollandası 1-11

II. Hollanda'da Habsburg Yönetimi 12-26

III. İsyanın Önsözü 27-46

IV. Hollanda İsyanı 47-68

V. Sessiz William 69-81

VI. Hollanda Cumhuriyeti'nin Başlangıcı 82-109

VII. Hükümet Sistemi 110-118

VIII. On İki Yıllık Ateşkes 119-126

IX. Maurice ve Oldenbarneveldt 127-138

X. On İki Yıllık Ateşkes'in Sonundan
Munster Barışına, 1621-1648.
Orange'lı Frederick Henry'nin Stadholderate'i
139-158

XI. Doğu ve Batı Hindistan Şirketleri.
Ticari ve Ekonomik Genişleme 159-185

XII. Edebiyat, Bilim ve Sanat 186-201

XIII. II. William'ın Stadholderate'i.
Büyük Meclis 202-211

XIV. John de Witt'in Yükselişi.
Birinci İngiliz Savaşı 212-224

XV. John de Witt'in Yönetimi, 1654-1665,
Westminster Barışından
İkinci İngiliz Savaşı'nın Başlangıcına 225-235

XVI. De Witt'in Yönetiminin Son Yılları,
1665-1672. İkinci İngiliz Savaşı.
Üçlü İttifak.
Fransız İstilası 236-250

XVII. Fransa ve İngiltere ile Savaş. William III,
Stadholder. De Witt Kardeşlerin Cinayeti, 1672 251-257

XVIII. William III'ün Stadholderliği,
1672-1688 258-273

XIX. Kral-Stadholder, 1688-1702 274-284

XX. İspanyol Veraset Savaşı ve
Utrecht Antlaşmaları, 1702-1715 285-297

XXI. Stadholder'sız Cumhuriyet, 1715-1740 298-305

XXII. Avusturya Veraset Savaşı ve William
IV, 1740-1751 306-315

XXIII. Anne ve Brunswick'in Naipliği,
1751-1766 316-320

XXIV. William V. Birinci Dönem, 1766-1780 321-326

XXV. William V'in Stadholder'lığı (_devamı_),
1780-1788. İngiliz Savaşı.
Vatanseverlik Hareketi. İç Savaş. Prusya
Müdahalesi 327-336

XXVI. Turuncu Restorasyon. Cumhuriyetin Çöküşü, 1788-1795 337-343

XXVII. Batavya Cumhuriyeti, 1795-1806 344-356

XXVIII. Hollanda Krallığı ve Fransız İlhakı, 1806-1814 357-366

XXIX. Hollanda Krallığının Oluşumu, 1814-1815 367-375

XXX. Hollanda Krallığı--Hollanda ve Belçika Birliği, 1815-1830 376-388

XXXI. Belçika Devrimi. Hollanda ve Belçika'nın Ayrılması, 1830-1842 389-404

XXXII. I. William tahttan çekiliyor. II. William'ın saltanatı. Anayasanın Revizyonu, 1842-1849 405-410

XXXIII. III. William'ın Thorbecke'nin ölümüne kadarki saltanatı, 1849-1872 411-418

XXXIV. III. William'ın sonraki saltanatı ve
Kraliçe Emma'nın Naipliği, 1872-1898 419-425

XXXV. Kraliçe Wilhelmina'nın Saltanatı, 1898-1917 426-428

SON SÖZ 429-432

KAYNAKÇA 433-444

DİZİN 445-464

HARİTALAR

HOLLANDA, _yaklaşık_ 1550
HOLLANDA, _sonra_ 1648 SONRA s. 444

BÖLÜM I

BURGUNDIYA HOLLANDASI

1361'de ölen eski Capetian Burgonya hanedanının son dükü
erkek varisi olmadan, düklük Fransız tacının eline geçti ve Kral II. John tarafından en küçük oğlu, Touraine Dükü Philip Hardy'ye, söylendiğine göre, Poictiers savaşında gösterdiği cesaretin bir ödülü olarak verildi.
Genellikle Franche-Comte olarak bilinen Burgonya kontluğu bu bağışa dahil edilmedi çünkü bir imparatorluk fief'iydi; ve miras yoluyla kadın soyundan gelen
Margaret'e, Crecy'de öldürülen Kont II. Louis'in dul eşi, Flanders Kontesi Margaret'e geçti. Ancak düklük ve kontluk kısa süre sonra yeniden birleşecekti çünkü Philip, Flanders Kontu Louis de Male'in kızı ve varisi ve yukarıda adı geçen Margaret'in torunu olan Margaret ile evlendi. Karısının hakkı olarak, Louis de Male'in 1384'teki ölümünden sonra, Flanders, Mechlin, Artois, Nevers ve Franche-Comte'nin hükümdarı oldu. Böylece Fransa ve Almanya arasında büyük bir toprak parçasının temeli atıldı ve Philip the Hardy, en başından itibaren, Karolenj imparatorluğunun Verdun (843) antlaşmasıyla üçlü bölünmesinde Lothaire'e tahsis edilen toprakları kapsayacak güçlü bir orta krallığın restorasyonu için çalışma hırslı tasarımına sahip gibi görünüyor. Bunun için kırk yıllık uzun saltanatı boyunca durmaksızın ve eşsiz bir yetenek ve cesaretle çalıştı. Ölümünden önce sarayının ihtişamı, serveti ve silah ve diplomasideki başarıları sayesinde büyük bir ağırlık ve nüfuza sahip bir hükümdar, hatta bir kral olarak tanındı. Oluşturduğu Burgonya politikası ve geleneği, halefleri Korkusuz John (1419'da öldürüldü) ve John'un oğlu İyi Philip'te, kendisiyle aynı karaktere sahip ve aynı hırslara sahip kişiler buldu. John'un Hollandalı William VI'nın kız kardeşi Margaret ile ve William VI'nın Burgonya'lı Margaret ile yaptığı çift evlilik, onların genişleme projelerinin ilerlemesine büyük ölçüde yardımcı oldu. Ancak İyi Philip babasından çok daha yetenekli bir hükümdardı, ileri görüşlü bir devlet adamıydı ve planlarını sabırlı ve vicdansız bir inatla takip etti; bunun en belirgin örneği, Hollandalı William'ın tek çocuğu ve varisi olan kuzeni Jacoba ile uzun süren mücadelesinde bulunabilir; talihsizlikleri ve cesareti onu tarihin en romantik figürlerinden biri yapmıştır. Philip, 1433'te bir güç ve entrika karışımıyla sonunda Jacoba'yı tahttan çekilmeye zorladı ve Hollanda, Zeeland ve Hainault Kontu oldu. Bu, hiçbir şekilde onun kazanımlarının sonu değildi. Brabant Düşesi Joanna (1355-1404), kendi başına, Philip the Hardy'nin karısı olan Flanders'lı Margaret'in annesinin teyzesiydi. Mirasçı bırakmadan ölen
annesi, Brabant, Limburg ve Anvers'i büyük yeğeni, Korkusuz John'un küçük kardeşi Burgonyalı Anthony'ye miras bıraktı.
Anthony, Agincourt'ta öldürüldü ve yerine önce oğlu, Hollandalı Jacoba'nın kocası olan
IV. John geçti ve 1427'de mirasçı bırakmadan öldükten sonra, 1430'da çocuksuz ölen ikinci oğlu St. Pol'lu Philip geçti. Ondan kuzeni İyi Philip, Brabant ve Limburg düklüklerini ve Anvers markizliğini miras aldı. Zaten 1421'de Namur topraklarını ağır bir borca ​​batmış olan son Kont III. John'dan satın almıştı; ve 1443'te Lüksemburg düklüğünü de ikinci evliliğini Brabant Dükü Anthony ve sonrasında Bavyera'lı John ile yapan ancak her iki evliliğinden de çocuğu olmayan Düşes Elizabeth of Goerlitz'den satın almıştı. Böylece 1443'te Philip, çeşitli unvanlar altında bir şekilde Hollanda'nın en büyük ve en önemli bölümünün hükümdarı olmuştu ve 1456'da gayri meşru oğlu David'in Utrecht Piskoposu olarak seçilmesini sağlayarak etkisini artırmıştı. Böylece Philip the Hardy'nin hayali olan ve artık neredeyse tamamlanma noktasına gelmiş gibi görünen orta krallığın restorasyonu için büyük bir adım atılmıştı. 1433 yılı, Hollanda ve Zelanda'nın Burgonya egemenliğine dahil edildiği tarih, bu nedenle Hollanda'daki Burgonya yönetiminin karakterinin ve egemen gücün tek bir hükümdarın elinde toplanmasının çeşitli eyaletlerin birbirleriyle ve iç yönetimleriyle olan ilişkilerinde meydana getirdiği değişikliklerin değerlendirilmesi için uygun bir başlangıç ​​noktasıdır. Hollanda şimdi ilk kez, pratik olarak bağımsız ve neredeyse her zaman çekişme içinde olan bir dizi küçük feodal devletin coğrafi bir ifadesinden daha fazlası haline geldi. Bundan sonra barış vardı; ve topraklarının bu kuzey kısmının tamamında, Philip'in sürekli politikası, taşracılığı kademeli olarak ortadan kaldırmak ve merkezi bir hükümet kurmaktı. O, Flamanların, Brabanterlerin ve Hollandalıların hükümdarlarından zorla aldıkları ve derinden bağlı oldukları çeşitli hak ve ayrıcalıkları aniden veya keyfi olarak ortadan kaldırmaya kalkışmayacak kadar akıllı bir devlet adamıydı; ancak bunlara saygı gösterirken, bunları mümkün olduğunca yerel kullanımla sınırlamaya ve "pays de par deca"nın (Burgonya düklerinin Hollanda topraklarına verdikleri ad) tamamının genel yönetimini, Eyaletler Genel Meclisi olarak adlandırılan bir meclise Eyaletler temsilcilerini çağırarak ve ortak bir Temyiz Mahkemesi oluşturarak merkezileştirmeye çalıştı. Eyaletler Genel Meclisi'nin ilk kez Philip tarafından bir araya getirilmesi, 1465 yılında Fransa ile savaş için kredi almak ve oğlu Charles'ın halefi olarak tanınması amacıyla gerçekleşti; ve bu zamandan itibaren düzensiz aralıklarla, ancak artan sıklıkta, bu organı toplama uygulaması devam etti. Eyaletler Genel Kurulu (bir anlamda)
Hollanda'yı bir bütün olarak temsil ediyordu; ve özellikle büyük miktarda para toplanması gerektiğinde, hükümdarın önerilerini ayrı ve bağımsız eyaletler yerine tek bir meclise sunabilmesi büyük bir kolaylıktı. Yine de, Eyaletler Genel Kurulu'nun bu birkaç eyalet adına hareket etme yetkisinin olmadığı akılda tutulmalıdır. Bunların her biri, milletvekillerini Genel Kurul'a gönderdi, ancak bu milletvekilleri onaylarını vermeden önce tüm konuları müdürlerine iletmek zorundaydı ve her milletvekili kurulu bu onayı ayrı ayrı ve diğerlerine bakmadan verdi. Bu, idare birliğine doğru atılan ilk geçici adımdı, ancak eyaletler arasında bir çıkar topluluğu duygusunu teşvik etme ve milletvekillerinin birbirleriyle etkileşime girmesine ve ele aldıkları çeşitli önemli konular hakkında görüşlerini paylaşmalarına yol açma eğilimindeydi. Charles the Bold'un ölümünü izleyen huzursuzluk dönemi ve hükümdarın otoritesinin zayıflaması, Eyaletler Genel Meclisi'nin daha önemli bir pozisyon elde etmesine yol açtı; ve o zamandan itibaren Burgonya Hollandası'nda hükümet mekanizmasının düzenli ve gerekli bir parçası olarak kabul edilebilirler. Ancak Eyaletler Genel Meclisi, Eyaletler gibi, yalnızca egemen veya onun stadholder'ı tarafından
çağrıldığında toplanabiliyordu; ve çağrılmalarının nedenleri, yeni bir
egemen'in tahta çıkması veya yeni bir stadholder'ın atanması gibi özel durumlar veya daha sıklıkla görkemli mahkemelerin bakımı ve sık sık yapılan savaşların maliyeti için gerekli olan para toplama taleplerini onaylamaktı. Çünkü
sadece Burgonya prensleri değil, hatta Charles V bile,
mali ihtiyaçları için esas olarak Hollanda'nın zenginliğine bağımlıydı. Ve burada bir ayrım yapılmalıdır. Yeni bir egemenin tahta çıkması veya yeni atanan bir valinin kabulü gibi ciddi durumlarda, tüm eyaletlerin temsilcileri (sonunda on yedi) çağrılırdı, ancak para toplama amacıyla yapılan olağan toplantılarda yalnızca sözde patrimonyal veya eski
Burgonya eyaletlerinin temsilcileri bir araya gelirdi. Daha sonra ele geçirilen Gelderland, Groningen, Friesland ve Overyssel gibi eyaletler için haraç talepleri bu eyaletlerin her birine ayrı ayrı yapıldı ve bu eyaletler kıskançlıkla ayrı ayrı ele alınma haklarını talep ettiler. Diğer eyaletler için, daha önce belirtildiği gibi, Eyaletler Genel Meclisi parayı ancak her eyaletten ayrı ayrı onay aldıktan sonra verebilirdi; ve bu genellikle önemli bir gecikme ve çok pazarlıktan sonra elde edilirdi. Ancak, bir kez kabul edildikten sonra, farklı eyaletlerin katkıda bulunması gereken kotayı düzenleyen değerlendirme, 1462'de, babasının "pays de par deca"daki stadholder'ı olan Cesur Charles'ın talep ettiği 10 yıllık bir haraç vesilesiyle hazırlanan sözde _quotisatie_ veya _settinge_ temelinde belirlendi. Eyaletlerin göreceli zenginliği, bu tarihte Flanders ve Brabant'ın her birinin toplam verginin dörtte birini, Hollanda'nın altıda birini, Zeeland'ın ise Hollanda'nın payının dörtte birini ödemesinden anlaşılabilir.

Eyalet hükümetine gelince, Burgonya prensleri yerel ve tarihi gelenek ve görenekleri
rahatsız etmediler ve her eyaletin kendine özgü özellikleri vardı. Her eyalet hükümetinin başına (başkenti Brüksel olan Brabant hariç, hükümdarın kendisi veya naibi ikamet ediyordu) Stadholder unvanına sahip, hükümdarın temsilcisi olan ve büyük himayesi olan bir vali yerleştirildi.
Emirleri yürürlüğe koymak, düzeni korumak ve adaletin idaresini dikkatle izlemek onun göreviydi. Birçok belediye görevine aday gösterdi, ancak maliye üzerinde çok az veya hiç kontrolü yoktu. Askerlerin toplanması ve sahadaki komutası, bazen ofisler birleşik olsa da, stadholder ile aynı kişi olmayabilecek bir yüzbaşı generale emanet edildi. Kuzey Hollanda'da, Hollanda, Zeeland ve Utrecht olmak üzere üç eyalet için yalnızca bir stadholder ve (biraz daha sonraki bir tarihte) Friesland, Groningen, Drente ve Overyssel için bir stadholder vardı.

Burgonya prenslerinin egemenliklerini birleşik bir egemenlik altında birleştirme arzusu, birçok engel ve özellikle de herhangi bir yüksek temyiz mahkemesinin olmaması nedeniyle engellendi. Paris Parlamentosu'nun Crown-Flanders ve Artois'te ve İmparatorluk Meclisi'nin diğer eyaletlerin bazılarında hala temyiz yetkisi kullanması onları rahatsız etti. Zaten 1428'de Philip, Hollanda ve Zeeland eyaletlerinde geniş yargı yetkisi ve mali kontrol yetkisi kullanmak için Lahey'de Hollanda Mahkemesi'ni kurmuştu; ve 1473'te
Cesur Charles, Mechlin'de eyalet mahkemelerinden temyiz mahkemesi olarak hareket etmek üzere Büyük Konsey olarak bilinen kurumu kurdu. Hollanda'da, Fransa'daki _Parlement_'in olduğu şey olacaktı. Prensin şahsına bağlı Özel Konsey'den doğan ve Burgonya Şansölyesi'nin yönetimi altında hükümetin işlerini, özellikle de adalet ve maliyeyi yöneten Büyük Konsey, 1473'te yukarıda belirtildiği gibi, hukuki konularda Temyiz Mahkemesi olarak yeniden oluşturuldu ve aynı zamanda maliyeyle ilgilenmek üzere yeni bir Hesap Odası oluşturuldu. Otoritenin merkezileştirilmesi yönündeki bu çabalar şüphesiz ülkenin tamamı için iyiye yönelikti, ancak taşradaki kıskançlık ve ayrımcılığın yoğunluğu o kadar fazlaydı ki, bunlar şiddetle tepki gördü ve karşı çıkıldı.

Hükümdarın kasabalardaki etkisini güçlendirmek ve Loncaların gücünü azaltmak için Philip, Hollanda'da ve mümkün olduğunca başka yerlerde "geniş Kolejler" veya kasaba yetkililerinin ve belediye yönetiminin seçiminin emanet edildiği sabit ileri gelenler komiteleri kurdu. Bu organlar, herhangi bir kasaba için belirlenen sayıya göre Yirmi Dört, Kırk, Altmış veya Seksen olarak adlandırılan en zengin ve en etkili burjuvalardan oluşuyordu. Bu kişiler ömür boyu atanıyordu ve halefleri seçme yoluyla seçiliyordu, böylece kasaba şirketleri giderek kapalı kalıtsal aristokrasiler haline geldi ve vatandaşların büyük çoğunluğu kendi işlerinde tüm söz hakkından mahrum bırakıldı. _Schout_ veya baş yargıç, doğrudan hükümdar veya stadholder'ı tarafından seçiliyordu ve ayrıca kendisine sunulan çift sayı içeren bir listeden _Schepens_ veya şerifleri de aday gösteriyordu. 

İyi Philip'in saltanatı, ülkenin maddi refahında büyük bir ilerlemeyle işaretlendi. Bruges, Gent, Ypres ve Anvers dünyanın en gelişen ticari ve endüstriyel şehirlerindendi ve su yolunun çamurlanmasıyla Bruges bir liman olmaktan çıktığında, Anvers hızla kendi yerinde öne çıktı, böylece birkaç on yıl sonra rıhtımları nakliyeyle, depoları ise Avrupa'nın her yerinden gelen mallarla doldu. Aslında, Burgonya döneminin tamamı boyunca Güney Hollanda, Hristiyan dünyasının en zengin bölgesiydi ve İspanya Kralı II. Philip'in felaketli zamanlarına kadar da öyle olmaya devam etti. Bu arada Hollanda ve Zeeland, Brabant ve Flanders ile şehirlerinin nüfusu ve ticaretlerinin kapsamı açısından rekabet edemeseler de, giderek önem kazanan eyaletlerdi. Güçleri, güçlü ve girişimci denizci nüfuslarında yatıyordu. Hollandalılar, uzun yıllardır Baltık ticareti için Hanse Kasabalarının rakibiydi. Savaş 1438'de başladı ve düşmanlıklar üç yıl boyunca devam etti ve bunun sonucunda Hanse Birliği yenildi ve bundan sonra Hollandalılar daha fazla engele veya engele takılmadan "Doğu" trafiğinin ana taşıyıcıları haline geldiler. Amsterdam zaten gelişen bir limandı, ancak henüz Anvers ile rekabet etme iddiasında bulunamıyordu. Ringa balığı balıkçılığı, Hollanda ve Zelanda'nın temel endüstrisiydi. Biervliet'li William Beukelsz'in (1447'de öldü) ringa balığı tütsüleme sanatını keşfetmesi, bozulabilir bir gıda maddesini pazarlanabilir bir metaya dönüştürdü; ve balıkçılık sadece bu deniz illerinin binlerce sakinine kazançlı bir istihdam sağlamakla kalmadı, aynı zamanda gelecekteki ticari üstünlüklerinin üzerine inşa edilecekleri temel de oldu. Burgonya dükleri, zamanlarının en güçlü hükümdarları arasındaydılar - isim dışında her bakımdan krallarla eşitlerdi - ve gösterişli gösterileri ve saraylarının ihtişamı bakımından tüm çağdaş hükümdarları çok geride bıraktılar. 1430'da İyi Philip ve Portekizli Isabel'in evliliğini kutlamak için düzenlenen ve Altın Post Nişanı'nın kurulduğu Bruges festivali, evrensel bir hayret uyandırdı; halefi Cesur Charles ise 1468'de Yorklu Margaret ile nişanlanmasının ihtişamıyla ve 1473'te Trier'de İmparator III. Frederick ile yaptığı konferansta babasını bile geride bırakmayı başardı. Bu son olayda, her yeri elmaslarla kaplı bir pelerin giydi. 1430'da Altın Post Nişanı'nın kurulması, Philip'in yarı-kraliyet niteliklerini üstlenmesinde ileriye doğru atılmış bir adım olarak büyük bir öneme sahipti. Bu unvan çok uygundu, çünkü Flanders'ın zenginliğinin kaynağı olarak yün ve kumaş ticaretine işaret ediyordu. Tarikat, Burgonya soylularının seçkinleri ve hükümdarın baş danışmanları arasından seçilen otuz bir şövalyeden oluşuyordu. Tarikat tüzükleri, üyelerin ayrıcalıklarını ve prenslerine karşı görev ve yükümlülüklerini ayrıntılı olarak ortaya koyuyordu. Tüm önemli konularda danışılma, baş hükümet görevlerine seçilme ve askeri konseylerde görev alma hakları vardı. Şövalyeler, kendi bölümlerininki hariç, tüm mahkemelerin yargı yetkisinden muaftı.

Philip 1467'de öldü ve yerine, Hollanda'da babasının vekili olarak birkaç yıldır yetki kullanan oğlu Charles geçti. Charles, soyadı _le Temeraire_'in tanıklık ettiği gibi, dürtüsel ve otokratik bir mizaca sahip bir adamdı, ancak aynı zamanda çok çalışkan, harika bir organizatör ve parlak bir askerdi. Kuzey Denizi'nden Akdeniz'e uzanan büyük bir Orta Lotharingian krallığının restorasyonunu gerçekleştirme hırsıyla
tükenen, babasının uzun ve başarılı saltanatı boyunca çalıştığı
bu görevin başarılmasına neredeyse tutkulu bir enerjiyle kendini
attı. Bu amaçla feodal geleneklerden ayrılan ve daimi bir ordu bulunduran ilk hükümdar oldu. Bir ara amacına
ulaşma noktasında gibi görünüyordu. Güneyini kuzeydeki mülklerinden ayıran Lorraine, kısa bir süre onun mülkü oldu. Gelderland'da Egmont Dükü Arnold ile oğlu Adolf arasında araya girerek ikincisini esir aldı ve düklüğü ilkinden rehin aldı. Flaman kasabalarındaki ağır vergilendirmeye ve keyfi yönetime karşı çıkan ayaklanmalar güçlü bir el ile bastırıldı. Eylül 1474'te, dük, görkemli bir maiyet eşliğinde, imparatorun elinden arzulanan tacı almak için
İmparator III. Frederick ile Trier'de buluştu.
Charles'ın tek kızı ve varisinin, imparatorun en büyük oğlu olan Avusturyalı Maximilian ile nişanlanması kararlaştırıldı ve taç giyme töreninin günü ve saati belirlendi. Ancak
Burgonyalının, rakibi kadar ihtiyatlı ve ileri görüşlü olan ve siyasi
hüner ve kurnazlıkta ondan çok daha üstün olan Fransa Kralı XI. Louis'de bir düşmanı vardı. Fransız gizli ajanları, Frederick'in Charles'ın tasarımlarına karşı şüphelerini uyandırdı ve
imparator, güçlü vasalının ihtişamı karşısında aşağılandığını hissettiği Trier'den aniden ayrıldı.

Dük, hayal kırıklığına uğradığı için öfkeliydi, ancak planlarını
gerçekleştirmeye daha da kararlıydı. Ancak Louis bu arada, Charles'ın hırslı projelerinden tehdit gören çeşitli eyaletlerden oluşan güçlü bir birlik (Constance Birliği, Mart 1474) oluşturuyordu. Avusturya, Baden, Basel, Elsass ve İsviçre Kantonları Dükü Sigismund, onlara karşı koymak için Fransa'nın liderliğinde birleşti. Charles, tebaasına karşı Köln Başpiskoposuna yardım etmek için 60.000 kişilik bir orduya liderlik etti, ancak ordusunun önemli bir kısmının yok olduğu küçük bir müstahkem kasaba olan Neuss'u almak için on bir ayını sonuçsuz bir girişimle geçirdi. Hollanda'daki isteksiz tebaasından kayıplarını telafi etmek için büyük miktarda para toplamak zorunda kaldı ve 1475'te Lorraine Dükü Rene'ye saldırdı, Nancy'yi ele geçirdi ve o zamana kadar Hollanda'sını Fransız mülklerinden ayıran düklüğü fethetti. Bu, Lotharingian krallığının yeniden kurulması planının gerçekleşmesindeki ilk adımdı. Ancak Elsass'ta halk, Burgonya valisi Peter van Hagenbach'ın tiranlığına karşı ayaklanmış ve onu yargılayıp idam etmişti. İsviçrelilerin isyancılara yardım ettiğini gören Charles, Lorraine'i fethetmeyi beklemeden ordusunu İsviçre'ye götürmeye karar verdi. Muhteşem bir şekilde donatılmış bir kuvvetin başında, Granson yakınlarında Konfederasyonlularla karşılaştı
(2 Mart 1476) ve tamamen bozguna uğradı, kendi mührü ve Altın Post nişanı, büyük ganimetlerle birlikte, galiplerin eline geçti.
Birkaç ay sonra, yenilmiş ordusunu yeniden toplayıp organize ettikten sonra,
onları tekrar İsviçrelilere karşı yönetti. Karşılaşma (21 Haziran 1476) Morat'ta gerçekleşti ve Burgonya şövalyeleri bir kez daha tam bir yenilgiye uğradı. Charles, Dük Rene'nin Lorraine'i yeniden fethettiği haberi onu uyuşukluğundan uyandırdığında, öfke ve hayal kırıklığıyla yarı delirmiş bir şekilde savaş alanından kaçtı.
Aceleyle yeni bir ordu topladı
ve Nancy'yi kuşattı. Ancak kuşatma operasyonlarında hiçbir becerisi yoktu ve
kışın en derin noktasında (5 Ocak 1477) şehrin surlarının dışında İsviçreliler ve Lorrainliler tarafından saldırıya uğradı. Burgonyalılar panikledi; Charles, kaçışlarını durdurmak için boşuna çabaladı ve
bilinmeyen bir el tarafından öldürüldü. Vücudu daha sonra,
çıplak, bir havuzda donmuş halde bulundu.

Charles, henüz yirmi yaşında olmayan tek çocuğu Mary'yi bıraktı. Mary
kendini çok zor ve sıkıntılı bir durumda buldu. Evininin kalıtsal düşmanı olan XI. Louis, derhal
Burgonya düklüğünü ele geçirdi; erkek varislerin başarısızlığı nedeniyle bu düklük, kendi efendisine geri dönmüştü.
Burgonya kontluğunun (Franche-Comte) egemenliğini, kadın soyundan gelen bir imparatorluk fief'i olduğu için elinde tuttu; Ancak, otoritesi
kurulmadan önce, Louis eyaletleri Fransız himayesi altına girmeye ikna etmeyi başarmıştı. Fransız orduları Artois, Hainault ve Picardy'yi ele geçirdi ve her şehirde bir Fransız sempatizanı grubunun olduğu Flanders'ı tehdit ediyordu. Gelderland sürgündeki dük Adolf'u
hükümdarları olarak karşıladı. Eyaletlerin her yerinde Dük Charles'ın despot yönetimi ve ağır talepleri kaynayan bir hoşnutsuzluk yaratmıştı. Mary, Flaman tebaasının elinde adeta bir tutsaktı; ve, onlar davasını desteklemeyi kabul etmeden önce, şikayetlerin giderilmesi için evrensel bir talep vardı. Ancak Mary, yaşının ötesinde bir cesaret ve devlet adamlığına sahip olduğunu gösterdi ve bu kritik anda üvey annesi York'lu Margaret'te deneyimli ve yetenekli bir danışman vardı. Eyaletler Genel Kurulu'nun bir toplantısı derhal Gent'e çağrıldı. 3 Şubat 1477'de, Mary'nin 20. doğum gününde toplandı.
Güneyde Flanders, Brabant, Artois ve Namur'dan temsilciler ve kuzeyde Hollanda ve Zeeland'dan temsilciler geldi. Mary, taleplerine uymaktan başka bir yol olmadığını gördü. Meclis'in toplanmasından sadece sekiz gün sonra, Büyük Ayrıcalık adı verilen Hollanda özgürlükleri tüzüğü kabul edildi ve imzalandı. Bu Yasa ile eski ayrıcalıklarla çelişen tüm önceki tüzükler kaldırıldı. Mechlin'de yeni kurulan Temyiz Mahkemesi, hükümetin idaresinde tavsiyelerde bulunacak ve yardımcı olacak, hükümdar tarafından çeşitli eyaletlerden seçilen yirmi dört üyeden oluşan Büyük Konsey ile değiştirildi. Mary, Eyaletler Genel Kurulu'nun onayı olmadan evlenmemeyi veya savaş ilan etmemeyi taahhüt etti. Eyaletler Genel Meclisi ve Eyaletler
hükümdarın çağrısı olmaksızın diledikleri sıklıkta toplanacaklardı. Tüm görevliler yerli olacaktı; hiçbir Hollandalı yabancı yargıçlar tarafından yargılanmayacaktı; zorla borç verilmeyecekti, parada değişiklik yapılmayacaktı. Eyalet haklarını ihlal eden tüm fermanlar veya yönetmelikler _ipso facto_ geçersiz ve hükümsüz olacaktı. Mary, bu belgeye mührünü basarak, selefleri tarafından kullanılan mutlak egemen gücü fiilen terk etti ve bir dizi yarı özerk eyaletten birleşik bir Devlet yaratma yönündeki gerçekten devlet adamlığına yaraşır çabalarının sonuçlarını bir hamlede ortadan kaldırdı. Eylemlerinin ve yöntemlerinin çoğu sert ve otokratikti, özellikle de Cesur Charles'ın eylemleri ve yöntemleri, ancak politikalarının genel olarak akıllıca ve yararlı olduğundan kim şüphe edebilir? Hollanda ve Zelanda'da bir Konsey kuruldu ve bir Stadholder ve sekiz meclis üyesinden (altı Hollandalı ve iki Zelandalı) ikisi soylu, diğerleri hukukçu olacaktı. Veere lordu Wolferd
van Borselen, Stadholder olarak atandı.

Büyük Ayrıcalık tanındı, Eyaletler gönüllü olarak Fransız işgaline direnmek için 34.000 kişilik bir kuvvet ve savaşı sürdürmek için yeterli araçlar topladı. Ancak genç Mary'nin sıkıntıları henüz bitmemişti. Bu kadar çok zengin bölgenin varisinin eli, (1) 17 yaşında bir genç olan veliaht için Fransa'lı Louis tarafından; (2) kendisine evlilik sözü verilen Avusturyalı Maximilian tarafından; (3) Eyaletler Genel Kurulu tarafından kayırılan Gelderland Dükü Adolf tarafından hevesle aranıyordu.
Ancak Adolf savaşta öldürüldü. Flanders'da Fransızları destekleyen ve aslında Louis ile entrikalara giren bir taraf vardı, ancak halkın büyük kısmı Fransız egemenliğine şiddetle karşıydı. O kadar ki, Fransız kralıyla hain yazışmalar yaptıkları şüphesiyle iki nüfuzlu görevli, lordlar Hugonet ve Humbercourt, yakalandı, özel bir mahkeme tarafından yargılandı ve düşesin gözyaşlarına ve yalvarışlarına rağmen, Ghent pazar yerinde mahkum edildi ve başları kesildi. Maximilian bu nedenle kabul edilen talip oldu; ve 19 Ağustos 1477'de Mary ile evliliği Bruges'de gerçekleşti. Bu evliliğin sadece Hollanda için değil, Avrupa için de önemli sonuçları olacaktı. Birlik mutlu bir evlilikti, ancak ne yazık ki kısa sürdü. 29 Mart 1482'de Mary, atından düşmesinin etkilerinden öldü ve Philip ve Margaret adında iki çocuk bıraktı. * * * * *

BÖLÜM II

HOLLANDA'DA HABSBURG YÖNETİMİ

Maximilian, Mary'nin ölümü üzerine kendini çok zor bir
durumda buldu. Arşidük, yüksekten uçan fikirlere sahip, şövalye ruhlu,
cüretkarlık noktasına kadar cesur, çıkarcı ve asla başarısızlıktan yılmayan bir adamdı, ancak karakter istikrarı eksikti ve
hayatı boyunca her zaman para eksikliği yüzünden engellendi. 1477'de kendini Flanders'ı ve Hollanda'nın güney eyaletlerini Fransız saldırılarına karşı savunma görevine adamıştı ve önemli
bir başarı elde etmişti. 1482'de, Burgonya hanedanının topraklarının varisi olan dört yaşındaki oğlu Philip'in koruyucusu olarak
Hollanda'nın naibi oldu. Ancak otoritesi pek tanınmadı. Gelderland ve
Utrecht tamamen düştü. Liege, William de la Marck'ı
yöneticisi olarak tanıdı. Hollanda ve Zeeland, çatışan gruplar tarafından parçalanmıştı.
Burgonya gücünün merkezi olan Flanders, yeni valisine özellikle düşmandı.
Ghent'in burjuvaları, özgürlüklerinin ihlal edilmesine karşı kendilerini güvence altına almak için rehin tutulan çocukları Philip ve Margaret'i ona teslim etmeyi reddetti.
Flamanlar, XI. Louis ile bile müzakerelere girdiler; ve baş arşidük, Fransa ile bir antlaşma imzalamak zorunda kaldı (23 Aralık 1482), koşullardan biri de küçük kızının veliahtla nişanlanmasıydı. Ancak Maximilian, Hollanda'daki Hook fraksiyonunun ayaklanmasını bastırmak için bir süreliğine Flanders'ı terk etmesi gerektiğini fark etti.
Frans van Brederode liderliğindeki ve Utrecht'teki Burgonya karşıtı partiyle ittifak halinde olan bu fraksiyon, Leyden'in efendisi olmuştu. Naip tarafından kanlı bir
mücadelede yenilen Brederode, yine de Sluis ve Rotterdam'ı ele geçirmeyi başardı; ve bu limanlardan kendisi ve cesur silah arkadaşı Jan van Naaldwijk, birkaç yıl boyunca gerilla savaşı sürdürdü. Brederode, Brouwershaven'daki bir çatışmada öldürüldü (1490), ancak Sluis hala direndi ve iki yıl sonrasına kadar alınamadı.

Bu arada Maximilian, Gent ve Bruges'ün çalkantılı burjuvalarının kışkırtmasıyla tekrar silahlanan Flamanlara karşı bir sefere çıkmak zorundaydı. Büyük bir kuvvetin başında eyalete girerek isyancı kasabaları teslim olmaya zorladı ve oğlu Philip'in şahsını ele geçirdi (Temmuz 1485). Ertesi yıl Roma Kralı seçilen Maximilian, Aachen'da taç giymek üzere Hollanda'dan ayrıldı (Nisan 1486). Fransa ile girdiği bir savaş onu geri çağırdı ve bu sırada Bethune'de ağır bir yenilgiye uğradı. 1488'in başında Gent ve Bruges bir kez daha isyan etti; Bruges'e girmeye ikna edilen Roma kralı orada yakalandı ve arkadaşlarının hapishane penceresinin altındaki pazar yerinde idam edilmesini izlemeye zorlandı. Yedi ay boyunca tutuklu kaldı; ancak naip olarak yetkilerini bir Flaman konseyine teslim etmeye ve tüm yabancı birliklerini Hollanda'dan çekmeye yemin edene kadar serbest bırakılmadı. İyi niyetinin bir teminatı olarak rehineler vermek zorunda kaldı, bunların arasında generali Philip of Cleef de vardı ve o da hemen esir alanlarına katıldı.

Oğlunu serbest bırakmak için bir ordu toplayan İmparator III. Frederick'in kampına vardığında Maximilian, baskı altında verdiği bir yemini bozmaya ikna edildi. Bu nedenle Alman paralı askerlerinin başında Flanders'a doğru ilerledi, ancak Philip of Cleef'te yetenekli bir komutan bulan Flamanlara karşı pek başarılı olamadı. Başarıdan umudunu kesen o, şimdi Almanya'ya çekilmeye karar verdi ve yetenekli ve talihli bir asker olan Saxe-Meissen Dükü Albert'i kuvvetlerinin başkomutanı ve Hollanda Stadholder'ı olarak bıraktı. Dük Albert'in gelişiyle birlikte düzen sonunda yeniden sağlanacaktı, ancak ciddi bir mücadele olmadan değil.

Yavaş ama emin adımlarla Dük Albert kasaba kasaba ele geçirdi ve eyalet eyalet itaat altına aldı. Hollanda ve Zeeland'daki Hook partisi,
ve Utrecht'teki Burgonya karşıtı müttefikleri ve Liege'deki Robert de la Marck da onun kolunun gücünü hissetti. Batı Frizya ve Kennemerland'daki köylülerin ayaklanması - "Ekmek ve Peynir Halkı" olarak adlandırılıyorlardı - kolayca bastırıldı. Cleef'li Philip,
Flamanlarıyla birlikte ona karşı koyamadı; ve 1492 yazında Ghent ve Sluis'in düşmesiyle birlikte, dük Maximilian'a
Gelderland hariç Hollanda'nın pasifleştirildiğini duyurabildi. 1493'teki Senlis
antlaşması Fransa ile savaşı sona erdirdi. Ertesi yıl, imparatorluk tahtına çıktıktan sonra Maximilian, Almanya'daki atalarının topraklarına çekildi ve oğlu Güzel Philip, hükümetin dizginlerini
ellerine aldı. Doğuştan Hollandalı olan ve tüm hayatını ülkede geçiren genç hükümdar, babasından daha popülerdi; ve Burgonya mirasının daha büyük kısmına
geçmesi tartışılmazdı. Roemerswaal'da
Zeeland'ın, Geertruidenburg'da Hollanda'nın hürmetini aldı ve Büyük Ayrıcalığın
kaldırılmasını duyurmak için fırsatı değerlendirdi ve aynı zamanda Mechlin'de Büyük Konseyi yeniden kurdu.

Utrecht'te Burgonya Piskoposu David'in otoritesi artık kesin olarak
yeniden kurulmuştu; ve onun ölümü üzerine Avusturya hanedanının itaatkar bir taraftarı olan Baden'li Philip seçildi. Ancak, Dük Albert tarafından bu kadar başarılı bir şekilde gerçekleştirilen pasifleştirmenin bu sonuçları, Maximilian ve Philip'i Saksonlara karşı derin bir borç içinde bırakmıştı; ve 300.000 gulden tutarındaki talebi karşılayacak para yoktu. Birkaç yıl süren birçok müzakereden sonra, Albert için Friesland'da tazminat
bulundu. O talihsiz eyalet ve bitişiğindeki Groningen bölgesi, uzun süredir iki taraf, _Schieringers_ ve _Vetkoopers_ arasındaki iç anlaşmazlıklarla parçalanıyordu. Bunlar, Hollanda'nın Hooks ve Cods'larının muadilleriydi. Schieringers, toprakları tabi kılan Sakson dükünün yardımını istedi. Maximilian, Albert'i artık Avusturya Meclisi'nin bölgeyi 100.000 gulden karşılığında geri alma hakkını saklı tutması koşuluyla, Friesland'ın kalıtsal Podesta'sı veya valisi olarak tanıdı; ve Philip, Frizya özgürlüğünün bir borcun iptali karşılığında satıldığı pazarlığa razı oldu. Gelderland'da Charles of Egmont ile mücadele o kadar kolay sona ermedi. Philip bu kurnaz ve becerikli rakibin üstesinden ancak 1505'te gelebildi. Charles, saygı göstermek ve Philip'e Brüksel'e kadar eşlik etmek zorunda kaldı. (Ekim 1505). Ancak bu kısa bir teslimiyetti. Charles, Gelderland'a bir kez daha
kaçtı ve bağımsızlık
savaşını yeniledi.

Bu olaylar gerçekleşmeden önce, Philip'in Aragonlu Ferdinand ve Kastilyalı Isabel'in kızı Juana ile evlenmesi, onun talihinde
tamamen bir değişikliğe yol açmıştı. Her zaman hanedanının büyümesi için
hırslı projelerle dolu olan Maximilian, Fransa'nın büyüyen gücüne karşı duyulan ortak nefret ve korkudan kaynaklanan
bir çift evlilik
planlamıştı. Arşidük Philip, Ferdinand ve Isabel'in ikinci kızı olan İnfante Juana ile evlenecekti; İnfante Juan, Aragon ve Kastilya tahtlarının varisi, Philip'in kız kardeşi Margaret. Margaret, 1483'te, o zamanlar üç yaşında olan, on iki yaşındaki Dauphin Charles ile nişanlanmıştı ve Fransız Sarayı'nda yetiştirilmişti ve XI. Louis'in ölümünden sonra (30 Ağustos 1483) Kraliçe unvanını taşımış ve Naip Anne de Beaujeu'nun bakımı altında Fransız kraliyet ailesinin diğer çocuklarıyla birlikte Amboise'da yaşamıştı. Ancak, VIII. Charles ile Margaret'in evliliği asla gerçekleşmedi. Ağustos 1488'de, Bretanya Dükleri'nin erkek soyu tükendi; ve on iki yaşında bir kız olan mirasçı Anne de Bretanya'nın eli birçok talip çekti. Fransa Kralı için bu önemli bölgenin evlilik yoluyla bir düşmanın eline geçmemesi açıkça çok önemli bir konuydu. Öte yandan Bretonlar bağımsızlıklarına sarıldılar ve birleştirici Fransız devletine
kaynaşmaktan korkuyorlardı. Birçok entrikadan sonra konseyi genç düşese Maximilian'ı kocası olarak kabul etmesini tavsiye etti ve Mart 1490'da onunla vekaleten evlendi. Charles VIII hemen güçlü bir kuvvetin başında Bretanya'ya girdi ve şiddetli ve uzun süreli bir direnişe rağmen ülkeyi fethetti ve Anne'nin şahsını ele geçirdi (Ağustos 1491). Ayartma karşı konulamayacak kadar güçlüydü. Margaret, sekiz yıl boyunca nişanlısı olarak Fransa'da ikamet ettikten sonra reddedildi ve sonunda iki yıl sonra Hollanda'ya geri gönderildi, Anne ise Margaret'in babasıyla evliliğini bozmak zorunda kaldı ve Charles'ın kraliçesi oldu. Bu
çifte küçümseme ne Maximilian ne de Margaret tarafından asla affedilmedi ve
İspanyol çift evliliği için müzakerelerin doğrudan nedeniydi, bu da iki baş müzakereci Ferdinand ve Maximilian'ın şüpheli ihtiyatları nedeniyle gecikse de sonunda ayarlandı.
Ağustos 1496'da, görkemli bir filo İnfanta Juana'yı Anvers'e taşıdı
ve Lille'de Philip ile evlendi. Sonraki Nisan ayında Margaret
ve Don Juan Burgos Katedrali'nde evlendiler. Bu birlikteliği İspanyol kraliyet ailesinde bir dizi felaket izledi. Eşiyle birlikte ablası Isabel'in Portekiz Kralı ile evlenmesine giderken Juan kötü huylu bir ateşe yakalandı ve Ekim 1497'de Salamanca'da öldü.

Yeni evlenen Portekiz Kraliçesi artık Aragon ve Kastilya taçlarının varisi oldu, ancak bir yıl sonra ve kısa bir süre sonra da bebek oğlu öldü. Bu nedenle taht küçük kız kardeşe,
Juana'ya geçti; Avusturya Hanedanı'nın varisi ve annesi aracılığıyla zengin Burgonya topraklarının hükümdarı olan Güzel Philip, karısı aracılığıyla İspanyol Ferdinand ve Isabel krallıklarının muhtemel hükümdarı oldu. 24 Şubat 1500'de Gent'te Charles adını alan bir oğlu doğduğunda, şans tüm gülümsemelerini genç prense saklamış gibi görünüyordu. Ancak karanlık günler yakında gelecekti. Philip zevk düşkünü ve sefahat düşkünüydü ve karısına karşı pek sevgi göstermiyordu. Karısı, çok geçmeden deliliğe dönüşecek olan
zihinsel zayıflığın belirtilerini göstermeye başlamıştı. Ancak 1501'de,
Juana'nın Kastilya verasetine ilişkin haklarını ve ayrıca Kral Ferdinand bir varis bırakmadan ölürse Aragon'un haklarını güvence altına almak için birlikte İspanya'ya gittiler.

Kasım 1504'te Katolik Isabel ölmüştü; ve Philip ve eşi,
hayatı boyunca naiplik hakkını
iddia eden Ferdinand'ın muhalefetine rağmen,
hemen Kastilya Kralı ve Kraliçesi unvanlarını aldılar. Her iki taraf da
VII. Henry'nin desteğini almak için endişeliydi. Philip'in tahta çıkmasından bu yana İngiltere ile Hollanda arasındaki ticari ilişkiler, 1496 tarihli _Magnus Intercursus_ olarak bilinen antlaşmayla kalıcı bir dostça temele oturtulmuştu. Flanders ve Brabant, temel endüstrileri için İngiliz yünü tedarikine, Hollanda ve Zelanda ise nüfusunun büyük bir kısmının istihdam edildiği ve geçindiği balıkçılık özgürlüğüne bağımlıydı. Burgonya hükümetinin York hanedanına daha önce verdiği desteğe misilleme olarak Henry, Hollanda'ya yün ve kumaş ihracatını yasaklamış, temel gıdaları Bruges'den Calais'e taşımış ve Hollandalıların I. Edward döneminden beri sahip olduğu balıkçılık haklarını geri almıştı. Ancak bu ticari savaş durumu her iki ülke için de yıkıcıydı; ve, Philip'in bundan sonra İngiliz hükümetinin hiçbir düşmanının kendi topraklarında ikamet etmesine izin vermeyeceğine dair söz vermesi koşuluyla, iyi bir anlaşmaya varıldı ve ülkeler arasında ticaret özgürlüğüne benzer bir şeyi yeniden tesis eden _Magnus Intercursus_, Şubat 1496'da usulüne uygun olarak imzalandı. Antlaşma 1501'de ciddi bir şekilde yenilendi, ancak kısa bir süre sonra Yorklu mültecilerle ilgili yeni zorluklar ortaya çıktı ve ticaretin durdurulması bir kez daha tehdit edildi. Bu noktada, bir fırtına, Ocak 1506'da İspanya'ya yelken açan Philip ve Juana'yı bir İngiliz limanına sığınmaya zorladı. Üç ay boyunca Henry tarafından misafirperverce ağırlandılar, ancak isteksiz misafiriyle üç antlaşma müzakere etmek için durumdan yararlanmayı ihmal etmedi: (1) bir ittifak antlaşması, (2) Philip'in kız kardeşi Arşidüşes Margaret ile bir evlilik antlaşması, 25 yaşında ikinci kez dul kalmıştı, (3) elverişsiz koşullarından dolayı _Malus Intercursus_ olarak adlandırılan 1496 ticaret antlaşmasının revizyonu. Evlilik antlaşması Margaret'in İngiliz kralının elini
kesinlikle reddetmesiyle
hiçbir şeye dönüşmedi.

Philip ve Juana, Juana'nın annesinden miras aldığı Kastilya, Leon ve Granada olmak üzere üç krallığın yönetimini üstlenmek için 23 Nisan'da İngiltere'den İspanya'ya gittiler. Karısının zihinsel yetersizliği nedeniyle
Philip, onun adına tüm egemenlik yetkilerini kullandı, ancak
saltanatı çok kısa sürdü, çünkü aniden hastalandı ve 25 Eylül 1506'da Burgos'ta öldü. Talihsiz karısı, ölümünden sonra bir çocuğun doğumundan sonra, umutsuz bir delilik durumuna düştü ve uzun hayatının geri kalanını hapiste geçirdi. Böylesine büyük bir mirasın varisi olan Charles, henüz altı yaşındaydı. Eyalet temsilcileri, Mechlin'de (18 Ekim) toplandılar ve Burgonya topraklarının naipliğini İmparator Maximilian'a teklif ettiler; o da kızı Margaret'i, Charles'ın reşit olmadığı dönemde kendi yerine naip ve torununun koruyucusu olarak atadı ve o da Eyaletler Genel Kurulu'nun onayıyla, Mart 1507'de _Mambour_ veya Hollanda Genel Valisi olarak atanma yeminini etti. Margaret henüz 27 yaşındaydı ve yirmi dört yıl boyunca Hollanda'nın işlerini benzersiz bir takdir, kararlılık ve Devlet Adamı yeteneğiyle yönetmeye devam etti. Genç arşidükün denetimi ve eğitimi daha iyi ellere verilemezdi. Üç kız kardeşiyle birlikte
Mechlin'de teyzesiyle yaşayan Charles, böylece hem doğuştan hem de eğitim açısından bir
Hollandalıydı.

Margaret'in ilk icraatlarından biri, _Malus
Intercursus_'u onaylamayı reddetmesi ve 1496 tarihli _Magnus
Intercursus_'un yeniden canlandırılmasıydı. O zamandan itibaren bu önemli ticari anlaşma bir asırdan fazla
yürürlükte kaldı. Margaret'in hükümetinde karşılaştığı en büyük zorluk, yeterli mali kaynakların olmamasıydı.
Çeşitli eyaletlere tanınan geniş ayrıcalıklar ve bunların karşılıklı kıskançlıkları ve çeşitli çıkarları, vergi koyma görevini
zorlu ve çoğu zaman sonuçsuz hale getiriyordu. Margaret, Fransız kralının yardımıyla
Gelderland'lı Charles'ın Utrecht ve
Hollanda'ya yaptığı baskınlara karşı koymak için asker toplamak gibi
çok gerekli bir amaç için bile olsa, erzak verilmesinin reddedildiğini gördü. Neyse ki ikna edici konuşma ve sağlam yargı gibi niteliklere fazlasıyla sahipti ve bu da ona zamanının diplomatları ve yöneticileri arasında en önde gelen yeri kazandırdı. Parlak yeteneklerinin verdiği güven o kadar büyüktü ki, hem İmparator Maximilian hem de Aragonlu Ferdinand tarafından Kasım 1508'de Cambray'de toplanan Barış Kongresi'nde tam yetkili temsilci olarak görevlendirildi. Başlıca çabaları sayesinde müzakereler hızlı ve başarılı bir şekilde sonuçlandı ve Cambray Birliği olarak bilinen ünlü antlaşma 10 Aralık'ta imzalandı. Bu antlaşmayla Fransız tacının Burgonya Hollandası'ndaki hakları ve ayrıcalıklarıyla ilgili birçok anlaşmazlık dostça çözüldü; ve Charles of Egmont'un geçici olarak Gelderland Dükü olarak tanınması, ancak Hollanda'da ele geçirdiği kasabaları terk etmesi ve birliklerini kendi sınırları içinde çekmesi şartıyla kararlaştırıldı. Maximilian ve Margaret arasındaki, yüksek politika konularındaki en gizli nitelikteki mevcut yazışmalar, imparatorun kızının zekası ve kapasitesi hakkında ne kadar yüksek bir görüşe sahip olduğunun bir kanıtıdır. Hiçbir şey onun güvenini, naibin Arşidük Charles ve onun sorumluluğuna verilen üç kız kardeşinin eğitimine gösterdiği titiz ilgi ve alakadan daha haklı kılamazdı. 1515'te Charles, on altıncı yaşına girerken, Maximilian tarafından reşit ilan edildi; Margaret buna göre hükümetin dizginlerini ona devretti ve bir süreliğine özel hayatına çekildi. Ancak emekliliği uzun sürmedi. 23 Ocak 1516'da Aragon Kralı Ferdinand öldü ve artık Kastilya ve Aragon Kralı olan Charles, İspanyol topraklarını ele geçirmek için Hollanda'yı terk etmek zorunda kaldı. Yelken açmadan önce teyzesini mürebbiye olarak yeniden atadı ve ona yardımcı olacak bir konsey atadı. Bu görevi, Charles'ın Hollanda'daki kalıcı ikametgahını bir daha asla alamadığı için, öldüğü güne kadar sürdürdü. Ferdinand ve Isabel'in tahtına çıktıktan sonraki ilk yıllarda İspanya işleriyle çok meşguldü; ve Maximilian'ın 12 Ocak 1519'daki ölümü, ona daha da geniş bir hırs ve faaliyet alanı açtı. 28 Haziran'da Charles imparator seçildi ve bu sonucu büyük ölçüde Margaret'in diplomatik becerisine ve faaliyetine borçluydu. Sadece bir yıl sonra imparator Hollanda'yı ziyaret etti ve Gelderland'lı Charles yine sorun çıkarıyordu ve hem eyaletlerin işlerini halletmek hem de acilen paraya ihtiyacı olduğu için bir tedarik hibesi sağlamak için varlığı gerekiyordu. Margaret onun isteği üzerine Brüksel'de toplantıya çağırdı. Charles onlara şahsen hitap etti ve imparatorluk onuruna seçilmesinde sadık ve bağlı Hollanda tebaasından yardım istemesine yol açan nedenleri uzun uzun açıkladı. Bu konuda ve diğer durumlarda da olduğu gibi,
Genel Meclis neredeyse her zaman orada olmasa da, aralarında yetişmiş ve onların dilini konuşan, doğuştan bir Hollandalı olarak vatanseverliklerine başvuran bir hükümdarın isteğine yanıt verirken cimrilik etmedi. Charles, 23 Ekim 1520'de Aachen'de taç giydi ve yaklaşık üç ay sonra, Martin Luther ile yüz yüze görüştüğü Worms'un ünlü meclisine başkanlık etti. Önemli yolculuğuna başlamadan önce, Margaret'i tekrar naip olarak atadı ve kendisinin aday gösterdiği Konseyine büyük yetkiler verdi; Mechlin Konseyi, Hollanda Mahkemesi ve diğer eyalet mahkemeleri, onun üstün yetkisine ve yargı yetkisine tabi tutuldu. Bu eylemle eyaletlerin ayrıcalıkları ihlal edildi, ancak Charles, ataları olan Burgonya Dükleri'nin merkezileştirme politikasını yürütme konusunda kararlıydı ve yükselen protestolara rağmen iradesini uygulama gücüne sahipti. Ve böylece
Margaret'in bilge ve uzlaşmacı ama kararlı yönetimi altında
neredeyse sürekli dinsel ve uluslararası çekişmelerin yaşandığı bir on yıl boyunca--Almanya'da Reformasyon'un hızla büyümesi, I. Francis'in Pavia'da yenilgiye uğratılması ve esir alınması,
Roma'nın Bourbon birlikleri tarafından yağmalanması ve Macaristan'da ve imparatorluğun doğu sınırında Türklerin muzaffer ilerlemesi gibi büyük olaylarla işaretlenen bir on yıl--Hollanda eyaletleri, Gelderland'daki Egmont'lu Charles'ın huzursuz entrikaları dışında barış içinde kaldı ve refaha kavuştu. Zenginlikleri, Charles'ın bu kadar çok düşmanla başarılı bir şekilde yüzleşmesini ve Fransa'nın gücünü
alçaltmasını sağlayan fonların gerçekten de küçük bir bölümünü sağladı. Margaret'in ilki gibi son önemli eylemi de
Cambray kasabasıyla bağlantılıydı. Bu kasabada, yeğeni imparatorun temsilcisi ve tam yetkilisi olarak, Temmuz 1529'da, oğlu I. Francis tarafından benzer yetkiler verilen
Savoy'lu Louise ile bir barış antlaşması müzakere etmek üzere bir araya geldi. İki prenses, kendilerine duyulan güvene layık olduklarını kanıtladılar ve genellikle "Hanımların Barışı" olarak adlandırılan genel bir barış antlaşması hızla hazırlandı ve onaylandı. Koşullar İspanya ve Hollanda'nın çıkarları için oldukça avantajlıydı. Margaret, ertesi yılın 30 Kasım'ında, o günün tıp biliminin düzgün bir şekilde nasıl tedavi edeceğini bilmediği ayağına geçirdiği hafif bir kaza sonucu öldü, 50 yaşında ve naipliğinin 24'ünde. Birkaç ay önce gücünün zirvesine ulaşan Charles,
Lombardiya'nın demir tacıyla ve Papa VII. Clement'in elinde imparatorluk tacıyla taçlandırılarak (22 ve 24 Şubat 1530), Margaret'in yerine, 29 Ağustos 1526'da Mohaç Muharebesi'nde Türkler tarafından öldürülen Macaristan Kralı Louis'in dul kraliçesi olan kız kardeşi Mary'yi mürebbiye olarak atadı.

Erken yaşamını Hollanda'da teyzesi Margaret'in bakımı altında geçiren Mary, her bakımdan onun layık halefi olduğunu kanıtladı.
Margaret gibi o da güçlü bir karaktere, devlet adamı niteliklerine
ve işleri yönetmede eşsiz bir kapasiteye sahipti.
Margaret'in ölümü ile
V. Charles'ın 1555'te tahttan çekilmesi arasındaki yirmi dört yıllık süre boyunca
zorlu naiplik görevini üstlendi. Bu büyük hükümdar için gerçekten şanslı bir durumdu ki, hanedanının bu iki seçkin kadını, uzun saltanatının yarısı boyunca, bu önemli toprak parçasının yönetimini o kadar hayranlık verici bir şekilde yönetti ki, onu diğer topraklardaki kapsamlı siyasi projelerini ve sürekli askeri seferlerini yürütmek için özgür bıraktı. Mary'nin naipliğine başlamasından iki yıl sonra Charles, ona hükümette yardımcı olmak için üç danışma ve idari organ atadı: Devlet Konseyi, Maliye Konseyi ve Özel Konsey. Devlet Konseyi, dış ve iç politika konularıyla ve memurların atanmasıyla ilgileniyordu; Maliye Konseyi, hükümdarın geliri ve özel alanlarıyla ilgileniyordu; Özel Konsey'e, kararnamelerin ve "pankartların" yayınlanması ve adalet ve polisin bakımı emanet edildi. Charles, Güzel Philip'in yerine geçtiğinde, Hollanda'nın yalnızca bir kısmı onun etkisine tabiydi. Kararlı bir şekilde ısrarla on yedi eyaletin hepsini tek bir hükümdarın yönetimi altına alma görevini üstlendi. 1515'te Saxe-Meissen'li George, Friesland üzerindeki haklarını ona sattı. İsteklerine aykırı olarak Utrecht Piskoposu seçilen Bavyera'lı Henry, (1528) piskoposluğun geçici haklarını ona devretmek zorunda kaldı ve sadece manevi görevi elinde tuttu. Charles böylece Yukarı ve Aşağı _Sticht_'i -Utrecht ve Overyssel- kendi topraklarına ekledi. Kendisini (1536) Gelderland'lı Charles ile uzun ve inatçı bir mücadelenin ardından Groningen ve Drente'nin efendisi yaptı ve yedi yıl sonra Charles'ın halefi Juelich ve Cleves'li William'ı, Gelderland ve Zutphen'deki haklarından kendi lehine vazgeçmeye zorladı. Charles V'in saltanatı sırasında, Eyaletler Genel Meclisi birçok kez, özellikle sübvansiyonların oylanması amacıyla
toplandı, ancak yalnızca özel ve ciddi durumlarda,
on yedi eyaletin temsilcileri hazır bulundu, örneğin
1549'da Philip'in onların saygılarını aldığında ve Charles V'in 1555'te tahttan çekildiğini açıkladığında. Bu durumlarda
toplanan on yedi eyaletin isimleri Brabant, Limburg, Lüksemburg,
Gelderland, Flanders, Hollanda, Zeeland, Artois, Hainault, Namur, Lille
Douay ve Orchies ile, Tournay ve bölgesi, Mechlin, Friesland,
Utrecht, Overyssel ile Drente ve Groningen idi. Liege piskoposluğu,
nominal olarak bağımsız olsa da, Brüksel'deki hükümetin
sıkı kontrolü altındaydı. Charles'ın Burgonya topraklarının imparatorlukla ilişkileri önemsiz bir mesele değildi ve bunları kendisi için tatmin edici bir şekilde düzenleyebildi. Hükümdarlığı sırasında birkaç kez, çok gevşek bir türde olan bu ilişkileri tanımlamak için deneme girişimlerinde bulunuldu. Habsburg hanedanının başının kendisinin imparator olması, onu, ataları olan Burgonya hükümdarlarından daha az kararlı kılmamıştı.
Hollanda'yı oluşturan çeşitli devletler, Brüksel'deki merkezi hükümet kadar imparatorluğun iddialarının tanınmasına karşıydı; hem Avusturyalı Margaret hem de Macaristanlı Mary, imparator tarafından istendiğinde bile, imparatorluk meclislerine temsilci göndermeyi reddetmeye cesaret ettiler. Sonunda 1548'de, tüm
Hollanda eyaletleri tek bir egemen prensin doğrudan hakimiyeti veya
kontrolü altına alındığında, Augsburg diyetinde, esas olarak Naip Mary ve onun deneyimli danışmanları Viglius ve Granvelle'in çabalarıyla, Hollanda topraklarının birliğinin tanındığı ve imparatorluk yargı yetkisinden
kurtarıldığı bir sözleşme hazırlandı. İsim olarak, imparatorluğun bir çemberini oluşturuyorlardı --Burgonya çemberi-- ve çemberin temsilcilerinin diyetlerde görünmeleri ve imparatorluğun Fransa'nın saldırılarına karşı korunması hakkı karşılığında imparatorluk vergilerinin belirli bir kısmını üstlenmeleri gerekiyordu. Aslında, hiçbir temsilci gönderilmedi ve hiçbir
sübvansiyon ödenmedi, imparatorluğun koruması da hiçbir zaman aranmadı veya verilmedi.

Aslında Hollanda'yı imparatorluğa bağlayan karanlık bağları koparan bu sözleşme, Ekim 1548'de Genel Eyaletler'in onayını aldı; ve bunu, çeşitli eyaletlerin Meclislerinin onayıyla, her eyaletteki egemenliğin miras kalan miras hakkının, aksi yöndeki eski eyalet ayrıcalıklarının varlığına rağmen, Charles'ın soyundan gelenlerin erkek ve kadın soyuna devredildiği bir "Pragmatik Yaptırım"ın çıkarılması izledi. 1549'da imparatorun tek oğlu Philip, tüm Meclisler tarafından gelecekteki hükümdarları olarak tanındı ve saygı görmek için ülkeyi dolaştı.

Reformasyon doktrinleri, Hollanda'nın çeşitli bölgelerinde erken bir zemin bulmuştu. İlk başlarda taraftar kazanan Luther ve Zwingli'nin öğretileriydi. Bir süre sonra Anabaptist
hareket Hollanda ve Frizya'da, özellikle Amsterdam'da büyük ilerleme kaydetti. Anabaptistlerin başlıca liderleri Hollanda yerlileriydi, bunların arasında 1535'te Münster'de binlerce fanatik mezhep üyesiyle birlikte yok olan ünlü veya kötü şöhretli John of Leyden de vardı. 1537 ile 1543 arasında daha ılımlı bir Anabaptist öğreti biçimi, belirli bir Menno Simonszoon'un vaazları aracılığıyla hızla ilerledi. Bu adamın takipçilerine Mennonitler deniyordu. Bu arada ülkenin birçok yerinde Luthercilik ve Zwinglianizm, Calvin'in daha sert öğretileriyle yer değiştiriyordu. Tüm bu hareketler imparator tarafından giderek artan bir endişe ve nefretle karşılanıyordu. Almanya'da Reform ile ne tür uzlaşmalar yapmak zorunda kalırsa kalıtsal egemenliğinden sapkınlığı
söküp atmaya kararlıydı. 1521'deki Worms Meclisi'nden kısa bir süre sonra Luther'i ve görüşlerini kınayan ve reformcunun yazılarından herhangi birinin basılmasını veya satışını yasaklayan güçlü bir pankart çıkardı; ve o tarihten 1555'e kadar giderek daha katı bir şekilde bir düzine başka ferman ve pankart çıkarıldı. En serti 1550'deki sözde "kan pankartı"ydı. Bu, sapkınlıktan hüküm giymiş olan herkese ölüm cezası veriyordu - erkekler kılıçla idam edilecekti
ve kadınlar diri diri gömülecekti; inatçılık durumunda hem erkekler hem de kadınlar yakılacaktı. Bu fermanlar korkunç derecede sert olduğu için, aşırı cezayı çekenlerin sayısının partizan yazarlar tarafından
çok abartılıp abartılmadığı şüphelidir. Ölen binlerce kişiden çok daha büyük bir kısmı Anabaptistti; ve bunlar kaderlerini sapkın olmaktan çok devletin ve toplumun düşmanları olarak buldular. Hem siyasi hem de dini anarşistlerdi.

Charles döneminde Hollanda'nın ticareti ve sanayisi
çok müreffeh bir durumdaydı. Margaret ve Mary'nin akıllıca
yönetimleri altındaki ve imparatorun güçlü kolu tarafından yabancı saldırılardan korunan Burgonya eyaletleri, o dönemde Avrupa'nın en zengin eyaleti ve Habsburg gücünün mali dayanağıydı.
Ancak Bruges, Zwijn nehrinin çamurlanması nedeniyle artık Avrupa'nın merkezi pazarı ve borsası olmaktan çıkmıştı. Artık bir liman değildi ve yerini Anvers almıştı. Charles'ın saltanatının sonunda, Scheldt'teki muhteşem limanıyla Anvers, ulusların "muhasebe evi", dünyanın en büyük limanı ve en zengin ve en lüks şehri haline gelmişti. Her ülkenin başlıca bankacılarının ve tüccarlarının temsilcilerinin ofisleri duvarları arasındaydı. Şehri geçici meskenleri haline getiren birçok yabancıyı da hesaba katarsak, 1560'ta Anvers nüfusunun yaklaşık 150.000 olduğu tahmin ediliyordu. Limanına her gün beş yüz gemi girip çıkıyordu ve bu sayının beş katı kadar gemi aynı anda rıhtımlarını dolduruyordu. Scheldt'in kuzeyinde, özellikle Hollanda'da, durum güneydekinden daha az tatmin edici değildi. Hollanda'nın ticari refahı birçok açıdan Flanders ve Brabant'ınkinden farklıydı ve ele aldığımız dönemde hızlı ilerlemeler kaydediyordu, ancak bağımsız hatlarda. Leyden'de kurulan daha kaba kumaş türlerinden bir imalathane, bir süre için gerçekten de önemli ölçüde başarı elde etmişti, ancak Macaristan'ın Mary'si zamanında gerilemeye başlamıştı. Ülkesinin doğası, Hollandalı'yı bir zanaatkar veya işçi değil, bir denizci veya süt çiftçisi olmaya yöneltti. Fleming ve Brabanter'a benzer şekilde, içgüdüleri onu koşulların zorlamasıyla enerjisini başka yönlere çevirmeye yöneltti. Sonraki tarih, 14. yüzyıldan itibaren açıkça görülen şu gerçeği vurgulamıştır: Hollanda ve Zeeland'daki set, kanal ve polder gibi alçak denizle çevrili topraklarda yaşayan insanlar, özünde toprak sahibi ve zanaatkar olan Bruges, Gent, Ypres, Brüksel veya Mechlin vatandaşlarından karakter ve mizaç olarak farklıdır. Ringa balığı tütsüleme sanatının keşfinden bu yana (William Beukelsz'e atfedilir), ringa balığı avcılığı Hollandalılar ve Zeelandlılar için büyük bir önem kazanmış ve bu eyaletlerin tüm nüfusunun büyük bir bölümünün başlıca geçim kaynağını oluşturmuştur; ve balıkçı filolarında yelken açmayan binlerce kişi gemi ve tekne yapım iskelelerinde ve yelken, halat, ağ ve diğer takımların yapımında iş bulmuştur. Yetenekli ve deneyimli denizcilerin, yaklaşan bağımsızlık savaşlarında belirleyici bir rol oynayacak olan dayanıklı ırkının erken eğitimini aldığı yer bu tehlikeli meslekti. Ringa balığı hasadı, balıkları kürleme ve fıçılara koymada kullanılan dikkatli ve bilimsel yöntemler sayesinde dayanıklı ve çok aranan bir ticaret
maddesi haline geldi. Avın küçük bir kısmı, ev tüketimi için bir gıda tedariki olarak hizmet etti, binlerce fıçıdaki büyük hacimli ürün pazarlanabilir bir metaydı ve kürlenmiş ringa balığının uzak limanlara dağıtımı kazançlı bir iş haline geldi. Bunun iki önemli sonucu oldu, Hollanda Ticaret Denizciliğinin kurulması ve küçük başlangıçlardan itibaren on altıncı yüzyılın ortalarında 40.000 nüfuslu bir kasaba ve Hollanda'da Antwerp'ten sonra ikinci sırada gelen bir liman haline gelen Amsterdam'ın büyümesi. Y'nin haliçinin Zuyder Zee ile birleştiği noktadaki limanından Hollandalılara ait ve Hollandalıların yönettiği gemiler, tedavi amaçlı tuz ve bununla birlikte şaraplar ve diğer güney ürünlerini eve getirmek için Fransa ve İspanya kıyıları boyunca yelken açtılar ve her yıl daha da büyük ve artan sayıda insan Baltık'a girdi. Bu doğu sularında, birçok
acımasız anlaşmazlıkları olduğu Alman Hanse şehirleriyle rekabet ettiler ve öyle başarılı oldular ki Hollandalılar
tahıl, kenevir ve diğer "Doğu"
malzemelerinin ticaretini giderek tekeline aldılar ve pratikte Baltık'ın yük taşıyıcıları oldular. Ve bunu başarabildiklerini unutmayın çünkü Kuzey Hollanda kasabalarının birçoğu Hanse Birliği'nin üyesiydi ve bu nedenle ticari olarak rakipleri Hamburg, Luebeck veya Danzig ile aynı haklara ve ayrıcalıklara sahiptiler. Öte yandan, Flanders ve Brabant'ın büyük sanayi şehirleri, Birliğe üye olmamaları ve kendi ticari denizciliklerine sahip olmamaları nedeniyle, Anvers'te muhasebe
evleri olan Hanse kasabalarının yabancı acenteleriyle iş yapmaktan memnundu. Dolayısıyla, on altıncı yüzyılın ortalarında, kuzey eyaletlerinin ticaretinin, henüz hacim olarak Flamanlar ve Valonlar'ınkiyle karşılaştırılamasa da, önünde gelecek için olasılıklar ve vaatlerle dolu bir girişim ve enerji için açık bir alan olduğu görülecektir. 1555 yılında, İmparator V. Charles, dünya çapındaki kırk yıllık egemenliğin ağır yüküyle erken yaşlandığında, sürekli seferlerden bitkin ve devletin kaygılarından bıkmış bir şekilde tahttan çekilip bir manastıra çekilme niyetini açıkladığında, siyasi, dini ve ekonomik durum böyleydi. 25 Ekim 1555'te tahttan çekilme eylemi, Brüksel'deki Saray'ın Büyük Salonu'nda hükümdarlarıyla son kez görüşmek üzere özel olarak çağrılan Hollanda'nın on yedi eyaletinin temsilcilerinin huzurunda görkemli bir şekilde ve etkileyici bir törenle gerçekleştirildi. Charles, Hollandalı tebaasıyla duygusal bir vedalaştı ve onlardan oğlu Philip'e her zaman kendisine gösterdikleri saygı ve sadakati göstermelerini isteyerek konuşmasını sonlandırdı. Charles, Hollanda'da uzun süre ikamet etmesini engelleyen birçok ve çeşitli çağrı ve göreve rağmen, doğduğu ülkeye karşı özel bir ilgi göstermek için her zaman çaba sarf etmişti. Hollanda, onun için hayatı boyunca vatanıydı ve halkı ona bir yurttaş olarak bakıyordu ve Charles'ın mali yardım için yaptığı sürekli talepler veya sapkınlığa karşı sert fermanlar bile onları ondan uzaklaştırmamıştı. Tahttan feragat daha da pişmanlık vericiydi çünkü aynı zamanda Macaristanlı Mary, uzun süredir ve çok yetenekli bir şekilde yerine getirdiği zorlu görevleri olan naiplik görevini bıraktı. Ertesi gün, 26 Ekim'de, Altın Post Şövalyeleri, Konsey üyeleri ve eyaletlerin vekilleri, imparatorun tek oğlu ve varisi olan Philip'e bağlılık yemini ettiler; ve Philip kendi
tarafından çeşitli eyaletlerin eski haklarını ve ayrıcalıklarını bozulmadan korumayı ciddiyetle üstlendi.

* * * * *

BÖLÜM III

İSYANIN ÖNSÖZÜ

Philip, Hollanda egemenliğine girdiğinde
zaten Napoli ve Sicilya Kralı ve Milano Düküydü ve
1554'te İngiltere'nin eşi olan Mary Tudor ile evlenmesiyle,
babası tarafından Brüksel'deki tahttan çekilme törenine yardımcı olmak üzere
çağrıldığında ikamet ettiği ülkeydi. Birkaç ay sonra (16 Ocak 1556) Charles V'nin bir başka tahttan çekilme eylemiyle Kastilya ve Aragon Kralı oldu. Bu muazzam bir mirastı ve Philip'in görevine, yerine getirmesi gereken bir misyonu olduğuna dair derin bir hisle ve görevlerini yerine getirirken kişisel emekten kaçınmama konusunda özverili bir kararlılıkla girdiğinden şüphe etmek için hiçbir neden yok. Ancak babasına fiziksel olarak belli bir benzerlik taşımasına rağmen, Philip karakteri ve mizacıyla neredeyse onun tam tersiydi. Sessiz, çekingen, ulaşılmaz olan Philip, Charles'ın huzursuz enerjisine veya cana yakınlığına sahip değildi ve eylemlerinde olduğu kadar, fikirlerinde bağnaz ve amaçlarını gerçekleştirme kararlılığında da vicdansızdı. İktidara geldiğinde kendini birçok zorlukla karşı karşıya buldu, çünkü hazine sadece boş değildi, aynı zamanda borçla doluydu. Maddi olanaksızlıklar nedeniyle Fransız kralıyla Vaucelles'te geçici bir barış (5 Şubat 1556) yapmak ve mali durumunu yeniden düzenlemek için adımlar atmak zorunda kaldı. Philip'in ilk icraatlarından biri, teyzesi Mary'nin boşalttığı göreve Savoy Dükü Emmanuel Philibert'i atamaktı; ancak bu, kral Hollanda'da kaldığı sürece, küçük bir sorumluluk gerektiren bir pozisyondu. 1556'nın başlarında, Eyaletler Genel Kurulu'nu Brüksel'e çağırdı
ve 1.300.000 florinlik bir hibe istedi. Önerilen vergiler başlıca eyaletler tarafından
onaylanmadı ve sonunda reddedildi. Philip çok
sinirlendi, ancak önerilerini değiştirmek ve delegelerin teklif ettiklerini kabul etmek zorunda kaldı. Gerçekten de en başından itibaren yeni hükümdar ile Hollanda tebaası arasında hiçbir sevgi yoktu. Philip neredeyse tüm hayatını İspanya'da geçirmişti, burada eğitimini ve erken eğitimini almış ve yetişkinliğe, kelimenin en dar anlamıyla, bir İspanyol olarak erişmişti. Hollanda'nın çeşitli eyaletlerinin yasalarına, geleneklerine ve ayrıcalıklarına, halklarının diline olduğu kadar yabancıydı. Sadece Kastilya dilini doğru bir şekilde konuşup yazabiliyordu ve Brüksel'deki dört yıllık ikameti boyunca soğuk ve kibirli bir şekilde mesafeli, yabancı ve yabancı olarak, kendini hiç evinde hissetmediği bir ülkede kaldı. Philip saltanatının başlangıcında babasının izinden gitmeye ve politikasını uygulamaya dürüstçe çabaladı; ancak büyük imparatorun uzlaşmacı konuşması ve Flaman sempatisiyle cezasızca girişebildiği eylemler, oğlu tarafından denendiğinde şüpheli ve sorgulanabilir hale geldi. Philip, yalnızca yabancı danışmanları özel olarak güvenine alma gibi büyük bir hata yaptı; bunların başında, doğuştan Burgonyalı olan ve otuz yıldır Charles V'in güvenilir danışmanı olan Nicholas Perrenot'un oğlu Arras Piskoposu Anthony Perrenot de Granvelle geliyordu.

Philip'in saltanatının başlangıcı, önemli askeri başarılarla işaretlendi.
1557'de, kısa bir ateşkesin ardından Fransa ile yeniden savaş başladı.
Ancak, Fransız birlikleri, 10 Ağustos 1557'de St Quentin'de ve 13 Temmuz 1558'de Gravelines'de iki ezici yenilgi aldı. Süvarileri komuta eden Egmont Kontu Lamoral, bu zaferlerin kazanılmasında baş etkendi. Cateau-Cambresis antlaşmasıyla Fransızlar birçok taviz verdi, ancak 1558'de İngilizlerden sürpriz bir saldırıyla ele geçirilen Calais kasabasını, Philip'in müttefiki pahasına, ellerinde tutmalarına izin verildi. Calais'in kaybı haberiyle hızlandığı söylenen Kraliçe Mary'nin ölümüyle, Philip'in İngiltere ile ilişkileri tamamen değişti ve Hollanda'da ikamet etmeye devam etmesinin nedenlerinden biri ortadan kalktı. Bu nedenle Fransa ile barış sağlanır sağlanmaz Philip, varlığının gerekli olduğu İspanya'ya dönmeye karar verdi. Savoy Dükü'nün yerine naip olarak üvey kız kardeşi Margaret, Parma Düşesi'ni seçti. Temmuz ayında, sonuncusu olması planlanan Altın Post Tarikatı'nın Bölümünü, planladığı ayrılışı duyurmak için Gent'e çağırdı. Kısa bir süre sonra, Eyaletler Genel Kurulu da Gent'te ciddi bir veda için bir araya toplandı. 26 Ağustos'ta Philip, Flushing'e bindi ve Hollanda'yı terk etti ve bir daha asla geri dönmedi.

Philip'in Margaret'i mürebbiye-general olarak seçmesi mutlu bir karardı. O, Charles V'in doğal kızıydı. Annesi bir Flaman'dı ve teyzeleri Margaret of Austria ve Mary of Hungary'nin bakımı altında büyümüştü. Güçlü karakterli ve devlet adamı niteliklerine sahip bir kadın olması bakımından bu yetenekli yöneticilere benziyordu ve şüphesiz selefleri gibi aynı fırsatlara ve aynı hareket özgürlüğüne sahip olsaydı yönetiminde onlar kadar başarılı olurdu.
Ancak Philip, bundan sonra hayatının tamamını İspanya'da geçirmesine rağmen, iktidar dizginlerini hiçbir şekilde gevşetme veya egemen otoritesinin herhangi bir bölümünü devretme niyetinde değildi. Madrid'e döndüğünde, Hollanda eyaletlerini İspanyol tacının bağımlılıklarıymış gibi ele almak istediğini açıkça gösterdi ve Margaret ve danışmanlarından tüm politika, mevzuat ve yönetim ayrıntılarının kendisine denetim ve onay için sunulmasını talep etti. Bu, hacimli yazılar yazılmasını gerektirdi ve kararsızlık alışkanlıkları olan bir adam için bitmek bilmeyen gecikmeler gerektirdi. Margaret ayrıca, tüm konularda üç konseyinin tavsiyelerine göre hareket etmesi gerektiği konusunda bilgilendirildi. Üçünün arasında en önemlisi, o zamanlar beş üyeden oluşan Devlet Konseyi'ydi: Arras Piskoposu Anthony Granvelle; Baron de Barlaymont; Viglius van Zwychem van Aytta; Egmont Kontu Lamoral ve Orange Prensi William. Barlaymont da Maliye Konseyi'nin başkanıydı ve Viglius da Özel Konsey'in başkanıydı. Devlet Konseyi'nin en önemli üyesi, en yeteneklisi olduğu için Arras Piskoposu'ydu; o, Barlaymont ve Viglius ile birlikte, yalnızca naibin tavsiye istediği gizli bir iç konsey oluşturdu. _Consulta_ lakaplı bu iç konseyin üyeleri, Philip'in çıkarlarına adanmıştı. Egmont ve Orange, halk arasındaki büyük nüfuzları ve popülerlikleri nedeniyle, nominal olarak Devlet Konseyi Üyeleri olmalarına izin verildi, ancak nadiren danışıldılar ve naiple gizli bir şekilde iletişim kurmaları neredeyse engellendi. İkisinin de konumlarından hoşnutsuz olmaları ve kısa süre sonra memnuniyetsizliklerini açıkça göstermeleri şaşırtıcı değildir.

Sağlam niteliklerden ziyade gösterişli niteliklere sahip bir adam olan Egmont, 1559'da Flanders ve Artois'in önemli Stadholder'ı görevlerini üstlendi.
Orange Prensi, ünlü Nassau hanedanının genç veya Alman kolunun başı olan Nassau-Dillenburg Kontu William'ın beş oğlunun en büyüğüydü.
Yaşlı veya Hollanda kolunun üyeleri, birkaç nesil boyunca Burgonya ve Habsburg hükümdarlarına seçkin hizmetlerde bulunmuşlardı.
Bu yaşlı kol, Charles V'in en güvendiği arkadaşlarından ve danışmanlarından biri olan Nassau'lu Henry'nin oğlu Rene'nin, Orange-Chalons Prensi Philibert'in kız kardeşi Claude tarafından yok edildi. Çocuksuz olan Philibert, küçük prensliğini Rene'ye miras bıraktı; ve Rene de, 1544'te St. Dizier kuşatmasında öldürüldüğünde, tüm mal varlığını vasiyetle kuzeni William'a bıraktı ve William böylece Orange Prensi oldu. Ebeveynleri Lutheran'dı,
ancak Charles, o zamanlar on bir yaşında olan William'ın
Macaristan'daki Mary Sarayı'nda Katolik olarak yetiştirilmesinde ısrar etti.
Burada
imparatorun gözdesi oldu ve 1550'de ona
Buren Kontu'nun tek çocuğu olan büyük bir mirasçı olan Anne of Egmont'un elini verdi.
Anne, 1558'de öldü ve geride bir oğlu, Philip William
ve bir kızı olmak üzere iki çocuk bıraktı. 1555'teki tahttan çekilme töreninde Charles, gençliğine rağmen önemli bir emir verdiği William'ın omzuna yaslanarak salona girdi. Philip de aynı şekilde William'ın yeteneğini özellikle fark etti ve ona olan güvenini, onu 1559'da Fransa ile Cateau-Cambresis antlaşmasını imzalamak üzere tam yetkili kişilerden biri olarak atayarak kanıtladı. Ayrıca onu Altın Post Şövalyesi, Devlet Danışmanı ve Hollanda, Zeeland, Utrecht ve Burgonya'nın (Franche-Comte) Stadholder'ı yaptı. Yine de Philip ve Orange arasında giderek artan bir güvensizlik ve hoşnutsuzluk hissi oluştu ve bunun sonucunda William kendini, İspanyol kralının Hollanda'yı İspanyol yöntemleriyle yönetme girişimlerine karşı vatansever bir muhalefetin başında buldu. Ülkede büyük bir İspanyol askeri birliğinin varlığı, Philip'in gerekirse onları eyaletlerin özgürlüklerini ve ayrıcalıklarını zorla geçersiz kılmak için kullanmayı planladığı şüphesini uyandırdı. 1559'da, Eyaletler Genel Meclisi'nin, Philip'in talep ettiği erzak desteğini, tüm yabancı birliklerin Hollanda'dan çekilmesini vaat etmediği sürece, oylamayı reddetmesinin büyük ölçüde Orange'ın etkisinden kaynaklandığı belirtiliyor. Kral, böylesine aşağılayıcı bir geri
dönüş karşısında çok öfkelendi ve Flushing'e binmek üzereyken, William'ı, Eyaletleri kendisini engellemeye teşvik eden kişi olmakla suçladığı bildirildi. Böylece, Margaret of Parma naip olarak görevine başladığında, eyaletlerde derin bir memnuniyetsizlik ve genel bir rahatsızlık olduğunu fark etti; ve bu, Philip'in ayrılmış olmasına rağmen politikasının devam ettiği
bulunduğu anda daha da belirginleşti. Madrid'deki
uzak kabinesindeki kralın ruhu, sanki ülke üzerinde
kulak kabartıyordu. Kısa süre sonra Margaret'in, devlet adamı nitelikleri veya doğal eğilimleri ne olursa olsun, gerçek bir
yetkiye sahip olmadığı ve Philip tarafından yanına yerleştirilen üç gizli danışman olan Granvelle, Viglius ve Barlaymont'un tavsiyesi ve onayı olmadan herhangi bir adım atmasına veya herhangi bir politika başlatmasına izin verilmediği görüldü. Bunlardan Granvelle, hem göze çarpan yetenekleri hem de bir hükümdarın iç işlerine herkesten daha özgürce kabul edilmesi nedeniyle, yöntemlerinde gizli olduğu kadar ajanlarına karşı da şüpheci ve güvensiz olduğu için, en önde gelen konumdaydı ve İspanya'dan dikte edilmiş olmasına rağmen, adının özdeşleştiği bir politikanın nefretini üzerine çekti. Orange ve Egmont, aralarında bir dizi başka önde gelen soylunun da bulunduğu (bunların arasında Philip de Montmorency, Hoorn Kontu, kardeşi Montigny Lordu, Meghem ve Hoogstraeten Kontları ve Berghen Markisi) yavaş yavaş bu politikaya karşı artan bir düşmanlık tavrı benimsedi ve bunu Hollanda'da yabancı bir despotluğun kurulmasına eğilimli olarak gördüler. İspanyol birliklerinin varlığını sürdürmesi, sapkınlığın bastırılması için alınan sert önlemler ve bir dizi yeni piskoposluk kurulması önerisi halkın hoşnutsuzluğuna ve şüphesine yol açtı. Orange ve Egmont, rutin konular dışında kendilerine asla danışılmadığını fark ederek Philip'e (Temmuz 1561) Devlet Konseyi toplantılarına katılmalarının
yararsız olduğunu gördüklerini ve görevlerinden istifa etmelerine izin verilmesini istediklerini belirten bir mektup yazdılar. Bu arada, İspanyol birliklerinin varlığının güçten ziyade zayıflık kaynağı olduğunu hisseden Margaret ve Granvelle, krala çekilmelerinin gerekliliğini ısrarla söylüyorlardı. Ne soylular ne de naip tatmin edici bir yanıt alamadı. Orange ve Egmont buna göre Konsey'den ayrıldılar ve Margaret İspanyol alaylarını
kendi yetkisiyle göndermeye cesaret etti.

Piskoposluk sorunu daha ciddiydi. Yeni bir
soru değildi. Hollanda'daki piskoposluk teşkilatının yetersiz olduğu kabul ediliyordu. Charles V'in uzun zamandır bir dizi yeni piskoposluk kurma niyeti vardı, ancak kalabalık hayatında önerilen planı uygulama fırsatını hiç bulamamıştı ve tahttan feragat ettiğinde oğluna bıraktığı miraslardan biri de buydu. Philip'in attığı ilk adımlardan biri, Papa IV. Paul'den yeni piskoposlukların kurulması için bir Boğa almak oldu ve bu Boğa, Ocak 1560'ta IV. Pius tarafından yenilendi ve onaylandı. O zamana kadar on yedi eyaletin tamamı üç hantal piskoposluğa bölünmüştü: Utrecht, Arras ve Tournay. Utrecht Piskoposluğu, modern Hollanda krallığının neredeyse tamamını kapsıyordu. Ayrıca başpiskoposluk da yoktu. Metropol yargı yetkisi, Köln, Rheims ve Treves'in üç yabancı Başpiskoposu tarafından kullanılıyordu. Philip şimdi toprakları on dört piskoposluğa böldü (Charles altı tane önermişti) ve Mechlin, Utrecht ve 'sHertogenbosch'ta üç Metropolit vardı[3].
Şubat 1561'de Kardinal şapkasını alan Granvelle, Mechlin Başpiskoposu olarak atandı ve bu makam sayesinde Aralık 1561'de Hollanda Primatı oldu. Bu yeni örgütlenme yaygın bir muhalefet uyandırmadan gerçekleştirilmedi.

Mevcut piskoposlar yetkilerinin ve onurlarının azalmasından rahatsız oldular ve bağışları yeni piskoposlukların gelirlerini karşılamak için tahsis edilen başrahiplerin protestoları daha da yüksek sesle duyuldu. Halkın genel olarak düşmanlığı daha da korkutucuydu, korkuya dayalı bir düşmanlıktı, çünkü kral tarafından atanan bu kadar çok yeni piskoposun getirilmesi, korkunç İspanyol Engizisyonunun getirilmesinin yolunu
hazırlamanın ilk adımı olarak görülüyordu. Zaten
V. Charles'ın çıkardığı ve sert bir şekilde uyguladığı sapkınlara karşı fermanlar, ülkenin her yerinde artan ve acımasız bir
vahşetle yürütülüyordu. Hem papalık hem de piskoposluk engizisyoncuları zulüm işinde aktifti ve o kadar çok ceza vardı ki birçok yerde sivil yetkililer ve hatta bazı stad sahipleri idamları gerçekleştirmeyi reddetti.
Kamuoyu Granvelle'e yeni piskoposluk planının yazarı ve zulmedenlerin artan faaliyetlerinin kışkırtıcısı olarak bakıyordu. Hollanda eyaletlerinin kadim özgürlüklerini bastırmak ve
kendisini krala sevdirmek ve böylece ilerlemesini sağlamak için
merkezi bir mutlak yönetim sistemi kurmak için her türlü önlemi almaya istekli olmakla suçlandı. Kardinalin
hırslı olduğu konusunda hiçbir şüphe yok. Ancak Granvelle'in yönetici ve devlet adamı olarak
büyük yeteneklerine sahip kişiler için hırs
mutlaka bir kusur değildir; ve o zamanın gizli kayıtlarına ve yazışmalarına erişim, onun oynadığı rolün
inanıldığı kadar kötü olmadığını ortaya koydu. Arras Piskoposu, Papalık Bull'u güvence altına alınana kadar
piskoposluk teklifi hakkında danışılmadı ve
ilk başta buna karşıydı ve başpiskopos ve başpiskopos olmak için istekli değildi. Margaret'i nefret edilen İspanyol alaylarını Hollanda topraklarından uzaklaştırmaya yönelten onun tavsiyesiydi; ve, doğal olarak amansız bir zulümcü olmaktan uzak, ne kendisinin ne de Privy Council başkanı hukukçu Viglius'un sapkın görüşleri ortadan kaldırmak için sert ve acımasız yöntemler politikasına inandığına dair kanıtlar var. Bu konuda ve diğer konularda efendilerine itaat etmeleri ve nefretin üzerlerine düşmesine izin vermeleri gerekiyordu.

Granvelle'e muhalefetin iki lideri olan Orange ve Egmont'a, şimdi Hoorn Kontu ve Flanders Amirali Philip de Montmorency'nin üçüncü bir ismi eklenmelidir. Bu üçü birlikte Kardinal'in devrilmesi için çalıştılar, ancak bu dönemdeki muhalefetleri dini gerekçelerden ziyade siyasi gerekçelere dayanıyordu. Hepsi Katolik inancını savunuyordu, ancak Orange'ın Ağustos 1561'de Saksonyalı Maurice'in kızı ve Hessenli Philip'in torunu olan bir Lutheran olan Anne ile evlenmesi, William'ın dini görüşlerinde yaklaşan bir değişimin habercisiydi. 1562'de soyluların hoşnutsuzluğu, kardinale karşı bir birliğin kurulmasına yol açtı ve bu birliğin üç liderine ek olarak Brederode, Mansfeld ve Hoogstraeten Kontları başlıca üyeleriydi. Orange'ın beyni ve ruhu olduğu bu birliğin başlıca amacı Granvelle'in görevden alınması ve ardından şikayetlerin giderilmesiydi. Yaygın bir destek buldu. Kardinal, en acı şekilde hiciv ve mizah dolu bir
sel tarafından saldırıya uğradı. Ancak Margaret, bakanın sevilmemesinin kendi konumunu zayıflattığını ve hükümet görevini giderek daha da zorlaştırdığını görmeye başlasa da, Philip inatçıydı ve kulaklarını tıkadı. Madrid ile Brüksel arasındaki uzun mesafe ve İspanyol kralının erteleme alışkanlıkları, naipin şaşkınlığını büyük ölçüde artırdı. Kendi inisiyatifiyle hareket edemiyordu ve Philip'e yaptığı
başvurular ya dikkate alınmıyordu ya da uzun bir gecikmeden sonra kaçamak cevaplarla karşılanıyordu.

Hoşnutsuz soylular, şikayetlerini gidermek için boşuna çabaladılar. 1562 sonbaharında Montigny, Madrid'e özel bir görevle gönderildi, ancak hiçbir şey başaramadan geri döndü. Orange, Egmont ve Hoorn bunun üzerine, ülkedeki tüm sorunların başlıca nedeni olan Granvelle'in görevden alınmasını isteyen cesur bir talep içeren ortak bir mektup hazırladılar. Kral, onlardan birinin şikayetleri kendisiyle görüşmek üzere İspanya'ya şahsen gitmesini isteyerek ve Egmont'un gönderilmesini önererek yanıt verdi. Ancak Egmont bu öneriye karşı çıktı ve üç liderin imzaladığı daha güçlü bir mektup Madrid'e gönderildi. Hem Margaret hem de Granvelle'in durum hakkındaki görüşlerinde Orange, Egmont ve Hoorn ile aynı fikirde olduğunu gören
Margaret, kardinalin de onayıyla bakanın görevinden alınmasının gerekliliğini tavsiye etti ve sonunda
Granvelle'in Hollanda'yı terk etmesi gerektiğine karar verdi. Ancak, prensip olarak herhangi bir taviz vermeye karşı olan Alva'nın tavsiyesine uygun olarak, tebaasının isteğine boyun eğme görünümünü dünyadan gizlemek için dolambaçlı ve gizli yollar kullandı. Ocak 1564'te Parma Düşesi'ne lordların mektubundan duyduğu hoşnutsuzluğu dile getiren ve şikayetlerini kanıtlamaları gerektiğini söyleyen bir mektup gönderdi. Aynı haberci (Düşes'in sekreteri Armenteros) Granvelle'e "gizli" başlıklı başka bir mektup getirdi ve kardinale "kendisine karşı oluşan güçlü hisler nedeniyle, naipten annesini ziyaret etmek için kısa bir süreliğine izin istemesi gerektiği" söylendi. Bu mektuplar hedeflerine ulaştıktan yaklaşık bir hafta sonra başka bir kurye üç soyluya bir cevap getirdi, bu cevap diğerleriyle aynı gün yazılmış olmasına rağmen, üç hafta sonrasına ait bir tarih içeriyordu ve bu tarihte tekrar Devlet Konseyi'nde yerlerini almaları istendi ve Granvelle'e yöneltilen suçlamaların kanıtlandıktan sonra olgun bir şekilde ele alınacağına dair bir söz verildi. Bu mektup, Granvelle'in kralın emirlerine uyarak Franche-Comte'deki annesini ziyaret etmek için izin istemesinin ardından 1 Mart'ta iletildi. Kardinal, aslında 13 Mart'ta Brüksel'den ayrıldı ve halkın her kesiminin büyük sevincine
son verdi ve bir daha asla geri dönmedi.

Granvelle'in ayrılmasıyla, soylular bir kez daha Devlet Konseyi'ndeki yerlerini aldılar. _Consulta_ ortadan kayboldu ve naip, otoritesi kendi otoritesini
gölgeleyen adamın ortadan kaybolmasını memnuniyetle karşıladı ve rahatladı. Ancak bu değişiklik, büyük yönetim ve himaye yetkilerini yabancılar yerine Hollandalıların eline verse de, hiçbir şekilde daha saf yönetim yöntemleri getirmedi. Soyluların çoğu ağır borç içindeydi; çoğu çıkarcıydı; makamlar ve maaşlar hevesle aranıyordu ve hatta satışa çıkarılıyordu. Armenteros, Margaret'in özel sekreteri (kendisine _Argenteros_ lakabı takılmıştı) bu utanç verici ticaretin önde gelen ruhuydu ve terfi için adaylık için rüşvet kabul ederek zenginleşti. Bu, 
öğretici olmayan bir durumdu; ve kamuoyu, böylesine yaygın bir rüşvet ve açgözlülük gösterisinden duyduğu hoşnutsuzluğu dile getirmekte uzun sürmedi. Tüm bunlar, emekliliğinde de olan biten her şey hakkında kendisini iyi bilgilendirmeye devam eden Granvelle tarafından Philip'e gerektiği gibi bildirildi.

Bu arada, Orange, Egmont ve Hoorn'un, özellikle de eskilerin çabalarıyla, Devlet Konseyi'nin yetkilerinin güçlendirilmesi, maliyenin yeniden düzenlenmesi ve sapkınlığa karşı pankartların daha ılımlı bir şekilde asılması için reform önerileri öne sürüldü. Bu konularla ilgili tartışmalar sürerken, Philip'ten (Ağustos 1564) yakın zamanda tamamlanan Trent Konseyi'nin kararnamelerinin yürürlüğe konulması için bir emir geldi. Bu hemen protesto ve muhalefete yol açtı. Eyaletlerin temel ayrıcalıklarının ihlali olarak kınandı. Ancak Philip'in talimatları kesindi. Bu koşullar altında Devlet Konseyi, Egmont'u özel bir görevle Madrid'e göndererek Hollanda'daki durumu krala şahsen anlatmaya karar verdi. Egmont
gitmeye istekli olduğunu ifade ettikten sonra, Viglius tarafından ona talimatlar
hazırlandı. Bu talimatlar, bu amaçla toplanan konsey toplantısında okunduğunda, Orange uzun ve etkili bir konuşmada, Viglius'un yazdıklarının çoğundan
muhalefetini cesurca dile getirdi ve Philip'e kararnamelerin
uygulanmasının imkansız olduğu ve dini zulmün şiddetinin
ılımlılaştırılması gerektiği açıkça söylenmesini istedi. Konsey, talimatları Orange'ın önerdiği doğrultuda
yeniden düzenlemeye karar verdi. Orange'ın sözleri yaşlı Viglius üzerinde o kadar etkili oldu ki, o gece felç geçirdi ve bu da
ölümüyle sonuçlandı.

Egmont, 15 Ocak 1565'te İspanya'ya doğru yola çıktı ve varışında Philip tarafından son derece nezaket ve nezaketle karşılandı. Muhteşem bir şekilde
eğlence gördü; kendisine hediyeler verildi ve oldukça borçlu olduğu için bunları memnuniyetle kabul etti; Ancak göreviyle ilgili olarak
kaçınmalarla ve iltifatlarla ertelendi ve kraldan mali ve diğer konularda bazı belirsiz reform vaatleri içeren bir cevapla eve döndü, ancak sapkınlığa karşı kararnameleri değiştirmeyi kesin olarak reddetti. Herhangi bir şekilde ibadet özgürlüğünden vazgeçmektense, eğer varsa yüz bin canı feda etmeyi tercih ederdi. Ancak birkaç ay boyunca aktif zulümler
yürütmek için hiçbir girişimde bulunulmadı; ve bu arada naip, eyaletlerde yükselen öfkeli huzursuzluk ve şüphe
ruhu nedeniyle, kralın önüne politikasında değişiklik yapmak için acil nedenler koymak için elinden geleni yaptı. Philip'ten Hollanda'yı ziyaret etmesini ve tavsiyesi alınmazsa hızla kötüleşecek ve kontrolünün dışına çıkacak bir durumun zorluklarıyla şahsen tanışmasını rica etti. Ancak Philip,
itirazlara veya yalvarmalara karşı sağırdı. 5 Kasım 1565'te, Brüksel'e ulaşan bir kraliyet bildirisinde, Trent Konseyi'nin kararnamelerinin eyaletler genelinde yayımlanması ve sapkınlara karşı
pankartların asılması için en katı emirler yenilenirken, Devlet Konseyi'nin yetkilerinin genişletilmesi ve Eyaletler Genel Kurulu'nun toplanması için yapılan teklifler reddedildi. Bu kader belirleyici kararlar öğrenilir öğrenilmez ve Engizisyon gerçek anlamda
kötü işine koyulur koyulmaz, halkın öfkesi sınır tanımadı. Çok sayıda yargıç, Orange, Egmont, Berghen ve diğer şehir sakinleri ile önde gelen soyluların örneklerini izleyerek, ortaya çıkan acımasız zulme katılmayı reddetti. Keyfi ve yabancı yönetime karşı güçlü bir muhalefet ruhu
ortaya çıktı ve sözde "daha az soylu" olarak adlandırılan çok sayıda üyenin yaptığı eylemde ifadesini buldu. Bunların çoğu Brüksel'e gelmişti ve Culemburg Kontu'nun evinde yapılan bir toplantıda keyfi yönetime karşı koymak için bir birlik kurulması önerildi. Liderler, Orange Prensi'nin kardeşi Nassau'lu Lewis, Nicolas de Harnes, Sainte Aldegonde Lordu Philip de Marnix ve Brederode Vizkontu Henry'ydi. Diğer toplantılar yapıldı ve Konfederasyonların ilkelerini ve taleplerini içeren bir belge hazırlandı, _Uzlaşma_ olarak bilinir, soylular arasında yaygın olarak dağıtıldı ve hızla büyük ve sürekli artan bir destek elde etti. Uzlaşmanın imzacıları, kendilerini kralın sadık ve sadık tebaası olarak ilan ederken, Engizisyonu her haliyle "adaletsiz ve tüm insan ve ilahi yasalara aykırı" olarak kınadılar; ve Hollanda'ya getirilmesine direnmek ve sapkınlığa karşı pankartların taşınmasını engellemek için birbirlerinin yanında durmaya söz verdiler, aynı zamanda ülkede kraliyet otoritesini ve kamu barışını korumayı üstlendiler. İlk başta büyük soylular uzak durdular, hangi yolu izleyeceklerinden şüphe ediyorlardı. Orange konferanslarının kışkırtmasıyla, onun tavsiyesiyle, şikayetleri ortaya koyan ve tazminat talep eden bir dilekçe veya _Talep_, naibe sunulmak üzere yazılı olarak hazırlanmalıdır. Bu belgenin orijinal taslağı Nassau'lu Lewis'in çalışmasıydı. Ancak bu konferanslar, önde gelen soylular arasında önemli bir görüş ayrılığı olduğunu ortaya koydu. Egmont ve Meghem, kendilerine ihanet gibi görünen hareketin karakterinden gerçekten de o kadar endişeliydiler ki, bundan sonra Orange ve Hoorn'dan ayrılıp açıkça hükümetin tarafını tuttular. Düşes, bir miktar itirazdan sonra dilekçeyi kabul etmeyi kabul etti. Brederode ve Nassau'lu Lewis'in liderliğindeki bir konfederasyon grubu, Margaret tarafından şahsen karşılandıkları saraya yürüdü. Dilekçe sahipleri, naipten, sadık tebaasının Hollanda'daki hislerini krala iletmek için Madrid'e bir elçi göndermesini istediler ve Engizisyonu geri çekmesini ve sapkınlığa karşı
pankartları yumuşatmasını ve bu arada kendi yetkisiyle kralın cevabı alınana kadar bunları askıya almasını istediler. Naip, Engizisyonu veya pankartları askıya alma yetkisinin olmadığını, ancak kraliyetin cevabını beklerken bunların işleyişini hafifletmeyi üstleneceğini söyledi.

Brüksel'deki kalışlarının son günü olan 8 Nisan'da, Brederode başkanlığındaki yaklaşık üç yüz kişilik konfederasyonlular, Hotel Culemburg'da birlikte yemek yediler. Yemek sırasında
Brederode, şarapla biraz heyecanlanan topluluğun dikkatini, yaygın bir rapora göre Barlaymont'a atfedilen
aşağılayıcı bir ifadeye çekti. Margaret, heyetin saray avlusuna girerkenki muazzam sayısından biraz rahatsız oldu ve Barlaymont'un "bu dilencilerin" (_ces gueux_) kendisini korkutmayacağını söylediği söylendi. Brederode isme itirazı olmadığını ve ülkesi ve kralı için "bir dilenci" olmaya oldukça istekli olduğunu açıkladı. Tarihte ünlü bir isim olması gerekiyordu. Toplanan konuklardan hemen yüksek sesle haykırışlar yükseldi, ta ki büyük salon _Vivent les Gueux_ haykırışlarıyla yankılanana kadar. Bu tarihten itibaren konfederasyonlular "les gueux" olarak tanındı ve dilenciliğin sembolleri olan cüzdan ve kaseyi birliklerinin _amblemi_ olarak taktıkları kaba gri bir elbise giydiler. Bu, tüm sınıflar arasında hızla ilerleyen popüler bir hareketin başlangıcıydı. Benzer şekilde bir madalyon da basıldı, bir tarafında kralın başı, diğer tarafında birbirine kenetlenmiş iki el ve _Fideles au roy jusques a la besace_ yazısı vardı.

Böylece hükümetin zalimce önlemlerine karşı muhalefet 1566 baharında örgütlendi. "Uzlaşma"yı imzalayanların veya "Talebi" sunanların çoğunluğunun hükümdarlarına sadakatsiz olduğunu veya reform inancına geçtiğini varsaymak büyük bir hatadır. Engizisyon ve Kan Plakaları yöntemlerini kınayanlar arasında, Katolik olmayı sürdüren, Roma Kilisesi'ne sızan suistimallerden hayal kırıklığına uğramış, bunların ortadan kaldırılmasını Protestanların kendilerinden daha az isteyen ve İspanya'daki korkunç ve acımasız zulme sempati duymayan, tüm düşünce özgürlüğünü ve dini reform çabalarını kazık ve celladın kılıcıyla ezmeyi amaçlayan çok sayıda kişi vardı. Yine de soyluların bu birliği mezheplere cesaret verdi ve komşu ülkelerden ülkeye akın eden Kalvinist ve Zwinglian vaizlerin sayısında ve faaliyetlerinde büyük bir artışın işaretiydi. Bu vaizlerin cesareti öylesine büyüktü ki, gizli toplantılarla yetinmek yerine, toplantılarını tarlalarda veya kasabaların dış mahallelerinde yapmaya başladılar. Kalabalıklar onları dinlemek için
ağzına akın etti ve yargıçların otoritesi meydan okundu ve
aşağılandı. Naip umutsuzluk içindeydi. Talebin sunulmasından kısa bir süre sonra, konseyin tavsiyesiyle, krala bir kez daha ciddi durumu
söylemek için özel elçiler gönderilmesine karar verildi. Berghen Markisi ve Baron Montigny, görevi üstlenmeyi biraz çekinerek kabul ettiler, ancak çeşitli nedenlerle Madrid'e ancak iki ay sonra ulaştılar. Görünüşte nezaketle karşılandılar ve birkaç konferanstan sonra kral, 31 Temmuz'da Margaret'e bir mektup göndererek Papalık Engizisyonunu ortadan kaldırmayı taahhüt etti ve sapkın görüşlerin veya Katolik inancına herhangi bir zararın tanınması anlamına gelmeyecek şekilde
Plakartların yumuşatılmasına izin vermeyi teklif etti. Eyaletlerin
toplantısına izin vermeyi reddetti, ancak Orange ve Egmont'a sadakatlerini rica eden ve tavsiyeleri ve etkileriyle naibi desteklemelerini isteyen, oldukça dostça ifadelerle yazılmış mektuplar gönderdi. Ancak bu uzlaştırıcı tavır gösterileri sadece zaman kazanmak içindi. Sahtekârlık yapıyordu. 9 Ağustos tarihli bir belge mevcut olup, Philip bu tavizlerin kendisinden zorla alındığını ve bunlara bağlı olduğunu düşünmediğini ve Papa'ya Papalık Engizisyonunun kaldırılmasının sadece bir söz biçimi olduğunu bildirdiğini belirtiyor.

Bu arada Hollanda'da olaylar hızla ilerliyordu. Açık hava vaazlarına binlerce kişi katılıyordu; ve Kalvinizmin başlıca merkezlerinden biri olan Anvers'te karışıklıklar çıktı ve silahlı çatışmalardan korkuluyordu. Orange, Anvers'in burgravesi olarak, düşesin isteği üzerine şehri ziyaret etti ve Brederode ve Meghem'in yardımıyla Katolik ve Protestan partiler arasında bir uzlaşma sağlamayı başardı. Protestanların, şehir surlarının içinde değil, dışında bir araya geldikleri sürece vaazlarını rahatsız edilmeden yapmalarına izin verildi. Naip,
telaş içinde, düzenin sağlanmasında kendisine yardımcı olmaları için konfederasyonlara teklifte bulunmaya bile zorlandı. Orange ve Egmont'un da katıldığı çok sayıda müzakere oldu; ve Temmuz ayında, Uzlaşma'nın imzacılarının bir meclisi, Liege bölgesindeki St Trond'da toplandı. Yaklaşık iki bin kişi, Nassau'lu Lewis'in başkanlığında hazır bulundu. Margaret'e, ülkeyi etkileyen ve rahatsız eden kötülüklere bir çare bulmanın gerekliliğini ona sunmak için on iki delege gönderilmesine karar verildi.
Orange ve Egmont'a, ülkenin iyiliği için birlikte çalışabilecekleri en iyi yollar konusunda danışmayı teklif ettiler; ancak, hiçbir çözüm bulunmazsa,
dış yardım aramak zorunda kalabileceklerini ima ettiler. Gerçekten de bu boş bir tehdit değildi, çünkü Lewis, silahlı yardım sağlayacakları koşullar konusunda hem Fransa'daki hem de Renanya'daki Protestan liderlerle daha önce iletişim halindeydi; ve Orange muhtemelen
bu gerçeğin tamamen farkında değildi. Naip, 26 Temmuz'da kabul ettiği delegelerin tonundan öfkelenmişti, ancak şu anki
acizliğiyle
gizli kalmayı en iyisi olarak düşündü. Dilekçeyi dikkate alacağına söz verdi ve 18 Ağustos'ta Brüksel'de bir araya gelmek üzere Altın Post Şövalyeleri'ni toplantıya çağırdı, o zaman cevabına karar verecekti. Ancak, o tarih geldiğinde, danışmanların tavsiyelerinden daha acil ve başka sebepler onu, konfederasyoncuların taleplerinin büyük bir kısmını kabul etmeye zorladı. 23 Ağustos'ta, düzenin yeniden sağlanmasında yardım karşılığında, toplananların silah taşımaması ve Katolik ibadethanelerine ve dini ayinlere müdahale etmemesi koşuluyla vaaz etme özgürlüğünü kabul etti. Ayrıca, Uzlaşmayı
imzalayan herkese bir tazminat sözü verildi. Kendisini etkileyen nedenler, ilk olarak, 12 Ağustos'ta, kraldan, daha önce değinilen, belirli bir hoşgörü ölçüsüne razı olduğu uzlaşmacı mektubun alınmasıydı; ve
ikinci olarak, ülkenin birçok yerinde büyük bir hızla yayılan Kalvinist mezheplerin aniden patlak veren ikonoklast öfkesi. 14 Ağustos'ta, St Omer, Ypres, Courtray,
Valenciennes ve Tournay'da, fanatik kalabalıklar kiliselere girerek
ve tahrip ederek, sunakları, imgeleri, giysileri ve sanat eserlerini kirleterek ve kutsal kapları ve değerli olan her şeyi götürerek. 16 ve 17 Ağustos'ta, Anvers katedraline, balta ve çekiçlerle silahlanmış öfkeli ve kutsal şeylere saygısız çeteler girdi ve güzel kilisenin içini tahribata uğrattılar ve
yıktılar. Hollanda ve Zelanda'da da benzer aşırılıklar yapıldı. Bu tür davranışlar, tüm doğru düşünen insanların zihninde en derin öfke ve kınama hissini uyandırdı ve şimdiye kadar ılımlılıktan yana olan daha ılımlı Katolikleri tamamen yabancılaştırdı. Şimdiye kadar ulusal özgürlükler ve ayrıcalıklar davasını yabancı bir despotizmin tecavüzlerine karşı savunan büyük soylulardan birçoğu şimdi geri çekildi. Bunlar arasında Aremberg, Meghem ve Mansfeld vardı. Egmont tereddüt etti. Beklendiği gibi, rezalet haberi Philip'in kulağına ulaştığında onu öfke ve kederle doldurdu; ve şöyle haykırdığı bildirildi, "Onlara pahalıya mal olacak. Babamın ruhu üzerine yemin ederim." Bundan sonra, sadece isyancıları ve Protestan mezheplerini değil, özellikle de ortaya çıkan sorunların tüm sorumluluğunu omuzlarına yüklediği büyük soyluları örnek bir cezayla ziyaret etmeye kararlıydı. Harekete geçmek için hiç acelesi yoktu ve Hollanda'ya gidip iddia edilen şikayetleri bizzat soruşturmak niyetinde olduğunu duyurdu. Bu yüzden danışmanlarına söyledi ve Margaret'e yazdı. Kimse, ellerini üzerlerine koyup tüm muhalefeti ezmek için doğru an gelene kadar, hedeflediği kurbanların şüphelerini yatıştırmak için yaptığı derin plandan şüphelenmemiş gibi görünüyor. Sadece, Madrid'de ücretli casusları olan Orange, neyin geleceğini önceden gördü ve zamanında önlem aldı. Paris'teki İspanyol büyükelçisinden Naip Margaret'e gönderilen ele geçirilen bir mektupta, özellikle Orange, Egmont ve Hoorn'un örnek bir cezayı hak ettiği belirtiliyordu; ve 3 Ekim'de prens Dendermonde'da bir toplantı düzenledi
hareketlerinin ne olması gerektiğini ele aldı. Egmont ve Hoorn'a ek olarak, Hoogstraeten ve Nassau'lu Lewis de oradaydı. William ve Lewis, gerekirse silahlı direnişi hazırlamak için adımlar atılması gerektiğini savundu. Ancak ne Egmont ne de Hoorn buna razı olmadı;
hükümdarlarına karşı herhangi bir sadakatsizlikten suçlu olmayacaklardı.
Toplantının sonucu Orange için büyük bir hayal kırıklığı oldu ve bu tarih hayatında bir dönüm noktası oldu. Kardeşleri John ve Lewis ile birlikte Hollanda'daki reform inancının taraftarlarını korumak için bir birlik oluşturmak üzere birkaç Alman Protestan prensiyle müzakerelere başladı.
Şimdi ilk kez Roma Kilisesi'ne olan nominal bağlılığını kesti ve Hessen'li Philip'e yazdığı bir mektupta kendini bir Lutherci olarak ilan etti.

Aynı sonbahar aylarında Philip kız kardeşine güçlü bir paralı asker gücü, Alman ve Valon, toplamak için hatırı sayılır miktarda para verdi. Artık güvenebileceği bir birliğe sahip olan Margaret, 1567 baharında tüm isyan hareketlerini ve düzensizlikleri bastırmak için enerjik adımlar attı ve 23 Ağustos'ta ondan zorla koparılan tavizleri göz ardı etmekten çekinmedi. Sözlerinden memnun olan konfederasyon soyluları, birliklerini biraz erken dağıtmışlardı; ancak aralarından en ateşli ve gayretli olanlardan biri olan Thoulouse lordu John de Marnix, Anvers'te yaklaşık 2000 Kalvinist'ten oluşan bir grup topladı ve kendini o şehrin efendisi yapmaya çalıştı. Austruweel'de (13 Mart) Margaret tarafından "sapkınları yok etme" emriyle gönderilen bir Valon kuvvetiyle karşılaştı. Thoulouse ve takipçilerinin neredeyse tamamı savaşta yok oldu. Aynı zamanda güneyde, toplantılar acımasızca bastırıldı ve vaizler sürgüne gönderildi. Margaret artık kendini, görevlerinden alınma tehdidiyle, şehir sahiplerinin ve önde gelen soyluların "krala hizmet etme ve Majesteleri'nin emrettiği kişi lehine ve aleyhine hareket etme" yemini etmelerini talep edecek kadar güçlü hissediyordu. Egmont yemin etti; Hoorn, Hoogstraeten ve Brederode bunu yapmayı reddetti ve görevlerinden istifa ettiler. Orange istifasını teklif etti, ancak Margaret bunu kabul etmeye yanaşmadı ve konuyu önce Egmont ve Meghem ile görüşmesini istedi. Üç soylu buna göre 2 Nisan'da Willebroek'te buluştu. William, Egmont'u yıkımı davet ettiğine ikna etmek için tüm ikna gücünü kullandı. Ancak nafile. Kendisi kararından vazgeçmeyecekti ve vatanseverlik davasında uzun süre birlikte çalışan iki arkadaş bir daha asla görüşmemek üzere ayrıldılar. Orange, Hollanda'da artık güvende olmadığını gördü ve 22 Nisan'da Breda'dan yola çıktı ve kardeşi John'un Dillenburg'daki ikametgahına gitti. Burada sürgündeyken olayların gidişatını güvenle izleyebilir ve Hollanda'nın işlerine tekrar müdahale etmesi gerekirse yakınlarda olabilirdi. Orange, bu aşırı adımı yeterli bir sebep olmadan atmadı. Tam Hollanda'dan ayrıldığı sırada Philip, Alva Dükü'nden ayrılıyordu. Dükü, eyaletlerden sapkınlığı kovmak ve özellikle de kraliyet otoritesinin keyfi kullanımına karşı çıkmaya cesaret eden liderleri cezalandırmak gibi katı bir görevi acımadan veya pişmanlık duymadan yerine getirmek için deneyimli bir kuvvetin başında gönderiyordu. Bir süredir bu seferi hazırlıyordu. Hâlâ iddia edilen şikayetleri soruşturmak için şahsen geldiği bahanesini sürdürüyordu. Ancak Madrid'i terk etmeye dair en ufak bir niyeti yoktu. Alva, Kartagena'dan (27 Nisan) Cenova'ya doğru yola çıktı ve hemen İtalya'daki çeşitli İspanyol garnizonlarından yaklaşık 12.000 kişilik bir grup topladı. Bunlarla birlikte Haziran ayında Alpler'den ve Burgonya, Lorraine ve Lüksemburg'dan geçen uzun yürüyüşüne çıktı. Fransızlar ve İsviçreliler tarafından kıskançlıkla izlenen ilerleyişi, rotanın zorlukları dışında hiçbir
muhalefetle karşılaşmadı. 8 Ağustos'ta ordusu sağlam bir şekilde Hollanda'ya girdi. Aralarında Egmont'un da bulunduğu bir dizi önemli kişi, Brüksel'e giderken onu karşılamaya geldi. Onları, özellikle de Egmont'u, her türlü nezaketle karşıladı. Alva henüz sadece Yüzbaşı-General unvanını taşıyordu, ancak
kral ona sivil ve askeri tüm yetkileri vermişti; ve Parma Düşesi, hala nominal olarak naip olmasına rağmen, kendini
bir hiçliğe
düşmüş buldu. Alva'nın ilk adımı, başlıca şehirlere güçlü İspanyol garnizonları yerleştirmekti, sonraki adımı ise yok edilmek üzere işaretlenmiş liderleri kendi
gücüne katmaktı. Bunu başarmak için, hem Egmont hem de Hoorn'un Brüksel'de bulunmasını sağlamak için adil ve iltifat dolu sözlerle başarılı oldu. Bir istişareye katılma bahanesiyle 9 Eylül'de dükün ikametgahına davet edildiler ve geldiklerinde aniden tutuklandılar. Aynı zamanda sekreterleri ve evrakları ele geçirildi ve Anvers belediye başkanı Antony van Stralen tutuklandı. Bu zorbaca eylemler bir terör saltanatının habercisiydi; ve Margaret, kendisinin görevden alındığını
öğrenerek zaten aşağılanmış bir halde, kardeşinden istifasını kabul etmesini istedi. 6 Ekim'de Vali Genel görevi Alva'ya verildi; ve kısa bir süre sonra düşes Hollanda'yı terk etti ve Parma'ya döndü.

Alva artık iktidarın dizginlerini elinde tutuyordu ve adını bir deyim haline getiren amansız bir şevkle ve soğukkanlı bir vahşetle efendisinin kendisine emanet ettiği
şeyi yerine getirmeye koyuldu. Kafirlere ve vaizlere karşı
pankartlarda belirtilen tüm cezaları sert bir şekilde uygulamak ve hükümete karşı herhangi bir şekilde
katılan herkesle
anında ilgilenmek zorundaydı. Ancak bunu sıradan mahkemeler ve yargıçlar aracılığıyla yapmaya çalışmak zaman alırdı ve birçok beraatle sonuçlanırdı. Alva, Egmont ve Hoorn'un ani ve ustaca planlanmış tutuklanmasıyla maskesini düşürür düşürmez, dükün keyfi iradesinin kendisine verdiği gibi yasal bir dayanağı olmayan olağanüstü bir mahkeme kurmaya başladı. Halk arasında Kan Konseyi adını hızla alan bu sözde Sorunlar Konseyi, aslında başkan olan ve tüm davaların nihai kararına havale edilen Alva'nın kendisi ve seçtiği araçlar ve temsilciler olan iki İspanyol avukat Juan de Vargas ve Louis del Rio'dan oluşuyordu. İki kraliyetçi soylu, Noircarmes ve Barlaymont ve beş Hollandalı hukukçunun da koltukları vardı; ancak yalnızca İspanyollar oy kullandığından, diğerleri kısa süre sonra toplantılara katılmayı bıraktı. Gerçekten de, yargılamalar, yasal açıdan, adaletin tam bir parodisiydi. Komiserlerden oluşan bir ordu ülkeye salındı ​​ve muhbirler teşvik edildi ve ödüllendirildi. Çok sayıda sanık mahkemeye çıkarıldı ve neredeyse bir yargılama biçimi olmadan gruplar halinde mahkum edildi. Vargas ve del Rio her gün uzun saatler kasaplık işleriyle uğraştılar; ve Hollanda'nın her yerinde cellatlar meşguldü. Sanıkların eyaletlerinin tüzüklerine ve ayrıcalıklarına başvurmasının bir faydası yoktu. Hepsi Brüksel'e çağrıldı; Vargas, dilbilgisi kurallarına uymayan Latincesiyle _non curamus privilegios vestros_ diye ilan etti. Toptan ölüm cezalarıyla birlikte mülklere el
eldi. Hazineye büyük meblağlar girdi. Bir süre tüm ülke teröre boğuldu. Tüm örgütlü muhalefet ezildi ve kimse protesto için sesini yükseltmeye cesaret edemedi.

Orange Prensi, altı hafta içinde konseyin önünde şahsen görünmeye çağrıldı, bunun cezası sürekli sürgün ve mülklerine el konulmasıydı. Gelmeyi reddetti ve konseyin kendisi üzerinde herhangi bir yargı yetkisine sahip olduğunu şiddetle reddetti. Aynı ceza, Alva'nın
kolunun erişemeyeceği
bir yere yerleşen diğer tüm liderlere verildi: Sainte Aldegonde, Hoogstraeten, Culemburg, Montigny, Nassau'lu Lewis ve diğerleri. Prensin kendisine el koyamayan genel vali, William'ın en büyük oğlunu Louvain'de bırakıp üniversitede eğitimine devam etmesi için yaptığı
uygunsuzluktan alçakça yararlandı. 1568'in başında, annesinin hakkı olan Buren Kontu Philip William, yakalanarak babasının bundan sonra hayatını adadığı davadan nefret etmesi için Philip'in sarayında yetiştirilmek üzere Madrid'e gönderildi. Zaten, oğlunun kaçırılmasından önce, Orange, Dillenburg'daki güvenli sığınağından Hollanda'nın işgali için asker toplamak için çabalıyordu. Hala krala sadakatini ilan ediyordu ve kral adına, Philip'in kendisinin koruyacağına yemin ettiği
özgürlükleri ve ayrıcalıkları eyaletlere geri vermek istediğini ilan etti. Zorluk, böyle bir girişim için gereken büyük miktarda parayı bulmaktı ve yeterli bir miktar ancak olağanüstü çabalarla elde edildi. Paranın bir kısmı Antwerp'te ve Hollanda ile Zelanda'nın çeşitli kasabalarında toplandı, geri kalanı ise bireyler tarafından bağışlandı. Nassau'lu John mülklerini rehin verdi, Orange tabaklarını ve mücevherlerini sattı ve sonunda 200.000 florinlik bir savaş sandığı toplandı. Hollanda'ya üç yönden saldırmak önerildi. Kuzeyden Nassau'lu Lewis, Ems'ten Friesland'a bir orduyu yönetecekti; doğuda Hoogstraeten, Maestricht yoluyla bir giriş yapacaktı; güneydeki Huguenot ve mültecilerden oluşan başka bir kuvvet ise Artois'e yürüyecekti. Alva gibi deneyimli bir komutanın komutası altındaki merkezi bir konumdaki deneyimli birlikler karşısında neredeyse çaresiz bir plandı. Son adı geçen Fransız kuvveti ve Hoogstraeten komutasındaki kuvvet, onlarla buluşmak üzere gönderilen İspanyol müfrezeleri tarafından kolayca yenildi ve dağıtıldı. Nassau'lu Lewis ilk başta daha başarılıydı. Groningen'e sekiz veya dokuz bin disiplinsiz askerin başında girerken, 23 Mayıs'ta, bir bataklığın arkasındaki güçlü bir pozisyonda, Friesland'ın Stadholder'ı Aremberg Kontu komutasındaki İspanyol kuvvetleri tarafından Heiligerlee'de saldırıya uğradı. Tam bir zafer kazandı. Aremberg'in kendisi ve Lewis'in küçük kardeşi Nassau'lu Adolphus da öldürüldü. İşgalcilerin zaferi kısa sürdü. Alva, isyancılarla başa çıkma görevini kendisi üstlendi. 15.000 askerin başında, Nassau'nun askerlerini Ems'in ağzındaki Jemmingen'e kadar sürdü ve burada sadece yedi adamını kaybederek onları tamamen yok etti. Lewis ve birkaç kişi daha, kendilerini suya atıp canlarını kurtarmak için yüzerek tek başlarına kurtuldular. Heiligerlee'deki eylem, genel valiyi sahaya çıkmaya zorlayarak Egmont ve Hoorn'un kaderini hızlandırmıştı. Tutuklanmalarının ardından iki asilzade, kendilerine yöneltilen uzun suçlamalar listesi Sorunlar Konseyi tarafından incelenirken aylarca Gent kalesinde tek kişilik hücrede tutuldular - başka bir deyişle Vargas ve del Rio tarafından. Bu suçlamaları öfkeyle reddettiler; ve Egmont'un karısı ve dul Kontes Hoorn tarafından onlar adına büyük çabalar sarf edildi. Genel vali ve Philip'in kendisine, Devlete yaptıkları hizmetler nedeniyle af veya en azından Altın Post Şövalyeleri olarak Düzen Mahkemesi'nde yargılanmaları için başvuruda bulunuldu. İmparator Maximilian, Philip'e merhamet için yalvardı, ancak sonuç alamadı. Onların kaderi önceden belirlenmişti ve kral katıydı. Alva, buna göre, kuzeydeki seferi için Brüksel'den ayrılmadan önce idam edilmeleri gerektiğine karar verdi. 2 Haziran'da, konsey, tutukluların lehine daha fazla kanıt duymayı reddettikten sonra, onları vatana ihanetle suçlu ilan etti; ve Alva hemen ölüm cezalarını imzaladı. Ertesi gün Egmont ve Hoorn, Gent'ten güçlü bir birlik müfrezesi tarafından Brüksel'e getirildi ve belediye binasının karşısındaki Broodhuis olarak bilinen bir binaya kapatıldılar. 5 Haziran'da, tutuklama yerlerinin önündeki büyük meydanda kurulan bir iskelede başları kesildi. İkisi de ölümlerini son derece sakin ve cesur bir şekilde karşıladı. Bu önemli intikam darbesinin, her ikisi de iyi Katolik olan ve hükümdarlarına her zaman sadakatlerini ifade etmiş olan bu iki vatansever lider üzerindeki etkisi derin oldu. Bunlardan biri olan Egmont, ülkesi ve kralı için seçkin hizmetlerde bulunmuştu. Karışık bir öfke ve üzüntü dalgası ülkeyi sardı. Bu sadece acımasız bir adaletsizlik eylemi değildi, aynı zamanda bir politika eylemi olarak bile ilk büyüklükte bir gaf ve beraberinde bir misilleme getireceği kesindi, getirdiği gibi.

* * * * *

BÖLÜM IV

HOLLANDA'NIN İSYANI

Hoogstraeten ve Nassau'lu Lewis seferlerinin tamamen başarısızlığa uğraması Orange Prensi için büyük bir cesaret kırıcıydı. Yine de Jemmingen'in haberini aldıktan sonra kardeşine şöyle yazdı: "Tanrı'nın yardımıyla devam etmeye kararlıyım. "Büyük çabalarla, yaklaşık 18.000 kişiden oluşan heterojen bir Alman ve Valon paralı asker gücü
toplamayı başardı ve bunlarla birlikte Ekim ayının başında sınırı geçti. Ancak böyle bir gücü sahada tutmak
William'ın emrinde olandan çok daha büyük mali kaynaklar gerektiriyordu. Alva bunun farkındaydı ve prens Brabant'a doğru ilerlerken, küçük bir kıdemli asker birliğiyle onun adımlarını takip etti,
erzakları ve kaçakları kesti, ancak savaşı reddetti. Yağmalamadan men edilen ve maaşları geciken paralı askerler birkaç haftadan fazla bir arada tutulamadı. Orange Kasım ayında Fransa'ya çekildi ve ordusunun kalıntılarını dağıttı. Kılık değiştirerek Fransa'dan Dillenburg'a
zorlukla kaçmayı başardı. Kardeşleri Lewis ve Henry, Coligny komutasındaki Huguenot ordusuna katıldı ve Moncontour ve Jarnac.

Alva artık Hollanda'da görünüşe göre en üst makamdaydı; ve mülteci kalabalığı
Kan Konseyi'nin toptan zulmünden kaçmak için ülkeden kaçtı. Ancak Alva, selefi ve aslında II. Philip'in politikasını yürüten tüm İspanyol valileri gibi, her zaman fon eksikliğinden dolayı engellendi. İspanyol hazinesi boştu.
Genel valinin birlikleri, Orange'dakilerden daha az olmamak üzere, düzenli maaşlarını talep ediyordu ve onları tatmin edecek bir yol bulmak gerekiyordu.
1559'da dokuz yıl için oylanan vergiler sona ermişti. Yeni vergiler
sadece Eyaletler Genel Kurulu'nun onayıyla konulabilirdi. Ancak Alva,
Jemmingen'deki zaferinden ve Orange ordusunun
dağıtılmasından sonra, Eyaletler Genel Kurulu'nu çağırıp
önerdiği vergilendirme planına onaylarını talep edecek kadar güçlü hissetti kendini. Genel vali (1) tüm gayrimenkul transferleri için yüzde beş, "yirminci peni", (2) tüm emtia satışları için yüzde on, "onuncu peni" vergi talep etti. Hollanda'ya Kastilya'da _alcabala_ olarak bilinen sistemi getirme girişimi olan bu vergiler, dükün umduğu gibi, sürekli olarak verilecekti, böylece Eyaletler Genel Kurulu'nu tekrar çağırma zorunluluğu ortadan kalkacaktı. Bu yıllık vergilere ek olarak, tüm gayrimenkul veya kişisel mülkler için bir kereye mahsus yüzde bir, "yüzüncü peni" ödenmesini önerdi. Böyle bir talep Hollanda'daki tüm emsallere aykırıydı ve köklü tüzük ve ayrıcalıkların ihlaliydi; hatta Alva'nın demir yumruklu tiranlığının esinlediği terör bile onun güçlü bir muhalefetle karşılaşmasını engellemedi. Öneriler eyalet malikanelerine iletilmek zorundaydı ve her yerde zorluklar ortaya çıktı. Tüm
sınıflar direnişte birleşmişti. Ülkenin ticaretini ve sanayisini mahvetmekle tehdit eden

empozelere karşı protesto eden dilekçeler yağmaya başladı. Alva devam etmenin imkansız olduğunu gördü.

"Yüzüncü peni" oylandı, ancak sabit bir yıllık gelir sağlayacak diğer vergiler yerine, yalnızca iki yıl için 2.000.000 guldenlik sabit bir ödemeyle yetinmek zorundaydı. Bu vergilerin _alcabala_ modeline göre uygulanması, tüm eyalet yargı alanlarını ve haklarını ortadan kaldırma ve
Hollanda'nın tamamını, Kastilya'nın kendisi gibi despotik yönetime tabi olan
birleşik bir devlet haline getirme planının bir parçasıydı. Hükümetin daha fazla
merkezileştirilmesi, İyi Philip'in zamanından beri Burgonya ve Habsburg yöneticilerinin sürekli politikasıydı; bu politika, geleneksel özgürlüklerin ani veya şiddetli bir şekilde ihlal edilmeden, devlet adamı gibi ve ılımlı bir ruhla gerçekleştirilirse takdir edilecek bir politikaydı. İspanya'nın Philip'inin, seçtiği kişi olan Alva Dükü tarafından yorumlandığı şekliyle amacı çok daha sertti. Alva ve efendisi için, hükümdarın mutlak otoritesi üzerindeki tüm kısıtlamalar, acımasızca ortadan kaldırılması gereken engellerdi; onların gözünde medeni ve dini özgürlük, zorla bastırılmaktan daha iyi bir kaderi hak etmiyordu. Alva'nın deneyimi, kendi zamanından önce ve sonraki birçok tiranın deneyimiydi; gücün başarılı bir şekilde uygulanması, kesenin gücüyle sınırlıdır. Hazinesi boştu. Philip'in kendisi de mali sıkıntılar içindeydi ve İspanya'dan ona para ayıramazdı. Hollanda'nın eyalet mülklerinin vergilendirme planını onaylamayı reddetmesi, onu iradesini onlara dayatma araçlarından mahrum etti. Terör saltanatı, ülke genelinde yüzeysel bir barış görünümü yaratmıştı. 1570'in başında, bastırılacak açık bir karışıklık veya isyan hareketi yoktu, ancak halk hoşnutsuzlukla kaynıyordu ve İspanyol Engizisyonu'nun ve yabancı askerlerin varlığıyla ve Kan Konseyi'nin işlemleriyle uyandırılan nefret duygusu gün geçtikçe daha da derinleşiyor ve daha da acılaşıyordu. Bu durum Madrid'deki krala gerektiği gibi bildirildi; ve
Alva'ya düşman olan ve
hakkındaki şikayetleri en iyi şekilde değerlendirmeye hevesli danışmanlardan hiç eksik olmadı. Bu
düşmanlar arasında, kralın özel sekreteri olan ve şu anda Napoli'de olan Granvelle gibi bir
müsamaha politikası öneren Ruy Gomez de vardı. Philip
ajanlarını devirmek konusunda hiçbir zaman tereddüt etmedi ve
nişanlısı ve dördüncü eşi olan Avusturyalı Anne'nin Antwerp'ten İspanya'ya yelken açtığı
zaman bir af ilan etme niyetini duyurdu. Bildiri aslında Antwerp'te genel vali tarafından 16 Temmuz 1570'te şahsen yapıldı. Bu sınırlı bir af bildirgesiydi, çünkü altı suçlu sınıfı hariç tutulmuştu ve yalnızca iki ay içinde Katolik Kilisesi ile barışan ve Reform doktrinlerini
reddedenleri kapsamaktaydı.

1570-71 yılları arasında Alva'nın otoritesinin kademeli olarak zayıflatıldığına dair çok az dış işaret vardı. Ülke genelinde somurtkan bir kızgınlık ve hoşnutsuzluk vardı, ancak açık bir direniş girişimi yoktu. Genel valinin demir eli iktidarın dizginlerini sıkı sıkıya kavramaktan vazgeçmedi ve onun amansız intikamının korkusu insanların kalbini doldurdu. O, sevgiyle değil, zorla hükmediyordu; ve boyun eğmeyi reddedenler ya ülkeyi terk etmek ya da celladın elinde yok olmak zorundaydı. Yine de bu üzücü yıllarda Orange Prensi ve Nassau'lu Lewis, durumun görünürdeki umutsuzluğuna rağmen, yeni güçler toplamak için çabalarında aralıksızdılar. William, Dillenburg'da, Rhineland'ın Protestan prenslerinden yardım almak için elinden geleni yaptı. Ancak Kalvinistler arasında hala güçlü bir şekilde şüpheliydi. Kendisi Katoliklikten Augsburg doktrinlerine ılımlı bir geçiş olarak kabul edildi;
ve karısı, Lutherciliğin şampiyonu olan Saksonyalı Maurice'in kızı ve varisiydi. William'ın Saksonyalı Anne'yi tekrarlayan sadakatsizlikleri nedeniyle reddetmesi (Mart 1571) bu Lutherci ittifakı bozdu.
Talihsiz Anne, altı yıllık hapis cezasından sonra 1577'de akıl hastası olarak öldü. Aynı zamanda Orange ile tanınmış Kalvinist yazar ve lider, Sainte Aldegonde lordu Philip de Marnix arasında en yakın güven ve dostluk ilişkileri ortaya çıktı.
Sainte Aldegonde ile olan bu bağlantı, William'ın Kalvinistlerin desteğini almasını sağladı;
ve prensin gizli ajanları kısa süre sonra eyaletlerin farklı bölgelerinde silahlı yardım vaat ederek ve işgalci bir kuvvetin toplanması için vergi toplayarak yoğun bir şekilde çalışmaya başladılar. Bu aktif yardımcıların en önde gelenleri Jacob van Wesenbeke, Diedrich Sonoy ve Paul Buys'du; ve operasyonlarının ana sahnesi, özgürlük davasında gayretleriyle zaten öne çıkan Hollanda ve Zelanda eyaletleriydi. Ancak, toplanan nakit miktarı bir süre için çok azdı. Bol miktarda iyi niyet vardı, ancak prensin daha önceki çabalarının tamamen başarısız olması insanları umutsuzluğa sürüklemişti.

Bu daha önceki çabalar gerçekten de karada felaket olmuştu, ancak tamamen kara operasyonlarıyla sınırlı kalmamışlardı. Orange, egemen bir prens olarak kapasitesiyle, Dolhain lordunun komutası altındaki bir dizi gemiye _marka mektupları_ vermişti. Bu gemiler sadece korsanlardı ve papistlere karşı acımasız nefretle ve yağma umuduyla aynı anda alevlenen çılgın fanatik tarikatlar, umutsuzlar tarafından yönetiliyordu. Bu "Deniz Dilencileri" (_Gueux de mer_) olarak adlandırılanlar, sayıları hızla arttı ve kısa sürede pervasızca cüret ve zalimlik eylemleriyle dar denizlerde bir terör haline geldiler. William, kendisine çok az kar ve hiç de az olmayan itibarsızlık getiren aşırılıkları engellemeye boşuna çalıştı. Lumbres lordunu baş komutada Dolhain ile ilişkilendirmesinin hiçbir amacı yoktu. Onların astları, Treslong lordu William de Blois ve Lumey lordu William de la Marck, asi mürettebatlarının sadece açık denizdeki düşmanlarının gemilerini değil, aynı zamanda istila ettikleri kıyı şeridindeki ve haliçlerdeki kiliseleri ve manastırları da yakıp yıkmalarına izin vermeyi kendi çıkarlarına uygun bulan cesur, vicdansız maceracılardı. Zorluk, sığınabilecekleri ve ganimetlerini elden çıkarabilecekleri limanlar bulmaktı. Bir süre İngiliz limanlarını serbestçe kullanmalarına izin verildi ve La Rochelle'deki Huguenot kalesi de onlara pazar olarak açıktı. Kraliçe Elizabeth, her zamanki gibi, İspanyol'un zararına korsanlık eylemlerine göz yummakta tereddüt etmedi; ancak sonunda, 1572'nin başında, Madrid'den gelen güçlü temsiller sonucunda, Deniz Dilencilerinin herhangi bir İngiliz limanına girmesini yasaklayan bir emir çıkarmayı politik olarak değerlendirdi. Korsanlar, yağmalamalarını mümkün kılan barınaktan mahrum bırakılarak, beklenmedik ve şaşırtıcı bir şans eseri olmasa, hızla çok kötü bir durumda olacaklardı. Lumbres ve Treslong komutasındaki çok sayıda geminin hava koşullarının stresi nedeniyle Maas'ın ağzına sürüklenmesiyle; Brill'deki İspanyol garnizonunun cezalandırıcı bir sefer için kasabayı terk ettiğini gören gezginler karaya çıktı ve kapılardan birini yakarak içeri girdi. Yer ele geçirildi ve yağmalandı ve yağmacılar ganimetleriyle gemilerine geri dönmek üzereyken, Treslong'un önerisiyle şehre bir garnizon yerleştirilip Hollanda'nın Stadholder'ı olan Orange Prensi adına bir sığınak limanı olarak tutulmasına karar verildi. 1 Nisan 1572'de, prensin bayrağı Brill'e çekildi ve gelecekteki Hollanda cumhuriyetinin temel taşı atıldı. William ilk başta bu ele geçirmenin önemini fark etmedi ve aktif onayını ifade etmek için hiçbir adım atmadı; ancak o sırada Fransa'dan Hollanda'ya bir sefer düzenlemesi için Charles IX'un gerçek yardımını değilse bile en azından işbirliğini sağlamak için elinden geleni yapan kardeşi Lewis için durum farklıydı. Lewis, Brill gibi bir limana sahip olmanın davaya sağladığı büyük avantajı hemen fark etti ve Dilencileri, Alva'nın garnizonun ve savunmaların güçlendirilmesi emri yerine getirilmeden önce Flushing'i de ele geçirmeye çalışmaya teşvik etti. Flushing, konumu itibariyle Anvers'e su yoluyla yaklaşmayı yönetiyordu. Lumbres ve Treslong gemileri kasabanın önünde belirdiğinde, sakinler ayaklandı, garnizonu alt etti ve kapıları açtı. Brill'in alınmasının ardından gelen bu çarpıcı başarı, büyük bir coşkuya yol açtı. İsyancılar artık hem Hollanda'da hem de Zeeland'da sağlam bir dayanak noktasına sahipti ve sayıları her geçen gün hızla artıyordu. Kısa süre sonra Flushing'in bulunduğu Walcheren adasının tamamı, başkent Middelburg hariç, onların elindeydi; ve
Hollanda'da birkaç önemli kasaba isyan bayrağını çekti ve
Orange Prensi'ni yasal Stadholder'ları olarak tanıdı.
Hollanda'dan isyan Friesland'a yayıldı. Sonunda 19 Haziran'da Dordrecht'in isteği üzerine
Hollanda Eyaletleri'nin bir meclisi o kasabada toplanmak üzere toplandı. Bu toplantıda yasallığı şüpheli olan tek bir soylu temsilcisi vardı, ancak bu temsilciler arasında Estates üyesi olan on dört kasabadan en az on ikisinin milletvekilleri vardı. Prens, Ste Aldegonde'u tam yetkili olarak gönderdi. Atılan adım, krala karşı fiilen bir ayaklanma eylemiydi. William, 1568'de stadholder'lığından istifa etmişti ve daha sonra kanun kaçağı ilan edilmişti. Bossu, kraliyet otoritesi tarafından boş makama atanmıştı. Estates artık prensi Hollanda, Zeeland, Batı Frizya ve Utrecht'te kralın stadholder'ı olarak resmen tanıdı; ayrıca hem karada hem de denizde kuvvetlerin en yüksek komutası ona verildi ve ülkeyi yabancı baskılara veya yabancı birliklerin işgaline karşı koruma görevi verildi. Prens adına Ste Aldegonde, kendisine verilen görevleri kabul ettiğini duyurdu ve böyle bir kabulün koşulu olarak, din özgürlüğü ve ibadet özgürlüğü ilkesinin Katolikler ve Protestanlara da tanınmasını istediğini beyan etti. Buna Mülkler onay verdi. Orange, Alva tarafından mahrum bırakılan kasabaları hak ve ayrıcalıklarda tutmaya ve onların onayı olmadan İspanya ile hiçbir müzakereye girmemeye veya hiçbir
antlaşma imzalamamaya yemin etti. Adaletin uygulanması için Hollanda Mahkemesi yeniden oluşturuldu ve bir
Maliye Odası kuruldu. Maliye sorunu gerçekten de çok önemliydi,
çünkü yeni stad sahibi, Brabant'ın işgali için topladığı ordunun desteği için ayda 100.000 kronluk bir sübvansiyon talep etti; ve
Eyaletler, bu amaçla belirli vergileri tahsis etmek için önlemler almaya karar verdiler, ancak bu girişimin, şu anki sıkıntılı dönemde etkili bir sonuç elde etme olasılığı düşüktü.

Dordrecht'teki bu tarihi toplantıyı takip eden aylarda olayların gidişatı, Philip'in gazabına ve Alva'nın intikamına biraz erken göğüs germeye cesaret edenler için cesaret verici değildi. Nassau'lu Lewis, bir süredir Güney Hollanda'nın işgali için bir Huguenot kuvveti toplamakla meşguldü. Brill ve Flushing'in yakalanması haberi onu aniden harekete geçmeye yöneltti. Sadece küçük bir grup adam toplamıştı, ancak karakteristik bir acelecilikle bunları sınırın ötesine götürdü ve Alva, Hainault'daki varlığının farkına varmadan Valenciennes ve Mons'u gafil avladı (24 Mayıs). Bu aceleci bir hareketti, çünkü haber genel valisine ulaşır ulaşmaz, oğlu Toledo'lu Don Frederick'i, istilacıyı kovmak için güçlü bir kuvvetin başında gönderdi. Don Frederick, hızla Valenciennes'in efendisi oldu ve ardından (3 Haziran) Mons'u kuşatmaya başladı. Lewis, yardımın kendisine ulaşacağı umuduyla, inatçı bir savunmaya hazırlandı. Bu umutlar temelsiz değildi, çünkü Ren'in ötesinde, Orange'ın önemli bir orduyla doğudan Hollanda'ya girmek üzere olduğunu ve Huguenot lideri Genlis'in Fransa'dan başka bir kuvveti yardımına götürdüğünü biliyordu. 20.000 Alman ve 3000 Valon paralı askerinin başında olan William, aslında Gelderland'a girdi (7 Temmuz), Roeremonde'u ele geçirdi ve ardından Brabant'a yürüdü. Burada (19 Temmuz) Toledo'nun deneyimli birlikleri tarafından Genlis'in ham askerlerinin tamamen yenildiği ve yok edildiği haberi ona ulaştı. Fon eksikliğinden etkilenen William, hayatı boyunca olduğu gibi şimdi de askeri liderliğin daha yüksek niteliklerinden yoksun olduğunu gösterdi. Kötü ücretli paralı asker gücüyle zaman birincil öneme sahip bir faktördü, yine de prens yaklaşık beş hafta boyunca Roeremonde yakınlarındaki kampından ayrılmak için hiçbir çaba göstermedi. Bu arada birlikleri kontrolden çıktı ve birçok aşırılık yaptı ve 27 Ağustos'ta bir kez daha batıya doğru yürümeye başladığında, lehine bir halk ayaklanması olmadığını hayal kırıklığına uğratarak gördü. Louvain ve Brüksel kapılarını kapattılar ve Mechlin, Termonde ve birkaç başka yer teslim olsa da, prens Flanders'a ilerlemesinin Mons'un rahatlamasını sağlamayacağını çok açık bir şekilde gördü. Tüm
planları ters gitmişti. Alva, Mons'u sıkı bir şekilde ablukaya alan ordunun hiçbir bölümünü geri çekmeye ikna edilemedi, ancak genel bir eylemden kaçınırken kendi komutası altındaki bir kuvvetle
Orange'ı takip etmekle yetindi. Ve sonra, 5 Eylül'de, bir gök gürültüsü gibi, St. Bartholomew katliamının haberi prense iletildi ve Coligny'nin Lewis'in yardımına 12.000 arkebüzcü götürme sözünün yerine getirilemeyeceğini biliyordu. Bu acil durumda William, kuşatmayı kaldırmak için kendisinin çabalaması gerektiğini gördü. Buna göre Flanders'tan yola çıktı ve 11 Eylül'de Mons'a kısa bir mesafede bulunan Harmignies köyünde kamp kurdu. Gece altı yüz İspanyol, her biri hataları önlemek için zırhlarının üzerine beyaz bir gömlek giyerek kampı şaşırttı. Prens, çadırında uyuyan küçük bir köpek tarafından uyandırıldı ve canını zor kurtardı, birkaç yüz askeri _Camisader'ler_ tarafından öldürüldü. Artık tamamen cesareti kırılmıştı ve ertesi gün önce Mechlin'e, ardından 30 Eylül'de talihsiz seferin dağıtıldığı Roeremonde'a çekildi. Harmignies'den çekilme, Mons'un kaderini belirledi. Uygun koşullar sağlandı ve ateşi olan Nassau'lu Lewis, şövalyece muamele gördü ve Dillenburg'a dönmesine izin verildi.

William şimdi kendini mali bir yıkımla karşı karşıya buldu.
Paralı asker orduları çok pahalıydı ve acı deneyimlerle, Alva'nın deneyimli birliklerine karşı yarı gönülsüz ve kötü disiplinli bir kuvvete karşı koymanın
boşuna olduğunu öğrenmişti. Bu nedenle, Dordrecht'teki Meclis toplantısında ifadesini bulan güçlü isyan hareketini örgütlemek ve yönetmek için Hollanda'ya şahsen gitmeye karar verdi. Ajanları uzun zamandır kasabadan kasabaya dolaşıp prens adına para toplamakla ve halkı Engizisyon'a ve yabancı tiranlığa karşı direnişlerinde cesaretlendirmekle meşguldü. William'ın bundan sonra onların arasında yaşayıp ölmeyi ve tüm güçleriyle ülkenin hak ve özgürlüklerini savunmaya kendini adamayı planladığı açıklaması, Hollanda'nın büyük bölümünde, Batı Frizya'da ve Zeeland'da istekli ve güçlü bir destekle karşılandı; gerekli yol ve araçların tedariki için bağışlar gelmeye başladı. Ancak, kendini adadığı ve hayatının geri kalanını gözünü kırpmadan adayacağı umutsuz bir mücadeleydi. Ancak, prensin kararlılığı sağlamsa, Alva'nınki de öyleydi. Alva'nın İspanyol sarayında düşmanları vardı ve her zaman şüpheci kralın zihninde dük'e karşı güvensizlik
uyandırmaya hazırdılar. Temmuz 1572'de, Medina-Coeli Dükü Hollanda'daki durumu soruşturmak için İspanya'dan gönderilmişti; muhtemelen
yönetimi devralması ve genel valiyi
yerine geçmesi amaçlanmıştı. Ancak Medina-Coeli geldiğinde, durumun zorluklarının kendisinden daha güçlü bir el gerektirdiğini hemen gördü ve
Alva'nın en yüksek otoriteyi kullanmaya devam etmesine müdahale etmeye
çalışmadı. Genel vali, kendi tarafında, Medina-Coeli'nin bu görevinin ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu ve Orange ordusu dağılır dağılmaz, iktidar dizginleri hala onun elindeyken, kuzeydeki isyankar kasabaları intikamla ziyaret etmeye karar verdi.

Güçlü bir kuvvetin başında, Toledo'lu Frederick kuzeye doğru yürüdü. Orange'ı alan Mechlin, üç gün boyunca yağma ve 
hakarete bırakıldı. Sonra Zutphen alındı ​​ve yağmalandı. Naarden, ki düzenli savunmaları olmasa da İspanyollara direnmeye cesaret etti,
tamamen yok edildi ve tüm nüfus katledildi. Hollanda'nın krala sadık kalan birkaç kasabasından biri olan Amsterdam, daha sonraki operasyonlar için bir temel görevi gördü. Aralık ayı olmasına ve mevsimin elverişsiz olmasına rağmen, Toledo artık önemli Haarlem kasabasını kuşatmaya karar verdi. Haarlem'e yaklaşmak zordu. İki tarafı geniş sığ su şeritleri, Haarlem gölü ve Y'nin haliçiyle korunuyordu ve dar bir kara parçasıyla birbirinden ayrılmıştı. Diğer tarafında sık bir orman vardı. Ripperda ve Lancelot Brederode'un kararlı liderliği altında 4000 kişilik, katı Kalvinistler tarafından garnizon oluşturulmuştu. Yere saldırma girişimi (21 Aralık) saldırganlara ağır kayıplar verdirilerek püskürtüldü; bu nedenle Toledo, hava koşullarının olumsuzluğuna rağmen şehri kuşatmak zorundaydı. Başka bir umutsuz saldırı, 31 Ocak, feci bir şekilde başarısız oldu ve kuşatma
bir ablukaya dönüştürüldü. Ancak kuşatanların konumu bazı açılardan
kuşatılanlarınkinden daha kötüydü; ve Toledo, babası ona her ne pahasına olursa olsun devam etmesini emretmeseydi
çaresizlik içinde görevini terk ederdi.
Bu arada William kasabayı kurtarmak için birkaç çaba sarf etti. Kışın
patenci cesetleri ve buzlar eridiğinde, çok sayıda tekne
Leyden'den Haarlem gölünü geçti ve kasabaya yiyecek
taşımayı başardı ve Bossu, Y'den göle silahlı gemilerden oluşan bir filo göndererek Haarlem ile dış dünya arasındaki tüm ilişkileri
durdurmasaydı direniş sonsuza kadar uzayabilirdi. Teslim olmak artık sadece zaman meselesiydi. 11 Temmuz 1573'te, Orange tarafından gönderilen 4000 kişilik bir kurtarma kuvveti tamamen yenilmiş ve sakinler kıtlıktan telef olmuşken, Toledo Haarlem'i ele geçirdi. Kahraman garnizonun hayatta kalanları
hepsi katledildi ve cesur liderleri Ripperda ve Brederode idam edildi. Önde gelen vatandaşlardan birkaçı da aynı şekilde öldürüldü,
ancak kasaba ağır bir para cezası ödemeleri koşuluyla yağmalanmaktan muaf tutuldu. Kuşatma yedi ay sürdü ve kış boyunca korkunç acılar çeken Toledo ordusunun on iki bin adam kaybettiği söyleniyor.

Alva krala yazdığı mektuplarda Haarlem'e gösterdiği merhamete büyük vurgu yaptı. Zutphen ve Naarden'in toptan yıkımından kurtulmuştu ve dük, bu
karşılıklı hoşgörü gösterisiyle diğer isyancı kasabaları
karşı koymadan kapılarını açmaya ikna edebileceğini umuyordu. Aldatılmıştı. 18 Temmuz'da
Alkmaar teslim olmaya çağrıldı, ancak reddedildi. Alva'nın öfkesinin sınırı yoktu ve asi kasabadaki her erkek, kadın ve çocuğun kılıçtan geçirilmesine yemin etti. Ancak tehdit hemen yerine getirilemedi. Haarlem'i yağmalamaktan men edilen Toledo ordusu, maaşlarının olmaması nedeniyle isyan etti. Kendilerine ödenmesi gereken
gecikmiş ücretleri alana kadar harekete geçmeyi reddettiler. Don
Frederick, 21 Ağustos'a kadar Alkmaar'a 16.000 kişilik bir kuvvetle saldıramadı. Garnizon, Kuzey Hollanda'daki Orange'ın teğmeni Sonoy tarafından şehre atılan 800 askerle birlikte yaklaşık 1300 burgher'dan oluşuyordu. İki umutsuz saldırı ağır kayıplarla püskürtüldü ve ardından İspanyollar şehri ablukaya almaya devam etti. Sonoy şimdi, prensin emriyle, çevredeki bölgedeki çiftçilerin setleri kesmesine onay verdi. Kuşatanların kampları ve siperleri sular altında kaldı; ve (8 Ekim) kuşatma kaldırıldı ve Don Frederick'in ordusu geri çekildi, Alkmaar ele geçirilmeden kaldı. Bir hafta içinde İspanyol kollarının başına başka bir felaket geldi. Hoorn ile Enkhuizen arasında, Zuyder Zee'deki Bossu filosu Deniz Dilencileri tarafından saldırıya uğradı ve tamamen yenildi. Bossu'nun kendisi esir alındı ​​ve yaklaşık bir ay sonra İspanyolların eline geçen Ste Aldegonde'nin güvenliği için rehin tutuldu.

Alkmaar'dan geri çekilmenin ardından gelen bu deniz zaferi
Orange'ın çabalarını büyük ölçüde güçlendirdi ve vatanseverlik davasına
yeni bir hayat verdi. Aynı şekilde, Alva'nın Hollanda'daki altı yıllık kanlı yönetiminin de sonuydu. Yorgun ve hayal kırıklığına uğramış, her zaman
para eksikliğinden dolayı engellenen, kralın güvenini kaybettiği için öfkelenen
ve yanında Medina-Coeli'nin varlığına dair kanıtlara
dayanan genel vali, görevlerinden alınması için yalvardı. İsteği 29 Ekim'de kabul edildi. Seçilen halef, Milano valisi olan Büyük Komutan Don Luis de Requesens'ti. Kralın emrini ısrarcı ve buyurgan bulan Requesens, görevi ancak çok isteksizce kabul etti.

Büyük Komutan, Hollanda'daki zor durumla başa çıkmak için gerçekten de uygun bir adam olmaktan uzaktı, çünkü saf ve basit bir İspanyol soylusuydu ve Fransızca bile konuşamıyordu. Sadıklar bile onu soğuk karşıladı. Ülke hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve
yeteneği veya eğilimi ne olursa olsun, politikasında serbest hareket etmesine veya bunu uygulamak için yeterli araçlara sahip olmasına izin verilmeyeceği düşünülüyordu.
Mizacının uzlaşmacı olduğu hemen görüldü. Üç yüz kişi (bunlar arasında Orange ve başlıca taraftarları) hariç olmak üzere siyasi suçlular için bir af ilan edildi ve hatalarından
vazgeçen tüm sapkınlar için af ilan edildi. Bundan daha da ileri giderek, ortak bir anlayış
ortak buluşma noktası bulma umuduyla, Ste Aldegonde aracılığıyla William'ın kendisiyle gizli bir görüş alışverişine girdi. Ancak prens sarsılmazdı.
İbadet özgürlüğü, tüm eski tüzüklerin ve özgürlüklerin korunması ve İspanyolların ve tüm yabancıların ülkenin hükümetinde veya idaresinde herhangi bir paydan
uzaklaştırılması sağlanmadığı sürece, direniş
sonuna kadar devam edecekti. Bunlar, Requesens'in dikkate almaya bile
gücünün olmadığı koşullardı.

Orange bu süre zarfında, Fransa ve İngiltere'den ezilen Hollandalılar için yardım almak için tüm diplomatik yeteneğini kullanarak onun yanındaydı. Ancak IX. Charles'ın kendi zorlukları vardı ve herhangi bir kararlı adım atamayacak kadar zayıf bir sağlık durumundaydı (Mayıs 1574'te öldü) ve Kraliçe Elizabeth, isyancı davaya tamamen ticari şartlarda yardım verilmesine göz yumsa da, Philip'e açık bir düşmanlık göstermeye veya hükümdarlarına karşı isyan eden tebaayı desteklemeye istekli değildi. William'ın durumu neredeyse umutsuz görünüyordu, çünkü 1574 yılının başında otoritesi yalnızca Hollanda'nın birkaç kasabasında ve Zeeland adalarının bazılarında tanınıyordu ve İspanyollar Leyden'i kuşatmak için büyük bir kuvvet göndermişti. Ancak, kaderini cesur Hollandalılar ve Zeelandlılarla ezici oranlara karşı verdikleri yiğit mücadelede paylaşmaya karar vermişti. Kendisini takipçileriyle daha eksiksiz bir şekilde özdeşleştirmek için, prens, Ekim 1573'te Kalvinizm'e bağlılığını açıkça ilan etti. Bu adımı atarken samimiyetinden şüphe etmek için hiçbir sebep yok; bu saf bir fırsatçılık eylemi değildi. İlk
Katolikliği muhtemelen dışa dönük bir itiraftan ibaretti ve dini sorular hakkında ciddi şekilde düşünmeye başlar başlamaz, doğal eğilimi onu önce ailesinin Lutheran inancına, sonra da Hollanda ve Zelanda kasabalarında sağlam bir yer edinen daha katı doktrinlere yöneltmişti. Yine de William, bundan sonra tutarlı bir Kalvinist olmasına rağmen, hem aşıladığı hem de uyguladığı dini hoşgörü ilkeleriyle çağdaşları arasında dikkat çekiciydi. Anayasal olarak dini zulme karşıydı ve partisinin fanatikleri tarafından ılımlı olarak kınandı; ancak hayatı boyunca barışçıl ve kanunlara uyan bireyin fikir özgürlüğü ve ibadet özgürlüğü hakkını savundu.

1574 yılı olumlu bir şekilde açıldı. Dikkat çekici bir silah başarısıyla
kıdemli İspanyol komutan Mondragon, Ekim 1572'de Zeeland adalarının birçoğunu yeniden fethetti. Adamları bir keresinde gelgit sırasında, Güney Beveland ile anakara arasında uzanan kanalı geçtiler, su boyunlarına kadar geldi. Vatansever güçler o zamandan beri kaybedilen toprakların çoğunu geri kazanmıştı, ancak Middelburg güçlü bir şekilde tutuluyordu ve İspanyollar denizin hakimiyetine sahip olduğu sürece, Zeeland'ın ele geçirilmesinin anahtarıydı. 29 Ocak 1574'te, Boisot komutasındaki Deniz Dilencileri, Roemerswaal yakınlarındaki İspanyol filosuna saldırdı ve kanlı bir
karşılaşmadan sonra tam bir zafer kazandı. Middelburg kuşatması şimdi zorlandı ve Mondragon 18 Şubat'ta teslim oldu. Prens hemen eyalette bir vatansever hükümeti kurmak için çalışmaya başladı. Dört kasabanın temsilcileri vardı, Middelburg, Zierikzee, Veere
ve Flushing. William, satın alma yoluyla
Flushing markizliğini elde etti ve böylece tüm üyelerinin Kalvinist ve isyancı davanın destekçileri olması gereken
İlçe Mülkleri'nde baskın bir etki uygulayabildi.

İspanyolların Leyden'i ele geçirmesi, Haarlem'in düşmesiyle birlikte, Güney Hollanda ve Zeeland'ı tecrit etme tehdidinde bulundu; ve
William kuşatmayı kaldırmak için ciddi bir girişimde bulunacak kadar kendini güçlü hissetmiyordu. Bu nedenle Nassau'lu Lewis, Fransız parasının yardımıyla, her zamanki coşkulu enerjisiyle
Renland'da Hollanda'yı doğudan işgal etmek ve bir yönlendirme yapmak için bir kuvvet toplamaya koyuldu. 7000 piyade ve 3000 atlının başında -yarı disiplinli birlikler, kısmen Huguenot gönüllüleri, kısmen Alman paralı askerleri- Orange Prensi ile birleşmek amacıyla Maestricht'in üzerinden Meuse'ü geçmeye çalıştı. Kendisine kardeşleri John ve Nassau'lu Henry ve Elector Palatine'in oğlu Christopher eşlik ediyordu. Rotasının Sancho d'Avila ve Mondragon komutasındaki
İspanyol kuvvetleri tarafından kesildiğini gördü.
Karşılaşma Mook fundalığında gerçekleşti (14 Nisan) ve işgalcilerin ezici yenilgisiyle sonuçlandı. Lewis ve küçük kardeşi Henry ve Dük Christopher öldüler ve orduları tamamen dağıldı. Kardeşlerinin ölümü William için büyük bir kederdi.
Lewis yıllardır onun en büyük desteğiydi ve bu yılmaz şampiyonun kaybı hayatını feda ettiği davaya gerçekten ağır bir darbe oldu. Henüz otuz altı yaşındaydı, oysa Prens'in derinden bağlı olduğu Nassaus'un en küçüğü Henry henüz yirmi dört yaşındaydı.

Lewis'in işgali yine de Leyden kuşatmasının kaldırılması sonucunu doğurdu; ancak sadece bir süreliğine. Mook'taki zaferden sonra İspanyol birlikleri, kral için isyancı Hollanda'yı yeniden fethetme görevini sürdürmekte özgürdü. 26 Mayıs'ta Valdez komutasındaki güçlü bir kuvvet Leyden'e ilerledi ve
şehri bir kale kuşağıyla çevreleyerek tamamen izole etti.
Saldırı aniden geldi ve ne yazık ki yer yeterince
tedarik edilmemişti. İspanyolların konumu o kadar güçlüydü ki
stadholder gönderebileceği herhangi bir yardım kuvvetinin
yatırım hatlarını aşma ve garnizonu ikmal etme şansı olacağını
hissetmedi. Bu koşullar altında, 1 Haziran'da
Rotterdam'da Hollanda Eyaletleri'ni bir toplantıya çağırdı ve çaresiz bir çözüm olarak setlerin kesilmesini ve toprağın sular altında bırakılmasını ve Boisot komutasındaki Deniz Dilencileri'nin hafif gemilerinin
suların üzerinden yelken açmasını, İspanyol kalelerine saldırmasını ve şehre zorla girmesini
önerdi. Önemli bir muhalefetten sonra teklif kabul edildi ve suların deniz, Ren, Waal ve Maas arasında kalan alçak tarlalara, köylere ve çiftliklere akmasına izin verildi. Ne yazık ki mevsim uygun değildi ve su, İspanyol siperlerinin inşa edildiği Leyden çevresindeki yüksek araziye kadar ulaşsa da ve Valdez'i endişelendirerek ablukayı daha da sıkılaştırmasına neden olsa da, Boisot'un bir araya getirdiği hafif su çekimli gemilerin şehre doğru yol alması için bile yeterince derin değildi. Böylece Ağustos ayı geçti ve Eylül başladı. Bu arada, girişimin ruhu olan prens, şiddetli bir ateş
atışıyla hasta yatağına hapsedildi ve kıtlığın sancıları kuşatılmış kasabada acımasızca hissedilmeye başlandı. Vatandaşların bir kısmı mücadelede gönülsüzdü ve teslim olmak için ajitasyon yapmaya başladı ve hatta İspanyol komutanla anlaşmaya çalışmak için elçiler gönderdi. Ancak Leyden'de demir kararlı liderler vardı, kahraman Belediye Başkanı Pieter Adriaanzoon van der Werf; garnizonun komutanı Jan van der Does; Dirk van Bronkhorst, Jan van Hout ve açlık çeken bir nüfusun korkunç acısına rağmen sadık ve sadık kalan birçok kişi; düşmanın eline düşerlerse kendilerini bekleyen kaderi bilen ve savaşacak güçleri olduğu sürece direnmeye kararlı olan adamlar. Sonunda eylül ortasında zayıf umutlar
ortaya çıkmaya başladı. William iyileşti ve şiddetli bir ekinoks fırtınası
nehirlerin yukarısına doğru sel gelgitini sürükleyerek suları kademeli olarak
kuşatanların siperlerinin bulunduğu sete kadar derinleştirdi. Orange'ın
teşvikiyle Boisot şimdi büyük bir çaba gösterdi. Kulelerden endişeyle yardım filosunun
yaklaşımı izleniyor. Kasaba en
son noktadaydı. İnsanlar her taraftan açlıktan ölüyorlardı. Bu amfibi savaşta uzman olan Deniz Dilencileri
dışarıdaki İspanyol kalelerine varır varmaz bazı
şiddetli çatışmalar yaşandı, ancak uzun sürmedi. Suların yükselmesinden endişelenen ve Boisot filosunun
kaçışlarını kesebileceğinden korkan İspanyollar gece geri çekildiler;
ve 3 Ekim sabahı yardım filosunun erzakla dolu gemileri kasabaya girdi. Uzun süren acı sona ermişti ve Leyden, daha fazla direnişin imkansız hale geldiği anda Haarlem'in kaderinden kurtulmuştu. Leyden düşmüş olsaydı, büyük olasılıkla Güney Hollanda'nın tamamı fethedilmiş olurdu ve isyan çökebilirdi. Böylesine dar bir kaçışta, kasaba halkı Providence'ın kendi adlarına bir müdahalesini görebilirdi. Prens ertesi gün Leyden'e koştu, kasabanın yönetimini yeniden düzenledi ve bu büyük kurtuluşun anısına 17. yüzyılda Avrupa'nın en ünlü öğrenim merkezlerinden biri olacak olan Üniversite'yi kurdu. Leyden'in başarılı bir şekilde kurtarılmasının ardından Valdez ordusunun isyanı geldi. Uzun süredir maaşları ödenmemişti, büyük zorluklara katlanmışlardı ve şimdi kendilerini şehrin yağmalanması umudundan mahrum gördüklerinde, komutanlarını ve subaylarını tutukladılar ve kendilerinin seçtiği bir liderin altında Utrecht'e yürüdüler. Güney eyaletlerinin çeşitli yerlerinde başka isyanlar çıktı, çünkü Requesens'in parası yoktu ve Philip'e başvurmak işe yaramazdı, çünkü İspanyol hazinesi boştu. Bu durum, aktif düşmanlıkların aylarca pratik olarak sona ermesine yol açtı; ve Requesens, Orange ile müzakereleri başlatma fırsatını yakaladı. Ancak, bunların sonuçsuz kalması kaçınılmazdı, çünkü kral Protestanlara gerçek bir taviz verilmesini duymak istemiyordu. William'ın durumu da siyasi ve mali olarak zorluklarla doluydu. Leyden'in rahatlamasını takip eden ayda, yetkisi daha tam olarak tanınmaz ve savaşın yürütülmesi için yeterli malzeme sağlanmazsa ülkeden çekilmekle bile tehdit etti. Buna göre, Estates
12 Kasım'da kendisinden ülkenin işleri üzerinde "mutlak güç, yetki ve egemen kontrol" sahibi olan Naip veya Vali unvanını almasını istedi. Ayrıca ona ayda 49.000 guldenlik bir ödenek oyladılar; ancak, hâlâ "Kralın Stadholder'ı" olduğunu iddia eden adama pratik olarak en büyük gücü verirken,
kasabaların burjuva şirketleri, en değerli haklarından biri olan
vergilendirme üzerindeki kontrolü en ufak bir şekilde bile olsa teslim etmekten çok kıskançtı. Ancak, prensin bu andan itibaren otorite kullanımı çok büyüktü, çünkü askeri ve denizcilik konularında tam kontrole sahipti ve genel işlerin yürütülmesinde tüm idari ipleri kendi elinde tutuyordu. Hollanda ve Zelanda'da vazgeçilmez ve isim dışında her şeyde bir egemen olmuştu. 1575'in ilk kısmı savaş operasyonlarında bir durgunlukla işaretlendi ve Orange ve Requesens elçileri arasında Breda'da konferanslar düzenlendi, ancak ortak bir anlaşma zemini olmadığı görüldü. Prensin (24 Haziran) Montpensier Dükü'nün kızı Charlotte de Bourbon ile evlenmesi, ona karşı çok fazla önyargı uyandıran cesur bir adımdı. Fransa'nın kan-kraliyetinden olan gelin, Jouarre'nin Rahibesi olmuştu, ancak yeminlerini bozmuş, kaçmış ve Kalvinist olmuştu. Bu yeterince kötüydü, ancak Anne of Saxony'nin hala hayatta olması, birliğin yasallığını daha da şüpheli hale getiriyordu. Her taraftan protestolar geliyordu - Charlotte'un babasından, Nassau'lu John'dan ve Anne'nin Saksonya ve Hessen'deki akrabalarından. Ancak William'ın karakteri öyleydi ki, muhalefet onu amacını yerine getirmek için daha kararlı hale getirdi. Düğün, Brill'de Kalvinist ayinlerle kutlandı. Birlik, meşru olsun ya da olmasın, şüphesiz büyük bir mutluluktu. Bu arada, İspanya'dan hiçbir mali yardım alamayan genel vali, isyancı askerlerin aşırılıklarından her zaman korkan eyaletleri, gecikmiş maaş taleplerini karşılamak için 1.200.000 guldenlik bir kredi almaya ikna etmeyi başarmıştı. Requesens böylece yaz sonunda önemli bir orduyu sahaya sürmeyi başardı ve diğerlerinin yanı sıra Zeeland adaları Duiveland ve Schouwen'i ele geçirdi. 27 Eylül'de deneyimli Mondragon komutasındaki bir kuvvet, adaları bölen sığ kanallardan geçti ve adalar onların eline geçti. Schouwen'in başkenti Zierikzee, güçlü bir direniş gösterdi ancak sonunda teslim olmak zorunda kaldı (Temmuz 1576). Bu fetih, Güney Hollanda'yı Zeeland'ın geri kalanından ayırdı; ve Haarlem ile Amsterdam İspanyolların elinde olduğu için, Orange'ın otoritesinin uzandığı tek bölge, merkezi Delft olan Ren ve Maas arasındaki alçak köşeydi. Durum yine neredeyse umutsuz görünüyordu ve şehir sahibi yabancı yardım alma umuduyla endişeyle etrafına bakmaya başladı. Dikkati dağıtan ve İspanya'nın gücünü zayıflatan bir harekete yardım etmek hem Fransa'nın hem de İngiltere'nin çıkarınaydı. Ancak Fransa Kralı III. Henry kendi ülkesindeki sivil ve dini karışıklıklarla çok fazla meşguldü ve İngiltere Kralı Elizabeth, hem Orange hem de Requesens'in elçilerini nezaketle karşılarken, ikisine de kaçamak cevaplar verdi. Fransa'yı kıskanıyordu ve düşmanı Philip'in giderek artan utancını görmekten memnundu, ancak Tudor kraliçesi ne isyancılara ne de Kalvinistlere karşı sevgi besliyordu. Hollandalıların ve Zeelandlıların tarafını tutmayı açıkça reddederken, onlara gizlice yardım etmeyi kabul etti; ve 1572'den beri Hollanda hizmetine kaydolan İngiliz gönüllülerin yoluna hiçbir engel konulmadı. Tam da bu sırada, yaklaşık iki yüzyıl boyunca bu hizmette kalan ve büyük Kurtuluş Savaşı boyunca her zaman mücadelenin en ön saflarında bulunan İngiliz ve İskoç Tugayları ilk kez kuruldu.

4 Mart 1576'da Requesens öldü; ve halefinin gelmesinden önceki uzun süre içinde, vatanseverlik davasının görünümü belirgin şekilde daha parlak hale geldi. Hollanda ve Zelanda Eyaletleri Delft'te bir araya geldi (25 Nisan 1576); ve meclis, bir Federasyon Yasası'nın kabul edilmesiyle dikkat çekti. Orange'ın eseri olan bu Kanun, iki eyaleti haklarını ve özgürlüklerini savunmak için ortak eylemde bulunmak üzere bir araya getirdi ve üç yıl sonra Hollanda Cumhuriyeti'nin temellerini atan daha büyük birliğe doğru atılan ilk adımdı. Bu Kanunla William'a egemenlik yetkileri verildi; o, kral adına bir hükümdarın tüm ayrıcalıklarını kullanmakla yükümlüydü. (1) İncil'e aykırı olmayan tüm dini ibadet biçimlerine belirli bir ölçüde hoşgörü gösterilmesini sağlayan, (2) gerektiğinde prense, federe eyaletlerin Protektorasını yabancı bir prense sunma yetkisi veren maddelerin eklenmesini sağlamak için tüm nüfuzuna ihtiyaç duyuldu. Orange, Hollanda ve Zeeland'ın İspanya'nın gücüne tek başlarına direnmek için yeterince güçlü olmadıklarını çok iyi biliyordu. Katoliklerin çoğunlukta olduğu diğer eyaletlerin desteğini alma umutları, açıkça gördüğü gibi, Hollanda ve Zelanda'daki eski inanca bağlı çok sayıda kişinin, bu eyaletlerin baskın Kalvinizminin zulüm

şevkine karşı korunmasına bağlıydı. Her halükarda -ve bu hayatının sonuna kadar yerleşik inancı olmaya devam etti- Hollanda'nın tamamının veya herhangi bir bölümünün gerçek bağımsızlığı ona pratik
siyasetin sınırları içindeymiş gibi görünmüyordu. Uğraştığı amaç, eyaletleri yabancı yetkililerin, yabancı mahkemelerin, yabancı askerlerin ve keyfi vergilendirme yöntemlerinin varlığından muaf tutan eski tüzüklerin
korunması için önemli garantiler elde etmekti. Philip, korumaya yemin ettiği tüm ayrıcalıkları kasıtlı olarak ihlal ettiğinden, tüm vatansever Hollandalıların onun otoritesine direnmesi ve eğer direnme
telafi etmeyi başaramazsa, egemenliği gerekli kısıtlamalarla
bu koşullar altında kabul etmeye istekli ve eyaletleri İspanyol saldırısından koruyacak kadar güçlü başka bir prense teklif etmesi göreviydi. William'ın sonraki birkaç yıldaki politikasını yönlendiren ilkeleri kavramak için (1) tüm Hollanda eyaletlerinin hoşgörü temelinde birleşmesini sağlamaya çalıştığını, (2) Hollanda'nın bağımsız bir Devlet haline gelmesini amaçlamadığını akılda tutmak önemlidir. Requesens'in ölümü üzerine Devlet Konseyi geçici olarak yönetimi üstlenmişti. Bir süredir, güney eyaletlerindeki sadık Katolikler arasında bile, ülkedeki çok sayıda İspanyol yetkili ve İspanyol askerinin varlığı ve baskıcı tutumu ve dini zulmün şiddeti konusunda artan bir hoşnutsuzluk vardı. Devlet Konseyi tarafından krala, ülke genelindeki genel hoşnutsuzluk, güç ve baskı politikasının içler acısı sonuçları ve birliklerin geri çekilmesi, fermanların hafifletilmesi ve valiliğe kraliyet ailesinden bir üyenin atanması konusunda temsiller yapıldı. Bu temsillere ve taleplere, Philip'in devletin zor işleriyle başa çıkmadaki alışılmış gecikmesine uygun olarak aylarca hiçbir cevap gönderilmedi. Ancak, Nisan ayında, Lepanto'nun ünlü galibi olan gayri meşru kardeşi Avusturyalı Don John'u Requesens'in halefi olarak aday gösterdi. Ancak o sırada İtalya'da olan Don John'un başka hırsları vardı ve Philip'in Aşağı Ülkeler'deki sıkıntılarla başa çıkma gibi nankör bir görevi ona vermesindeki saiklerine şüpheyle bakıyordu. Kuzeye doğru acele etmek yerine önce Madrid'e gitti ve orada soğuk bir karşılamayla karşılaştı. Ancak gecikme, Philip'i rahatsız etmekten
çok uzaktı ve onun karakterinin ve politikasının tüm eğilimiyle tamamen uyumluydu. Don John altı ay boyunca İspanya'da kaldı ve bu, Hollanda'daki durumun büyük ölçüde değiştiği yarım yıldı.

1576 baharında Orange ve takipçilerinin Hollanda ve Zelanda'daki konumu tekrar kararmıştı. Haziran ayında Zierikzee'nin Mondragon'a teslim olması vatanseverlik davasına ağır bir darbe oldu, çünkü İspanyollara Zeeland takımadalarının tam kalbinde sağlam bir yer sağladı ve Güney Hollanda ile Walcheren adası arasında bir kama oluşturdu. Ancak bu fetih, beklenenden çok farklı nitelikte önemli sonuçlar doğurmaya mahkûmdu. Şehir uygun şartlarla teslim olmuştu ve yağma yasaklanmıştı. Beklenen ganimetlerinden
vazgeçen İspanyol birlikleri, büyük miktarda maaş borcuyla isyan ettiler. Kendi "eletto"ları altında Aalst'a yürüdüler, orada diğer isyancılar da onlara katıldı ve kısa süre sonra yağmayla geçinen ve ülkeye dehşet saçan büyük bir kuvvet toplandı. Konsey onları kanun kaçağı ilan etti, ancak isyan eden askerler otoritesine meydan okudu ve tehditleriyle alay etti. Bu, Orange'ın hemen fark ettiği gibi, tüm eyaletleri İspanyol tiranlığına karşı direnişlerinde ortak eylemde bulunmaları için bir araya getirme çabalarının güçlü bir şekilde yenilenmesi için son derece elverişli bir andı. Hollanda'nın her yerindeki, özellikle de Flanders ve Brabant'taki ajanları ve elçileri, görüşlerini eyalet malikanelerinin daha etkili üyelerine ve Aerschot Dükü gibi önde gelen soylulara ve hükümetin daha önce sadık destekçilerine
yönelik olarak dayattılar; ancak şimdi tereddüt ettikleri düşünülüyordu. Çabaları, birkaç ay önce imkansız olarak kabul edilecek bir başarıyla sonuçlandı. İspanyol birliklerinin tutumu ve sakinleri küstahlıklarına ve yağmalamalarına karşı koruyacak merkezi bir otoritenin olmaması, kamuoyunda büyük bir
değişime yol açmıştı. Brüksel'de Baron de Heze (prensin vaftiz çocuğu) Brabant Malikanelerinin maaşlı birliklerinin komutasına atanmıştı. De Heze, başkentte Orange lehine ve İspanyollara karşı
halkın fikrini uyandırmak için elinden geleni yaptı. O kadar başarılı oldu ki, 21 Eylül'de, Anvers'e kaçan İspanyol üye Roda hariç, Devlet Konseyi'nin tamamını tutuklamaya cesaret etti. William şimdi Aerschot ve Flanders ve Brabant'ın diğer önemli soylularıyla doğrudan müzakerelere girdi. Gent vatandaşlarının talebi üzerine, kaledeki İspanyol garnizonuna karşı şehri korumak için güçlü bir silahlı kuvvet göndererek bir adım daha attı. Herhangi bir yasal hükümetin olmaması nedeniyle, Eyaletler Genel Meclisi 22 Eylül'de Brüksel'de toplanmak üzere çağrıldı. Sadece Brabant, Flanders ve Hainault'tan milletvekilleri katıldı, ancak Eyaletler Genel Meclisi adına Aerschot, Viglius ve Sasbout'u Eyalet Danışmanları olarak aday gösterdiler ve Aerschot'u kuvvetlerin komutanlığına atadı, Lalaing Kontu da onun yardımcısı oldu. Daha sonra, 27 Eylül'de, prense tüm eyaletlerin birliğini oluşturma teklifleriyle yaklaştılar. Ön hazırlık olarak, William tarafından vazgeçilmez olarak öne sürülen koşulların -yani tüm yabancıların idari görevlerden dışlanması, yabancı birliklerin görevden alınması ve dini hoşgörü- kabul edilmesi kararlaştırıldı. Öneriler William tarafından memnuniyetle karşılandı ve Gent, Hollanda ve Zeeland'dan dokuz delegenin, Eyaletler Genel Kurulu tarafından diğer eyaletleri temsil etmek üzere atanan dokuz delegeyle görüşeceği yer olarak seçildi. 19 Ekim'de bir araya geldiler. İki noktada zorluklar ortaya çıktı: Avusturya'dan Don John'a tanınması ve dini inançlara müdahale etmeme ilkesi. Orange'ın kendisi her zaman hoşgörünün savunucusu olmuştu, ancak Hollanda ve Zeeland temsilcileri sınırları içinde Katolik ibadetine izin verme konusunda inatçı bir isteksizlik gösterdiler; ve bu tutumları, prensin çabalarına rağmen, tek olası temel olan karşılıklı taviz ve uzlaşma temelinde farklılıkların hızla ortadan kalkmasına yol açan bir olay gerçekleşmemiş olsaydı, müzakerelerin kesilmesine yol açabilirdi. Antwerp kalesi, bu Ekim ayı boyunca,
Mook'un galibi Sancho d'Avila komutasındaki
isyancı İspanyol birlikleri tarafından garnizonlandırılmıştı. Vali Champagney, yanında Kont Oberstein komutasındaki bir Alman paralı asker birliği bulunduruyordu; ve onun isteği üzerine,
İspanyolların tehditkar tutumu böyleydi, Eyaletler Genel Kurulu
Havre'yi takviye bir Valon birliğiyle gönderdi. 4 Kasım Pazar günü, diğer isyancı grupların katıldığı garnizon,
kalenin toplarını şehre çevirdi ve dışarı çıkarak Champagney kuvvetlerine saldırdı. Almanlar sadece zayıf bir direniş gösterdi.
Oberstein yok oldu; Champagney ve Havre nehirdeki gemilere sığındı; ve İspanyollar Antwerp'in efendileri oldu. Katliam, şehvet ve toptan yağma sahnesi, bu kanlı dönemin aşırılıkları arasında bile dehşetiyle eşsiz bir anı bıraktı. "İspanyol Öfkesi" olarak adlandırılan, kısa bir süre önce dünyanın en zengin ve en gelişen ticari şehri olan şeyin yıkımını heceledi. Bu felaketin haberi, Gent konferansı tarafından kendilerine sunulan taslak teklifleri değerlendirirken Eyaletler Genel Kurulu'na ulaştı. Aynı zamanda, Fransa'da kılık değiştirerek seyahat eden Don John'un Lüksemburg'a geldiği haberi geldi. Bu nedenle, _Gent'in Pasifleştirilmesi_ olarak bilinen paktı onaylamaya karar verdiler ve 8 Kasım'da imzalandı. _Pacification_ aslında Orange Prensi ile Hollanda ve Zeeland Eyaletleri ve diğer eyaletleri temsil eden Eyaletler Genel Kurulu arasında bir antlaşmaydı. İspanyol birliklerinin Hollanda'yı terk etmeye zorlanması ve Charles V'in tahttan indirilmesiyle toplanan on yedi eyaletin Eyaletler Genel Kurulu'nun dini hoşgörü ve ulusal öneme sahip diğer konular hakkında karar vermek üzere bir araya çağrılması kararlaştırıldı. Bu arada sapkınlığa karşı pankartlar askıya alındı ​​ve Alva'nın tüm yasadışı önlemleri ve cezaları geçersiz ilan edildi. El konulan mülkü Orange'a iade edildi ve Hollanda ve Zeeland'daki stadholder olarak konumu kabul edildi. Don John'a, İspanyol birliklerini görevden almaya, Gent'in Pasifleştirilmesini kabul etmeye ve Eyaletlerin haklarını ve ayrıcalıklarını korumaya yemin etmediği sürece genel vali olarak tanınmayacağı bildirildi. Müzakereler uzun süre devam etti, ancak pek bir amaca hizmet etmedi; ve bir devlet adamı ve diplomat olmaktan çok aceleci bir şövalye olan Don John, kış aylarında Namur'da kaldı, kabulüne öfkelendi ve kralın izni olmadan kabul etmeye cesaret edemediği kendisine dayatılan koşullara kızdı. Aralık ayında, tüm eyaletlerden milletvekillerini içeren Eyaletler Genel Kurulu Brüksel'de toplandı ve Ocak ayında Gent'in Pasifleştirilmesi onaylandı ve bir dizi etkili Katolik tarafından Brüksel Birliği adının verildiği yeni bir anlaşma hazırlandı. İmzaların davet edildiği bu belge, Gent'in Pasifleştirilmesine halk desteğinin onayını vermek ve aynı zamanda kraliyet otoritesinin ve Katolik dininin korunması için bir garanti olmak üzere tasarlanmıştı. Brüksel Birliği genel olarak güney eyaletlerinde onaylandı ve her sınıftan imzacıların sayısı binlerle ifade edildi. Huy'da bulunan Don John, 
geçici bir sürenin gerekli olduğunu gördü. Yabancı birlikleri dağıtmaya ve onları ülkeden göndermeye ve eyaletlerin eski tüzüklerini ve özgürlüklerini korumaya istekli olduğunu ilan etti, ancak kralın otoritesini veya Katolik inancını
bozacak hiçbir şey yapılmaması şartıyla. Son olarak, 12 Şubat'ta, "Sürekli Ferman" adlı, çok uygunsuz bir isim olan bir antlaşma
imzalandı ve Eyaletler Genel Meclisi, Don John'u
genel vali olarak tanıdı. Anlaşma esas olarak Aerschot ve onun liderliğini izleyen sadık Katolik partinin eseriydi ve Orange için tamamen kabul edilebilir olmaktan uzaktı. Philip'in veya temsilcisinin iyi niyetine güvenmiyordu ve Hollanda ile Zeeland'a anlaşmayı kabul etmelerini ve Don John'u genel vali olarak tanımalarını tavsiye etmesine rağmen, her eylemini yakından izlemek ve neredeyse egemen güç kullandığı ve özgürlük mücadeleleriyle özdeşleştirdiği iki eyalette dini özgürlüğe müdahale etme girişimine izin vermemek konusunda gizli bir kararlılığı vardı. Don John'un İspanyol birlikleriyle ilgili taahhüdü tam zamanında yerine getirildi. Nisan ayının sonundan önce hepsi ülkeyi terk etmişti; ve 1 Mayıs'ta yeni genel vali Brüksel'e giriş yaptı. Dışarıdan bakıldığında çok parlaktı. Ancak Lepanto'nun kahramanı, Katolik soylular tarafından bir anda güvenilmez bulundu ve
her zaman tetikte olan
Orange'li William'ın etkisi ve diplomasisi tarafından mat edildi. İktidarsızlığına öfkelenen ve mali yardım çağrılarına
hiçbir cevap
göndermeyen kral tarafından yetersiz desteklenen Don John, aniden
başkenti terk etti ve bir Valon birliklerinin başına geçerek Namur'u ele geçirdi. Kendini bu kalede daha güvende hissederek,
Genel Vali'ye baskı yaparak
daha geniş yetkiler vermesini ve Orange'ı kralın otoritesine boyun eğmeye zorlama çabalarında
kendisinin yanında olmasını sağlamaya çalıştı. Çabaları boşunaydı.
Genel Vali'yi ve Brabant ve Flanders'daki İspanyol karşıtı partinin soylularını Don John'a güvenilmemesi gerektiği konusunda uyarmıştı ve şimdi
genel valinin mevcut tutumunu, şüphelerinin
yerli olduğunun bir kanıtı olarak gösteriyordu. Gerçekten de tüm gerçek vatanseverlerin gözleri, sadece Hollanda ve Zeeland'da değil, aynı zamanda Utrecht ve Gelderland'da da sessizce konumunu güçlendiren prense dönmeye başladı; ve Brüksel ve diğer yerlerdeki halk hareketleri onun lehine gerçekleşti. Başkentteki Turuncu his o kadar güçlüydü ki, Eyaletler Genel Meclisi, prensin Brüksel'e şahsen davet edilmesi yönündeki genel isteği kabul etti. Katolikler, Protestanlar kadar, ülkenin ancak onun liderliğinde İspanyol tiranlığından kurtarılabileceğine dair güvenlerini dile getirdiler. Daveti taşıyan bir heyet gönderildi; ancak William bir süre olumlu bir cevap vermekte tereddüt etti. Ancak 23 Eylül'de, genel sevinç gösterileri arasında Brüksel'e girdi ve "Anavatan'ın özgürlüğünün Restoratörü ve Savunucusu" olarak karşılandı. Böylece, kanun kaçağı ilan edilip sürgüne gönderildikten on yıl sonra, Orange Prensi, Egmont ve Hoorn'un idamına tanıklık eden kasabaya zaferle geri döndü. Hayatının en
gururlu günü ve kariyerinin en yüksek noktasıydı.

* * * * *

BÖLÜM V

SESSİZ WILLIAM

William'ın Brüksel'deki konumu, 23 Eylül 1577'deki zaferle girişinden sonra, hiç de kolay değildi. Başlıca desteği, loncaların ve vatandaşların temsilcilerini içeren, kendi kendini seçen On Sekizler Konseyi'nden geliyordu. Bu Konsey, silahlı bir belediye kuvvetini kontrol ediyordu ve şehrin gerçek hakimiydi.
Bu koşullar altında, Eyaletler Genel Meclisi, halkın isteklerine, yani kitleler üzerindeki etkisi sınırsız olan William'a karşı herhangi bir muhalefette bulunmaya cesaret edemedi. Bu nedenle, Eyaletler Genel Meclisi,
On Sekizler'in baskısı altında, 8 Ekim'de Don John'a,
artık kendisini genel vali olarak tanımadıklarını bildirdi; ve
Brabant Eyalet Meclisi, prensi _Ruward_ veya eyalet valisi olarak atadı. Bu arada, sorunlu sahneye yeni bir rahatsızlık faktörü
getirildi. İspanyol yönetimine karşı çıkan ancak Orange'dan şüphelenen bazı Katolik soylular, imparatorun kardeşi olan yirmi yaşındaki Arşidük Matthias'ı Hollanda egemenliğini kabul etmeye davet etmişti. Maceracı bir ruha sahip olan Matthias, birkaç görüşmeden sonra kabul etti. Bunun üzerine gizlice Viyana'dan ayrıldı ve Ekim ayının sonunda Hollanda'ya geldi. Bu karşı hamleyle yetinmeyen Aerschot, William'ın Brabant'ın Ruward'ı olarak atanmasına karşı muhalefeti kışkırtmak için Gent'e gitti. Ancak Gent'teki halk Orangistti ve ayaklanarak Aerschot'u ve diğer bazı Katolik liderleri yakalayıp hapse attılar. Hızla serbest bırakıldılar ancak Katolik soylular ile Hollanda'nın Kalvinist stadholder'ı arasındaki uçurum daha da açıldı. William
kendisi, Matthias'ın gelişinde, Hollanda'nın nominal bir Habsburg prensi yönetimi altında anayasal bir Devlet haline getirilmesini güvence altına almak için elverişli bir fırsat gördü. Onun etkisiyle,
Devletler Genel Kurulu Arşidük ile müzakerelere girdi; ve Matthias sonunda (8 Aralık) Brüksel Birliği'ni kabul etmesi koşuluyla vali olarak tanındı. Ayrıca, gerçek gücü
Orlando'nun eline Korgeneral unvanıyla vermeye ikna edildi. Matthias, 18 Ocak 1578'de Brüksel'e devlet girişini yaptı.
İngiliz kraliçesiyle (7 Ocak) Elizabeth'in bir birlik göndermeyi ve eyaletlere bir sübvansiyon vermeyi vaat ettiği bir anlaşmayla konumu güçlenmiş gibi görünüyordu; bu sübvansiyonun geri ödemesi için Middelburg, Bruges ve Gravelines kasabaları
taahhüt edilecekti.

Ancak Matthias'ın attığı adımın haberi, üvey kardeşinin umutsuz itirazlarından daha çok Philip II üzerinde etkili olmuştu. Eski naip Margaret'in oğlu olan Parma Prensi Alexander Farnese komutasındaki güçlü bir İspanyol ve İtalyan askeri ordusu Flanders'a gönderildi. Farnese, Don John'un yeğeniydi ve neredeyse aynı yaşta oldukları için Madrid'de birlikte yetiştirilmişlerdi. Philip, sahadaki bir lider olarak parlaklığı, devlet adamı niteliklerinin eksikliğini telafi etmeyen Don John'un yerini almaya karar vermişti. Farnese'de, ister iyi şansla ister kasıtlı bir tercihle olsun, sonunda, tüm siyasi birleşme ve entrika sanatlarında Sessiz William'a bile rakip olabilecek mükemmel bir general bulmuştu. 31 Ocak'ta Gembloux'da Don John ve Parma, eyaletlerin askerlerine saldırdı ve tam ve neredeyse kansız bir zafer kazandı. Philip, genel valisine istediği parayı sağlamış olsaydı,
Don John şimdi tüm güney Hollanda'yı fethedebilirdi,
ama para olmadan pek bir şey başaramazdı.

Bu arada her şey karmakarışıktı. Eyaletler Genel Kurulu Brüksel'den
Anvers'e çekildi; ve William, Matthias'ın işe yaramadığını görerek,
bu acil durumda Philip'in gazabına göğüs germeye hazır başka bir yabancı prens
bulma umuduyla Fransa, İngiltere ve Almanya ile müzakerelere başladı.
Fransız
kralının kardeşi olan Anjou Dükü, Katolik
partisinin gözde adayıydı; ve tek amacı İspanya'ya karşı mücadelede güçlü bir koruyucunun yardımını sağlamak olan William, onu kabul etmeye
hazırdı. 15.000 kişilik bir ordunun başında Anjou, 12 Temmuz'da Mons'ta sınırı geçti; ve, takip eden 13 Ağustos'ta, kendisi ve Eyaletler Genel Kurulu arasında, _Hollanda Özgürlüklerinin Savunucusu_ unvanına sahip Fransız dükü'nün, Eyaletlere İspanyolları Aşağı Ülkelerden kovmada yardım etmeyi üstlendiği bir antlaşma
anlaşıldı. Ancak, durumun karmaşıklığına 
ek olarak, Elector Palatine'in kardeşi John Casimir komutasındaki ve Kraliçe Elizabeth'in maaşlı bir Alman kuvveti, talihsiz eyaletleri doğudan işgal etti. John Casimir'in gelişi Kalvinist
parti tarafından coşkuyla karşılandı; ve barışı korumak ve rakip çıkarların ortak düşman karşısında açık bir
çatışmaya girmesini önlemek için Orange Prensi'nin tüm becerisi ve zekası gerekiyordu. Ancak Don John
çaresizdi, mali yardım için yaptığı tekrarlanan çağrılar cevapsız kaldı
ve yüreği hasta ve hayattan bezmiş bir şekilde, 1 Ekim 1578'de Namur'daki kampında ateşlendi ve öldü. Vali-generallikteki halefi, önünde büyük yeteneklerini kullanabileceği muhteşem bir alan olan Parma'lı Alexander'dı.

1578 yılının geri kalanında dini
acıların şiddetli bir şekilde yeniden canlandığı görüldü. Daha sonraki yaşamı boyunca dinsel hoşgörünün gerçek ve samimi bir savunucusu olan Orange, fanatiklerin şüphelerini ve korkularını yatıştırmak için elinden geleni yaptı ve yorulmak bilmez bir sabır gösterdi. Gent'te John Casimir, fanatik Kalvinizminin ateşiyle şiddet ve baskı eylemleri gerçekleştirdi ve bu eylemler Valon eyaletlerinde en kötü etkiyi yarattı. Hollanda'nın bu bölümünde Katoliklik baskındı; ve Hainault, Artois eyaletlerinde ve genel olarak güney bölgelerinde Orange'a karşı her zaman bir güvensizlik duygusu vardı. İnancını iki kez değiştirmiş bir adamın dinsel hoşgörü ilkesini savunması başlı başına şüpheliydi; ve Farnese, Katolik soylular arasında büyüyen bu Orange karşıtı duyguyu artırmak için denenmemiş hiçbir yol bırakmadı. Liderleri Montigny, Lalaing ve La Motte olan, "The Malcontents" adını taşıyan bir parti kuruldu. Genel vali bunlarla müzakerelere girdi ve bunun sonucunda Hainault, Artois, Lille, Douay ve Orchies (6 Ocak 1579) arasında Katolik inancının sürdürülmesi için Arras Birliği adı verilen bir ittifak kuruldu. Bu ittifakla Valon eyaletleri ve kasabaları, kralın Ghent'in Pasifleştirilmesi hükümlerine uygun olarak haklarını ve ayrıcalıklarını korumaya razı olması koşuluyla krala boyun eğmeye hazır olduklarını ifade ettiler. Arras Birliği henüz İspanyol hükümdarıyla tam bir uzlaşma anlamına gelmiyordu. Ancak Kalvinist kuzey ile Katolik güney arasında bir gedik açılmasının başlangıcı anlamına geliyordu. Parma'nın devlet yönetimi bunu giderek imkansız bir uçuruma dönüştürdü. Bu gerçekleşmeden önce, Anjou, Matthias ve John Casimir, her biri kısa bir süre için kendi hırslı amaçlarını, İspanyol boyunduruğundan kurtarmayı önerdikleri insanların refahına karşı bencil bir kayıtsızlıkla karşılamaya çalıştıkları anarşik karmaşanın olduğu
sahneden çekilmişlerdi. 1579 yılının açılışında Orange ve Parma, hakimiyet için sert bir mücadelede güçlerini ölçmeye hazırlanırken karşı karşıya geldiler.

Arras Birliği'nin imzalandığı aynı ayda, Kuzey Hollanda'da çok daha kalıcı olması beklenen
bir rakip birlik kurulmuştu. Ancak Utrecht Birliği'nin gerçek yazarı Orange değil, kardeşi Nassau'lu John'du. Mart 1578'de John, Gelderland'ın Stadholder'ı seçilmişti. William gibi o da kendini Hollanda özgürlüğü davasına adamıştı,
ancak onun Kalvinizm'i kardeşininkinden çok daha belirgindi. Stad sahibi olmayı kabul ettiği andan itibaren, Hollanda, Zeeland ve Utrecht ile Gelderland ve Zuyder Zee'nin etrafında bulunan bitişik ilçeler arasında yakın bir birlik oluşturmak için çalışmaya başladı. Bu zor bir görevdi, çünkü doğu eyaletleri, çok daha büyük zenginliklerinin Hollanda'ya önerilen konfederasyonda
üstünlük sağlayacağından korkuyorlardı (ve haksız da değildiler). Bununla birlikte, bu başarıldı ve 29 Ocak 1579'da Hollanda, Zeeland, Utrecht, Gelderland ve Zutphen kasaba ve ilçelerinin temsilcileri tarafından Utrecht'te bir Birlik Yasası hazırlandı ve imzalandı. Bu yasayla, haklarını ve özgürlüklerini savunmayı ve işlerine yönelik tüm yabancı müdahalelere tek bir eyaletmiş gibi ortak eylemle direnmeyi ve sınırları içinde vicdan ve ibadet özgürlüğünü tesis etmeyi ve sürdürmeyi kabul ettiler. William, ilk başta kardeşinin elinden pek memnun olmamış gibi görünüyor. Hala, Ghent'in Pasifleştirilmesine imza atanların büyük bir kısmını içeren çok daha geniş ölçekli bir konfederasyonun kurulabileceğini umuyordu. Birkaç ay geçene ve daha büyük bir birlik hayallerinin gerçekleşmeyeceğini görene kadar, 3 Mayıs'ta Utrecht'te hazırlanan Birlik Yasası'nı imzalamadı. Bu sırada Parma'nın hoşnutsuz soyluları kendi şartlarını kabul etmeye ikna etmeyi başardığının gayet farkındaydı. Temsilcileri Arras Birliği'ni imzalayan Valon eyaletleri 19 Mayıs'ta, Philip'in egemenliğini belirli isimsel çekincelerle kabul etmeyi ve yalnızca Katolik ibadetine izin vermeyi kabul ettiler. Aslında uzlaşma tamamlanmıştı.

Böylece, Orange'ın çabalarına rağmen, on yedi eyaletin ulusal hatlarda federasyonu fikri geçmişte kaldı, bundan sonra ulaşılamaz oldu. Hollanda iki kampa bölündü.
1580 yılı boyunca Overyssel, Drente ve Frizya'nın büyük kısmı Utrecht Birliği'ne bağlılıklarını sürdürdüler ve
Groningen ve Ommelanden komşularıyla ittifak kurdular. Diğer Aşağı Ülkeler'de, Brabant'taki Anvers ve Breda ile Flanders'taki Gent, Bruges ve Ypres hariç, hepsi geri çekildi ve kralın otoritesine boyun eğdi. William, Parma'nın sürekli olarak
kazandığını hissetti. Kaçış üstüne kaçış yaşandı, en ciddisi
Groningen Stadholder'ı Renneberg Kontu George Lalaing'inkiydi. Gerçekten de William'ın kendisiyle gizlice müzakereler açıldı ve vatansever davayı terk ederse ona en avantajlı ve en iltifat edici koşullar teklif edildi. Ancak onun için İspanya'ya ve İspanyol yönetim yöntemlerine karşı çıkmak bir ilke ve
güçlü inanç meselesiydi. 1580 yılı 1579'u takip ederken, Hollanda ve Zelanda'nın sadık eyaletleri dışında kesinlikle güvenebileceği sadık bir dostunun olmadığını
algıladığında bile, rüşvet ve kandırmaya karşı aynı şekilde bir kanıttı. Çünkü işler kötüden daha da kötüye gidiyordu. Kalvinistlerin, Katolik bir azınlığı zulüm etme pozisyonunda bulundukları her yerde yaptıkları aşırılıklar ve zulümler ve özellikle de iki Kalvinist fanatik olan De Ryhove ve De Hembyze'nin liderliğinde Gent'te işlenen vahşetler, her zaman ve her zaman hoşgörünün şampiyonu olan Orange'ın isteklerine ve çabalarına doğrudan aykırı olsa da, onu Flanders ve Brabant'ta itibarsızlaştırmaya ve Hollanda nüfusunun büyük çoğunluğunu oluşturan Katolikler arasında acı bir öfkeye yol açmaya çok yardımcı oldu. William, aydan aya iktidarını kaybettiğini hissediyordu. Gent'i ultra demokratik Kalvinist partinin elinden kurtarmak ve De Ryhove ile De Hembyze'yi kovmak için sonunda yapmak zorunda kaldığı eylem, onun "kalbinde papacı" olarak suçlanmasına neden oldu. Gerçekten de, o hoşgörüsüzlük ve zulüm çağındaki her iki inancın bağnazları onun tutumunu tamamen anlayamadılar ve bunu yalnızca samimi bir dini inancın olmamasına bağlayabildiler. Bu arada, Makyavelist devlet adamlığı konusundaki dehası, kendisini zamanının ilk generali olarak
rütbelendiren savaştaki liderlik yetenekleri kadar dikkat çekici olan Farnese, rakiplerinin hatalarından ve zayıflıklarından asla tam olarak yararlanmayı ihmal etmeyen bir adamdı. 1579 baharında deneyimli bir kuvvetin başında önemli sınır kasabası Maestricht'i kuşattı. Haarlem veya Leyden'in savunmasına layık, umutsuz bir direnişle karşılaştı ve garnizon dört ay boyunca yardım umuduyla sert bir şekilde direndi. Ancak, Orange'ın kuşatmayı kaldırmak için yeterli bir kuvvet gönderme çabalarına rağmen, sonunda (29 Haziran) kasaba saldırıya uğradı ve üç gün boyunca vahşi bir askerin öfkesine teslim edildi. Meuse'e giden bu
anahtarın sahibi olarak Parma artık Brabant ile Protestan Almanya arasındaki iletişimi kesebildi. Gerçekten de Philip tarafından yeterli şekilde desteklenmiş olsaydı, bu sırada Hollanda sınırlarına kadar olan tüm eyaletlerin İspanyol kuvvetleri tarafından boyunduruk altına alınması muhtemeldi.

William'ın konumu her taraftan tehlikelerle doluydu. Taraftarları birer birer onu terk ediyordu; Hollanda ve Zelanda eyaletlerinde bile geriliyordu. Yabancı yardım olmadan, her şeyini feda ettiği ulusal davanın mahkûm olduğunu açıkça görüyordu. Bu acil durumda, Fransız prensinin kapasitesine veya samimiyetine güvendiği için değil, başvurabileceği başka kimsenin olmaması gibi basit bir nedenden dolayı Anjou ile müzakereleri yeniden açtı. Fransa tahtının varisi ve o sırada Kraliçe Elizabeth'in gözde talibi olarak, Hollanda egemenliğini kabul etmesi, Orange'ın hesapladığı gibi, hem Fransa'nın hem de İngiltere'nin desteğini sağlayacaktı. Egemenlik teklifine bağlı sınırlayıcı koşulların, Anjou gibi zayıf karakterli bir adam üzerinde güçlü bir kişisel kontrol uygulamasını sağlayacağını da umuyordu. Dük'ün kibri ve hırsı, bu teklifle
övündü; ve 19 Eylül 1580'de, Plessis-les-Tours'da Anjou'nun kendisine yapılan teklifi kabul ettiği ve iktidara geldiğinde bunları gözlemleme niyeti olmadığı için yetkisine getirilen herhangi bir sınırlamayı kabul etmeye oldukça hazır olduğunu gösterdiği geçici bir
antlaşma imzalandı.

William'ın Anjou ile yaptığı müzakerelerin ilk etkisi, Katolikleri kazanmadan Kalvinistleri yabancılaştırmak oldu. Anjou her ikisine de şüpheliydi. Ancak, İspanyol hükümetinin bu kritik noktadaki eylemi, İspanyol tiranlığı ve Alva'nın anısının iğrenç olduğu herkes nezdinde prensin itibarını geri kazandırmak için çok şey yaptı. Kardinal
Granvelle, İtalya'da on beş yıllık yarı sürgünden sonra, yakın zamanda kralın baş danışmanı olmak üzere Madrid'e çağrılmıştı. Granvelle, Hollanda'nın pasifleştirilmesinin önündeki en büyük engel olan Orange'dan kurtulmanın gerekliliğini Philip'e aşılamak için hiçbir zahmetten kaçınmadı ve hayatına bir bedel ödenmesi gerektiğini söyledi. "Bunun korkusu bile onu felç edecek veya öldürecek" diyen kardinalin görüşü, eski rakibinin huyunu ve karakterini daha iyi anlaması gerektiğiydi. Buna göre, 15 Mart 1581'de Maestricht'te, "bir yasak ve yasaklama biçiminde bir ferman" yayınlandı ve prens "bir hain ve kötü niyetli, kendimize ve ülkemize düşman" olarak ilan edildi; ve her yerde ve herkes "insan ırkının düşmanı olan bu Nassau'lu William'ın şahsına ve mallarına el koyma" yetkisine sahipti. Ayrıca, "bizi bu beladan kurtarmaya yüreği olan ve onu ölü veya diri teslim edecek veya canına kıyacak olan herkese, kendisi ve mirasçıları için 25.000 kron altın veya miras olarak verilecek; ve kendisinin işlediği suçları affedeceğiz ve asil değilse ona bir asalet patenti vereceğiz." şeklinde ciddi bir söz verildi. Bu, bize ne kadar iğrenç veya iğrenç görünürse görünsün, yayımlandığı çağın karakteristik özelliği olan ve o zalim zamanın fikirlerine uygun bir belgeydi. Yasak, bıçağa bir savaş ilanıydı ve bu nedenle kabul edildi ve yanıtlandı. Yasağa cevaben, yıl sonunda (13 Aralık) prens, hayatı ve eylemleri hakkında oldukça uzun bir savunma yayınladı, ünlü
_Özür_. Belgenin içerdiği materyal ve içerdiği argüman şüphesiz William'ın kendisine aittir, ancak neredeyse
kesinlikle kendisi tarafından değil, papazı Pierre L'Oyseleur,
Seigneur de Villiers tarafından yazılmıştır, oldukça ağır ve gereksiz sözcük dağarcığını ona borçludur. Tarihsel olarak çok önemli bir değere sahiptir,
ancak gerçeklere her zaman kesinlikle doğru olarak güvenilmemelidir.
_Özür_ birkaç dile çevrildi ve her komşu ülkedeki önde gelen kişilere dağıtıldı ve insanların zihinlerinde derin bir
iz bıraktı.

_Yasak_ ve _Özür_'ün birleşik etkisi, vatansever partinin hala üstün olduğu tüm eyaletlerde William'ın konumunu güçlendirmekti; ve o, uyandırılan güçlü
İspanyol karşıtı duygudan yararlanmakta gecikmedi. Yoğunluğu, 26 Temmuz 1581'de Brabant, Flanders, Hollanda, Zeeland, Utrecht ve Gelderland eyaletlerinin, tiranlığı ve kötü yönetimi nedeniyle II. Philip'e bağlılıklarını reddettikleri ciddi Feragat Yasası ile gösterildi.
Ancak bu Yasayı imzaladıktan sonra, prensin veya eyalet temsilcilerinin, bu artık terk edilmiş bölgelerin kişisel bir hükümdar olmadan kalabileceği hiç aklına gelmemiş gibi görünüyor. Orange, Anjou'yu kabul etmeleri için tüm nüfuzunu ve ikna yeteneğini kullandı. Anjou,
gördüğümüz gibi, davet edildiğinde Hollanda'nın "prensi ve efendisi" olması gereken koşulları çoktan kabul etmişti. 1581 sonbaharında durum belirsizdi. Eyaletler Genel Kurulu, Philip'in tahttan çekilmesinden sonra eyaletlerin egemenliğinin, artık kendi haklarıyla egemen olan bir grup eyaletin ortak temsilcisi olarak kendilerine geri döndüğünü ve bu egemenliğin başka bir hükümdara verilmesinin onların ayrıcalığı olduğunu iddia etti. Orange'ın konumu tuhaftı, çünkü fiilen, bir unvan veya başka bir unvan altında, isyancı eyaletlerin her birinde baş otoriteyi kullanıyordu, ancak kral yerine Eyaletler Genel Kurulu adına. Etkisi gerçekten de Eyaletler Genel Kurulu'nun etkisini gölgeleyecek kadar büyüktü, ancak ne kadar büyük olursa olsun, bu kurulun Anjou'nun aşağılık ve güvenilmez karakterindeki bir adamı yeni hükümdarları olarak kabul etmeye ikna edilebilmesi için, bu etkiyi sonuna kadar kullanması gerekiyordu. Ancak William, daha uygun bir seçenek olmadığı için, dükün adaylığına kendini adamıştı; ve sonunda hem Eyaletler Genel Meclisi hem de çeşitli eyalet meclisleri (Hollanda ve Zeeland hariç) Plessis-les-Tours
antlaşmasının koşullarına tabi olarak egemenliği Fransız prensine vermeyi kabul etti.

William, Hollanda ve Zeeland'ın kendisine verdiği yetkileri, kendisine karşı savaş açtığında bile, kralın stadholder'ı olduğu kral adına kullandı.
İtirazdan sonra bu iddia artık sürdürülemezdi. Hollanda ve Zeeland Meclisleri gerçekten de Orange'a kendi kontları olması için dilekçe vermişti, ancak o, Anjou'ya
kızmaktan korkarak bu unvanı reddetti. Ancak, iki eyaletin Valois prensine karşı muhalefetlerinde kararlı olduğunu görünce, 24 Temmuz 1581'de, sanki kendisi kontmuş gibi, kendisine daha önce verilmiş olan "yüksek üstünlük" yetkilerini geçici olarak kullanmayı kabul etti. Bu arada Anjou İngiltere'de oyalanıyordu, ancak Ste
Aldegonde aracılığıyla eyaletlerin daha fazla gecikmeye tahammül edemeyeceğine dair bir mesaj alınca yelken açtı ve Flushing'e çıktı. Lord Leicester ve parlak bir
İngiliz refakatçisi ona eşlik etti; ve Elizabeth eyaletlerden talibini "kendisi" olarak kabul etmelerini istedi. İkamet ettiği Antwerp'te Anjou (19 Şubat) Brabant düklüğüne resmen atandı ve yeni tebaasının saygısını kazandı. Pek popüler değildi ve William ona destek ve tavsiye vermek için yanında kaldı. 18 Mart'ta (Anjou'nun doğum günü) çok feci sonuçlara yol açma tehlikesi olan
olumsuz bir olay meydana geldi. Orange yemek masasından ayrılırken, Juan Jaureguy adlı genç bir Biscayalı, ona bir tabanca ateşleyerek onu öldürmeye çalıştı. Kurşun sağ kulağından
başına girdi ve damaktan geçti. Jaureguy
anında öldürüldü ve daha sonra, ödül uğruna, Caspar Anastro adlı bir tüccar olan efendisi tarafından bu eyleme kışkırtıldığı ortaya çıktı. İlk başta suça ortak olmakla
düşünen Anjou böylece aklandı. Bu korkunç bir yaraydı ve
William'ın hayatı bir süre büyük tehlike altındaydı; ancak doktorlarının ve hemşirelerinin titiz bakımı sayesinde çok yavaş bir şekilde iyileşti ve 2 Mayıs'ta ciddi bir şükran törenine katılabilecek kadar güçlüydü. Olayın şoku ve uzun haftalarca süren endişe, yakın zamanda altıncı kızlarını doğuran karısı Charlotte de Bourbon için çok ağır bir yüktü. 5 Mayıs'taki ölümü, prensi derinden üzdü, çünkü Charlotte, evli hayatlarının endişeli yılları boyunca ona çok sadık bir yardımcı ve danışman olmuştu.
Yaz ve sonbahar boyunca William, Anvers'te kaldı ve Hollandalıların, hükümdarları olarak tanımaları istenen adama karşı duydukları hoşnutsuzluk ve şüphenin yol açtığı zorlukları sabırla gidermeye çalıştı. Zorlu bir görevdi, ancak William, kendi popülaritesi pahasına, Temmuz ayında dükün Friesland Lordu ve Gelderland Dükü olarak tanınmasını sağladı ve Ağustos ayında Anjou, Flanders Kontu olarak Bruges'e resmen atandı. Bu arada, Anjou'nun Hollanda'ya getirmeyi üstlendiği büyük Fransız kuvvetinin yardımıyla Parma'ya karşı
saldırıya geçmeyi planlıyordu. Gerçek şu ki o ve Anjou aslında
karşıt amaçlarla oynuyorlardı. Orange, Anjou'nun kendisinin gerçek hükümdarı olması gereken
Birleşik Hollanda devletinin
_roi-faineant_'ı olmasını istiyordu, ancak Anjou'nun ikinci bir Matthias olarak
muamele edilmeye niyeti yoktu. Gizlice, ani bir saldırıyla
Anvers'in efendisi olmaya karar verdi ve bunu başardı, diğer başlıca şehirlerden bazılarını silah zoruyla ele geçirmeye ve kendisini hem gerçekte hem de ismen egemen kılmaya devam etti. Orange'a olan bağımlılığından rahatsızdı ve ondan kurtulmaya kararlıydı. Utanmaz bir ihanetle
17 Ocak 1583 sabahının erken saatlerinde, Anvers'teki prensi ziyaret etti ve şahsını ele geçirmek amacıyla
kendisini şehrin dışında kamp kurmuş olan Fransız alaylarının teftişine katılmaya ikna etmeye çalıştı. Ancak William'ın şüpheleri
uyanmıştı ve daveti reddetmek için bir bahane uydurdu.
Öğle vakti, Anjou'nun binlerce askeri akşam yemeği saatinde şehre hücum etti
"Ville gagnee! Salı! Salı!" diye yüksek sesle bağırdı. Ancak
vatandaşlar silaha sarıldı; barikatlar kuruldu; ve sonunda Fransızlar
ağır kayıplarla sürüldü ve yaklaşık 1500 esir şehir muhafızlarının elinde kaldı. Birçok Fransız soylusu öldü ve "Fransız Öfkesi" olarak adlandırılan şey onur kırıcı ve korkunç bir başarısızlıktı. Eyaletler boyunca öfke yaygın ve derindi; ve William'ın heyecanı yatıştırma ve sahte Valois ile yeni bir anlaşma yapma çabaları, şimdilik kısmen başarılı olsa da, yalnızca kendi artan
popülersizliğine katkıda bulundu.

Prens aslında eyaletler için tek umudun Fransız yardımı almak olduğu fikrine o kadar bağlıydı ki, Anjou'nun bu alçakça ihanet eyleminden sonra imkansız olduğuna kendini ikna edemiyordu. Düke olan desteğini sürdürmesi yalnızca Brabant ve Flanders halkını yabancılaştırmaya hizmet etti. Protestanlar, Katolik olan ve annesi ve kardeşleri tarafından St. Bartholomew katliamının failleri olarak görülen bir prensin hükümdarları olma düşüncesinden nefret ediyorlardı. Katolikler, Parma'nın güzel sözleriyle kandırılmış ve silahlarının istikrarlı ilerleyişiyle endişelenmişlerdi, eski bağlılıklarına geri dönmeye çoktan meyilliydiler. Orange'ın 7 Nisan 1583'te, ünlü Huguenot lideri Amiral Coligny'nin kızı ve Sieur de Teligny'nin dul eşi Louise ile evlenmesi, onun zaten uyandırdığı güvensizlik ve düşmanlık duygularına eklendi, çünkü gelin bir Fransızdı ve hem babası hem de kocası ölümcül St Bartholomew gününde ölmüştü. Kendini hakarete maruz kalmış ve hayatı sürekli tehlikede bulan William, Temmuz ayının sonunda Anvers'ten ayrıldı ve sadık Hollandalılarının ortasında tekrar Delft'te ikamet etmeye başladı. Onlar da onun Fransız eğilimlerinden hoşlanmadılar, ancak Louise de Teligny ile ittifakı, bu güçlü Kalvinistlere onun dini samimiyetinin ek bir teminatı gibi görünüyordu. Bu arada Anjou çoktan Fransa'ya dönmüştü; ve Parma artık kuzeye doğru ilerlemesi için daha serbest bir alana sahipti ve fon eksikliğinden dolayı ciddi şekilde engellenmiş olsa da hızla kasaba kasaba ele geçiriyordu. 1584 baharında Ypres ve Bruges'ü aldı ve Gent'teki güçlü bir grup onunla hain bir şekilde yazışma halindeydi. Birçok soylu vatansever davadan uzaklaşmıştı, bunların arasında William'ın kayınbiraderi, John of Nassau'nun yerine Gelderland'ın Stadholder'ı olan Kont van den Berg de vardı. Ancak Orange'ın Brabant ve Scheldt üzerindeki hakimiyeti, güvenilir Ste Aldegonde'nin valisi olduğu güçlü bir şekilde güçlendirilmiş kasaba olan Antwerp'in mülkiyetiyle hala güvence altına alınmıştı. Bu arada, İspanyol yönetimine düşman olan eyaletleri, tek umutlarının Anjou aracılığıyla Fransa'dan yardım almak olduğuna ikna etmek için hâlâ çok çabalayan prens, daha sonra Delft'teki Prinsenhof olarak bilinen eski St. Agatha manastırında yaşıyordu. Yaşam tarzı, sıradan bir Hollandalı burgher'inki gibi, en mütevazı ve sade türdendi. Aslında çok borçluydu, şeylerin dış görünüşünden çok endişeliydi ve durumu giderek zorlaşıyordu, çünkü 10 Haziran 1584'te zavallı Anjou öldü ve uzun zamandır en iyi çabalarını harcadığı politika mahvoldu. Hatta Hollanda ve Zelanda Kontu olarak tanınması bile, bu konuda söz sahibi olduğunu iddia eden mülkler ve çeşitli şehir meclisleri arasında bitmek bilmeyen müzakerelere yol açmıştı; ve Temmuz 1584'te,
geçici olarak egemen otoriteyi kullanmasına rağmen, henüz
resmi bir saygı görmemişti. Ve tüm bu zaman boyunca, üzerinde ağır basan diğer endişelere ek olarak, sürekli bir suikast korkusu vardı. Jaureguy'un girişiminin başarısızlığından bu yana, İspanyol hükümetinin kışkırtmasıyla ve Parma'nın bilgisi dahilinde, isyancı liderin ve sapkının hayatına karşı sürekli bir komplo dizisi olmuştu. Dini fanatizm, meşru egemene sadakat, daha
aşağılık parasal ödül motivasyonuyla birlikte, birçok kişiyi cinayeti üstlenmeye istekli hale getirdi. Prensin her zaman etrafını muhafızlarla
çevirmeyi veya herhangi bir özel önlem almayı reddetmesi ve her zaman kolayca erişilebilmesi gerçeğiyle daha da kolaylaştı. Birçok plan ve önerilen girişim, William'ın casuslarının uyanıklığı veya olası suikastçıların cesaret eksikliği nedeniyle
hiçbir işe yaramadı. Balthazar
Gerard adında bir genç, Jaureguy'un başarısız olduğu işi başarmak için özel bir görevi olduğuna dair inançla takıntılı hale gelmişti ve
Tanrı'nın ve kralın baş düşmanı olarak gördüğü birinden dünyayı kurtarma görevine kendini adadı. Francis Guyon'un sahte ismiyle Delft'e gitti, zulümden kaçan gayretli bir Kalvinist gibi davrandı ve sadaka dilenerek dolaştı. Yoksulluğunda bile her zaman hayırsever olan prens, onun muhtaç
durumunu duydu ve adama on iki taçlık bir hediye gönderdi. Bu hediyeyle
Gerard bir çift tabanca satın aldı ve 10 Temmuz 1584'te, bir bahaneyle
Prinsenhof'a girmeyi başardıktan sonra, William ve ailesinin yemek yediği odanın kapısının tam karşısındaki merdivenlerin yanındaki karanlık bir köşeye
saklandı. Prens, karısı, üç kızı ve kız kardeşlerinden biriyle birlikte dışarı çıkıp
merdivene yaklaşırken, suikastçı öne fırladı ve göğsüne iki kurşun sıktı. Yara ölümcüldü; William yere düştü ve hızla öldü. Gelenek, düşerken Fransızca olarak haykırdığını söylüyor: "Tanrım, ruhuma acı! Tanrım, bu zavallı insanlara acı!" Ancak cinayetin çağdaş kayıtlarının incelenmesi, bu tür sözlerin
söylendiğine dair iddiaya önemli şüpheler
getiriyor. Yaranın doğası öyleydi ki, anlaşılabilir bir
konuşmanın
imkansız olma olasılığı vardı.

Balthazar Gerard, yaptığıyla övündü ve kendisine uygulanan dayanılmaz işkencelere neredeyse insanüstü bir sabır ve cesaretle katlandı. Kendini kutsal bir dava uğruna şehit olarak gördü ve bu nedenle Katolik kamuoyu tarafından kabul edildi. Yaptığı hem Granvelle hem de Parma tarafından övüldü ve Philip ailesine asalet
beyan etti ve onları vergiden muaf tuttu.

Hollanda'da, uzun yıllar boyunca sivil ve dini tiranlığa karşı direnişlerinin korkusuz ve yorulmak bilmez şampiyonu olan büyük liderin trajik sonuyla ilgili derin ve genel bir üzüntü vardı. Kendisine kamusal bir cenaze töreni düzenlendi ve Delft'teki Nieuwe Kerk'e büyük bir ihtişamla gömüldü ve anısına birçok yüksek niteliğini ve hizmetini kaydeden görkemli bir anıt dikildi.

Orange'lı William, hayatı bu şekilde erken sona erdiğinde henüz elli bir yaşındaydı ve ezici bir sorumluluğun kaygıları ve endişeleriyle çok yaşlanmış olmasına rağmen, doktorları öldüğünde tamamen sağlıklı olduğunu ve katilin kurşunlarından kurtulmuş olsaydı uzun yıllar boyunca işini sürdürebileceğini söylediler. Ancak bu gerçekleşmedi. Ölüm şekliyle sürekli özveri dolu bir yaşam çalışmasının mührünü vuranların arasında sayılması mümkündü. Her sınıftan Hollandalı tarafından kendisine sevgiyle verilen "Ülkesinin Babası" unvanı, daha fazla hak edilmiş bir şekilde hiç verilmemişti, çünkü çabalarının özgürleştirdiği ve İspanya'ya karşı direnişin zaptedilemez kalesini oluşturduğu yer Hollanda'ydı ve kendisini her zamankinden daha fazla evinde hissediyordu. Kendi halkının ortasında, davalarına adanmış hayatını feda etti. Bir general olarak
hiçbir zaman başarılı olmamıştı. Bir devlet adamı olarak, bir zamanlar Gent'in Pasifleştirilmesiyle neredeyse gerçekleşmiş gibi görünen Hollanda'nın kuzey ve güneyini birleştirmeyi başaramamıştı. Ancak Hollanda'da ve kardeş eyaleti Zeeland'da uyandırdığı ruhla, Kuzey Hollanda'daki İspanyol egemenliğine karşı yıkılamayacak bir bariyer
yaratmıştı.

* * * * *

VI. BÖLÜM

HOLLANDA CUMHURİYETİ'NİN BAŞLANGICI

William the Silent'in suikastı sırasında tarafsız bir gözlemciye, İspanyol kralının tüm Hollanda üzerindeki otoritesinin
yeniden kurulmasının sadece bir zaman meselesi olduğu
görülebilirdi. Alexander
Farnese'nin askeri becerisi ve devlet adamlığı, Flanders
ve Brabant'ın yeniden fethinde yavaş ama emin adımlarla ilerliyordu. İspanya'dan aldığı mali desteğin acınası yetersizliğine rağmen, genel vali,
sayıca az ama tamamen etkili ve disiplinli bir ordunun başında,
kasaba kasaba ele geçiriyordu. 1583'te Dunkirk, Nieuport, Lindhoven, Steenbergen, Zutphen ve Sas-van-Gent düştü; 1584 baharında Ypres
ve Bruges zaten İspanyolların eline geçmişti ve William'ın öldüğü gün, Anvers'in dış savunmalarından biri olan Scheldt'teki Liefkenshoek kalesi saldırıyla ele geçirildi. Ağustos'ta Dendermonde, Eylül'de Gent teslim oldu. Ostend ve Sluis limanları hariç tüm Batı Flanders, 1584 sonbaharının başlarında kralın itaatine indirgenmişti. Ertesi yılki sefer daha da başarılı olacaktı. Hükümet merkezi olan Brüksel, 10 Mart'ta açlık nedeniyle teslim olmaya zorlandı; Mechlin, 19 Temmuz'da alındı; ve son olarak, Parma'nın ustaca beceri ve kaynak sergilediği unutulmaz bir kuşatmadan sonra Anvers bir kez daha İspanyolların eline geçti. Bu büyük şehrin düşüşü vatanseverlik davasına çok
ağır bir darbe oldu ve aynı şekilde Anvers'in de
kendisinin yıkımıydı. En girişimci sakinlerinin çok büyük bir kısmı dini inançlarından vazgeçmek yerine evlerini terk etti ve Hollanda ve Zeeland'a sığındı veya Ren Nehri'ni geçerek Almanya'ya kaçtı. Scheldt'in aşağısındaki denize erişim, Sea Beggars filoları tarafından kapatıldı ve Batı Avrupa'nın ilk ticari limanının ticareti ve endüstrisi Amsterdam ve Middelburg'a geçti. Bu arada, Hollanda ve Zeeland'ın güçlü burjuvalarının hiçbir zayıflık veya teslimiyet belirtisi yoktu. Ölümcül 10 Temmuz 1584'te, Hollanda Meclisleri Delft'te toplantıdaydı. Hemen enerjik bir eylemde bulundular
Hollanda Avukatı Paul Buys ve Rotterdam Emeklisi John van Oldenbarneveldt'in yetenekli liderliği altında. "Altın veya kandan kaçınmadan Tanrı'nın yardımıyla iyi davayı desteklemek" için bir karar aldılar. Hemen diğer eyaletlerin mülklerine, belediye meclislerine ve askeri ve donanma komutanlarına kendi kararlı tutumlarını teyit eden ve öldürülen Orange Prensi'nin liderliğini kabul eden herkesi "yukarıdaki talihsizlik nedeniyle şevklerini kaybetmeden erkekçe ve dindar bir şekilde davranmaya" teşvik eden mesajlar gönderildi. Böyle bir kriz anındaki sakin cesaretleri insanların zihinlerini rahatlattı. Panik yoktu. Hemen Hollanda, Zeeland ve Utrecht'te hükümeti sürdürmek için adımlar atıldı. Hollanda'nın örneğinden ilham alan Eyaletler Genel Meclisi de hemen harekete geçti. 18 Ağustos'ta, egemenliğin yürütme yetkilerini geçici olarak kullanmak üzere bir Devlet Konseyi atandı. Bu konsey, dört Hollanda'dan, üçü Zelanda ve Frizya'dan, ikisi Utrecht'ten ve altısı Brabant ve Flanders'tan olmak üzere on sekiz üyeden oluşuyordu. Bu organdan, William'ın on yedi yaşındaki oğlu Nassau'lu Maurice ilk meclis üyesi olarak aday gösterildi ve kendisine yıllık 30.000 guldenlik bir emekli maaşı bağlandı. Aynı zamanda Louise de Coligny, Hollanda'da ikamet etmeye davet edildi ve kendisi için uygun bir düzenleme yapıldı. Nassau'lu Kont John'un oğlu William Lewis, Frizya'nın Stadholder'ı olarak seçildi. Kont Nieuwenaar, Gelderland'ın Stadholder'ıydı.
Kısa bir süre sonra da Utrecht ve Overyssel'in Stadholder'ıydı. Maurice'in gençliği nedeniyle, Hollanda ve Zelanda Kontu mu olması gerektiği yoksa Stadholder mı seçilmesi gerektiği sorusu, Anjou'nun artık ölmesiyle birlikte, eyaletlerin egemenliğinin iki yabancı hükümdardan hangisine verileceği kararlaştırılana kadar askıda bırakıldı. İsyan eden eyaletlerde, sorumlu liderler, bu sırada, İspanya'nın gücüne karşı mücadeleyi yabancı yardım olmadan sürdürme girişimlerinin umutsuz olduğu konusunda neredeyse hemfikirdi; ve böyle bir yardımın ancak William'ın izinden giderek ve eyaletlerin egemenliğini II. Philip'in yerine başka bir hükümdara vermeyi teklif ederek elde edilebileceği kabul edildi. Sadece iki olası aday vardı: Fransa'dan III. Henry ve İngiltere'den Elizabeth. Her ikisine de itirazlar vardı, ancak Parma'nın hızlı başarıları harekete geçmeyi gerekli kıldı. Fransız ittifakının taraftarları, Paul Buys başkanlığındaki güçlü bir muhalefetin çabalarına rağmen çoğunluktaydı; ve bir elçilik (Ocak 1585) Fransız kralına Hollanda ve Zelanda'nın Koruyuculuğu ve diğer eyaletler üzerindeki egemenliği koşullu olarak teklif etmek için Paris'e gönderildi. Müzakereler birkaç ay sürdü, ancak Henry III sonunda teklifi reddetti. Temmuz 1585'te İngiltere'ye başka bir elçilik gönderildi, ancak Elizabeth egemenliği kesinlikle kabul etmeyi reddetti. Ancak, harcamalar için yeterli garantiler verildiği takdirde, eyaletlerin silahlı yardımına bir asker birliği göndermesi önerisine karşı değildi. II. Philip'ten korkuyordu ve yasal egemenlerine isyan eden erkeklere karşı hiçbir sevgisi olmasa da, onları kendi amaçları için kullanmaya oldukça istekliydi. Bu nedenle, güdüleri karışıktı ve tamamen kişisel çıkarcıydı; yine de, Antwerp'in düşüşü haberi her iki tarafı da pazarlık veya erteleme zamanı olmadığını hissettirmeseydi, müzakerelerin kesin bir sonuca varıp varmayacağı şüphelidir. Bu nedenle Elizabeth, genel vali unvanını taşıyacak olan "kaliteli bir beyefendinin" komutası altında derhal 6000 asker göndermeye söz verdi. Eyalet Konseyi ile (iki İngiliz'in oturacağı) düzeni sağlamak ve eyaletlerin eski haklarını ve ayrıcalıklarını korumak ve savunmak için işbirliği yapacaktı. Genel vali ve diğer tüm yetkililer hem Eyaletler Genel Konseyi'ne hem de kraliçeye sadakat yemini edeceklerdi. Flushing ve Brill kasabaları ve Rammekens kalesi, masrafların geri ödenmesi için Elizabeth'e rehin olarak devredilecekti ve İngiliz garnizonları alacaktı. Bunlar "ihtiyat kasabaları" olarak biliniyordu.

Ekim ayının sonunda, eyaletlere kraliçenin seçiminin favorisi olan Robert Dudley, Leicester Kontu'na düştüğü ve kısa süre sonra Hollanda'ya doğru yola çıkacağı bildirildi. Hak ve ayrıcalıklarına yabancı müdahalelerden her zaman kıskanan Hollanda ve Zelanda, şimdi İngiliz genel valisinin gelişini, "Ekselans" unvanıyla Maurice of Nassau'yu her iki eyaletin de Stadholder ve Amiral ve Kaptan-General ofislerine atayarak önlemeye karar verdiler; ve Hohenlo Kontu (Maurice henüz bir çocuktan biraz daha büyüktü) eyaletin kuvvetlerinin gerçek komutanlığına aday gösterildi. Leicester, elli gemilik bir filo eşliğinde Harwich'ten yelken açtı ve 19 Aralık'ta Flushing'e çıktı. Her yerde coşkulu bir karşılamayla karşılandı. Eyaletler Genel Kurulu ona büyük yetkiler vermeye istekliydi. Pratikte, eski naip Macaristan'lı Mary ile aynı yetkiye sahipti, ancak Eyaletler Genel Kurulu ve Eyaletler Genel Kurulu'nun kendi istekleriyle toplanması, mevcut stad sahiplerinin görevde kalması ve boş ofislere atamaların Eyaletler Genel Kurulu tarafından aday gösterilen iki veya üç kişiden yapılması şartıyla. Daha önce kararlaştırıldığı gibi, iki İngiliz'in de dahil olduğu yeni bir Eyaletler Konseyi kuruldu. 4 Şubat 1586'da Leicester hükümeti, Maurice of Nassau ve Eyaletler Genel Kurulu'nun huzurunda törenle göreve başladı ve "Ekselans" unvanını kabul etti. Elizabeth bunu duyunca çok öfkelendi ve hatta Leicester'ı geri çağırmakla tehdit etti ve Lord Heneage'ı hem Eyaletler Genel Meclisi'ne hem de genel valiliğe olanlardan duyduğu büyük hoşnutsuzluğu dile getirmesi için gönderdi. Leicester'ın kendisine verdiği görevlerle sınırlı kalmasını emretti ve Temmuz ayına kadar kendisine "Ekselans" diye hitap edilmesine izin verecek kadar yatıştırılamadı. Tüm bunlar Leicester'ın gururunu ve hırsını kıran şeylerdi ve Eyaletlerle ilişkilerini iyileştirmeye yönelik değildi. Her halükarda bir İngiliz valisi zor bir göreve sahip olurdu ve Leicester'ın bir devlet adamı olarak ne nezaketi ne de kapasitesi vardı ve bir askeri lider olarak hiçbir iddiası yoktu. Ülkenin kurumları veya insanların karakteri hakkında hiçbir bilgisi yoktu ve Felemenkçe bilmiyordu. Aldığı önlemler ve bunları uygulamaya çalıştığı keyfi yol, onu kısa sürede Oldenbarneveldt liderliğindeki Hollanda Eyaletleri'nin inatçı direnişiyle karşı karşıya getirdi. Nisan 1586'da, düşman topraklarıyla tüm ticareti ve özellikle düşmana tahıl tedarikini yasaklayan çok katı bir pankart yayınladı. Bunu iyi niyetliydi çünkü yasadışı olarak gördüğü bu ticaretin kesilmesinin İspanyolları yaşamsal ihtiyaçlarından mahrum bırakacağı ve Parma'nın durumunun umutsuz hale geleceği kendisine bildirilmişti. Ancak bu taşıma ticareti uzun zamandır Hollanda ve Zeeland'ın tüccarları ve gemi sahipleri için büyük bir kar kaynağı olmuştu; aslında bu iki eyaletin İspanyol kralının çabalarına karşı kendilerini savundukları filoları ve birlikleri donatmak için kullandıkları kaynakların azımsanmayacak bir kısmını sağlıyordu. Bundan iki yıl önce Eyaletler Genel Meclisi tahıl ticaretine ambargo koymaya çalışmıştı, ancak Amsterdam'ın güçlü belediye meclisi itaat etmeyi reddetmişti ve Hollanda Eyaletleri eylemlerinde onları desteklemişti. İspanyol ordularından en çok zarar gören iç eyaletlerin milletvekilleri, denizci eyaletlerin refahını kıskanıyordu ve İspanyollarla yapılan bu ticaretin kendi zararlarına olduğunu düşünüyorlardı. Ancak Hollanda ve Zeeland, uzun zamandır direnişin imkansız olduğu fonları sağladılar ve ayrıca, egemen eyaletler olarak, ticaret işlerini düzenleme hakkını talep ettiler. Ferman, yürürlüğe koyacak bir güç olmadığı için ölü bir mektup olarak kaldı.

Vali, Hollandalıların muhalefetine duyduğu rahatsızlıktan dolayı, lideri ultra-Kalvinist şehir sahibi Nieuwenaar olan Utrecht'teki demokratik Hollanda karşıtı partiyi kur yaparak daha da büyük bir hata yaptı ve sırdaşlarından biri olan Brabanter, Deventer soyadlı Gerard Prounick'in Utrecht belediye başkanı olarak seçilmesini sağladı, ancak bir yabancı olarak bu görevi üstlenmekten diskalifiye edildi. Daha da keyfi bir eylem, engizisyon yetkileriyle donatılmış bir Maliye Odası kurmasıydı, böylece İl Meclislerinin haklarını ihlal etti ve Devlet Konseyi'ni en önemli işlevlerinden birinden mahrum etti. İşleri daha da kötüleştirmek için, yeni Meclis'e başkanlık etmesi için Nieuwenaar'ı atadı ve bir Brabanter, Jacques Reingoud'u genel maliye bakanı ve bir Fleming, Daniel de Burchgrave'i denetçi olarak atadı. Hollanda'nın mülkleri, Oldenbarneveldt'in rehberliğinde, kendilerine yeni bir tiranlık dayatma girişimine inatla direnmeye hazırlandı.

Bir askeri lider olarak Leicester, Parma gibi bir generale başarılı bir şekilde karşı koymaya uygun değildi.
Her iki komutan da aslında Philip'in İngiltere'yi işgal etmek için yaptığı hazırlıklar yüzünden çok fazla engelleniyordu.
Kral, Parma'ya askerlerinin maaşı için çok az para ayırabiliyordu ve emirleri, Hollanda'daki İspanyol kuvvetlerinin yedekte tutulması ve Büyük Armada Kanal'ın komutasını ele geçirir geçirmez gemiye binmeye hazır olmalarıydı.
İlk hedef İngiltere'ydi. Fethi tamamlandığında, isyancı eyaletlerin fethi hızla takip edecekti. Öte yandan Elizabeth, her zaman cimriydi ve kaynaklarını gereksiz harcamalarla
boşa harcama tehdidi karşısında pek istekli değildi. Leicester, bu nedenle, düşmana etkili darbeler indiremeyecek kadar küçük bir kuvvetin başında buldu kendini. Doesburg'u ele geçirmeyi başardı, ancak Zutphen'i alamadı. Sir Philip Sidney, bir İspanyol konvoyunun o şehre girmesini önlemek için yaptığı cesur bir çabayla, Warnsfeld muharebesinde (22 Eylül 1586) hayatını kaybetti. Ancak Zutphen'e bakan önemli bir kale saldırıya uğradı ve Leicester burada Sir Robert Yorke'u güçlü bir garnizonla bıraktı ve aynı zamanda Sir William Stanley'i 1200 adamla Deventer valisi olarak gönderdi. Bu atamalar daha sonra tamamen haklı olduğu kanıtlanan birçok eleştiriye yol açtı, çünkü bu iki memur da Katolikti ve daha önce İspanyol hizmetindeydi. Leicester ayrıca kötü düşünülmüş başka adımlar da atmıştı. Batı Friesland uzun yıllardır Hollanda'ya bağlıydı ve Kuzey Mahallesi olarak biliniyordu. Ancak genel vali Batı Friesland'dan Sonoy Stadholder'ı atadı ve böylece Nassau'lu Maurice'in haklarını ve yargı yetkisini ihlal ediyordu. Maurice ayrıca
Hollanda ve Zeeland Amiralliği görevini de üstlendi, ancak Leicester, Hollanda, Zeeland ve Kuzey Mahallesi olmak üzere üç ayrı Amirallik Koleji kurma görevini üstlendi ve böylece daha fazla birliğin hedeflendiği bir ülkede otoriteyi daha da böldü. Leicester, dini konularda aldığı rolde de aynı şekilde
akılsızdı. Oldenbarneveldt,
Paul Buys ve Hollanda'daki burjuva-naiplerin büyük çoğunluğu,
ılımlı veya denildiği gibi "libertine" partiye mensuptu ve Sessiz William da bu partiye bağlıydı ve hoşgörü ilkelerini
güçlü bir şekilde savunuyordu. Leicester, büyük ölçüde Oldenbarneveldt'e ve Hollandalılara, düşmanla ticaret hakkındaki fermanına ve Sonoy'u atamasına karşı çıktıkları için kinle etkilenmişti, kendini İspanyol engizisyoncuları kadar fanatik zulümcüler olan aşırı Kalvinistlerin kollarına attı. Bu "kesin" fanatikler, genel valinin izniyle ve onun koruması altında, Haziran 1586'da Dort'ta bir sinod düzenlediler ve Reform Kilisesi'ni kendi katı münhasırlık ilkelerine göre örgütlemeye çalıştılar. Leicester, bu beceriksizce hareketlerle Hollanda'da o kadar sevilmeyen ve güvenilmeyen biri haline geldi ki, bu baskın eyaletin Eyaletleri ona karşı
reddetme fırsatını kaçırmadı. Karşılaştığı muhalefetten
acıyan ve nankör bir görevden bıkmış olan vali, Kasım ayının sonunda İngiltere'yi ziyaret etmeye karar verdi. Devlet Konseyi, onun yokluğunda yönetimden sorumlu bırakıldı.

Onun ayrılışı, eyalet hakları sorununun ön plana çıkması gibi çok önemli bir etki yarattı.
Hollandalıların İngiliz genel valisine karşı duyduğu hoşnutsuzluk ve güvensizlik,
Zutphen'deki kaleyi ve savunmasıyla görevlendirildikleri Deventer kasabasını İspanyolların eline teslim eden Yorke ve Stanley'nin ihanetiyle büyük ölçüde arttı.
Gelder kasabası ve Wouw'daki kale de aynı şekilde ihanete uğradı ve Parma'nın bu sırada rakiplerinin saflarındaki anlaşmazlıklardan yararlanabilseydi, silahlarına karşı çok az etkili
dirençle karşılaşacağı konusunda çok az şüphe olabilir. Ancak, tüm dikkati İngiltere'nin önerilen işgaline yönelik hazırlıklara odaklanmıştı. Leicester ülkeyi terk eder etmez, Oldenbarneveldt'in güçlü liderliğindeki Hollanda Eyaletleri, Devlet Konseyi'nden bağımsız olarak kendi işlerini düzenleme haklarını iddia etmek için önlemler aldı. Eyalet Eyaletleri'ne ve stadholder'a yemin etmeleri gereken bir asker
toplaması yapıldı (Hollanda eyaletinin maaşıyla). Maurice'e "Prens" unvanı verildi; ve Kuzey Mahallesi'ndeki Sonoy ve müstahkem yerlerin tüm komutanları, kendilerini onun emrine vermek zorunda bırakıldı. Hollanda'nın ve baş temsilcisi Oldenbarneveldt'in etkisinin ezici derecede büyük olduğu Eyaletler Genel Meclisi, aldıkları önlemlerde Eyalet Eyaletleri'ni destekledi. Eylemlerinin bir sonucu olarak ticaret kısıtlamaları fiilen kaldırıldı, Devlet Konseyi yeniden oluşturuldu ve Leicester'ın davranışları ve yönetimi hakkında güçlü bir iddianame Eyaletler Genel Kurulu adına hazırlandı ve İngiltere'deki
yok olan valisine iletildi.

Elizabeth bu belgenin dilinden öfkelendi, ancak o özel zamanda tahtını ve halkını tehdit eden tehlikeler, Eyaletleri yabancılaştırmak için herhangi bir adım atması için
çok ciddiydi. Onların direnişlerini desteklemek ve mümkünse Parma'nın güçlerini Hollanda'da meşgul tutmak onun açık politikasıydı. Buna göre
Leicester Temmuz 1587'de görevine geri döndü, ancak tamamen yanlış bir ruhla. Utrecht, Friesland ve diğer yerlerde güçlü bir taraftar kitlesine sahip olduğunu biliyordu, çünkü soylulara ve şehirlerdeki tüm gerçek gücün elinde olduğu
burgher-aristokrasilere karşı halkın haklarının dostu gibi poz vermişti ve dini konulardaki tutumuyla Kalvinist vaizlerin desteğini kazanmıştı. Utrecht'teki Deventer, Friesland'daki Aysma ve Kuzey Mahallesi'ndeki Sonoy adlı ajanları, pohpohladıkları demokrasinin yardımına güvenebilen yetenekli adamlardı. Bu yüzden Leicester, Hollanda Eyaletleri'nin muhalefetini
geçip onları kendi iradesine boyun eğmeye zorlama kararlılığıyla geri döndü. Ancak, bu muhalefeti daha kararlı hale getirmeyi başardığını gördü. Amsterdam, Leyden, Enkhuizen ve diğer
şehirlerdeki "naiplerin" üstünlüğünü devirme girişimleri tamamen başarısızlıkla sonuçlandı. Oldenbarneveldt ve Maurice Hollanda ve Zeeland'da en üst seviyedeydi; ve hazinenin gücü Hollanda'ya Eyaletler Genel Kurulu'nda kontrol edici bir ses verdi. Leicester'ın konumu ayrıca Sluis'i kurtaramamasından dolayı sarsıldı, bu önemli liman uzun bir kuşatmadan sonra 5 Ağustos'ta Parma'nın eline geçti. Ele geçirilmesi, bu durumda hiçbir temeli olmayan söylentilere göre İngiliz valisi ve garnizonunun ihanetine atfedildi. Dahası, İngiliz hükümeti ve Parma arasında aylarca gizli barış görüşmelerinin yapıldığı keşfedildi; ve bu, Hollanda'nın sadece İngiliz politikasında piyon olarak kullanıldığına dair şiddetli şüpheler uyandırdı ve vali genelinden, en güçlü destekçileri olan vaizlerin sempatisini
aldı. Aşağılanmış ve ruhu kırılmış olan Leicester, birçok çekişme ve suçlamadan sonra, sonunda Hollanda'yı terk etti (10 Aralık), ancak görevinden resmen istifa etmesi Eyaletler Genel Kurulu'na ancak ertesi Nisan ayında ulaştı. Lord Willoughby, İngiliz birliklerinin komutanlığına getirildi. 1588 yılı, Hollanda Cumhuriyeti için kader dolu bir on yılın başlangıcıydı. Leicester'ın ayrılması, Utrecht Birliği'nin yedi eyaletini zayıf, bölünmüş, hizipler tarafından parçalanmış, müttefiksiz, Yssel'in doğusundaki ve Scheldt ve Waal'ın güneyindeki ülkeyi düşmanın elinde bıraktı. Dahası, o düşmanın silahlı kuvvetleri kendilerinden çok daha güçlüydü ve mükemmel bir generalin komutası altındaydı. Ancak bu, İspanyol Armadası'nın yılıydı ve Parma'nın saldırı operasyonları, Madrid'den gelen en katı emirlerle, başka şekilde yönlendirildi. Ve Elizabeth, favorisi Leicester'ın Hollandalılardan gördüğü muameleden çok rahatsız olmasına rağmen, böyle bir anda Scheldt'te ve Flaman limanlarının önünde gemileri sıkı bir abluka uygulayan bir halkla kavga etmek için fazla kurnazdı. Böylece, bu kritik zamanda eyaletler için bir mola elde edildi ve bu mola iyi bir şekilde değerlendirildi ve anayasal gelişimleri için hayati öneme sahipti. Leicester dönemi, yetersizlik ve başarısızlık kaydına rağmen, tarihte bildiğimiz şekliyle Birleşik Hollanda Cumhuriyeti'nin iyi veya kötü bir şekilde doğduğu dönem olma ayrıcalığına sahipti. Yaklaşık iki yüzyıl boyunca varlığını sürdürecek olan merak uyandırıcı, şekilsiz, çok başlı hükümet sistemi, kökeninde Leicester yönetiminin mirası olan çatışan güçlerin karışık karmaşasının doğrudan sonucuydu. Artık tasarımdan ziyade koşulların tesadüfi zorlamasıyla kalıcı bir anayasaya dönüşen siyasi sistemin doğru anlaşılmasına yönelik bir ön hazırlık olarak, Leicester'ın ayrılışını hemen takip eden yılların olaylarını izlemek gerekecek ve bu olaylar, üç çarpıcı kişiliğin etkisi ve işbirliğiyle Hollanda Cumhuriyeti'nin geleceğini şekillendirecekti. Bu üç kişilik, John van Oldenbarneveldt, Nassau'lu Maurice ve Friesland'ın Belediye Başkanı olan kuzeni Nassau'lu William Lewis'di. 1547'de doğan Oldenbarneveldt, Louvain, Bourges ve Heidelberg'de Hukuk
eğitimini tamamladıktan sonra, Sessiz William'ın sadık bir taraftarı oldu ve Haarlem ve Leyden'in savunmasında yer aldı. Ancak yetenekleri, bir asker olmaktan ziyade bir politikacı ve yönetici olarak önemli bir rol üstlenmesini sağladı; ve kariyerinin 1576'da Rotterdam Emeklilik Görevi'ne atanmasıyla başladığı söylenebilir. Bu görevinde çalışkanlığı ve yeteneği, ona Hollanda Eyaletleri'nde hızla önemli bir konum kazandırdı ve Orange Prensi'nin
güvenilir dostlarından ve danışmanlarından biri oldu. 1586'da Paul Buys'ın yerine Hollanda Avukatı olarak atandı. Bu görev, yasal danışman, sekreter ve aynı şekilde bir anlamda İl Eyaletleri'nin "Konuşmacısı" görevlerini içeriyordu. Tüm bunlara ek olarak, Eyaletler Genel Meclisi'nde Eyalet Malikanelerini temsil eden heyetin sözcüsüydü ve bu mecliste Hollanda adına konuşan adama ait tüm yetkiyi kullandı. Bu geçiş döneminde, hem kendi eyaletinde hem de Eyaletler Genel Meclisi'nde hakimiyeti sayesinde, Birliğin genel politikası için, özellikle dış ilişkilerin yürütülmesinde, küçük egemen eyaletlerin gevşekçe birleştirilmiş ve karşılıklı olarak kıskanç konfederasyonunun Leicester'ın ayrılışını izleyen kritik yılları başarıyla atlatmasını ve ulusal birlik duygusu edinmesini sağlayan bir amaç ve hedef sürekliliği sağlayabildi.

Ancak, büyük devlet adamının beyni ve diplomatik becerisi, Nassau'lu Maurice'in askeri yeteneklerinin yardımı olmadan pek işe yaramazdı. Maurice, Leicester Hollanda'dan ayrıldığında yirmi yaşındaydı. O, fikirlerinde ve yeteneklerinin karakterinde babasından çok farklı bir adamdı. Maurice, babasının dini konulardaki hoşgörüsünden veya diplomasi konusundaki ince becerisinden hiçbir şeye sahip değildi. Doğuştan askerdi, ancak politikacı değildi ve Devlet işlerine karışmak gibi bir isteği yoktu. Oldenbarneveldt'e karşı en yüksek saygıyı ve bir devlet adamı olarak kapasitesine tam güveni vardı ve Oldenbarneveldt'in politikasını yürütmek için hızla doldurulması gereken çok sayıda görev sayesinde kullandığı yürütme yetkilerini her zaman kullanmaya hazırdı; ancak onun tarafındaki Avukat, başarılı generalin güçlü kolunda, sivil hükümetin yürütülmesinde üstünlüğünü sürdürmek için ihtiyaç duyduğu aracı buldu. Maurice, 1587'de Hollanda ve Zelanda'nın Stadholder'ıydı. 1588'de, tüm eyaletlerin deniz ve kara silahlı kuvvetlerinin kontrolü ve denetimiyle
Birliğin Kaptan-Generali ve Amiral-Generali oldu.
Nieuwenaar'ın ertesi yıl ölümü, Utrecht, Gelderland ve Overyssel'in stadholderates'lerinde bir boşluk yarattı. Maurice, her eyalette
Nieuwenaar'ın halefi olarak seçildi. Bu nedenle Avukat ve Prens, aralarında uzun yıllar boyunca var olan yakın anlaşma sayesinde, Birleşik Eyaletler'in tüm idari, yürütme ve askeri güçlerini (Friesland hariç) ellerinde topladılar ve Friesland'ın bilge ve yetenekli Stadholder'ı William Lewis ile uyumlu işbirlikleri sayesinde, her biri egemen bir varlık olduğunu iddia eden bir grup eyalete gerçek bir birlik duygusu verebildiler ve onlara federal bir cumhuriyetin dışsal görünümünü kazandırdılar. "Üstün bir başkan" yoktu, ancak gerçekte egemenlik, ismen olmasa bile, şu anda bu üçlü yönetimle uğraştığımız dönemde kazanılmıştı. Koşullar, genç Maurice'in askeri yeteneklerinin sergilenmesi için elverişli bir alan sağladı. 1589'da III. Henry'nin suikastı, Navarre'lı Henry'yi Fransa tahtına oturttu. Parlak Huguenot liderinin tahta çıkması iç savaşa yol açtı; ve Katolik muhalefet, IV. Henry'yi İspanyol gücü için bir tehdit ve tehlike olarak gören II. Philip tarafından teşvik edildi ve desteklendi. Bu nedenle, isyancı eyaletlere karşı savaşı aktif olarak sürdürmesi, ordusunu İngiltere'nin planlanan işgali için hazır tutmak zorunda kalması nedeniyle uzun süre engellenen Parma, Armada'nın başarısızlığı ve yok edilmesinden sonra, kuzey Hollanda'da bir sefer için daha iyi bir konumda bulamadı. Kendisine yöneltilen hayal kırıklığı ve asılsız suçlamalar ciddi bir hastalığa yol açtı ve iyileştikten sonra Fransa'ya bir sefer düzenleme emri aldı. Nassau'lu William Lewis bir süredir Eyaletler Genel Kurulu'na, katı savunmada kalmanın zamanının geçtiğini ve düşmanın çabaları zayıfladığında ve dikkati dağıldığında en iyi savunmanın güçlü bir saldırı olduğunu söylüyordu. İlk başta sağır kulaklara
konuştu, ancak şimdi Maurice'te güçlü bir destekçi buldu ve iki şehir sahibi galip geldi. Şimdi dikkatli ve gayretli bir eğitimle eyaletlerin hizmetine
hazır güçlü ve disiplinli bir ordu
yaratmışlardı. Bu ordu çeşitli milletlerden, İngiliz, İskoç, Fransız ve Alman ve Hollandalılardan oluşuyordu. Ancak malzeme genel olarak mükemmeldi ve tüm kuvvet liderlerine olan güven sayesinde bir araya getirilmişti.

1590'da Breda'nın bir hileyle ele geçirilmesi (yetmiş adamın turba örtüsünün altında saklanarak şehre girmesi ve kapıları dışarıdaki yoldaşlarına açması) 1591'de planlanan sefer için iyi bir alamet oldu. Maurice ilk kez savaş ve özellikle kuşatma savaşları için dehasını gösterme fırsatı yakaladı. Hızlı hareketlerle önce Zutphen'i, sonra Deventer ve Delfzijl'i aldı ve Knodsenburg kalesini (Nijmwegen yakınlarında) kurtardı. Doğu sınırında bu şekilde başarılı olan stad sahibi Zeeland'a aceleyle gitti ve Waas topraklarının anahtarı olan
Hulst'u ele geçirdi. Sonra adımlarını tekrar doğuya çevirdi ve aniden Nijmwegen'in önünde belirerek kendini bu önemli
şehrin efendisi yaptı. Böylesine parlak zaferler dizisi Maurice'in ününü ve daha az ölçüde işbirliği ve tavsiyeleri genç adama en büyük hizmeti veren William Lewis'in ününü sağladı. Bu, iki stad sahibinin İspanyolları Steenwijk ve Coevorden'in iki güçlü şekilde güçlendirilmiş kasabasından kovmak için çalışmaya başladığı ertesi yıl (1592) belirgin bir şekilde böyleydi; bu kasabaların mülkiyeti, deneyimli Verdugo komutasındaki güçlü bir kuvvetin Friesland'daki hakimiyetini sürdürmesini sağladı. Eyalet ordusu tam gücünde değildi, çünkü Sir Francis Vere komutasındaki İngiliz birliği Fransa'ya gönderilmişti; ve Verdugo, bu iyi garnizonlu kaleleri ele geçirmeye yönelik herhangi bir girişimin başarısızlığa mahkum olduğundan emindi. Maurice'in kuşatma sanatındaki bilimsel becerisinin ve kaynağının ne kadar büyük olduğunu öğrenmesi gerekiyordu. Steenwijk, inatçı bir savunmanın ardından 5 Haziran'da teslim oldu. Coevorden daha sonra kuşatıldı ve 12 Eylül'de teslim olmak zorunda kaldı. Bu süre zarfında Parma, Kuzey Fransa'da pek de başarılı olmayan bir sefere çıktı. Sonbaharda Hollanda'ya döndü.
Bir yaranın etkileri ve ruhu kırık bir şekilde. Hiçbir adam, Alexander Farnese'nin on altı yıllık valiliği boyunca,
zor ve zorlu bir görevi daha fazla başarı ve şevkle doldurmadı.
Yine de Philip, yeğeninin yeteneklerinden ve hırsından korkuyordu ve
Fuentes Kontu'na bir geri çağırma mektubu gönderdi. Mektup asla
teslim edilmedi. Parma onunla buluşmak için yola çıktı, ancak hastalandı ve 2 Aralık 1592'de Spa'da öldü.
Kendisinin yerine geçmesi için Mansfeld Kontu'nu atadı,
ta ki kendisinden sonra atanan Avusturya Arşidükü Ernest Hollanda'ya gelene kadar.

1593 seferi, Hollandalıların ve Zeelandlıların iç sulara serbestçe girmesini engelleyen bir kale olan Geertruidenberg'in alınmasıyla işaretlendi. Maurice'in bu kasabanın kuşatmasında sergilediği bilim, ününü büyük ölçüde artırdı. Ertesi yıl, stad sahipleri, hala İspanyolların elinde olan
toprağın kuzeydoğu köşesine dikkatlerini çevirdiler. İki aylık bir kuşatmadan sonra Groningen teslim oldu; ve şehir, çevresindeki bölgeyle birlikte, "İndirim Anlaşması" olarak bilinen
teslimiyetin şartları uyarınca, _Stad en Landen_ adı altında Birliğe bir eyalet olarak kabul edildi. William Lewis stad sahibi olarak atandı ve Drente onun yargı yetkisi altına alındı. Kuzey Hollanda artık düşmandan temizlenmişti ve Maurice, seferin sonunda genel sevinç arasında Lahey'e zaferle girdi. William Lewis, yeni hükümetinde tek tanınan inanç biçimi olarak Kalvinizm'i yerleştirmek için adımlar atmakta hiç vakit kaybetmedi. Güçlü ilkeleri
ona hoşgörülü olmasına izin vermiyordu ve Katolikliğe karşı ikna olmuş bir düşmandı. Birleşik Eyaletler'in her yerinde reform edilmiş din artık baskındı ve yalnızca taraftarları yasal olarak kamu ibadetlerine katılabiliyordu.

Ocak 1595'te Henry IV İspanya'ya savaş ilan etti ve ortak düşmana karşı Eyaletlerle bir ittifak kurmak için endişeliydi.
Hollanda'ya gelmesi konusunda büyük umutlar
bağlanmış olan Arşidük
Ernest, kendisini şimdi her iki taraftan da tehdit eden düşman orduları ve İspanya'dan etkili mali veya başka bir
destek umudu olmadan zor bir durumda buldu. Bu nedenle, Gent'in Pasifleştirilmesinin şartlarına dayalı bir barışın
sonlandırılması amacıyla Lahey'de müzakerelere girmesi talimatı verildi. Ancak hiçbir zaman bir anlaşmaya varılması
umulmadı; ve Arşidük'ün ani ölümü (20 Şubat 1595) müzakereleri sona erdirdi. Arşidük
Ernest'in yerine geçici olarak vali olarak Fuentes Kontu geçti.
Fuentes güçlü ve yetenekli bir komutan olduğunu kanıtladı; ve yaz, hem Fransız hem de Hollandalı düşman güçlerine karşı bir dizi başarıyla damgasını vurdu. Kesin bir
çatışma olmadı, ancak İspanyol güçleri rakiplerinin bir işgal gerçekleştirme veya herhangi bir kasabayı ele geçirme çabalarını engelledi.

Kardinal Arşidük Albert, Fuentes'in yerine geçmek üzere Ocak 1596'da Brüksel'e geldi. Albert, Kral Philip'in en sevdiği yeğeniydi ve Madrid'de
yetiştirilmişti. Bir din adamı olmasına rağmen, kendisini olağandışı kapasitede bir devlet adamı ve asker olarak kanıtladı. Papa'nın onayı alınır alınmaz, emirlerinden vazgeçmesi ve kuzeni İnfanta Isabel ile evlenmesi amaçlanmıştı. İspanya'nın iflas etmiş durumu, Philip'in valilik görevine başlarken arşidüke yeterli mali yardım sağlamasını engelledi, ancak Albert'e biraz para sağlandı ve Hollanda'da Fuentes'in önceki seferde çok iyi kullandığı disiplinli ve savaşta deneyimli gücü buldu. O, o generalin başarısını taklit etmek için istekliydi ve kıdemli liderler Mondragon ve Verdugo ikisi de öldüğünden, komutayı Fransız bir mülteci olan Seigneur de Rosne'ye verdi. Bu adam beceri ve girişimciliğin bir komutanıydı ve özel koşullar ona iki parlak saldırı vuruşuyla önce Calais'i sonra da Hulst'u ele geçirmesini sağladı. Hulst, ancak De Rosne'nin kendisinin de düştüğü şiddetli bir mücadeleden sonra ele geçirildi. Bu operasyonları destekleyen özel koşullar, Fransa, İngiltere ve Eyaletler arasında bir ittifak antlaşmasının imzalanmasıyla ortaya çıktı. Bu antlaşma, uzun süren müzakerelerin sonucuydu; kısa süreliydi ve koşulları Birleşik Eyaletler için pek de elverişli değildi, ancak yeni kurulan cumhuriyetin ilk kez komşu Fransa ve İngiltere hükümdarları tarafından bağımsız bir devlet olarak tanınması ve eşitlik temelinde ittifaka kabul edilmesi nedeniyle büyük önem taşıyordu. Ancak, ancak
zorlukla ve IV. Henry'nin ısrarıyla
Elizabeth isyancı eyaletlerin bağımsız statüsünü kabul etmeye ikna edildi. Karşılığında cumhuriyetin Hollanda'da hizmet için 8000 kişilik bir kuvvet bulundurması ve Kuzey Fransa'da Fransız ordusuyla birlikte hareket etmek üzere 4000 adam göndermesi gerekiyordu - bu yardımcı kuvvet Eyaletlerin hizmetindeki beş İngiliz alayını da içerecekti. Böylece Maurice ordusunun önemli bir bölümünden mahrum bırakıldı ve savunmaya geçmek zorunda kaldı. Elizabeth ayrıca Leicester'ın düşmanla ticareti yasaklayan
pankartının kaldırılmasında ısrar etti. Anlaşmanın bu maddesi Amsterdam ve genel olarak Hollandalılar için çok tatsızdı ve buna sadece somurtkan bir
kabul gösterildi. Başından itibaren sistematik olarak
kaçınıldı. İngiliz hükümeti, Fransız kralını, Eyaletler tarafından sağlanan güce eşit bir kuvvetle, yani 4000 adamla desteklemeyi üstlendi, ancak aynı zamanda Henry'nin İngiliz birliklerinin yarı yarıya azaltılmasını kabul ettiği gizli bir antlaşma hazırlandı. Bu sinsi iş, müttefiklerine güvenilmemesi gerektiğini ve çıkarlarının Fransa'nın bencil politikasına kurban edilmemesi için tetikte olmaları gerektiğini gören Eyaletler tarafından zamanında keşfedildi. Bu konu, IV. Henry'nin aslında, kendi avantajına olur olmaz İspanya ile anlaşmaya hazır olduğunu gösterdi. Bu arada, 1597'de Fransız kralı, Picardy'ye doğru ilerleyerek, İspanyolların dikkatini bu sınıra çekti; Maurice, kendisine sunulan fırsatı değerlendirerek, önemli bir başarıyla taarruz seferi düzenledi. Yılı, Ocak ayında, hala kışlık karargahlarındayken, Turnhout yakınlarında 4500 kişilik bir İspanyol kuvvetini şaşırtarak parlak bir şekilde başlattı. Kuvvetin yarısından fazlası yok edildi. Hollanda tarafında sadece sekiz kişi düştü. Baharla birlikte bir dizi kuşatma başladı; ve birbiri ardına Rheinberg, Meurs, Groenloo, Breedevoort, Enschede, Ootmarsum,
Oldenzaal ve Lingen ele geçirildi. Gelderland, Overyssel ve Drente
düşmanın varlığından tamamen kurtuldu. 1598'in açılmasıyla
IV. Henry ve II. Philip barış için müzakerelere başladı.
Fransız kralı, uzun süredir devam eden iç çatışmalar nedeniyle tükenen ülkesinin kaynaklarını yeniden düzenlemek için savaştan bir mola vermenin gerekliliğini hissetti; Philip hastaydı ve sonunun yaklaştığını hissediyordu. Devletler, firar olarak gördükleri şeyi engellemek için çok çabaladılar ve ittifakın sürdürülmesi için Fransa ve İngiltere'ye iki elçilik gönderildi. Oldenbarneveldt, Fransız misyonuna bizzat başkanlık etti, ancak Henry'yi amacından vazgeçirmeyi başaramadı. Fransa ve İspanya arasında bir barış antlaşması, 2 Mayıs 1598'de Vervins'te imzalandı.
Oldenbarneveldt, Paris'ten İngiltere'ye gitti ve daha başarılı oldu. Elizabeth, kredisinin yıllık taksitler halinde geri ödenmesi ve İspanyollar tarafından İngiltere'ye bir saldırı yapılması durumunda hem karadan hem de denizden silahlı yardım sağlanması için pazarlık yaptı. Ancak kraliçe iki
taviz verdi. Bundan sonra Devlet Konseyi'nde yalnızca bir İngiliz temsilcisinin bir sandalyesi olacaktı; ve Hollanda'daki tüm İngiliz birlikleri, ihtiyatlı kasabaların garnizonları dahil, Devletlere bağlılık yemini edecekti.

Bu yıl, İspanyol kralının bir süredir kalbini koyduğu bir projenin
başarımına tanık olundu: Kardinal Arşidük
Albert'in kuzeni İnfanta Isabel Clara Eugenia ile evlenmesi ve Hollanda'nın ortak yönetimleri altında bağımsız bir egemenliğe dönüştürülmesi. Philip bu şekilde çok sevdiği bir kız çocuğuna uygun bir şekilde bakmayı ve aynı zamanda Hollanda eyaletlerine görünürde bağımsızlık vererek yeni hükümdarlara bağlılıklarını sağlamayı umuyordu. "Görünürde" kelimesinin kullanımı haklıdır, çünkü devir senedinde, birliğin çocuksuz kalması durumunda Hollanda'nın İspanyol tacına geri dönmesi hükmü yer alıyordu; ve baş kalelerin hala İspanyol birlikleri tarafından garnizon olarak bulundurulması ve resmi olarak adlandırıldıkları gibi arşidüklerin İspanya Kralı'nın egemenliğini tanıması konusunda gizli bir anlaşma vardı. Philip aslında planını uygulamaya koymak için yaşamadı. Ölümü 13 Eylül 1598'de gerçekleşti. Ancak evlilik ve egemenliğin devri için gerekli tüm düzenlemeler çoktan yapılmıştı. Albert, önce dini onurlarından sıyrıldıktan sonra, Kasım ayında Ferrara'da Isabel ile vekaleten evlendi. Yeni yöneticiler ancak ertesi yılın sonunda Brüksel'e _joyeuse girişlerini_ yaptılar, ancak evlilikleri Hollanda tarihinde yeni bir aşamanın başlangıcını işaret ediyor. Albert ve Isabel akıllı ve yetenekliydiler ve güney eyaletlerinin sevgisini ve gönüllü bağlılığını kazanmayı başardılar. Ancak, kuzeydeki isyan eden eyaletlerin Eyalet Genelleri, birkaç yıldır acı ve mücadeleyle kazanılmış gerçek bir bağımsızlığın tadını çıkarıyorlardı ve arşidüklerin tekliflerini karşılamaya hiç yanaşmıyorlardı. İspanya ile veya İspanyol yöneticilerle daha fazla bağlantı kurmamaya karar verdiler ve bu zamandan itibaren kuzey ile güney arasındaki karakter, duygu ve her şeyden önce dindeki ayrılık, zaman geçtikçe daha da belirginleşecekti. Hollanda Cumhuriyeti ve İspanyol Hollandası bundan böyle
çok farklı yollarda ayrı yollarını izlemeye mahkumdu.

Leicester'ın ayrılışı ile Albert ve Isabel'in gelişi arasında geçen on yıl, isyancı eyaletlerin ve özellikle Hollanda ve Zelanda'nın durumunda gerçekten harikulade bir dönüşüme tanık olmuştu. Yavaş yavaş İspanyolların varlığından kurtulmuşlardı, aynı zamanda İspanyol boyunduruğu Flanders ve Brabant'a sıkıca
perçinlenmişti. Bu eyaletler artık harap olmuş ve yıkılmıştı. Anvers rıhtımları terk edilmişti, Gent ve Bruges'un endüstrileri yıkılmıştı. Tüccar ve zanaatkarlarının en girişimci ve becerikli olanları sınırı aşarak Hollanda'ya veya deniz yoluyla İngiltere'ye kaçmıştı. Hollanda ve Zeeland, II. Philip'in acımasız zulmüyle kovulan mülteciler,
Flamanlar ve Brabanterler, Fransız Huguenotlar ve çok sayıda İspanyol ve
Portekiz Yahudisiyle doluydu.
Hollandalılar ve Zeelandlılar uzun zamandır denizci bir halktı ve zenginliklerinin büyük kısmını balıkçılıktan ve
taşımacılıktan elde ediyorlardı; ve bu yeni ve güçlü kan, tüccarlar,
tüccarlar ve tekstil işçilerinin, beraberlerinde bilgi, beceri ve
enerjilerini de getirerek, dünyanın daha önce hiç görmediği kadar olağanüstü bir denizcilik ve
ticari faaliyet ve macera patlamasına yol açtı. Hollandalıların ve Zeelandlıların filoları, bağımsızlık savaşı boyunca bu eyaletlerin İspanyol işgaline karşı ana savunması olmuştu; ancak, sağladıkları hizmetler ne kadar büyük olursa olsun, isyancı eyaletlere savaş için gerekli enerjiyi sağlayan şey nakliye ticaretiydi ve bunun büyük bir kısmı, Leicester'ın boşuna engellemeye çalıştığı düşmanla yapılan ticaretten geliyordu. İspanyollar ve Portekizliler, yaşamın birçok temel ihtiyacının tedariki için Hollandalı tüccarlara bağımlıydı; ve böylece İspanyol altını, İspanyol kralına karşı yürütülen savaşın desteğini karşılamak için kullanılıyordu. Bu ticaretle bağlantılı olarak lisanslar ve konvoylar olarak bilinen ücretler, tek başına savaş sandığını yeniden doldurmak için büyük meblağlar sağlıyordu; ve 25.000 ila 30.000 denizcinin bu ticarette iş bulduğu söyleniyor. Amsterdam bu on yıl boyunca hızla önem kazanıyordu ve
yakında dünyanın ilk liman kenti olacaktı. Baltık ticaretinin
_emporyumu_ haline gelmişti. 1601'de 800 ila 900 geminin üç günde rıhtımlarından ayrılıp Baltık limanlarına mal taşıdığı belirtiliyor. Mısır ve diğer "doğu denizi" mallarıyla yüklü olarak geri dönüyorlardı
ve bunları daha sonra Fransız, Portekiz ve İspanyol limanlarına
ve hatta İtalya ve Levant'a kadar dağıtıyorlardı. Gemi yapımı
Enkhuizen, Hoorn ve Zuyder Zee üzerindeki diğer kasabalarda hızla ilerledi; ve Zaandam kısa süre sonra kereste ticaretinin
merkezi olacaktı. Zeeland'da, Middelburg, Fransız kökenli bir Anvers mültecisinin girişimiyle
Balthazar de Moucheron, Amsterdam'dan sonra ikinci liman kentiydi
ve Dordrecht ve Rotterdam da nakliyeyle meşguldü.

Hollandalıların ulusal yaşamlarının bu baharındaki enerjileri, Avrupa sularıyla sınırlı olmaktan uzaktı. Hollandalı denizciler, Portekiz gemilerinde çalışarak Ümit Burnu'nu dolaşarak Doğu Hint Adaları'na giden yolu zaten biliyorlardı; İspanyolların Yeni Dünya'nın hazinelerini Atlantik'in üzerinden getirdikleri ticaret yolları da onlar için benzer bir sebepten dolayı tanıdıktı. Doğu Hint Adaları, taze pazarlar için sürekli hevesli olan Hollanda ve Zelanda tüccarları için tuhaf bir çekiciliğe sahipti. İlk başta, Cape rotası çok tehlikeli olarak düşünüldü ve Sibirya kıyısı boyunca kuzeybatıya doğru bir geçit keşfetmek için birkaç girişimde bulunuldu. Balthazar de Moucheron bu kuzey enlemlerinde öncüydü. Ruslarla Beyaz Deniz yoluyla düzenli bir trafik kurdu ve Archangel'de bir fabrika (1584'te inşa edildi) kurdu. Onun örnekleriyle, ünlü coğrafyacı Petrus Plancius'un (aynı şekilde Anvers'ten bir mülteci) yardımıyla, 1594'te Kuzey Asya'yı dolaşmak için bir sefer düzenlendi ve gönderildi, ancak Waigat'ı geçtikten sonra buz ve fırtınalar nedeniyle geri püskürtüldü. Ertesi yıl ikinci bir seferin başına da benzer bir kader geldi. Cesaretleri kırılmış, ancak yine de umutsuzluğa kapılmamış olan üçüncü bir filo, 1596'da Jacob van Heemskerk komutasında William Barendtsz'in pilotluğunda yola çıktı. Korkunç acılardan sonra Spitsbergen'de kışı geçirmeye zorlanan Heemskerk, 1597 sonbaharında mürettebatının geri kalanıyla birlikte evine döndü. Barendtsz hayatını kaybedenlerden biriydi. Bu, bu yöndeki son çabaydı, çünkü Amsterdam tüccarlarından bir grup, Ümit Burnu'ndan Hindistan'a kaçakçılık yapmak için bir şirket kurmuştu; ve
dört gemi, 2 Nisan 1596'da Gouda yerlisi Cornelis Houtman komutasında yelken açmıştı. Portekiz hizmetinde bulunan Jan Huyghen van Linschoten adlı biri, 1595'te Doğu'ya giden rotanın ve Portekiz ticaretinin karakterinin kişisel bilgisinden oluşan bir açıklama içeren bir kitap yayınlamıştı. Bu eserde bulunan bilgiler, Amsterdam tüccarlarını Houtman'ın keşif gezisine paralarını yatırmaya yöneltmişti. Linschoten de bu keşif gezisine rehber olarak eşlik ediyordu. Madagaskar, Cava ve Moluccas'a ulaştılar
ve çok acı çektikten ve hastalıktan dolayı çok kayıp verdikten sonra, küçük filonun kalanı Temmuz 1597'de eve ulaştı. Geri getirdikleri zengin kargo, masrafları karşılamaya yetmese de, daha fazla çaba için bir teşvik oldu. Doğu Hint Adaları'nda ticaret yapmak için Amsterdam'da üç, Rotterdam'da iki, Delft'te bir ve Zeeland'da iki şirket kuruldu, hepsi efsanevi zenginlikteki bu bölgelerden büyük karlar elde etme hevesiyle birbirleriyle yarıştı, şimdiye kadar Portekizliler tarafından tekelleştirildi. Jacob van Neck ve Wybrand van Waerwyck komutasındaki iki Amsterdam şirketinin gönderdiği bir keşif gezisi çok başarılı oldu
ve on beş ayda Doğu Hint ürünleriyle dolu bir şekilde geri döndü. 1598 yılı büyük ticari faaliyetlerin olduğu bir yıldı. Yirmi iki büyük gemi Doğu Hint Adaları'na sefer yaptı; Diğerleri Gine, Guyana ve Brezilya kıyılarına doğru yol aldılar; ve cesur bir kaptan, Olivier van Noort,
Magellan Boğazı'ndan geçerek Pasifik'i geçti. Bu yıl, II. Philip, İspanya'da Hollandalılarla yapılan tüm ticareti bir kararnameyle yasakladı ve Yarımada'nın limanlarındaki tüm Hollanda gemilerine el konuldu. Ancak İspanyol ticareti artık Hollandalılar ve Zeelandlılar için önemli değildi. Başka yerlerde tazminat arayıp bulmuşlardı.

Uzak Doğu denizlerinde bu girişimleri gerçekleştirmek için kurulan küçük şirketler sayıca artmaya devam etti ve rekabetlerinin keskinliğiyle birbirlerinin girişimlerini yıkımla tehdit ettiler. Bu koşullar altında,
States-General ve Hollanda Meclisleri,
Oldenbarneveldt'in liderliğinde, çok önemli sonuçlar doğuracak bir adım atmaya karar verdiler. Rakip şirketler, Doğu Hindistan Adaları'nda ticaret yapmak için münhasır haklar verilecek tek bir şirkette birleşmeye zorlandı. Böyle bir öneri, Hollandalılar için bugüne kadar değerli olan serbest ticaret ilkesiyle doğrudan çelişiyordu ve çok fazla muhalefet vardı ve çeşitli illerin, kasabaların ve ilgili tüccar gruplarının kıskançlıkları nedeniyle birçok engelin aşılması gerekiyordu. Ancak sonunda Oldenbarneveldt'in sabrı ve devlet adamlığı tüm zorlukların üstesinden geldi ve 20 Mart 1601'de Birleşik Doğu Hindistan Şirketi'ni kuran ve ona Ümit Burnu'nun doğusunda ve Magellan Boğazı'nın batısındaki tüm topraklarla (21 yıl boyunca) Doğu Hindistan ticaretinin tekelini veren bir tüzük çıkarıldı. Yürütme kontrolü On Yediler olarak bilinen bir Kolej'e verildi. Şirkete kapsamlı egemenlik ayrıcalıkları verildi ve bunlar On Yediler tarafından Eyaletler Genel Kurulu adına kullanıldı. Yerli yöneticiler ve hükümdarlarla anlaşmalar yapabilir, fabrikalarını korumak için kaleler inşa edebilir, idari ve adli görevleri olan valiler ve memurlar atayabilir ve asker toplayabilirlerdi, ancak bu memurların ve askerlerin Eyaletler Genel Kuruluna bağlılık yemini etmeleri gerekiyordu. Eyaletler Genel Kurulu, şirketin kendilerine tüzüğün verilmesi için ödediği 25.000 poundu yatırarak "katılımcı" oldular. Sermaye hızla altı buçuk milyon guldene ulaştı. 1599 yılındaki savaş operasyonları olaylı geçmedi ve çoğunlukla savunma amaçlıydı, ancak Aragon Amirali Mendoza komutasındaki İspanyol kuvvetlerinin Wesel ve Rheinberg'i ele geçirdiği doğu sınırı hariç. Hollanda'nın yeni yöneticileri Albert ve Isabel, 1599'un sonuna kadar Brüksel'e girmediler; ve neredeyse yeni hükümeti örgütlemeye ve Belçika eyaletlerindeki iktidar dizginlerini sağlam bir şekilde ele geçirmeye vakitleri olmadan önce, kendilerini ciddi bir tehlikeyle karşı karşıya buldular. Dunkirk limanı, uzun yıllar boyunca dar denizlerde Hollanda ticaretini
sömüren korsanların yuvası olmuştu. Oldenbarneveldt'in teşvikiyle, 1606 baharında Dunkirk'ü kuşatmak ve ele geçirmek için bir sefer düzenlemeye karar verdi. Hem Maurice hem de William Lewis, aceleci ve riskli gördükleri bu projeye karşı çıktılar. Ancak, Arşidük'ün askerlerinin maaş yetersizliğinden dolayı isyan ettiğine dair raporları duyan Eyaletler Genel Kurulu, amaçlarında ısrar etti ve Maurice, daha iyi yargısına rağmen, kabul etti. 12.000 piyade ve 3.000 atlıdan oluşan seçkin bir birlik, Walcheren adasında toplandı. Birbirine zıt rüzgarlar, kuvvetin yelken açmasını geciktirince, Batı Flanders'tan doğrudan Nieuport'a ve ardından kıyı boyunca Dunkirk'e doğru yürümeye karar verildi. Eyaletler Genel Heyeti'nin, Oldenbarneveldt'in lider üyesi olduğu bir heyet, Maurice'in canını sıkacak şekilde, askeri operasyonları denetlemek için Ostend'e gitti. Ancak, stadholder ciddi bir muhalefetle karşılaşmadan Nieuport'a ulaştı ve onu ele geçirmeye devam etti. Bu arada Arşidük Albert büyük bir enerjiyle hareket ediyordu. İkna edici sözler ve büyük vaatlerle isyancıları geri kazanmayı başardı ve 10.000 piyade ve 1500 süvariden oluşan deneyimli bir kuvvetin başında Maurice'i takip etti ve kumullar boyunca ilerleyerek 1 Temmuz'da, stadholder tarafından Leffingen köprüsünü savunmak için gönderilen Nassau'lu Ernest Casimir komutasındaki 2000 kişilik bir birliğe ulaştı. Korkusuz İspanyol piyadesini görünce bu birlikler paniğe kapıldı ve ağır kayıplarla bozguna uğradılar. Ancak, savaş Maurice'e güçlerini birleştirmesi ve onları Nieuport önünde savaş düzenine sokması için zaman verdi. Savaş ertesi
öğleden sonra başladı ve yavaş yavaş, adım adım, umutsuz bir çatışmanın ardından
Arşidük'ün İspanyol ve İtalyan gazileri eyalet birliklerini kumullar boyunca geri sürdüler. Her tepecik ve kumlu çukur şiddetle
mücadele edildi, çatışmanın asıl yükü Sir Francis Vere komutasındaki İngilizler ve Frizyalılara düştü. Vere'nin kendisi de ciddi şekilde
yaralandı ve savaş kaybedilmiş gibi görünüyordu. Bu kritik anda İspanyollar, sıcak güneş altında, kum tepeciklerinde üst üste iki savaşta muazzam çabalarıyla yorgunluk belirtileri göstermeye başladılar; ve prens, kritik anda kendini geri çekilen birliklerinin ortasına atarak onları toparlamayı başardı. Aynı zamanda, yedekte tuttuğu bazı süvari birliklerine, ilerleyen düşmanın yan tarafına saldırmalarını emretti. Etkisi
anında oldu. İspanyollar şaşkınlığa düştü, dağıldı ve
kaçtı. Zafer tamamlanmıştı. Arşidük, esir düşmekten kıl payı kurtuldu ve
ordusundan 5000 kişi öldü ve çok sayıda kişi esir alındı,
bunların arasında Aragon Amirali de vardı. Neredeyse bir mucize eseri, eyaletlerin ordusu böylece umutsuz bir durumdan
kurtarıldı. Maurice'in zorlukla kazandığı zafer,
şöhretini büyük ölçüde artırdı, çünkü Nieuport Muharebesi, İspanyol piyadesinin açık alanda yenilmezliği
efsanesini yok etti. Ancak, muzaffer general daha fazla risk almaya meyilli değildi. Buna göre Ostend'e çekildi ve orada birliklerini yola çıktıkları limanlara doğru yola çıkardı. Sefer çok
maliyetli olmuştu ve neredeyse sonuçsuz kalmıştı. Oldenbarneveldt ve onunla birlikte hareket edenler, Dunkirk'i ele geçirme planlarının başarısızlığından dolayı derin bir hayal kırıklığına uğramışlardı ve Maurice'in daha fazla saldırı operasyonu yapmayı inatla reddetmesinden hiç memnun değillerdi. Bu andan itibaren, avukat ile stadholder arasında bir kızgınlık hissi doğdu ve bu, sonraki yıllarda daha da belirginleşecek olan görüş ayrılıklarıydı. Yeni hükümdarlarının, eyalet ordusunun Flanders'ı işgaline karşı sergiledikleri canlılık ve liderlik güçleri, Nieuport'ta sahada bir yenilgi yaşanmış olmasına rağmen, Güney Hollanda'daki tebaalarına güven ve sadakat aşılamıştı. Albert
kendisinin cesur bir komutan olduğunu kanıtlamıştı ve çabaları en azından
düşmanı kendi sınırları içinde çekilmeye zorlamada başarılı olmuştu.

Ostend uzun zamandır Brüksel hükümetinin dikeni olmuştu
ve kuşatmak için kısa sürede enerjik adımlar atıldı. Ancak
Ostend'in ele geçirilmesi Elizabeth için de önemliydi ve aktif
yardım sözü verdi. Garnizonun büyük kısmı gerçekten de
İngiliz birliklerinden oluşuyordu ve Sir Francis Vere şehrin valisiydi.
Sonraki kuşatma tarihin unutulmaz kuşatmalarından biriydi, üç yıldan fazla sürdü (15 Temmuz 1601'den 20 Eylül 1604'e kadar) ve hem kuşatanların hem de kuşatılanların büyük cesaret, beceri ve dayanıklılık
göstermelerine yol açtı. Maurice komutasındaki eyalet ordusu, Ostend'in yardımına gitmese de, Albert'in dikkatini başka yere yönelttiği saldırılarla başka yöne çekmeye çalıştı. 1601'de Rheinberg ve Ren Nehri üzerindeki Meurs kaleleri ele geçirildi ve Hertogenbosch'a bir saldırı düzenlendi. 1602'de Meuse üzerindeki Grave adlı önemli kasaba alındı ​​ve Brabant ve Lüksemburg'a bir baskın düzenlendi. Bu arada Ostend'in savunucuları umutsuz bir
direniş gösteriyordu ve kuşatmacılar tarafından çok az ilerleme kaydedildi, bunun sonucunda arşidüklerin mali kaynakları büyük ölçüde boşaltıldı ve birlikler arasında isyan tehditleri vardı. Ancak durum, hizmetlerini ve parasını arşidüklere teklif eden ve savaşta deneyimsiz olmasına rağmen komuta kendisine verilirse Ostend'i alacağına söz veren zengin bir Ceneviz bankacısı olan Ambrosio de Spinola'nın müdahalesiyle kurtarıldı. Sözünü yerine getirdi. Can kaybına aldırmadan kuşatmaya devam etti ve bir savunma hattı ele geçirildiği anda arkasında bir başkası belirerek ilerlemesini engelledi. Yavaş yavaş ilerledi ve garnizonun elindeki alan yavaş yavaş azaldı. Sonunda 1604 baharında, Eyaletler Genelinin baskısı altında Maurice, 11.000 kişilik bir orduyu Nisan 1604'te Flanders'a götürdü ve 19 Mayıs'ta Sluis'i kuşattı. Hem Maurice hem de William Lewis, Spinola'nın ordusuna kendi hatlarında bir saldırı riskini göze almak istemiyorlardı ve bu yüzden iki kuşatma yan yana, sanki bağımsızmış gibi devam etti. Sluis Ağustos sonunda düştü ve Ostend o sırada son nefesini veriyordu. Eyaletlerin vekilleri tarafından kahraman garnizonu rahatlatmak için doğrudan bir çaba sarf etmeleri yönünde teşvik edilen Maurice ve kuzeni, bu adıma itiraz ederek değerli zamanlarını harcadıktan sonra güneye doğru yürümeye başladılar. Çok geçti. Ostend'den geriye kalanlar 20 Eylül'de teslim oldu ve Spinola bir harabe yığınının efendisi oldu. Bu üç yıllık kuşatmanın İspanyollara 80.000 cana mal olduğu, muazzam harcamalardan bahsetmeye bile gerek yok. Maurice ve William Lewis'in Spinola'nın yerleşik kampına saldırmak konusundaki isteksizlikleri haklı veya haksız olsun, askeri durumu eyaletlerin sivil vekillerinden daha iyi yargıladıkları kesindir. Her durumda Sluis'in ele geçirilmesi Ostend'in kaybına bir telafiydi; ve önemi, stadholder'ın genç kardeşi Frederick Henry'nin limanın ve Eyaletler-Flanders adını alan çevre bölgenin valisi olarak atanmasıyla belirlendi. Ostend'in savunulması için yapılan muazzam çabalar, Birleşik Eyaletler'in, özellikle de Hollanda'nın kaynakları üzerinde çok ciddi bir yıpranma olmuştu. Vergilendirme zaten o kadar yüksekti ki
Oldenbarneveldt ve Eyaletler Genel ve Eyalet Meclislerinin diğer birçok önde gelen üyesi umutsuzluğa kapılmaya ve
savaşın devam edip
edemeyeceğinden şüphe etmeye başladılar. Eyaletler artık İngiltere'nin yardımına güvenemezdi. James I İspanya ile barış yapmıştı; ve,
Hollandalılara dostluk ve iyi niyet beyanlarında bulunsa da, Avukat gibi ihtiyatlı
devlet adamları ona güvenmiyorlardı ve ihtiyatlı
kasabaları düşmanın eline teslim etme
şehrine girmesinden korkuyorlardı. Sessiz William'ın politikasına geri dönen
Oldenbarneveldt, hatta Fransa Kralı IV. Henry'ye, Eyaletlerin egemenliğini kabul edeceği koşullara değinerek, deneme niteliğinde yaklaşımlarda bulunacak kadar ileri gitti. Gerçekten de, durumun ekonomik zorluklarını herkesten daha iyi bilen bu büyük devlet adamının hissettiği umutsuzluk o kadar büyüktü ki,
Arşidüklere boyun eğme olasılığını bile düşündü. Eğer itaat etmeyi önermiş olsaydı,
hiç şüphe yoktu ki,
görevde kalamazdı, çünkü bir yandan Maurice, William Lewis ve askeri liderler, diğer yandan da karlı Hint ticaretinde çalıştırdıkları tüccarlar ve maceracı denizciler, uzun yıllar boyunca bu kadar kararlı ve başarılı bir şekilde sürdürülen bir mücadeleden vazgeçme düşüncesine bir an bile kulak asmazlardı.
Çünkü
mali olarak
arşidükler, kısa bir süre için Spinola'nın yardımıyla, Belçikalıların Hollanda sınır bölgelerine saldırılarını destekliyor gibi görünse de, Hollandalılardan daha kötü durumdaydı. 1605'te Ceneviz generali, kendi parasıyla karışık ama disiplinli bir kuvvetin başında, Friesland'a doğru hızla ilerledi ve Oldenzaal ve Lingen'i ele geçirip doğu eyaletlerini harap ettikten sonra, seferi Frederick Henry komutasındaki bir grup Eyalet süvarisine karşı parlak bir başarıyla tamamladı. Henry neredeyse hayatını kaybediyordu. Maurice, daha az güçle, kesinlikle savunmada kaldı, ülkenin kalbini saldırıdan ustalıkla korudu, ancak
sürekli olarak meydan muharebesini reddetti. Ertesi yıl Spinola, iki orduyla Waal ve Yssel hatlarını zorlamaya çalıştı, ancak,
stadholder'ın ihtiyatı ve çok yağışlı bir mevsim nedeniyle bu amaçta engellenmesine rağmen, Groll ve Rheinberg'in önemli kalelerini almayı başardı. Maurice, onları rahatlatmak için ciddi bir çaba göstermedi ve
etkinsizliği çok fazla hoşnutsuzluk ve olumsuz yoruma neden oldu. Askeri itibarı zarar gördü, rakibinin itibarı ise güçlendi. Ancak daha sonraki olaylar, belki de ihtiyatlı davransa da Maurice'in doğru davrandığını gösterdi. Eyaletlerin güvenliğini tehdit eden ordular, özel bir kişinin suçlamasıyla
toplanmıştı, ancak mali kaynaklar, hatta bir Spinola'nınki bile, uzun süreli bir çabaya yetmiyordu; Devlet hazinesinde para yoktu;
ve askerler, maaşları gecikir gecikmez, bir kez daha isyan etmeye başladılar. Cıvata etkisiz bir şekilde atılmıştı ve 1607 yılı, her iki tarafın da, fon eksikliğinden dolayı, kesin bir başarı umuduyla karada yeni bir sefere
çıkamadıklarını gördü. Ancak askeri seferler bu kadar kesin sonuçsuz olsa da, on yedinci yüzyılın bu açılış yıllarındaki deniz savaşlarının kaderi çok farklıydı. Hollanda Cumhuriyeti'nin deniz gücü zaten hesaba katılması gereken ve belirleyici olmaya mahkum olan
müthiş bir faktördü.

Doğu Hindistan Şirketi kurulur kurulmaz, Tüzük tarafından verilen ayrıcalıklardan tam olarak yararlanmak için aktif adımlar atıldı. 1602'de Wybrand van Waerwyck komutasında 17 gemilik bir filo gönderildi.
Waerwyck Seylan'ı ve Malay Takımadaları'nın çoğu adasını ziyaret etti, yerlilerle ticaret ilişkileri geliştirmek için Bantam'da görevlilerden oluşan bir kadroyla bir fabrika kurdu ve hatta Siam ve Çin'e gitti. Zaman zaman gemilerinden bazılarını zengin bir şekilde yüklü olarak geri gönderdi ve sonunda filosunun geri kalanıyla birlikte Haziran 1607'de beş yıllık bir aradan sonra geri döndü. 1604'te Steven van der Hagen komutasında on üç gemilik bir sefer daha düzenlendi.
Bu seferin operasyonları Waerwyck'inkiler kadar yaygın ve başarılıydı.
Van der Hagen, Molucca'yı ele geçirdi ve Amboina,
Tidor ve baharat taşıyan adalardaki diğer yerlerde fabrikalar kurdu. 1606'da karanfil, baharat ve Uzak Doğu'nun diğer ürünlerinden oluşan kargoyla geri dönerken, Mauritius'ta Cornelis Matelief komutasında on bir gemilik başka bir batıya doğru giden filoyla karşılaştı. Matelief'in ilk hedefi, Portekizliler tarafından tutulan ve adını verdiği boğazlara hakim olan Malakka kasabasıydı.
Ancak Hindistan Valisi Alphonso de Castro, Hollanda filosundan çok daha güçlü bir deniz kuvvetiyle bu önemli kalenin yardımına koştu; ve
zorlukla savaşılmış ama kararsız bir eylemden sonra Matelief kuşatmayı 17 Ağustos'ta kaldırdı. Ancak yaklaşık bir ay sonra geri dönen Hollandalı amiral,
De Castro'nun Malakka'nın önünde sadece on gemilik bir müfreze bırakarak yelken açtığını gördü. Matelief, gücü kendisininkine eşit olan bu kuvvete hemen saldırdı ve öyle başarılı oldu ki, düşmanın her bir gemisini neredeyse hiç kayıp vermeden
battı veya yaktı, 21 Eylül
1606.

İspanyolların ve Portekizlilerin kıskançlıkla kendilerine ait olarak gördükleri bir bölgeye yapılan bu başarılı saldırılar hem öfke hem de endişe uyandırdı. Doğu'daki tüm mevcut kuvvetler (Mozambik ve Goa'dan gelen Portekizliler, Filipinler'den gelen İspanyollar) donatıldı ve nefret edilen ve hor görülen Hollandalıları Doğu Hindistan sularından kovmak amacıyla denize gönderildi. Paulus van Caerden, Matelief'in komutadaki halefi, yenildi ve kendisi esir alındı. İspanyollar da Uzak Doğu'daki Hollanda filolarına saldırmakla yetinmediler. Hava şartlarından yıpranmış ve ağır yüklü Şirket gemileri Afrika'nın batı kıyısı boyunca geri döndüklerinde, İspanyol ve Portekiz limanlarına
vurucu mesafeden geçmek zorundaydılar ve sürekli olarak üstün bir güç tarafından aniden saldırıya uğrayıp esir alınma tehlikesi altındaydılar. 1607'de Hollanda'ya, Cebelitarık'ta büyük bir İspanyol filosunun toplandığına dair söylentiler ulaştı; bu filonun hedefi Doğu Hint Adaları'ydı. Şirket yöneticileri çok endişeliydi; bu endişe, birçok vekili kargo hissedarı olan Eyaletler Genel Kurulu tarafından da paylaşıldı. Buna göre, Nisan 1607'de, yirmi altı gemiden oluşan bir filo, İspanyolları limanda veya açık denizde arayıp saldırmak amacıyla yelken açtı. Komuta, en cesur ve deneyimli Hollandalı denizcilerden biri olan Jacob van Heemskerk'e verildi. Cebelitarık Körfezi'nde hala demirli yirmi bir gemi buldu, bunlardan on tanesi büyük kalyonlardı ve kendi en büyük gemilerinden çok daha üstündüler. Heemskerk hemen harekete geçmek için izin aldı. Hem Heemskerk hem de İspanyol komutan d'Avila, savaşın başlarında öldürüldüler, ancak bunun sonucu uzun süre şüpheli değildi. İspanyol filosu neredeyse yok edildi. Hollanda tarafında hiçbir gemi kaybedilmedi ve kayıplar azdı. Böyle bir felaket, Kastilya gururu için çok aşağılayıcıydı ve halihazırda devam eden barış görüşmelerini hızlandırmadaki etkisi önemliydi. İlk adımlar arşidükler tarafından atılmıştı. Albert'in Fransisken İtirafçısı Peder John Neyen'in gizli ajansı aracılığıyla, hem
Oldenbarneveldt hem de Maurice'e Mayıs 1606'da yaklaşıldı, ancak
hiçbir sonuç alınamadı. Ancak 1607'nin başlarında çabalar yenilendi ve
on iki, on beş veya yirmi yıllık bir süre için bir barış veya ateşkes
sonuçlandırmak amacıyla müzakereler aktif olarak başlatıldı. Ancak,
yolda neredeyse aşılması imkansız zorluklar vardı. İlk olarak, stadholder'lar, askeri ve donanma liderleri, Kalvinist din adamları ve tüccarların büyük çoğunluğu, bir barışın eyaletlerin tüm çıkarlarına zarar vereceğine dürüstçe inanıyorlardı ve arşidükleri ve İspanyol hükümetini bu ilerlemeleri yapmaya iten sebeplere tamamen güvenmiyorlardı. Öte yandan Oldenbarneveldt, ülkenin kırk yıldır süren yorucu mücadeleden sonra toparlanması için barışın gerekli olduğunu düşünüyordu; ve burgher-naipleri ve vergi yükü altında ezilen ve yoksullaşan ve sürekli savaştan bıkmış ve yorgun olan halkın büyük bir kısmı arasında güçlü bir destek buldu. Ancak, herkesin kabul etmesi gereken ve müzakerelere devam etmenin faydasız olacağı bazı ön koşullar vardı. Birleşik Eyaletlerin bağımsızlığı tanınmalı, Hindistan'da ticaret özgürlüğü tanınmalı ve Katolik ibadetinin kamusal alanda yapılması yasaklanmalıdır. Bazı görüşmelerden sonra arşidükler Birleşik Eyaletlerle "özgür eyaletler ve eyaletler olarak" anlaşmayı kabul ettiler ve Nisan 1607'de sekiz ay süren bir ateşkes imzalandı, böylece anlaşmazlık konuları İspanya Kralı'na iletilebilir ve onun bu konudaki görüşleri öğrenilebilirdi. Ekim ayına kadar kralın cevabı Brüksel'e ulaşmadı. Eyaletlerle "özgür ve bağımsız" taraflar olarak müzakere etmeyi kabul etti, ancak ateşkes sırasında Katolik ibadetine izin verilmesini istedi ve Kızılderili ticaretinden hiç söz edilmedi. Bu hiçbir şekilde tatmin edici değildi; yine de Oldenbarneveldt'in etkisi galip geldi ve müzakereler kesilmedi. 1 Şubat 1608'de, başdüklerin elçileri, önde gelen iki üye Ambrosio de Spinola ve Privy
Konseyi başkanı Ricardot, Hollanda'ya vardı. Ryswyck'te Maurice ve William Lewis tarafından şahsen karşılandılar ve büyük bir tören ve ihtişamla Lahey'e ciddi bir giriş yapıldı, alay, yolları dolduran kalabalığın arasından geçerken, parlak maiyetleriyle birlikte unutulmaz bir manzara oluşturdu. Görüşmeler Binnenhof'ta gerçekleştirildi. Eyaletler Genelini temsil eden Özel Komiserler, Nassau'lu William Lewis, Walraven, Brederode lordu ve Oldenbarneveldt liderliğindeki her eyaletten birer temsilciydi. Fransa, İngiltere, Danimarka, Palatinate ve Brandenburg'tan elçiler hazır bulundu, tartışmalara katıldı ve dostça arabuluculuk yaptı.

Birleşik Eyaletler'in "özgür eyaletler" olarak ele alınması sorunu kısa sürede çözüldü. Kesin bir barış değil, iyileşmek için bir ateşkesin sonuçlandırılmasını hedefleyen arşidükler, yalnızca geçici olarak gördükleri bir taviz vererek beklenmedik bir hoşgörü gösterdiler. Ardından, Hint Adaları'ndaki ticaret özgürlüğü ve Katolik ibadet özgürlüğü gibi gerçekten ciddi sorular geldi. Bunlardan ilki en acil ilgiyi çekti ve iki taraf arasında uzlaşmaz farklılıklar gösterdi. İspanyollar, kendilerine özgü bir alan olarak gördükleri kapalı alanda herhangi bir izinsiz girişe asla izin vermeyeceklerdi. Hollandalı tüccarlar ve denizciler macera ve kar ruhuyla ateşlenmişti ve başarılı seferleri uzak denizlerde daha fazla çaba gösterme konusunda bir coşku uyandırmıştı ve bu coşku, onları Hint ticaretinden uzak tutan herhangi bir barış veya ateşkesi kabul etmeme kararlılığına dönüşmüştü. Aylarca konu tartışıldı ve sonuç alınamadı. Yabancı delegelerden bazıları ayrıldı. Ateşkes, Peder Neyen'in daha fazla talimat almak için Madrid'e gitmesi için uzatıldı. Ancak, İspanya Kralı'nın hiçbir şey
vermeyeceği görüldü. Görüşmeler durma noktasına geldi ve her iki taraf da savaşın yenilenmesi için hazırlıklara başladı. Fransız kralı adına Başkan Jeannin, İngiliz meslektaşının da desteğiyle, becerikli arabuluculuğuyla durumu kurtardı. Bir uzlaşma olarak on iki yıllık bir ateşkes önerdi ve
her ne koşulda olursa olsun, bunların yalnızca o kısa süre için bağlayıcı olacağını belirtti. Eyaletlerdeki barış ve savaş partilerine başkanlık eden Oldenbarneveldt ve Maurice arasında kişisel bir görüşme yapmayı başardı; ve bundan sonra ikisi de, Hint Adaları'na ticaretin açık olacağı ve dini sorunun dokunulmayacağı sınırlı bir ateşkes önerisi için birlikte çalışmayı kabul etti. Eyaletler Genel Meclisi ve çeşitli Eyalet Meclislerinin onayı alındı. En çok ilgilenen iki kişi olan Holland ve Zeeland, Maurice'in etkisiyle,
son kabul eden Avukat Zeeland'ın argümanları ve iknalarıyla ikna edildi. Jeannin, İspanya'nın maliyesinin son nefesini verdiğini ve hem arşidüklerin hem de III. Philip'in savaşın sürekli tüketen masraflarından bir süre kurtulmak için çok istekli olduğunu biliyordu. Sonunda uzun ve yorucu müzakereler sona erdi ve on iki yıllık bir ateşkesi sonuçlandıran antlaşma 9 Nisan 1609'da Lahey'de imzalandı. Bölgesel _statüko_ tanındı. Birleşik Eyaletler "arşidüklerin hiçbir hak iddia etmediği özgür eyaletler" olarak kabul edildi. Dini zorluk veya Hindistan'daki ticaret hakkında hiçbir şey söylenmedi, ancak İspanya Kralı gizli bir antlaşmayla, nerede yapılırsa yapılsın Hollanda ticaretine müdahale etmemeyi taahhüt etti. Böylece Hindistan'a erişim izni verildi, ancak görünümü kurtarmak için bu kelime kullanılmadı. Bu sonuç,
tamamen Jeannin'in diplomatik inceliği ve becerisi sayesindeydi. Jeannin,
Henry IV'e görevini "herkesin ve hatta Prens Maurice'in bile hoşuna gidecek şekilde" tamamladığını duyurabildi.

* * * * *

BÖLÜM VII

HÜKÜMET SİSTEMİ

Arşidükleri ve İspanya Kralı'nı, Eyaletler Genel Kurulu'nun on iki yıllık bir ateşkesin
sonucuna onay vermesini sağlamak için büyük tavizler vermeye iten nedenlerden biri, Birleşik Eyaletler'in istikrarsız siyasi durumunun, Leicester'ın ayrılmasından bu yana bir dizi ayrı otoriteyi ve uyumsuz çıkarı bir arada tutan bağları gevşettiği anda, iç anlaşmazlığa yol açacağına dair kesin inançlarıydı.

Varsayımlarında haklıydılar. Dolayısıyla, antlaşmayla tek bir devlet olarak değil, "özgür ve bağımsız Devletler" grubu olarak doğru bir şekilde tanınan cumhuriyetteki olayların gidişatını anlamak için, dünyanın gördüğü en garip ve karmaşık hükümet sistemlerinden birinin kısa bir açıklamasını yapmak gerekir - özellikle gariptir çünkü hiç kimse egemenliğin gerçekte nerede veya kimde olduğunu kesin olarak söyleyemez. (1) Devlet Konseyi, (2) Eyaletler Genel Kurulu, (3) Eyaletler Meclisi, (4) Stad Sahipleri, (5) Hollanda Avukatı (daha sonra _Raad-Pensionarius_ veya Meclis-Emekliliği) ve (6) Amirallik Kolejlerinin yetkilerini ve işlevlerini ayrı ayrı ele alalım. Devlet Konseyi yasama organı değil, yürütme organıydı. Leicester zamanında Konsey, genel valiliğin yürütme koluydu ve büyük yetkilere sahipti. Ayrılışından sonra, antlaşma gereği Konsey'de bir sandalyesi olan İngiliz elçisinin varlığı, Eyaletler Genel Meclisi'nin yetkilerini kademeli olarak ele geçirmesine ve işlevlerini kendi işlevlerine tabi kılmasına neden oldu, ta ki yetkisi savaş ve maliye işlerinin yönetimiyle sınırlı kalana kadar. İngiliz temsilcisinin Konsey'de oturma ve müzakerelerde aktif rol alma hakkı 1626'ya kadar devam etti. Stadholder'lar da _resmen_ üyeydi. Eyaletler, 1588'den beri on iki meclis üyesi tarafından temsil ediliyordu. Hollanda'nın üç; Gelderland,
Zeeland ve Frizya'nın her biri iki; Utrecht, Overyssel ve Groningen'in
(_Stad en Landeri_) her biri bir tane vardı. Eyaletler Genel Meclisi'nin genel maliye bakanı ve katibi
(_Griffier_) müzakerelere katıldı ve
büyük bir etkiye sahip oldu. Ele aldığımız dönemde Konseyin başlıca görevi,
Devletin askeri savunması için çeşitli eyaletlerden "kotalar" toplamaktı.
Genel
Dilekçe veya Savaş Bütçesi Konsey tarafından hazırlandı ve her yılın sonunda Eyaletler Genel Meclisi'ne sunuldu ve sonraki on iki aydaki askeri harcamaları karşıladı. Çeşitli eyaletlerden bu harcamalara yönelik "kotalar", onayı gereken Eyalet Meclisleri'ne gönderilen daha küçük dilekçelerde belirtildi. Bu kotaların miktarını belirleyen _repartitie_ adı verilen şey de aynı şekilde Devlet Konseyi tarafından
hazırlandı ve zaman zaman önemli pazarlık ve hoşnutsuzluğun konusu oldu. 1612'de eyaletler tarafından karşılanacak oranların Hollanda %57,1; Frizya %11,4; Zeeland %11 (daha sonra %9'a düşürüldü); Utrecht ve Groningen %5,5; Overyssel %3,5 olması kararlaştırıldı. Dolayısıyla Hollanda kotasının toplamın yarısından önemli ölçüde fazla olduğu görülecektir; ve deniz harcamaları daha da büyük ölçüde Hollanda tarafından karşılandığından, bu eyaletin Birlik'teki baskın etkisi kolayca anlaşılabilir. Birkaç eyalete dağıtılan cumhuriyet güçleri maaşlarını eyaletlerden alıyordu, ancak Konsey tarafından Devletin birlikleri olarak tutulanlar, Genellik topraklarından alınan paralarla ödeniyordu, yani Brabant ve Flanders'ın fethedilen kısımları gibi, Eyaletler Genel Kurulu tarafından yönetilen, ancak bu kurumda temsil edilmeyen topraklar. Eyaletler Konseyi, siyasi yetkileri kısıtlanmış ve Eyaletler Genel Kurulu tarafından emilmiş olsa da, bir adalet mahkemesi olarak askeri ve mali konularda temyiz yetkisini kullanmaya devam etti. Eyaletler Genel Kurulu, yukarıda verilen öncelik sırasına göre, Gelderland, Hollanda, Zeeland, Utrecht, Friesland, Overyssel ve Groningen'in (_Stad en Landeri_) yedi egemen eyaletinin temsilcilerinden oluşuyordu. Gelderland, bir düklük olduğu için, daha önce ilçe veya lordluk olanlardan önce sıralanmıştı. Eyaletler, sayıları değişen heyetler gönderdi; Hollanda ve Gelderland genellikle altı, diğerleri daha azdı. Her eyaletin yalnızca tek bir oyu vardı. Başkan, her eyaletten öncelik sırasına göre sırayla seçilerek, her hafta değişiyordu. Hollanda'nın nominal olarak diğerlerinden daha fazla ağırlığı yoktu; ancak pratik etkisi, taşıdığı vergi yüküne orantılı olarak büyüktü ve 1593'ten sonra kalıcı olan oturumların Hollanda Maliyesi ile aynı binada Lahey'de yapılması ve Hollanda Konsey Emeklilik Dairesi'nin Eyaletler Genel Kurulu'nda eyaletin sözcüsü olmasıyla artıyordu. Eyaletler Genel Kurulu, Birliğin dış işlerini kontrol ediyordu. Askeri ve denizcilik konularının en üst düzey kontrolü onlara aitti. Birliğin Kaptan-Generali ve Amiral-Generali onlar tarafından atanıyordu; ve Eyaletler-Genel'in bir heyeti orduya sahaya eşlik ediyordu ve komutanlar ona danışmak zorundaydı.
"Genel" topraklarının tüm yönetimi üzerinde güçlü bir mali denetim ve egemen otorite uyguluyorlardı. Büyükelçiler, ayrıca Birliğin Maliye Genel Müdürü ve çok sayıda başka önemli görevli onlar tarafından atanıyordu. Yine de tüm bu niteliklere ve yetkilere rağmen Eyaletler-Genel sadece türetilmiş bir otoriteye sahipti, içsel bir otoriteye değil. Yabancılara Birleşik Hollanda Cumhuriyeti'nin egemenliği "Yüksek Kudretlerine" verilmiş gibi görünüyordu.
Gerçekte Eyaletler-Genel, daha önce de belirtildiği gibi, yedi egemen eyaletten gelen heyetlerin bir araya gelmesiydi. Her heyet bir birim olarak oy kullandı; ve barış ve savaş, antlaşmalar ve maliye gibi tüm önemli konularda muhalif olmamalıdır. Ne kadar küçük olursa olsun tek bir eyalet, inatçı bir muhalefetle, verilen herhangi bir önerinin kabulünün yolunu tıkayabilir. Dahası, üyeler, Yüce Kudretliler olarak yüce bir şekilde adlandırılmalarına rağmen, inançlarına veya kanaatlerine göre değil, müdürlerinden aldıkları göreve göre oy kullandılar. Bir eyaletin heyetinin, onay veya ret için o eyaletin Meclislerine geri göndermeden herhangi bir tartışmalı tedbiri veya öneriyi onaylama hakkı yoktu. Bu nedenle, cumhuriyetin işlerinin yürütülmesinde, çoğu zaman hayati çıkarlarına aykırı bir şekilde, sonsuz sürtüşme ve anlaşmazlık fırsatları ve durumları ve çok sayıda gecikme ortaya çıktı. Eyalet Meclisleri ise hiçbir şekilde homojen veya gerçekten temsili organlar değildi. Hollanda'da soyluların bir oyu vardı; ve on sekiz kasaba, Dordrecht, Haarlem, Delft, Leyden, Amsterdam, Gouda,
Rotterdam, Gorkum, Schiedam, Schoonhoven, Brill, Alkmaar, Hoorn,
Enkhuizen, Edam, Monnikendam, Medemblik ve Purmerend'in her birinin bir oyu vardı.
Soylular, sadece bir oya sahip olmalarına rağmen etkiliydiler, çünkü kırsal bölgeleri ve oy hakkı olmayan küçük kasabaları temsil ediyorlardı ve ilk oyu onlar veriyordu. Burada da, tıpkı Eyaletler Genel Meclisi'nde olduğu gibi,
ayrıcalıklı kasabaların her biri oylamada eşit sayılsa da, aslında ağırlıkları ve etkileri çok farklıydı.
Zengin ve kalabalık Amsterdam'ın muhalefeti, çoğunluğun kararını geçersiz kılmaya tekrar tekrar yeterliydi, çünkü silahlı kuvvet kullanımı dışında, onun itaatini sağlayacak bir güç yoktu. Zira bu noktada, bu belediyelerin her birinin (_vroedschappen_) egemen bir varlık olduğunu iddia ettiğini ve yine de, vatandaşları bir bütün olarak temsil eden organlar olmaktan uzak, en dar kapsamlı kapalı şirketler olduklarını açıklamak yerinde olabilir. Bu kasabaların sıradan sakinlerinin kendi işlerinin yönetiminde hiçbir söz hakkı yoktu. Yönetim organı veya _vroedschap_, bazen kırktan fazla olmayan, belirli ailelere mensup sınırlı sayıda kişiden oluşuyordu ve boş pozisyonları seçme yoluyla dolduruyor ve belediye başkanlarını ve şerifleri (_schepenen_) seçiyordu. Dolayısıyla, Hollanda'da halk temsilinin yeri olmadığı görülecektir. Naip-burgherler, kasabaların tüm hükümetinin ve yönetiminin ellerinde olduğu küçük bir patrisyen oligarşiydi ve sayıları arasından, İl Malikanelerindeki on sekiz ayrıcalıklı şehri temsil eden milletvekilleri seçiliyordu. Diğer eyaletlerin böyle ayrıntılı bir bildirime ihtiyacı yoktur. Zeeland'da
Eyaletler yedi üyeden oluşuyordu, "birinci asil" (başkanlık eden) ve
altı kasaba. Sadece bir asil vardı, Flushing ve Veere Markisi.
1581'de Sessiz William bu markiliği satın alarak elde etti; ve mirasçıları, mülkiyeti aracılığıyla İl Mülkleri'nde büyük bir etki
etmeye devam ettiler. Orange Prensi Philip William Madrid'deyken, Maurice onun yerine mecliste "birinci asil" olarak oturdu.
Utrecht'te üç Eyalet temsil edildi, _yani_ asiller, kasabalar
(dört kişi) ve din adamları. Ancak din adamlarının temsilcileri artık Bölüm'den değil, Kilise toprakları ve mülklerinin
sahipleri arasından seçiliyordu. Şövalyeler ve küçük kasabalar tarafından Utrecht şirketinin
hazırladığı bir listeden seçiliyorlardı. Bunlar zorunlu olarak Reformcu (Kalvinist) inanca aitti.
Gelderland üç (sözde) mahalleye bölünmüştü, Nijmwegen,
Zutphen ve Arnhem. Bu mahallelerin her birinin ayrı meclisi vardı;
ve ayrıca genel bir diyet vardı. Çok sayıda olan ve büyük mülklere sahip olan soylular burada çok etkiliydi. Friesland dört mahalleye bölünmüştü, bunlardan üçü (Oostergoo, Westergoo ve Zevenwolden) kırsal bölgelerdi, dördüncüsü on bir kasabanın milletvekillerinin bir araya geldiği bir toplantıydı. Friesland Diyeti, mülklerden oluşmamıştı, soylular ve kasaba temsilcileri, halk oylamasıyla seçilen aynı mecliste bir araya geliyordu, küçük bir mülk niteliğine sahip olanların hepsi oy hakkına sahipti, Roma Katolikleri hariç. Friesland'daki yönetim ve bölünmüş otorite sistemi, ortaçağdan kalma çok karmaşık bir sistemdi, ancak burada da soylular, büyük toprak sahipleri oldukları için çok etkiliydi. Stadholder, diyette başkanlık ediyordu ve belirleyici bir oyu vardı. Groningen'in Mülkleri, her biri bir oya sahip olan kasaba ve ilçeler olmak üzere iki bölüme ayrılmıştı. İlçeler, Hunsingoo, Fivelingoo ve Batı Mahallesi'ydi. Burada
stadholder'ın da belirleyici bir oyu vardı. Overyssel'de, Groningen'dekiler gibi, Meclisler iki üyeden oluşuyordu, üç mahalleden soylular, Sallant, Twente ve Vollenhove ve üç kasabanın milletvekilleri, Deventer, Kampen ve Zwolle.

İl hükümetinin olağan yürütme ve idari işleri Hollanda'da
Komiser-Meclis Üyeleri--_Gecommitteerde-Raden;_ diğer eyaletlerde
Deputed-Estates--_Gedeputeerde-Staten_ olarak bilinen bir organ tarafından yürütülüyordu.
Komiser-Meclis Üyeleri
Hollanda Meclisleri için, Eyalet Konseyi'nin Eyaletler Genel Meclisi için olduğu şeydi. Önemli bir bağımsızlığa sahiptiler, çünkü Meclisler tarafından değil, doğrudan soylular ve şehirler tarafından sabit bir rotasyon sistemine göre atanıyorlardı ve Meclisler sadece kısa oturumlar için toplanırken, Meclisler sürekli olarak oturuyordu. Görevleri, Estates tarafından kararlaştırılan tüm eyalet kararnamelerinin ve yönetmeliklerinin yayınlanmasını ve uygulanmasını sağlamak, maliyeyi kontrol etmek ve tüm askeri ihtiyaçların sağlanması ve gözetimini üstlenmekti; ve Estates toplantılarını toplamak onlara aitti. Diğer eyaletlerdeki Temsilci-Eyaletler benzer ancak genellikle daha az kapsamlı ve yetkili işlevlere sahipti.

Bu kadar küçük bir alandaki bir devlette çeşitli ve sıklıkla çatışan otoritelerin böyle bir karışımının tarihte bir karşılığı yoktur. Federal bir devletten ziyade çok başlı bir konfederasyon olan bir cumhuriyette hükümetin sürdürülebilmesi veya herhangi bir ortak eylem veya ulusal politikanın olması imkansız görünüyordu. Birleşik Hollanda'nın, tüm bu dezavantajlara rağmen, 17. yüzyılda hızla birinci sınıf bir deniz ve ticaret gücü haline gelmesinin, büyük ölçüde cumhuriyetin dış politikasının ve yönetiminin genel kontrolünün, Orange-Nassau hanedanının stadholder'ları ve Hollanda'nın meclis-emeklileri gibi çok yetenekli adamların ardı ardına gelmesinden kaynaklandığı gerçeğinden kaynaklanıyordu. Ele alacağımız Hollanda tarihinin dönemini doğru bir şekilde anlamak için, az önce anlatılan bu hantal ve gıcırdayan hükümet mekanizmasında stadholder'ın ve meclis-emeklisinin konumunun ne olduğunu ve sahiplerine bu kadar geniş kapsamlı bir etki ve yetki veren bu makamların karakterini açıkça tanımlamak gerekir.

Stadholder veya vali, hem unvan hem de görev açısından, bir cumhuriyette gerçekten bir anormallikti. Burgonya ve Habsburg hükümdarları altında, Stadholder yerel otoriteyi sivil ve askeri konularda, atandığı eyaletteki egemen dük, kont veya lordu temsil ederek kullanıyordu ve bu nedenle görev süresi boyunca belirli egemen niteliklerle donatılmıştı. Sessiz William, isyanın patlak verdiği sırada Hollanda ve Zelanda'nın Stadholder'ıydı ve görevlerinden mahrum bırakılmış olsa da, Utrecht Birliği zamanına kadar bu ve diğer eyaletlerde kral adına yetki kullanmaya devam etti. Ölümünden sonra makamın askıya alınması beklenirdi, ancak Leicester'ın Hollanda'ya gelmesi stadholderate'in yeniden canlanmasına yol açtı. Holland ve Zeeland, genel valinin yetkilerini keyfi bir şekilde kullanmasını kontrol etme arzusuyla babasının yerine Maurice of Nassau'yu atadı; ve aynı zamanda Nassau'lu William Lewis, Friesland'ın Stadholder'ı oldu ve Utrecht, Gelderland ve Overyssel'de de stadholder'lar atandı. 1609'da Maurice, Holland, Zeeland, Gelderland, Utrecht ve Overyssel olmak üzere beş eyalette Stadholder'dı; kuzeni William Lewis ise Friesland'da ve Groningen'de Drente ile birlikteydi. Stadholder'ın yetkileri farklı eyaletlerde aynı değildi, ancak genel olarak konuşursak o, Estates'in icra memuruydu; ve yetkisinin en büyük olduğu Hollanda'da, adaletin idaresinin denetimi, çok sayıda belediye yargıcının atanması, affetme yetkisi vardı ve eyaletin askeri ve deniz savunmasından sorumluydu. Stad sahibi komisyonunu hem İl Meclislerinden hem de Eyalet Genel Meclisinden alırdı ve ikincisine bağlılık yemini ederdi. Dolayısıyla, yarı egemen işlevlerini yerine getirdiği ölçüde, bunu nominal olarak hizmetkarı olduğu Eyaletler adına yapardı. Ancak, Maurice ve diğer Orange Prensleri'nde olduğu gibi, stad sahibi kendisi bir egemen prens ve büyük bir ismin varisi olduğunda, sıradan bir memurunkinden çok daha fazla bir yetki kullanabiliyordu. Sessiz William'ın torunları - Maurice, Frederick Henry, II. William ve III. William - ayrıca, hepsi olağanüstü yetenekli adamlardı; ve stadholderate
onların elinde neredeyse yarı-monarşik bir onur ve
etki pozisyonu haline geldi, stadholder hem yabancı hükümdarlar hem de
Hollanda halkı tarafından genel olarak "Devletin seçkin başkanı" olarak görülüyordu. Yukarıda belirtildiği gibi Maurice beş eyalette stadholder idi;
Frederick Henry, William II ve William III altı eyalette;
yedinci eyalet olan Friesland, 17. yüzyıl boyunca Nassau-Siegen hanedanının kuzenlerine, yani şu anki Hollanda kraliyet ailesinin
atalarına sadık kaldı. Eyaletler-Genel ve Eyaletler-İl otoritesinin zaman zaman stadholder otoritesiyle
çatışması bekleniyordu, çünkü aralarındaki ilişkiler
aşırı derecede anormaldi. Örneğin Hollanda'nın Stadholder'ı, doğrudan veya dolaylı olarak, belediye yargıçlarının daha büyük bir kısmını atadı; onlar da sırayla Eyaletin Malikanelerini
oluşturan temsilcilerdi. Ancak, stadholder malikanenin hizmetkarı olduğu için, bir anlamda kendi efendilerini atama yetkisine sahip olduğu söylenebilir. Orange hanedanının stadholder'ları, adlarına bağlı prestije ek olarak, büyük mülklere ve önemli servete sahiptiler ve bu mülkler, Eyaletler Genelinden, Birlik Kaptanı ve Amiral Generali olarak ve stadholder görevini üstlendikleri çeşitli eyaletlerden aldıkları ücretlerle, Frederick Henry ve haleflerinin günlerinde bir mahkemenin durumunu ve onurunu korumalarını sağladı. Toprak Avukatı veya Meclis Emeklilik Dairesi görevi, stadholder'lıktan karakter olarak tamamen farklıydı, ancak bazen, üstün yeteneklere sahip bir adam tarafından doldurulduğunda, daha az etkili değildi. Oldenbarneveldt dönemindeki Avukat, Hollanda Meclisleri'nin yasal danışmanı olma ve Meclislerin ve ayrıca Komisyonlu Meclis Üyelerinin toplantılarında Meclis işlerini yönetme ve başkanlık etme görevlerini birleştirdi. Eyaletler Genel Meclisi'ndeki Hollanda milletvekillerinin lideri ve sözcüsüydü. Tutanakları tutuyor, işleri sunuyor ve eyalet meclislerinde oyları sayıyordu. Kararları hazırlamak ve kaydetmek onun göreviydi. Belki de
eşit derecede önemli olan, yabancı mahkemelerdeki cumhuriyetin elçileriyle yazışmaları sürdürmesi, onların yazılarını alması ve
Lahey'deki yabancı elçilerle müzakereler yürütmesiydi. Oldenbarneveldt gibi büyük bir çalışkanlığa ve iş kapasitesine sahip, nominal olarak Malikanelerin ücretli hizmetkarı olmasına rağmen, bir adamın nasıl giderek her idari departman üzerinde neredeyse tam bir kontrol elde ettiğini ve adeta tüm işlerin Devlet Bakanı haline geldiğini görmek kolaydır. Oldenbarneveldt'in zamanında bu görev ömür boyu tutuluyordu;
ve Maurice uzun yıllar iç hükümet ve dış diplomasi konularıyla ilgilenmediği için, Avukat, görev süresinin uzunluğuna göre 17. yüzyılın başında Devlet politikasının fiili yöneticisi ve hakemi olmuştu. Ölümünden sonra
savcı unvanı ve ömür boyu görev süresi sona erdi. Halefleri, Konsey Emeklileri olarak biliniyordu ve sadece beş yıl görev yaptılar, ancak yeniden seçilme olasılığı vardı. Ancak John de Witt'in kariyeri, son derece yetenekli bir adam söz konusu olduğunda bu kısıtlamaların bir _Raad-Pensionarius_[4]'un on sekiz yıl boyunca Oldenbarneveldt'inkinden bile daha büyük bir otorite ve etki kullanmasını engellemediğini gösterdi.

Birleşik Eyaletler'deki idari kontrolün çoğalan alt bölümlerinin bir açıklaması, Hollanda'daki Amirallik Kolejlerinden biraz bahsetmeden tamamlanmış sayılmaz. Hollanda ile Zeeland, cumhuriyetin varlığının ve refahının bağlı olduğu filoları sağladı. Hem Sessiz William hem de oğlu Maurice, stad sahibi olarak Hollanda ve Zeeland amiralleriydi ve ikisi de Eyaletler Genel Kurulu tarafından Birliğin Amiral Genelleri olarak atanmıştı. Böylece iki eyaletteki denizcilik işleri üzerinde çifte yetkiye sahip oldular. 1574'te William'ın yanında Eyaletler tarafından kurulan bir Amirallik Konseyi vardı, ancak Leicester 1585'te denizcilik konularının doğrudan kontrolünün genel vali ve Eyalet Konseyi'nden alınmasından rahatsız oldu. Bu nedenle Amirallik Konseyi'nin üç Odaya bölünmesini sağlamayı başardı, kısa süre sonra beşe çıkarıldı: Rotterdam, Hoorn ve Enkhuizen, Veere, Amsterdam ve Harlingen ve Dokkum. 1597'de her Amiralliğin Eyaletler Genel Kurulu tarafından atanan yedi üyeden oluşması kararlaştırıldı. Amiral Genel Kurulu her Koleje ve beş Kolejin ortak toplantılarına başkanlık etti. Amirallikler gemilerin teğmenlerini aday gösterdi ve nihai olarak Eyaletler Genel Kurulu tarafından seçilecek kaptanların bir listesini önerdi. Hollanda'nın Koramiral ve Koramiralleri ile Zeeland'ın Koramiral Yardımcısı İl Meclisleri tarafından seçildi. Eyaletler Genel Kurulu Başkomutanı atadı. Böyle bir sistem, acil durumlarda veya ani tehlikelerde hızlı bir eylem veya hızlı bir karar alınmasını önlemek için tasarlanmış gibi görünüyordu.

* * * * *

BÖLÜM VIII

ON İKİ YILLIK ATEŞKES

Ateşkesin ilk yılları, artık "özgür ve bağımsız Eyaletler" olarak tanınan Birleşik Eyaletler içindi ve dikkate değer bir enerji ve girişimcilik dönemiydi. Genç cumhuriyet, yeni kariyerine
acı ve tehlikelerin cesurca karşılanıp üstesinden gelinmesinin gururlu bilincinden gelen canlı umutla başladı ve Oldenbarneveldt'in bilge ve deneyimli rehberliği altında, Avrupa Konseyleri'nde coğrafi alanı veya nüfusunun sayısıyla orantısız bir konum ve ağırlık kazandı. Avukatın ileri görüşlü devlet yönetimi ve uygulanan diplomatik becerisi, ülkesine iktidarının bu son yıllarında olduğundan daha büyük hizmetlerde bulunmadı. Tam da ateşkesin imzalandığı sırada, Juelich-Cleves düklüklerinin halefi konusunda hassas ve ihtiyatlı bir muamele gerektiren zor bir soru ortaya çıktı. Mart 1609'da, Juelich ve Cleves Dükü bir erkek varis bırakmadan öldü ve Aşağı Ren'deki bu önemli sınır bölgelerinin ardılı hızla yakıcı bir soru haline geldi. Kadın soyundan gelen iki ana hak sahibi Brandenburg Elektörü ve Neuburg Kontu William'dı. Ancak İmparator II. Rudolph, rakip iddiaları karara bağlamak için imparatorluk komisyon üyeleri atama bahanesiyle Brandenburg ve Neuburg'un şüphelerini uyandırdı; ve bu ikisi düklüklerin ortak mülkiyetine girme konusunda anlaştılar ve "sahipler" olarak adlandırıldılar. Heidelberg'deki Protestan Birliği "sahipleri" tanıdı, çünkü Almanya'daki güç dengesi için bu toprakların Avusturya Hanedanı'nın Katolik bir yöneticisinin eline geçmemesi çok önemliydi. Aynı sebepten dolayı Brandenburg ve Neuburg, sınırlarında İspanya yanlısı birinin yerleşmesini istemeyen Eyaletler Genel Kurulu tarafından tanındı. İmparator, sadece "sahipleri" tanımayı reddetmekle kalmadı, aynı zamanda kuzeni Arşidük Leopold'u, Passau Piskoposu'nu silahlı kuvvetle müdahale etmesi için gönderdi. Leopold, Juelich kalesini ele geçirdi ve kendini yerleştirmeye başladı.

Bu garip bir durumdu, çünkü ne Birleşik Eyaletler, ne arşidükler ne de İspanya Kralı, ateşkesin sona ermesinden hemen sonra Juelich'in halefiyetini düşmanlıkların yenilenmesine neden olacak bir sebep haline getirmek için en ufak bir istek duymuyordu. Ancak Fransız kralının Habsburg güçleriyle düşmanlıkları hızlandırma isteği, onların ellerini zorladı. IV. Henry bir süredir savaş hazırlıkları yapıyordu ve şu anda arşidüklerin Brüksel'e kaçan kaçak Conde Prensesi'ne verdiği korumadan rahatsızdı. 1610 baharında Fransız işgal ordusuna yardım etmek için Almanya'ya bir yardımcı kuvvet göndermeleri için Devletleri ikna etmeyi başarmıştı,
tam da kral cepheye gitmek üzere Paris'ten ayrılmak üzereyken 14 Mayıs'ta suikasta uğradı. Bu olay sefere son verdi, çünkü naip Marie de' Medici Avusturya'ya dosttu.
Devletler yine de Leopold'un Juelich'i elinde tutmasına yanaşmadılar. Maurice bir orduyu dükalığa soktu ve şehri kuşattı. Şehir 1 Eylül'de teslim oldu.
Ancak, tahmin edilebileceği gibi, "sahiplerin" ortak yönetimi başarılı olmadı. Kavga ettiler ve Neuburg Katolik yardım istedi.
1614'te Maurice ve Spinola kendilerini tekrar rakip kuvvetlerin başında buldular,
ancak gerçek düşmanlıklardan kaçınıldı; ve Nanten antlaşmasıyla (12 Kasım 1614) tartışmalı bölgenin bölünmesi kararlaştırıldı, Brandenburg Cleves'te, Neuburg ise Juelich'te hüküm sürdü. Böylece, bu dikenli sorunun çözümünde, Oldenbarneveldt'in etkisi Birleşik Eyaletler'in çıkarlarını tatmin eden geçici bir çözüm için çalıştı; Juelich-Cleves olayındaki başarılı müdahalesi de diplomatik faaliyetinin münferit bir örneği değildi. Aksine, neredeyse her yerde mevcuttu.

Hollanda'nın Baltık'taki ticaretinin büyümesi birkaç yıldır hızla ilerliyordu ve artık eski rakipleri Hanse Birliği'ninkini çok aşmıştı. Hırslı ve savaşçı Danimarka Kralı IV. Christian, bir yandan büyük bir gelir elde etmek, diğer yandan da iç denizle olan tüm ticaret üzerindeki egemenlik hakları iddiasını desteklemek için Boğaz'ın geçişi için ağır vergiler koyarak bu ticarete ciddi şekilde müdahale ediyordu. Hanse kasabaları şiddetle protesto etti ve Danimarka kralına aktif olarak karşı çıkmak için Eyaletler Genel Kurulu'nun desteğini istedi. Bu destek kabul edildi. Frederick Henry komutasındaki 7000 kişilik bir kuvvet, IV. Christian tarafından kuşatılan Brunswick'i kurtarmak için Almanya'ya gönderildi. Kuşatma kaldırıldı ve cumhuriyet ile Hanse kasabaları arasında ticari çıkarlarını korumak için ortak eylem konusunda bir ittifak kuruldu. Ve hepsi bu kadar değildi. Oldenbarneveldt, İsveç Kralı IX. Charles ve Rusya ile diplomatik ilişkilere girdi. Cornelis Haga, Stockholm'e gönderildi; ve bu zamandan itibaren İsveç ile Devletler arasında yakın bir yakınlık kuruldu. Boğaz'ın girişinin hemen dışında bulunan Gotheborg limanı, Amsterdamlı bir tüccar olan Abraham Cabelliau önderliğindeki bir grup Hollandalı sömürgeci tarafından kuruldu ve yıllarca neredeyse bir Hollanda kasabası olarak kaldı. Uzak Rusya ile dostça ilişkiler kurulmasında gösterilen girişim de pek az önemli değildi. Balthazar de Moucheron, 1584 gibi erken bir tarihte Archangel'de bir Hollanda fabrikası kurdu; ve ilk başta İngiliz Muscovy Şirketi ile rekabet halinde olan Beyaz Deniz yoluyla Rusya ile büyüyen bir ticaret başladı. Ancak Isaac Massa adında bir Hollandalı tüccar, Çar'ın kulağını ve güvenini kazanmayı başardıktan sonra, Rus ticareti giderek Hollanda tekeli haline geldi. 1614'te Massa tarafından yönetilen bir Moskova elçiliği Lahey'e geldi ve Rusya'nın iç kesimlerine erişim Hollandalı tüccarlara ve sadece onlara açıldı.

Akdeniz'de de devletlerin çıkarlarını ilerletmede daha az öngörü ve beceri gösterilmedi. Avukat'ın damadı Van der Myle, 1609'da Venedik'e elçi olarak gitti; ve ertesi yıl ilk Venedik elçisi Tommaso Contarini Hollanda'ya geldi. 1612'de İsveç'te bulunan Cornelis Haga, Levant'taki ticari ayrıcalıklar ve korsanlığın bastırılması konusunda Türklerle görüşmek üzere Konstantinopolis'e gönderildi ve uzun yıllar boyunca cumhuriyetin çıkarlarından sorumlu olarak Doğu'da kaldı.

Daha zor olan İngiltere ile dostça ilişkilerin sürdürülmesiydi.
1604'te I. James İspanya ile barış yapmıştı; ve Hollandalılar ile İngilizler arasındaki denizlerdeki artan rekabet, onun cumhuriyetin yükselen deniz gücünden
yararlanmasını engellemeye meyilliydi. Dışarıdan dostça ilişkiler sürdürdü; elçisi Devlet Konseyi'nde bir koltuğa sahipti; garnizonlarını ihtiyatlı kasabalarda tuttu; ve ateşkesin imzalanmasından sonra
Çarşafı Prens Maurice'e bahşetti. Ancak tam bu sırada, Mayıs 1609'da James, Hollanda'nın ticari refahının temelini
atmış olan endüstriye en çok zarar veren bir adım attı - bu, İngiliz sularında balık tutan tüm
yabancılara vergi getiren bir fermanın çıkarılmasıydı. Biçimi itibariyle genel olmasına rağmen, bu ferman aslında Hollandalıların İngiliz kıyılarında balık tutma hakkına karşıydı. Bu hak, bir dizi antlaşmayla verilmişti ve 1496'daki _Magnus Intercursus_ tarafından onaylanmasından bu yana hiç itiraz edilmedi. Hollanda kamuoyu güçlü bir şekilde harekete geçti ve fermanı protesto etmek ve fermanın geri çekilmesini veya değiştirilmesini sağlamak için Nisan 1610'da Londra'ya özel bir elçilik gönderildi. Bu hiç de kolay bir mesele değildi. Hollanda ve Zelanda nüfusunun büyük bir bölümünün geçimini sağladığı balıkçılık, Devletler için hayati önem taşıyordu. Öte yandan Hollandalılar tarafından sanal olarak tekel altına alınmaları İngiltere'de büyük bir kızgınlığa neden oldu. Elizabeth'in saltanatının son dönemlerinde, sonunda İngiltere bayrağını her okyanusun kıyısına dikmeye mahkum olan o maceracı denizcilik ruhu doğmuştu ve 17. yüzyılın bu erken döneminde her yerde, halihazırda sahip oldukları Hollandalı rakipler ve her ticaret rotasında Hollanda gemileri buldu. Aslında Hollandalı ticari denizcilik, sayı ve verimlilik açısından İngilizleri çok geride bıraktı. Hugo Grotius'un ünlü broşürü _Mare
Liberum_'un Mart 1609'da yayınlanması, muhtemelen James'in Balıkçılık Bildirgesi'ni yayınlamasına karar veren son sebepti. Grotius'un amacı, Portekizlilere karşı her ulus için Hint Okyanusu'nda ticaret özgürlüğü talep etmekti, ancak kullandığı argümanlar Kral James'e ve danışmanlarına, İngiliz krallarının her zaman "dar denizlerde" iddia ettiği _dominium maris_'e meydan okuyormuş gibi göründü. "1610 elçiliği, bu nedenle, yalnızca balıkçılıkla değil, iki ülkenin denizcilik
ilişkilerinin tamamıyla ilgilenmek zorundaydı; ve bir sürü
yayınlanmış broşür, uyandırılan yoğun ilgiyi kanıtlıyor. Ancak, Juelich-Cleves halefiyetiyle ilgili anlaşmazlığın ortaya çıkması ve
Fransız hükümetinin politikasında IV. Henry'nin suikastı nedeniyle meydana gelen değişiklik, her iki tarafı da bir uzlaşma istemeye yöneltti; ve James,
fermanı geri çekmeyi değil, yürürlüğe girmesini iki yıl ertelemeyi kabul etti. 1616'ya kadar ölü bir mektup olarak kaldı, ancak
bu süre boyunca, anlaşmazlık konusu soruların yasal yönleriyle ilgili çekişmeler devam etti. Ancak, bağımsız bir Devlet olarak Cumhuriyet, ihtiyatlı kasabaların İngilizlerin elinde kalması gibi garip bir gerçekle çok fazla engellendi. Önemli su yollarına girişleri kontrol eden Flushing ve Brill'in işgali, Hollanda
cumhuriyeti bir dereceye kadar İngiltere'nin koruması altında bir vasal devletti. Oldenbarneveldt bu nedenle Kral
James'in kötü şöhretli mali sıkıntılarından faydalanmaya karar verdi ve kasabaları peşin para ödemesiyle kurtarmayı teklif etti. Birleşik Eyaletlerin Elizabeth tarafından verilen krediler için nominal borcu 600.000 £ idi; Avukat, 100.000 £ nakit ve 150.000 £ daha altı aylık ödemeler teklif etti. James teklifi kabul etti ve kasabalar teslim edildi, garnizonların 1616 Haziran'ında Hollanda hizmetine geçmesine izin verildi. Ancak, bu sıralarda Lahey'de İngiliz elçisi olarak Sir Ralph
Winwood'un yerini alan Sir Dudley Carleton, Devlet Konseyi'nde bir sandalyeye sahip olmaya devam etti.

Oldenbarneveldt, böylece, Devletteki baskın konumunun
zaten zayıflatıldığı ve kariyerinin sona erdiği bir zamanda, ülkesine büyük bir hizmette bulundu, özellikle de Kral James, Galler Prensi ile bir İspanyol prensesi arasında bir evlilik müzakere etme hevesiyle, politikasının Whitehall'daki İspanyol elçisi olan Gondomar Kontu tarafından giderek daha fazla kontrol edilmesine izin vermeye başladığında. James'in İspanya'ya olan eğilimi, doğal olarak, Hollanda bayrağının denizlerdeki artan hakimiyetine daha fazla hoşnutsuzlukla bakmasına yol açtı ve temkinli kasabaları
teslim ettiği için pişman olması uzun sürmedi. Çünkü dar denizlerdeki balıkçılık hakları ve _dominium maris_ ilkesi artık İngiltere ile Devletler arasındaki tek anlaşmazlık konusu değildi. İngiliz denizciler ve tüccarların, dünyanın diğer bölgelerindeki Hollandalılara karşı ileri sürecekleri başka şikayetleri de vardı. Spitsbergen ve Grönland sularında balina avlamanın münhasır hakkı, İngilizler tarafından Hugh Willoughby'nin 1553'te Spitsbergen'i keşfettiği iddiasıyla talep edildi. Hollandalılar böyle bir iddiayı kabul etmediler ve Heemskerk'in takımadaları ziyaret eden ilk kişi olduğunu ve 1596'da adanın kıyılarına Hollanda bayrağını diktiğini ve adanın adını Spitsbergen olarak verdiğini ileri sürdüler. 1613'te James, tekeli İngiliz Muscovy Şirketi'ne verdi ve bu şirket, herhangi bir davetsiz misafiri uzaklaştırmak için bir balıkçı filosu gönderdi; ve bazı Hollanda gemilerine saldırı düzenlendi ve yağmalandı. States-General'in cevabı, 27 Ocak 1614'te Davis Boğazı ile Nova Zembla arasındaki balıkçılık tekeline sahip Kuzey veya Grönland Şirketi olarak bilinen bir şirkete bir tüzük verilmesiydi; ve bir balıkçı filosu savaş gemileriyle birlikte gönderildi. Sonuç, İngiliz ve Hollandalı şirketler arasında Spitsbergen'in ayrı kısımlarını üsleri olarak kullanmaları için geçici bir anlaşma oldu,
diğerleri hariç tutuldu. Bu arada anlaşmazlık açık tutuldu; ve
konferanslara ve müzakerelere rağmen hiçbir taraf ta
taviz verme eğilimi göstermedi. Meseleler 1618'de akut bir aşamaya ulaştı. Olağanüstü güçteki İngiliz ve Hollandalı balıkçı filoları o yılın yaz başında kuzey sularına yelken açtı ve iki Hollandalı savaş gemisinin de orada olmasıyla İngiliz gemilerinin dağılmasına ve önemli can ve mal kaybına yol açan şiddetli bir mücadele yaşandı.

Doğu Hint Adaları'ndaki Hollandalı ve İngiliz tüccarlar arasındaki rekabet ve muhalefet daha büyük ölçekteydi, ancak burada Hollandalıların güç üstünlüğünden söz edilmiyordu ve bu acımasızca kullanıldı. Hollandalı Doğu Hindistan Şirketi hızla büyüdü. 1606'da %50'lik bir temettü ödendi; 1609'da %325'lik bir temettü ödendi. Başlıca fabrika Bantam'daydı, ancak Hindistan anakarasında ve Moluccas'ta Amboina, Banda, Ternate ve Matsjan'da birçok başka fabrika daha vardı; ve bu merkezlerden Seylan, Borneo ve hatta uzak Çin ve Japonya ile ticaret yürütülüyordu. Ancak şirketin durumu, 1609 tarihli anlaşmanın gizli maddesi ateşkes sırasında ticaret özgürlüğünü kabul edene kadar istikrarsızdı. Başlıca ihtiyaç, Doğu Hint takımadaları boyunca çeşitli ticaret fabrikalarındaki tüm yetkililer üzerinde genel bir kontrol sağlanabilecek bir yönetim merkezi yaratmaktı. Bu nedenle, On Yediler Konseyi, Bantam'da ikamet edecek ve yerel otoritelerin müdahalesinden çok uzakta olduğu için, yönettiği geniş bölgede neredeyse bir egemen olan yetkilerle donatılmış bir genel müdür atamaya karar verdi. 1614'te atanan Jan Pieterszoon Koen, Hollanda şirketinin, ticaret ve nüfuzlarının Avrupalı ​​rakiplerininkini gölgelediği doğu denizlerinde hızla baskın güç haline gelmesini sağlayan bir dizi yetenekli adamın ilkiydi. Bu rakiplerin en girişimcisi İngilizlerdi. Rakip şirketler arasında Moluccas, Banda
grubu ve Amboina'daki ticaret hakları konusunda hızla anlaşmazlıklar çıktı; ve İngilizlerin yerlilerle anlaşmalar yaptığı bazı adalar Hollandalılar tarafından işgal edildi ve İngilizler sınır dışı edildi.

Bir diğer şikayet ise 1616'da Eyaletler Genel Kurulu'nun İngiliz boyalı kumaşlarını Birleşik Eyaletler'e kabul etmeyi reddetmesiydi. Bu, Kral James'i özellikle rahatsız etmişti. Yünlü kumaş üretimi ve yün ihracatı uzun zamandır İngiliz endüstrilerinin başlıcasıydı;
ve James tahta çıktığında ticaretin tekeli, İngiliz imtiyazlı şirketlerin en eskisi olan Merchant Adventurers Kardeşliği'nin elindeydi. Maceracılar, 1598'den beri Zeeland'daki Middelburg'da Mahkeme ve Zımbalarını tutuyorlardı. İngilizler, dokudukları kumaşı bitirme ve boyama sanatını
öğrenmemişlerdi; tamamlanmamış haliyle ithal edildi ve daha sonra Hollandalılar tarafından boyandı ve ticarete hazırlandı. Binlerce yetenekli el Hollanda'da bu işte iş buldu. Her zaman parasız olan James, 1608'de, bir Belediye Meclisi Üyesi Cockayne'in önerisi üzerine, Cockayne'e bir ev boyama endüstrisinin kurulması için bir patent vermeye karar verdi ve malların satışı için
taç'a bir tekel hakkı bıraktı. Maceracılar, bunun kendi tüzüklerinin ihlali olduğunu söyleyerek şikayette bulundular; ve çok çekişmeden sonra, kral 1615'te tüzüğü geri çekerek anlaşmazlığı çözdü. Cockayne şimdi kurduğu şirketin karlı bir işletme olmasını umuyordu, ancak kendisi ve kral hayal kırıklığına mahkumdu. Hollanda Mülkleri, İngiliz boyalı kumaşları kabul etmeyi reddetti ve onların örneği diğer eyaletler ve Eyaletler Genel Meclisi tarafından takip edildi. Cockayne iflas etti ve
1617'de kral Maceracıların tüzüğünü yenilemek zorunda kaldı. James
doğal olarak bu reddedilişten çok rahatsız oldu ve 1609 bildirgesini yürürlüğe koyarak ve İngiliz sularında balık tutan tüm yabancı gemilerden ücret alarak misilleme yapmaya karar verdi. Hollanda'daki öfke büyüktü
ve balıkçı filosu 1617'de silahlı bir konvoyla yelken açtı. Ücreti almaya gelen Browne adında bir İskoç yetkili yakalandı ve Hollanda'ya esir olarak götürüldü. James hemen Thames'te rehin olarak iki Hollandalı kaptanı ele geçirdi ve subayına yapılan
hakkında tazmin talep etti. İlk başta iki taraf da taviz vermedi ve ancak birkaç ay sonra bir uzlaşma sağlandı.
Ancak balıkçılık ayrıcalıkları genel sorunu her zamanki gibi çözümden uzak kaldı çünkü Devletler antlaşma hakları konusunda kararlıydı.
Sonunda Devletler, iki ülke arasındaki ilişkileri
kötüleştiren dört yakıcı soruyu kralla görüşmek üzere İngiltere'ye özel bir görev göndermeye karar verdi. Elçiler Aralık 1618'de Londra'ya ulaştı. Yedi ay boyunca görüşmeler devam etti ve kesin bir sonuca ulaşılamadı ve Ağustos 1619'da elçilik geri döndü. Bu arada hem Birleşik Eyaletler'de hem de Almanya'da çok önemli olaylar yaşanıyordu ve bu da her iki tarafın da bu ticaret sorunlarıyla ilgili kararın, ne kadar önemli olursa olsun, bir süreliğine ertelenmesini gerekli kılıyordu çünkü bunlar, o zamanlar tüm insanların dikkatini çeken Hollanda ve Bohemya'daki ciddi siyasi krizler tarafından gölgelenmişti.

* * * * *

BÖLÜM IX

MAURICE VE OLDENBARNEVELDT

Ateşkesin sona ermesi, maddi ilerleme ve ticaret genişlemesiyle birlikte, Birleşik Eyaletler'e iç barış getirmedi. Prens-stadholder ile her şeye gücü yeten Avukat arasındaki ilişkiler uzun zamandır gergindi. Uzun süren müzakerelerde Maurice, bir ateşkes projesine olan hoşnutsuzluğunu asla gizlememişti ve sonunda kabul etse de, bu somurtkan bir kabullenişti. İlk başta iki adam arasında açık bir
ihtilaf yoktu, ancak Maurice, Oldenbarneveldt ile görüşmeyi reddetmese de soğuk ve dostça değildi. Yaşlı devlet adamının yönetim mekanizması üzerindeki kontrolüne veya diplomatik faaliyetlerine müdahale etmeye çalışmadı, çünkü doğal olarak tembeldi ve siyasete pek ilgi duymuyordu. Hırslı olsaydı, yıllar önce genel onayla egemen gücü elde edebilirdi, ancak bunu aramadı. Tutkusu askeri bilimin incelenmesiydi. Gençliğinden itibaren hayatını kamplarda geçirmişti ve şimdi kendini
işsiz buldu. Oldenbarneveldt'in düşmanları, Maurice'in Avukat'ın ateşkesi getirmesindeki saikleri konusunda şüphelerini uyandırmak ve hatta İspanyol altınıyla rüşvet aldığını ima etmek için fırsatı değerlendirdiler. Bu düşmanların başında, uzun yıllar Paris'te Eyaletler elçisi olan Francis van Aerssens geliyordu. Aerssens, Avukat'a çok şey borçluydu, ancak Fransız mahkemesindeki görevinden alınmasını Oldenbarneveldt'in damadı Van der Myle ile değiştirme kararına bağladı. Geri çağrılmasını asla affetmedi ve aynı şekilde ince ima ve vicdansız suçlamalarla eski hayırseverinin karakterini ve itibarını karalamaya çalıştı. Garip bir şekilde, aşırı ve ılımlı Kalvinistler arasında şiddetli mezhep çatışması ve anlaşmazlığın patlak vermesi, Maurice'in Oldenbarneveldt'e karşı gizli düşmanlığını açık bir düşmanlığa dönüştürdü. İki adamın da güçlü dini inançları yoktu, ancak koşullar, kader ve lütuf konusunda fanatik teologlar arasındaki bir tartışmada geri dönülmez bir şekilde zıt taraflarda yer almalarına neden oldu. Kuzey Hollanda'daki Kalvinizm erken dönemlerden itibaren iki ekole bölünmüştü. Rakipleri tarafından "Precisian" olarak bilinen katı Kalvinistler veya "Reformcular" ve liberal Kalvinistler, "Evanjelikler", aksi takdirde "Libertinler". Bu Libertin partisine Sessiz William, Oldenbarneveldt ve Hollanda'nın burgher-naiplerinin çoğunluğu dahildi. Bu adamlar dini soruyu devlet adamının bakış açısından ele aldılar. İspanyol Engizisyonunun tiranlığına karşı isyan ederek, vatandaşlarının (sadece azınlığı Protestandı) kendilerinin kaçtıkları kadar dar ve bağnaz bir dinsel hoşgörüsüzlüğün altına girmesini önlemek için endişeliydiler. Öte yandan, vaizlerin önderlik ettiği "Reformcu" cemaatler, Heidelberg din eğitimi ve Hollanda itirafnamesiyle katı bir şekilde tanımlanmış ilkelerine uymak zorunda kalacakları bir Devlet Kilisesi yaratmak amacıyla Ulusal Sinod toplamak için endişeliydiler, aksi takdirde vatandaş olarak haklarından mahrum kalacaklardı. Libertineler, her eyaletin kendi dini işlerini düzenleme hakkına bir müdahale ve Kilise'nin Devlet üzerindeki üstünlüğünü iddia etme girişimi olarak böyle bir plana karşıydı. İki taraf arasındaki, birkaç yıldır aralıklı olarak devam eden mücadele, Maurice of Jacob Harmensz'in, daha çok Arminius olarak bilinen, Junius'un 1602'de ölümüyle boşalan Leyden'deki İlahiyat Kürsüsü'ne atanmasıyla aniden şiddetlendi. Katı Kalvinist okulun lideri, bilgin Franciscus Gomarus, Arminius'un atandığı
sırada sekiz yıldır Leyden'de profesördü. Her öğretmen etrafında sadık müritlerden oluşan bir takipçi kitlesi toplamıştı ve şiddetli bir çatışma kaçınılmazdı. Kader ve Özgür İrade gibi yüce doktrinler üzerine uzun ve hararetli tartışmalar, tartışmalı konuları çözmek için bir Sinod toplanması için Hollanda Eyaletleri Genel Meclisi'ne ve Meclis'e birçok başvuruda bulunulmasına yol açtı, ancak bu organların hiçbiri ateşkes müzakerelerinin ortasında, mevcut anlaşmazlıkları daha da derinleştirecek bir adım atarak meseleleri daha da karmaşık hale getirmeye istekli değildi. Ateşkes imzalandıktan altı ay sonra Arminius öldü. Ancak kavga daha da kızıştı. Johannes Uyttenbogaert, Arminiusçuların liderliğini üstlendi ve
sonunda, Oldenbarneveldt ile istişare ettikten sonra,
Gouda'da Arminiusçu vaizler ve din adamlarından oluşan bir kongre topladı (Haziran 1610).
Eyaletlere sunulmak üzere, beş maddeden oluşan _Remonstratie_ olarak bilinen bir dilekçe hazırladılar. Bu dilekçede, önceden belirleme, seçilme ve lütuf konularında ortodoks Kalvinist doktrinlerden
farklı oldukları noktaları tanımladılar.
Gomaristler ise kendi adlarına yedi maddeden oluşan bir _Contra-Remonstratie_ hazırladılar ve
tamamen Kilise Sinodundan başka doktrin meseleleri hakkında herhangi bir karara tabi olmayı reddettiler. Bu iki önemli bildiri, bundan böyle iki partiye Remonstrantlar ve Contra-Remonstrantlar adını kazandırdı. Sonraki üç yıl boyunca her eyalette şiddetli bir tartışma yaşandı, kürsü kürsüye ve broşür broşüre cevap verdi. Contra-Remonstrantlar, rakiplerini Pelagian ve Socinian görüşlere sahip olmakla ve kılık değiştirmiş Papist olmakla açıkça suçladı. Bu son suçlama, Protestan nüfusunun büyük çoğunluğunu kendi taraflarına çekti, ancak Remonstrantlar, burgher-naipler arasında birçok taraftara sahipti ve Hollanda, Utrecht ve Overyssel Eyaletlerinde çoğunluğa güvenebiliyorlardı ve Oldenbarneveldt'in güçlü desteğine sahiptiler. Avukat bir ilahiyatçı değildi ve anlaşmazlık konusu olan doktrinel noktalarda muhtemelen çok net görüşleri yoktu. Ancak, daha fazla hoşgörüleri ve her şeyden önce, hem dini hem de medeni konularda devletin otoritesini en üst düzeyde kabul etmeye hazır olmaları nedeniyle Arminianlara meyletti. Her iki tarafı da tatmin edecek bir uzlaşma sağlamak için endişeliydi, ancak fanatiklerle uğraşıyordu ve bir kez
yakıldığında dinsel bağnazlığın ateşini söndürmek zordu. Ve şimdi Birleşik Hollanda hükümetinin çok başlı karakterinde ilginç bir ders
görülüyordu. Eyaletler Genel Kurulu'ndaki eyaletlerin çoğunluğu
Contra-Remonstrants'ı destekliyordu. Ancak Hollanda Malikaneleri, Oldenbarneveldt'in etkisi altında, küçük bir çoğunlukla, Karşı-Remonstrant talebini reddetti ve Gomaristlere karşı sert bir eylemde bulunmaya karar verdi. Ancak Hollanda'daki temsilci kasabaların bir kısmı ve bunların arasında Amsterdam da vardı, kararı yürürlüğe koymayı reddetti. Öte yandan, Rotterdam'da ve Arminianların çoğunlukta olduğu diğer belediye meclislerinde, Gomarist vaizler kürsülerinden kovuldu; ve Avukat, gerekirse, Malikanelerin otoritesini eyalet genelinde zorla yürürlüğe koymaya kararlıydı. Ancak, askeri güç kullanılmadan zorlama, halkın artan coşkusu karşısında imkansızdı; ve askeri güçler, stadholder'ın onayı olmadan kullanılamazdı. Böylece, 1617'de, Hollanda'da iç savaş sorunu dengede titrerken, nihai karar stadholder'ın elindeydi; ve Maurice uzun
tereddütlerden sonra askerin kılıcını devlet adamının etkisine karşı teraziye atmaya karar verdi.

Maurice henüz babasının eski dostuyla açıkça bağlarını koparmamıştı, onun cumhuriyete olan büyük hizmetlerini
tam olarak kabul ediyordu. Şimdi tartışmalı olan sorulara gelince, stadholder
Avukat'tan bile daha az derecede gayretli bir ilahiyatçıydı.
Önceden belirlenmişliğin mavi mi yoksa yeşil mi olduğunu bilmediğini
beyan ettiği bildiriliyor. Mahkeme papazı Uyttenbogaert önde gelen bir Arminian'dı; hem üvey annesi Louise (bkz. s. 78), hem de küçük kardeşi Frederick Henry, eğilim olarak "libertinlerdi." Öte yandan Frizyalı Stadholder William Lewis, ateşli bir Kalvinistti ve kuzeninin üzerindeki tüm nüfuzunu kullanarak onu Oldenbarneveldt'e ve Reform inancını devirmeye çalışanlara karşı sert bir duruş sergilemeye zorladı. Yeni İngiliz elçisi Sir Dudley Carleton da kendisini Avukat'ın güçlü bir muhalifi olarak konumlandırdı. Ancak Maurice, atması gereken eylem konusunda tereddüt ederken, Oldenbarneveldt savaş ilanı anlamına gelen bir adım atmaya karar verdi. Aralık 1616'da, Hollanda Eyaletleri'ne, egemen haklarını kullanmak için maaşlarına 4000 milis (_waardgelders_) tutarında bir eyalet gücü eklemeleri yönünde bir teklif götürdü. Böylece, Hollanda, Meclis'teki güçlü bir azınlık muhalefette olmasına rağmen, Eyaletler Genel Meclisi'nin otoritesine karşı eyalet egemenliği ilkesini savunma niyetini açıkladı. Eyaletler Genel Meclisi, iki stad sahibinin isteği üzerine, Mayıs 1617'de, dört eyaletin üçe karşı oyu ile Ulusal Sinod'un toplanması için karar verdi. Hollanda Meclisleri, yine keskin bir fikir ayrılığıyla ancak çoğunlukla çağrıya uymayı reddetti. Böylece bir çıkmaza girildi ve Maurice sonunda açıkça
Kontra-Remonstrant tarafını seçti.

23 Temmuz'da Prens, maiyetiyle birlikte, Kontra-Remonstrantların Meclis'in yasaklanmasıyla birlikte kendilerini iki hafta önce
kurdukları Lahey'deki Manastır Kilisesi'nde gösterişli bir şekilde ilahi ayine katıldı. Bu adım, Oldenbarneveldt'in kararlı eylemiyle karşılandı. 4 Ağustos'ta Hollanda Meclisleri'nde "Keskin Karar" olarak bilinen bir teklif yapıldı ve
bu isme fazlasıyla layıktı, çünkü çok sert bir karaktere sahipti.
Bu, eyalet egemenliğinin en niteliksiz beyanıydı ve yine de
sadece Avukat'ın kişisel nüfuzunun kullanılmasıyla güçlü bir azınlığın
yüzüne çıkmıştı. Bu kararla Hollanda, herhangi bir Sinod'un, Ulusal veya Eyalet, toplanmasına onay vermeyi
reddetti ve
Din konularında Meclislerin üstünlüğünü ileri sürdü. Belediye yetkililerine barışı korumak için _Waardgelders_ vergileri toplamaları emredildi; ve sivil veya askeri tüm yetkililerin Meclis'e itaat yemini etmeleri istendi, aksi takdirde görevden alınma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaklardı. Amsterdam belediye başkanı Reinier Pauw başkanlığındaki muhalif şehirlerin temsilcileri tarafından güçlü bir
protesto yapıldı.

Oldenbarneveldt, sağlık sorunları bahanesiyle Lahey'den ayrıldı ve
Utrecht'te ikamet etmeye başladı. Amacı, bu eyaletin Hollanda ile ittifakını sağlam tutmaktı. 6 Kasım'a kadar geri dönmedi, ancak
tüm bu süre boyunca Hollanda'daki partisiyle aktif olarak iletişim halindeydi, bu partinin başında Rotterdam, Leyden ve Haarlem'in üç emeklisi vardı: De Groot, Hoogerbeets ve De Haan. Onların liderliğinde, bir dizi kasabada _Waardgelders_ tahsilatı yapıldı; ancak Amsterdam da dahil olmak üzere diğer kasabalar reddetti ve toplam tahsilat 1800'den fazla adama ulaşmadı. Bu arada, Maurice ve William Lewis'in teşvikiyle, Eyaletler Genel Meclisi'nin çoğunluğu, Hollanda ve Utrecht'in direnişine rağmen, Ulusal Sinod'un toplanması önerisini gerçekleştirmeye kararlıydı. Overyssel korkutulmuş ve ikna edilmişti, böylece lehine beş oy, lehine iki oy vardı. Kış boyunca çekişmeler devam etti ve
çatışan taraflar arasındaki yabancılaşma daha da keskinleşti. Basından mükemmel bir broşür, gazete ve pasquinade seli çıktı; ve özellikle en şiddetli ve zehirli saldırılar, Advocate'ın karakterine ve yönetimine yapıldı, bu saldırılarda hem İspanyol hem de Fransız kaynaklarından rüşvet aldığı ve ülkesinin çıkarlarına ihanet ettiği iddia edildi. Bu saldırıların baş kışkırtıcısı, kalemi hiç boş durmayan Oldenbarneveldt'in kişisel düşmanı Francis van Aerssens'ti. Remonstrant davasının ve eyalet egemenliği ilkelerinin savunucuları, cevaplarında canlılık ve şiddetten yoksun değildi; ve Avukatın kendisi, kendisine yöneltilen suçlamaların resmi ve ciddi bir
cevap gerektirdiğini hissetti. Buna göre, tüm kariyeri boyunca uzun ve dikkatli bir savunma hazırladı ve kendisine yöneltilen suçlamaların hiçbir temeli olmadığını kesin olarak kanıtladı. Bu _Remonstratie_'yi Hollanda Eyaletlerine hitaben yazdı ve ayrıca Prens'e bir kopyasını gönderdi. Bu belge, o zamanlar önyargılı ve kafası karışık muhaliflerin seslerini susturmaya yaramadıysa da, en azından Avukatın şimdi izlediği yol ne kadar akılsızca olursa olsun, kişisel çıkar uğruna asla ülkesinin çıkarlarına ihanet etmediğine gelecek nesilleri ikna etme etkisine sahip olmuştur. Eğer şimdi Hollanda Meclisleri'ndeki çoğunluğun, Eyaletler Genel Meclisi'ndeki çoğunluğun iradesine direnme girişiminin ancak iç savaşa yol açabileceğini görseydi ve görevinden istifa edip Meclislere _Waardgelders_'ı dağıtmalarını ve üstün güce boyun eğmelerini tavsiye etseydi, bir felaket önlenebilirdi.
Bu gibi durumlarda Maurice'in Avukat'la uğraşırken aşırı sertliğe göz yumacağına inanmak için hiçbir neden yoktur.
Ancak uzun zamandır iktidar kullanmaya alışkın olan Oldenbarneveldt, Hollanda'nın egemen eyaletinin iddiasının zerresini bile kendi sınırları içinde din meselelerinde üstünlüğe teslim etmemeye kararlıydı.
Zar atılmıştı ve konu silah zoruyla karara bağlanmalıydı.

28 Haziran 1618'de Avukat, Eyaletler Genel Meclisi'nde Hollanda Meclisleri'nin ifade ettiği görüşe karşı bir Ulusal Sinod toplanmasına karşı ciddi bir protestoda bulundu; ve Hollanda'nın genel fona katkısını geri çekebileceği yönünde bir tehdit yapıldı. Eyaletler Genel Kurulu'nun çoğunluğu (9 Temmuz) yerel vergilerin artırılmasını yasadışı ilan etti ve (23 Temmuz) Maurice başkanlığında Utrecht'e bir komisyon gönderilmesine ve o kasabadaki Waardgelders'ın dağıtılmasını talep etmesine karar verildi.

Oldenbarneveldt'in zorladığı Hollanda Malikaneleri[5] şimdi çok
güçlü bir adım attı, geri alınamayacak bir adım. Ayrıca Utrecht'e belediye meclisini kararlı durmaya
çalıştırmak için komisyon üyeleri göndermeye karar verdiler. De Groot, Hoogerbeets ve diğer ikisi aday gösterildi ve hemen Utrecht'e doğru yola çıktılar. Maurice, Eyaletler Genel Kurulu'ndan gelen heyet ve büyük bir maiyetle birlikte, De Groot ve arkadaşlarından biraz sonra Lahey'den ayrıldı ve 25'inin akşamı Utrecht'e ulaştı. Bu garip durum birkaç gün sürdü ve çok fazla müzakere ve birkaç öfkeli tartışma yaşandı. Hollanda'nın muhalif kasabalarının da bir heyet gönderdiği haberiyle işler daha da karmaşıklaştı. Bu haberin Utrecht'teki _Waardgelders_ komutanı Albay Ogle ve subayları üzerinde önemli bir etkisi oldu. Zaten tereddüt ediyorlardı; şimdi Eyaletler Genel Kurulu'nun emirlerine karşı koymanın faydasız olacağını görüyorlardı. Birlik toplayan Prens, artık harekete geçmeye karar vermişti. Kuvvetleri 31'inin akşamı şehre girdi ve ertesi sabah yerel askerlere silahlarını bırakmalarını emretti. Hemen itaat ettiler ve Maurice şehri ele geçirdi. Holland komisyon üyeleri ve belediye meclisi üyeleri kaçtı. Maurice tamamen Contra-Remonstrant olan yeni bir belediye meclisi atadı; ve Eyalet Meclisi'nin her iki kolunda da değişiklikler yapıldı, böylece Contra-Remonstrant bir çoğunluk sağlandı ve bununla birlikte Eyaletler Genel Meclisi'nde Ulusal Sinod için eyaletin oyu sağlandı. Holland artık tek başınaydı ve muhalefeti Utrecht'ten bile daha sert bir şekilde ele alınmalıydı.

Holland'ın Remonstrant şehirleri hala direniyordu ve stadholder'ı aşırı önlemlere başvurmaması için etkilemeye çalışılıyordu. Ancak Maurice kararını vermişti. 18 Ağustos'ta Eyaletler Genel Meclisi, Hollanda'daki
_Waardgelders_'ın yirmi dört saat içinde görevden alınmasını talep eden bir karar aldı. Pankart 20'sinde yayınlandı ve hemen itaat edildi.
Hollanda Meclisleri 21'inde toplantıya çağrılmıştı ve hemen Ulusal Sinod meselesini ele almaya çağrıldılar. Birkaç gün sonra
(28 Ağustos) Eyaletler Genel Meclisi'ndeki çoğunluk, Hollanda milletvekillerinin bilgisi olmadan,
Oldenbarneveldt, De Groot, Hoogerbeets ve Utrecht Meclisleri sekreteri Ledenburg'un, Utrecht'teki sorunlardaki eylemlerinin Devlet için tehlikeli olduğu gerekçesiyle tutuklanması için gizli bir karar aldı. Ertesi gün, Meclisler toplantısına katılmak üzere yola çıkan Avukat tutuklandı ve hapsedildi. De Groot, Hoogerbeets ve Ledenburg benzer muameleyle karşılaştı. Meclis protesto ettikten sonra 30'unda 12 Eylül'e kadar toplantıyı erteledi, milletvekilleri bu acil durumda müdürlerine danışmaları gerektiğini iddia ettiler, ancak gerçekte darbenin aniliği onları dehşete düşürmüştü. Bu ihtiyatlı bir adımdı, çünkü Maurice, Utrecht'teki meclisleri temizlediği gibi Hollanda'daki meclisleri ve belediye meclislerini temizlemeye kararlıydı. Güçlü bir muhafız eşliğinde kasabadan kasabaya giderek yargıçlıkları değiştirdi, böylece her yerde Contra-Remonstrants'ı iktidara getirdi. Bu eylemin bir sonucu olarak kasabalar tarafından gönderilen milletvekilleri de değişti; ve Meclis bir sonraki toplantısında, Oldenbarneveldt'in ve politikasının destekçileri ortadan kaybolmuştu. Barışçıl bir devrim
gerçekleştirilmişti. Sinod'un toplanmasına karşı tüm muhalefet ezildi; ve (9 Kasım) Meclis, zor ve gerekli bir görevi yerine getirirken gösterdiği "özen ve sadakat" için stadholder'a teşekkür oyu verdi.

Bu arada Oldenbarneveldt ve diğer tutuklular Binnenhof'taki ayrı odalara kapatılmış ve aşırı sertlik ve ciddiyetle muamele görmüşlerdi. Dış dünyayla hiçbir iletişimleri, kitapları, kağıtları veya yazı malzemeleri olmamalarına izin verilmişti; ve tutukluluk koşulları sağlığa zararlıydı.
Devletler Genel Kurulu tarafından sanıkları incelemek üzere bir komisyon atandı ve komisyon çalışmalarına Kasım ayında başladı. İşlem yöntemi adaletsizdi ve son derece haksızdı, hatta aşağılık suçlularla uğraşmak söz konusu olsa bile. Özellikle Oldenbarneveldt'e yapılan muamele neredeyse edepsizce sertti. Yaşlı devlet adamı komisyonun önüne altmış kez çıkmak zorunda kaldı ve kırk yıllık yönetiminin her olayı ve özel hayatının her ayrıntısı hakkında sorguya çekildi ve çapraz sorguya tabi tutuldu. Sadece yasal bir danışmanı olmamasına izin verilmedi, ayrıca herhangi bir referans kitabına veya herhangi bir belgeye erişmesi veya not alması yasaklandı. Bu nedenle, tamamen hafızasına güvenmesi gereken yaşlı adamın kendiyle çelişmesine veya kendisine karşı zararlı itiraflarda bulunmasına yol açabileceği umuluyordu. De Groot ve Hoogerbeets benzer, ancak daha az uzun süren bir soruşturmadan geçmek zorunda kaldılar. Ledenburg üzerindeki etkisi o kadar büyüktü ki intihar etti. Eyaletler Genel Kurulu, sanıkların yargılanması için 20 Şubat 1619'a kadar olağanüstü bir mahkeme atamamıştı. Mahkeme, on ikisi Hollandalı olan yirmi dört üyeden oluşuyordu.

Böyle bir mahkemenin yasal bir statüsünün olmadığını söylemeye gerek yok; ve neredeyse tüm üyelerinin Avukat'ın kişisel veya siyasi düşmanları olması, yargılamanın yalnızca isim olarak yargısal olduğunun kanıtıdır. Mahkeme, tutukluları yargılamak için değil, mahkum etmek için atanmıştı.
Oldenbarneveldt, mahkemenin yeterliliğine en güçlü şekilde itiraz etti.
Holland'ın egemen eyaletinin Malikanelerinin hizmetkarıydı ve tek sorumlusu oydu. Eyaletler Genel Kurulu'na herhangi bir egemen hak reddetti; onlar yalnızca bir dizi egemen müttefiki temsil eden bir meclisti. Bunlar cesur ifadelerdi ve kendisine yöneltilen suçlamaların kesin bir şekilde reddedilmesiyle birlikteydi. Tamamen işe yaramazdı. Tüm tutuklular mahkûm edildi,
önce De Groot, sonra Hoogerbeets, sonra Oldenbarneveldt. Duruşmalar 1 Mayıs'ta sona erdi, ancak cezaların Dordrecht'te toplanan Ulusal Sinod'un kapanışına kadar ertelenmesine karar verildi. Bu 9 Mayıs'ta gerçekleşti.

Bu arada, ceza indirimi için güçlü ve etkili çabalar gösterildi.
Fransız büyükelçisi Aubrey du Maurier, duruşma sırasında Avukat'a adil muamele sağlanması için elinden geleni yaptı; ve özel bir elçi olan Chatillon, Fransız kralının, Ateşkes müzakereleri sırasında ve sonrasında tüm diplomatik işlemlere ilişkin yakın bilgisine dayanarak, yaşlı devlet adamının dürüstlüğüne ve vatanseverliğine olan kesin inancını ifade etmek için Paris'ten gönderildi.
Ancak bu beyanların hiçbir etkisi olmadı ve gerçekten de hoş karşılanmadı.
Louise de Coligny'nin üvey oğlunun tavrının ciddiyetini yumuşatmak için yaptığı çabalar da aynı şekilde sonuçsuzdu. Hatta William Lewis bile Maurice'e bu konuda çok sert davranmaması için mektup yazdı. Her şey boşunaydı. Prens'in kalbi çelikleşmişti. Avukatın veya ailesinin af için dava açıp açmadığını sorup duruyordu. Fakat Oldenbarneveldt, suçunu kabul ettiğine dair herhangi bir adım atmayacak kadar gururluydu; ve ailesinin tüm üyeleri, onun kadar, lütuf için yalvarmamaya kararlıydı. Ancak, çok az kişi idam cezasının infaz edileceğine inanıyordu. Ancak, 12 Mayıs Pazar günü, ölüm cezası ciddiyetle ilan edildi; ve ertesi sabah, büyük devlet adamı ve vatanseverin başı, Binnenhof'ta, Maurice'in ikametgahının pencerelerinin hemen önünde kurulan bir iskelede uçuruldu. Avukatın son sözleri, ülkesine ihanet ettiği suçlamasına karşı mutlak masumiyetini protesto etmekti; ve gelecek nesiller bu bildiriyi onayladı.

Oldenbarneveldt'in hayatının son iki yılında ihtiyatsızca ve kibirli davrandığı konusunda hiçbir şüphe yok. Uzun süreli iktidarı onu çelişkilere karşı sabırsız hale getirmişti; ve bir kez kendini belirli bir eylem yoluna adadıktan sonra, sonuçları ne olursa olsun ve acımasız bir öfke uyandıran dar görüşlü bir inatçılıkla bunu muhalefetin dişlerine rağmen gerçekleştirmeye karar verdi. Ancak tüm yazışmaları ve özel belgeleri kişisel düşmanları tarafından ele geçirildi ve dikkatlice incelendi; ve eğer kendisine yöneltilen suçlamaları destekleyecek herhangi bir kanıt bulsalardı, bunlar dünyaya yayınlanırdı. Açıkça görülüyor ki, böyle bir kanıtın tek bir parçası bile keşfedilmedi ve Avukat, dolu bir mahkemenin kendisini ölüme mahkûm ettiği vatana ihanet suçundan tamamen masumdu. Oldenbarneveldt, ülkesine paha biçilmez değerde ömür boyu hizmetlerinden dolayı böyle bir ödül aldı. O, diğer herkesten daha fazla Hollanda Cumhuriyeti'nin gerçek kurucusuydu; ve bu zalim ve adaletsiz cezaya rıza göstermesi Maurice'in hafızasında silinmez bir leke olarak kalacak. De Groot ve Hoogerbeets'e ömür boyu hapis cezaları verildi. Loevestein şatosuna kapatıldılar. Esaret
koşulları o kadar gevşetilmişti ki ünlü hukukçunun çalışmalarına devam etmesi için kitap almasına izin verildi. Karısının
yaratıcılığı ve cesareti sayesinde De Groot 1621'de ağır ciltlerle dolu olduğu varsayılan bir sandığa saklanarak kaçmayı başardı.
Sandık suyla Rotterdam'a taşındı ve tutuklu buradan
güvenli bir şekilde Fransa'ya ulaşmayı başardı.

Siyasi davalarla eş zamanlı olarak Ulusal Sinod Dordrecht'te çalışmalarını sürdürüyordu. 13 Kasım'da Leeuwarden'den Johannes Bogerman başkanlığında yüzden fazla delege toplandı. Delegelerin elli sekizi eyalet sinodları tarafından seçilen vaizler, profesörler ve ihtiyarlardı, on beşi Eyaletler Genel Kurulu tarafından atanan komisyon üyeleriydi, yirmi sekizi yabancı Reform kiliselerinin üyeleriydi. İngiliz ve İskoç temsilciler davada aktif rol aldı. Sinod, Remonstrantları savunmalarını yapmak üzere bir heyet göndermek üzere çağırmaya karar verdi. Buna göre 6 Aralık'ta Simon Episcopius'un başında olduğu on iki kişilik bir Remonstrant grubu meclise bakan bir masaya oturdu. Episcopius dokuz oturum süren Latince uzun bir nutuk çekti. Ancak onun belagati, savunduğu davayı önceden yargılamış bir mahkemede
boşa gitti. Çok fazla çekişme ve birçok suçlamadan sonra Bogerman Remonstrantlara geri çekilmelerini emretti. Bunu sadece Dordrecht meclisinin inanç konularında karar verme yetkisinin reddedildiği Rotterdam'daki bir "anti-sinod"da buluşmak için yaptılar. Bu arada Dordrecht'teki Contra-Remonstrant ilahiyatçıları birçok yorucu oturum sırasında gerçek Reform doktrinini tanımlayan ve Remonstrance'ta belirtilen beş maddeyi tamamen yanlış ve sapkın olarak kınayan bir dizi kanun hazırlamaya devam ettiler. 1 Mayıs'ta Hollanda itirafnamesi ve Heidelberg din dersi, Kutsal Yazılar'a uygun ve ortodoks öğretinin standardını belirleyen bir metin olarak oybirliğiyle kabul edildi. Sinod sekiz gün sonra feshedildi. Son oturum 154'üncüydü; ve birçok ülkeden gelen delegelerin katıldığı bu büyük meclis, Protestan kiliselerinin genel konseyine şimdiye kadar yapılmış en yakın yaklaşım, büyük bir şenlik ve küçük bir tebrikle sona erdi. Egemen partinin rakiplerine karşı harekete geçmesinde zaman kaybedilmedi. İki yüz Remonstrant vaiz sürgüne gönderildi; cemaatlere, Katoliklerin bugüne kadarki hoşgörüsüzlük ruhuyla muamele edildi ve kamusal ibadet yapmaları yasaklandı.

Savunucunun ölümünden sonra, Remonstrant partiye yöneltilen zulüm dışında, kamusal işlerin seyri sorunsuz bir şekilde ilerledi. Kardeşi Philip William'ın ölümüyle Şubat 1618'de Orange Prensi olan Maurice, Birleşik Eyaletler'de fiilen egemendi. Adı, doğu hükümdarlarıyla yapılan antlaşmalarda
ve diplomatik yazışmalarda, sanki hüküm süren bir hükümdarmış gibi yer alıyordu; ve
Hollanda halkı zaman zaman onun tebaası olarak bile anılmaktaydı. Ancak Maurice hiçbir zaman siyasetin ayrıntılarıyla uğraşmak istemedi ve şimdi işlerin yönetimini güvenebileceği birkaç adamın eline bıraktı, özellikle Francis van Aerssens'in
(bundan sonra genel olarak Sommelsdijk lordu olarak bilinir) ve Amsterdam'ın nüfuzlu belediye başkanı Reinier Pauw'un. Aerssens, daha önceki patronu Oldenbarneveldt'e karşı davranışlarında kinci ve kindar davranmıştı, ancak zeki bir diplomat ve önemli devlet adamlığı yeteneklerine sahip olduğundan, bundan sonra uzun yıllar boyunca sadece Maurice'in değil, halefi Frederick Henry'nin de güvenilir danışmanı ve sırdaşı oldu.

1620 yılı, Haziran ayında Friesland Belediye Başkanı William Lewis'in ani ölümüyle anıldı. Maurice, kuzeninin hem barışta hem de savaşta
denenmiş deneyimlerine ve sağlam yargılarına güvenmeye alışmış olduğundan, kaybını çok yas tuttu. Birkaç ay önce
(Mart) Louise de Coligny Fontainebleau'da ölmüştü. O da gençliğinden beri üvey oğlunun bilge danışmanıydı, ancak Oldenbarneveldt'in kaderine çok üzüldü ve idamından sonra
Hollanda'yı terk edip kendi ülkesinde ikamet etmeye başladı. William Lewis'in ölümüyle
Groningen, Drente ve Friesland'ın iki stadholderate'i boşaldı. Maurice, Groningen'in yerine geçti, ancak
Frieslandlılar Nassau-Siegen hanedanına sadık kaldılar ve William Lewis'in küçük kardeşi Ernest Casimir'i stadholder olarak seçtiler.

* * * * *

BÖLÜM X

ONİKİ YILLIK ATEŞKESİN SONUNDAN MUENSTER BARIŞINA
(1621-48). ORANGE'LI FREDERICK HENRY'NİN STADHOLDERAT'I

1618-19 krizi sırasında Birleşik Eyaletler'deki siyasi liderlerin tek kaygı nedenleri iç karışıklıklar ve dini zulümler değildi; dış ilişkiler de tehdit edici bir hal alıyordu.
1618 yılı, Almanya'da Otuz Yıl Savaşları'nın başlangıcına tanık oldu.
Palatin Seçmeni Frederick'in Bohemya Tacı'nı kabul etmesi, Katolikler ile Protestanlar arasındaki uzun süredir ertelenen üstünlük mücadelesinin sona ereceği anlamına geliyordu; ve bu mücadele ne İspanya'nın ne de Hollanda'nın kayıtsız kalabileceği bir mücadeleydi. Maurice, doğu sınırının savunmasını güçlendirmenin gerekliliğinin tamamen farkındaydı; ve Eyaletler Genel Kurulu tarafından Frederick'e ve ayrıca bazı küçük Alman prenslerine sübvansiyonlar sağlandı. Bu destek
daha büyük olurdu, ancak James I'in damadına yardım etmeyi
beklenmedik şekilde reddetmesi Hollandalıların tutumlarında şüpheye düşmelerine neden oldu. Eyaletler, dostça olmalarına rağmen, kendilerini bağlamaya isteksizdi. Ancak 1620 baharında, James'in izniyle, Sir Horace Vere komutasındaki Hollanda hizmetindeki İngiliz alayları, Spinola'nın Renanya'yı işgaline karşı çıkmak üzere gönderildi. Frederick Henry komutasındaki bir Hollanda kuvvetinin eşliğinde Palatinate'e ulaştılar, ancak çok geçti. Bohemya Kralı'nın kaderi, kalıtsal egemenliğinden başka bir yerde kısa süre sonra belirlenecekti. Prag savaşında tamamen yenilen Frederick, karısı ve ailesiyle birlikte kuzenleri Orange Prensi'nin korumasını aramak için Hollanda'ya kaçtı. Onun elinden en cömert muameleyi gördüler ve uzun yıllar boyunca Lahey'i sürgünlerinin evi yapmak zorunda kaldılar.

On İki Yıllık Ateşkes'in sona erdiği tarih yaklaşırken,
savaşı önlemek için bazı çabalar sarf edildi.
Birleşik Eyaletlerde, özellikle de işgale en çok maruz kalan iki eyalet olan Gelderland ve Overyssel'de barış savunucuları vardı.

Arşidükler düşmanlıkları yeniden başlatma arzusunda değildi; ve Brabant Şansölyesi Pecquinius, Maurice ile görüşmek üzere Lahey'e gönderildi ve bir barışın sonuçlandırılması için belirli koşullar belirleme yetkisi verildi.
Ancak, bu koşulların tamamen kabul edilemez olduğu kanıtlandı ve 1621 yazının başlarında Maurice ve Spinola bir kez daha rakip orduların başında sahadaydı. Ancak operasyonlar gecikmiş ve kesin sonuçsuzdu. Stad sahibi şimdi ve son seferleri boyunca, becerikli generalliğinin Hollanda cumhuriyetini devrilmekten kurtardığı günlerdeki gibi fiziksel olarak aynı adam değildi; gençliğin parlak enerjisini kaybetmişti. Aynı yıl, 1621'de hem Arşidük Albert'in hem de İspanya Kralı III. Philip'in ölümü de savaşın güçlü bir şekilde sürdürülmesinin önünde engeldi. 1622'de çok fazla yürüyüş ve karşı yürüyüş oldu ve Maurice, Spinola'yı Bergen-op-Zoom kuşatmasını kaldırmaya
zorlamayı başardı, bu onun elde etmeye mahkum olduğu son başarıydı. Bu yıl boyunca prensin hayatı ciddi tehlike altındaydı. Ryswyck'e giderken onu öldürmek için bir komplo kuruldu, önde gelen komplocu Oldenbarneveldt'in küçük oğlu William van Stoutenberg'di. Stoutenberg, 1619'da görevlerinden alınmış ve mallarına el konmuştu ve babasının ölümünün ve kendi yaralarının intikamını almak istiyordu. Komplo keşfedildi, ancak Stoutenberg kaçmayı başardı ve Arşidüşes Isabel'in hizmetine girdi. Ne yazık ki, planın içine ağabeyi Regnier'i, Groeneveldt lordunu dahil etmişti. Groeneveldt yakalandı ve darağacına çıkarıldı.

O zamandan sonra, sağlığı sefer yorgunluğu altında bozulmaya başlayan Maurice'in adımlarını sadece talihsizlik takip etti. 1623'te, Antwerp'e karşı dikkatlice planlanmış ve başarılı olacağını güvenle beklediği bir sefer, uzun süren fırtınalı hava koşulları nedeniyle engellendi. Ertesi yıl Spinola, Breda'yı kuşattı. Orange Prensleri'nin atalarından kalma bir alan olan bu
güçlü şekilde güçlendirilmiş kasabanın
7000 kişilik bir garnizonu vardı. Hızla ilerleyen İspanyol komutan
tamamen kuşattı. Doğu sınırında operasyonlar yürüten Maurice, şimdi Breda'ya doğru acele etti ve Spinola'nın kendi erzaklarını keserek onu ablukayı kaldırmaya zorlayarak elinden geleni yaptı.
Ancak tüm çabaları başarısız oldu ve aylarca direndikten sonra
Breda teslim oldu. 1625 baharında prens o kadar
ciddi şekilde hastalandı ki Eyaletler Genel Kurulu'ndan kardeşini
kendi yerine başkomutan olarak atamasını istedi. Sonunun yaklaştığını hisseden Maurice'in
en büyük arzusu, Frederick Henry'nin ölümünden önce evlenmesini görmekti.
Frederick Henry, Maurice'in kendisi gibi, hiç evlenme eğilimi göstermemişti ve ailenin bir varisi yoktu. Ancak, Elizabeth of Bohemia'nın maiyetindeki bir hanım olan Kontes Amalia von Solms'un ilgisini çekmişti. Ölmekte olan adamın baskısı altında, ön hazırlıklar hızla ayarlandı ve düğün sessizce 4 Nisan'da kutlandı. Bu şekilde aceleyle sonuçlansa da, evlilik her bakımdan son derece mutlu bir evlilik oldu. Amalia, hayatı boyunca kocasının bilge danışmanı oldu ve kamu işlerinin yürütülmesinde hiç de azımsanmayacak bir etki yarattı. Maurice, 23 Nisan'da, elli sekizinci yaşında öldü. Devlete verdiği kırk yıllık sürekli ve zorlu hizmet onu erken yaşlandırmıştı; ve 1618-19 krizinin korkunç endişelerinin onu etkilediğine dair çok az şüphe olabilir. Her şeyden önce, Oldenbarneveldt'in ölümündeki trajedideki payı için duyduğu pişmanlık duygusu zihnini kemiriyordu. Yeni Orange Prensi zor bir göreve geldi, ancak gerçek bir liderin tüm niteliklerine sahipti. Kırk bir yaşında olan ve çocukluğundan beri kardeşinin gözü önünde kamplarda büyüyen Frederick Henry, artık ünlü generallerin olduğu bir çağda askeri sanatın ve özellikle kuşatma zanaatının en yetenekli ustalarından biri olduğunu gösterecekti, çünkü Bernard of Saxe-Weimar, Torstenson, Turenne, Charles Gustavus ve Büyük Seçmen hepsi onun okulunda eğitim gördü. Ancak, sahada deneyimli ve becerikli bir komutandan çok daha fazlasıydı. Babasının temkinli ve incelikli devlet adamlığının ve diplomasideki becerisinin çoğunu miras almıştı. Dahası, hak ettiği şekilde popülerdi. O, Hollandalı olarak doğmuş ve büyümüştü ve yakışıklı yüzü, şövalye tavrı ve uzlaşmacı cana yakın mizacı ona bir
etki kazandırdı ve bu etki birkaç yıl boyunca ona Devlette neredeyse tartışmasız bir
üstünlük kazandırdı. Çağdaşlarından biri olan Van der
Capellen'in sözlerini aktarmak gerekirse, "prens aslında her şeyi istediği gibi yönetiyordu; her şey onun sözüne boyun eğiyordu."

Maurice'in sahip olduğu makamlar ve onurlar hemen Frederick Henry'ye verildi. Hollanda, Zeeland, Utrecht,
Gelderland ve Overyssel'in Stadholder'ı seçildi ve Birlik'in Kaptan-General ve Amiral-General'i ve Devlet Konseyi'nin başkanı olarak atandı. Prens, hayatının neredeyse tamamı boyunca yılın önemli bir bölümünü kampta geçirdi, ancak karısının yardımıyla ve Francis van Aerssens'in hizmetleri sayesinde, içişleriyle sürekli temas halinde kalabildi ve devletin dış politikasını sürekli olarak denetleyebildi ve kontrol edebildi.
Bohemya'nın sürgündeki Kralı ve Kraliçesi'nin varlığıyla onurlandırılan Orange Prensesi'nin Sarayı, parlak ve görkemliydi ve şehir sahibinin sahip olduğu gücün gerçekliğine, egemen bir ihtişamdan daha fazlasını katıyordu.
Kocasının yokluğunda, onu Lahey'deki tüm eylem ve görüş akımları ve gizli akımları konusunda iyi bilgilendirmek için hiçbir çabadan kaçınmadı ve yalnızca sağlam tavsiyelerde bulunmakla kalmadı, aynı zamanda gerektiğinde entrikaya entrikayla karşılık vermeye ve prensin politikasına veya otoritesine aykırı herhangi bir hareketi veya planı boşa çıkarmaya tamamen hazırdı. Frederick Henry'nin Aerssens'e karşı yükümlülükleri daha da büyüktü. Stadholder ilk başta Oldenbarneveldt'e karşı aldığı liderlik rolü nedeniyle hoşlanmadığı adamdan şüpheleniyordu. Ancak kişisel önyargıların Aerssens'in deneyimine ve kapasitesine sahip bir diplomat istihdam etmesini engellemesine izin vermedi ve tanıdıkça onu yalnızca akıllı ve bilge bir danışman olarak değil, aynı zamanda gizli bir arkadaş olarak görmeyi öğrendi.

Dışişlerinin doğru yürütülmesi, Frederick Henry'nin stadholder olduğu anda özellikle önemliydi çünkü hem Fransa'da hem de İngiltere'de neredeyse aynı anda bir rejim değişikliği yaşandı. Paris'te Kardinal Richelieu iktidarın dizginlerini sıkıca eline almıştı ve ürkek ve güçsüz James I 1625 sonbaharında öldü.
Richelieu ve Charles I İspanya'ya düşmandı ve cumhuriyetin iki Habsburg monarşisinin birleşik güçleriyle mücadelesinin önümüzdeki yıllarında dostça tarafsızlıktan daha fazlasını umması için nedenleri vardı.

Yeni stadholder'ın karşılaştığı en büyük zorluklardan biri
dinsel sorundu. Prensin kendisi, bilindiği gibi,
Remonstrant görüşlere meyilliydi. Ancak, mezhepsel çekişmenin için için yanan közlerini
harekete geçirmek istemiyordu ve Remonstrantlara karşı
pankartları geri çekmek için hiçbir çaba göstermedi, ancak kendini pratikte onların şiddetini yumuşatmak için sınırladı. Sürgünden
Van der
Myle'ı, Oldenbarneveldt'in damadını geri çağırdı; Nicholas van Reigersberg'i, De
Groot'un kayınbiraderi, konsey üyesi yaptı; ve
Hoogerbeets'i Loevestein'daki esaretinden serbest bıraktı. Ancak, De Groot, stadholder'ın iyi niyetine güvenerek, izinsiz
Hollanda'ya dönmeye cesaret ettiğinde, prens onu kabul etmeyi reddetti ve bir kez daha ülkeyi terk etmesi emredildi.

1626 yılı askeri açıdan önemli hiçbir olayla anılmadı; her iki taraf da
para sıkıntısı çekiyordu ve hiçbir saldırı operasyonu yapılmadı.
Ancak, 27 Mayıs'ta Orange Prensi'nin bir oğlunun ve varisinin doğması büyük bir sevinç yarattı.
Çocuğun adı William oldu. Ertesi yılın başlarında, Sir Dudley Carleton, Kral
Charles I'in olağanüstü elçisi olarak, Frederick Henry'yi Lahey'de Garter Nişanı ile donattı. Ancak bu yüksek ayrıcalık, iki ülke arasındaki gerçekten daha dostça ilişkilerin bir işareti değildi. Dar denizlerde ve Spitsbergen'de balıkçılık hakları ve Doğu Hint Takımadaları'ndaki ticaret alanları konusunda uzun süredir devam eden anlaşmazlıklar
çözülmeden kaldı; ve bu sırada İngiltere ile Fransa arasında çıkan talihsiz ve düşüncesiz savaşta, eyaletlerin sempatisi Fransa'dan yanaydı. Zaten Fransızlar ile Hollandalılar arasındaki yakın ilişkiler, sonraki on yıl boyunca Otuz Yıl Savaşları'nın nihai sonucunu belirlemede baskın faktörlerden biri olacaktı, Richelieu ve Aerssens'in diplomatik çabalarıyla
sağlam bir şekilde kurulmuştu. Fransa, eyaletlere büyük bir sübvansiyon sağladı ve bu sayede stadholder gerçekten iyi bir ordunun başında sahaya çıkıp
askeri yeteneklerini dünyaya parlak bir şekilde
gösterebildi. Frederick Henry'nin stadholderate'i boyunca sahip olduğu ısrarcı amaç
asla fetih amacıyla saldırganlık değildi, ancak büyük nehirlerin savunma hatlarının arkasındaki düz arazilerin ani saldırılara karşı makul ölçüde güvenli hissedebileceği güçlü kalelerle kaplı bilimsel bir sınır yaratmaktı. 1629'da Hertogenbosch kasabasını kuşatmaya karar vermesinin nedeni buydu. 24.000 piyade ve 4.000 süvariden oluşan bir kuvvet
girişim için bir araya getirildi. Maurice ve Frederick Henry'nin komuta ettiği tüm ordular gibi birçok milletten oluşuyordu, ancak hayranlık uyandıracak şekilde disiplinliydi ve komutanına bağlıydı. Eyaletlerin hizmeti için hükümdarlarının izniyle yetiştirilen dört İngiliz, üç İskoç ve dört Fransız alayı, hepsi seçkin birlikler, kuvvetin omurgasını oluşturuyordu. 30 Nisan'da kasaba kuşatıldı.

Hertogenbosch veya Bois-le-duc güçlü bir şekilde tahkim edilmişti ve bataklık bir araziyle çevriliydi, çok sayıda küçük dereyle kesişiyordu, bu yüzden kuşatma kuvvetinin yaklaşmasının tek yolu St Isabella ve St Anthony kaleleri tarafından savunulan tek bir geçitti. Garnizon 8000 kişiden oluşuyordu ve vali Grobendonc deneyimli ve kararlı bir askerdi. 

Şehir sakinleri kasabayı çift hatlı bir çevreleme hattıyla çevreleyerek başladı. Bataklıklar setlerle geçildi ve iki dere hatların etrafında geniş ve derin bir hendek oluşturacak ve dışarıdaki ülkeyi sular altında bırakacak şekilde barajlandı. Üç mil uzunluğundaki diğer hatlar, yatırım hatlarını Frederick Henry'nin Hollanda'dan suyla getirdiği erzak üssü olan Meuse üzerindeki Crevecceur köyüne bağlıyordu. Bu çalışmalar
tamamlandıktan sonra, St. Anthony ve St. Isabella kalelerine karşı derhal yaklaşımlar açıldı, görev İngiliz ve Fransız birliklerine emanet edildi. Brüksel mahkemesi şimdi şehri rahatlatmak için ciddi önlemler almaya başladı. İlk başta _Bolduc la pucelle_'i zaptedilemez olarak
düşündüler, prensin kendisini kesinlikle başarısızlığa uğrayacak bir girişime adadığını duymaktan memnun olmuşlardı. Sonra
çevreleme haberi ve onunla birlikte alarm geldi. Kont de Berg'e bu nedenle (17 Haziran) 30.000 piyade ve 7000 süvariden oluşan bir ordunun başında Kuzey Brabant'a ilerlemesi ve kuşatmayı kaldırması emredildi. Ancak
stadholder hazırlıklıydı ve sürekli tetikteydi; ve İspanyol general, birkaç boşuna girişimden sonra, Hollanda hatlarının
saldırılamaz olduğunu gördü. Frederick Henry'yi kendisini takip etmeye zorlamak amacıyla,
Berg şimdi Birleşik Eyaletler'in kalbine doğru yürüdü, ateş ve kılıçla
yürürken yıkıcıydı, Amersfoort'u aldı ve Amsterdam'ı tehdit etti.
Ancak prens kendini küçük bir müstakil gözlem gücü göndermekle sınırladı; ve bu arada, belirli bir Albay
Dieden'in Wesel'in önemli sınır kalesini şaşırtıp ele geçirdiği mutlu bir darbe,
İspanyolları geri çekilmeye zorladı, çünkü Wesel, Berg'in erzak ve mühimmat deposuydu.

Bütün bunlar olurken, Orange Prensi kuşatma operasyonlarını ilerletiyordu. 17 Temmuz'da St Isabella ve St Anthony kalelerine saldırıldı. Ana savunmalara karşı saldırı, özellikle İngiliz alaylarının kendilerini
fark ettiği, şimdi iki kat daha fazla güçle bastırılıyordu. Her adımda direniş umutsuzdu, ancak
sonunda hendek aşıldı ve duvarların içine bir yerleşim gerçekleştirildi.
14 Eylül'de Hertogenbosch teslim oldu; ve bakir kale bundan böyle Birleşik Eyaletlerin bu taraftan İspanyol saldırısına karşı kalesi oldu.
Yatırımın gerçekleştirildiği mükemmel mühendislik becerisi, tüm Avrupa'nın dikkatini bu ünlü kuşatmaya çekti. Bu önemli bir zaferdi ve
stadholder'ın cumhuriyetteki popülaritesine ve etkisine büyük katkıda bulundu.

Gerekliydi. Hollanda Eyaletleri bu sırada bir kez daha
inatçıydı. Bu büyük ticari ve denizcilik eyaletinin çıkarları, Birliğin diğer eyaletlerinin çıkarlarından farklıydı; ve diğerlerinin hepsinin toplamından daha büyük bir mali yük taşıyordu. O zamanlar Amsterdam'ın nüfuzlu emeklilik fonu Adrian Pauw'un liderliğindeki
Estates, eyalete askeri ihtiyaçlar için tahsis edilen vergi kotasını
artırmayı reddetti ve maaşlı bir dizi askeri dağıttı. Bu eylemle tutarsız bir şekilde
Infanta Isabel tarafından öne sürülen bazı barış önerilerini
değerlendirmeyi reddettiler, çünkü ibadet özgürlüğü veya Hindistan'da ticaret yapma özgürlüğü konularında hiçbir taviz
vermeyeceklerdi. Ancak savaş için gerekli malzemeleri sağlamayı ihmal etmeleri,
prensin 1630'da herhangi bir ciddi askeri operasyona girişmesini engelledi.
Neyse ki diğer taraf mali açıdan daha iyi durumda değildi, Spinola'nın ölümü ve Kont de Berg'in İspanyol hizmetinden çekilmesi onları tek iki yetenekli generalinden mahrum bıraktı. Hollanda'nın bu tutumu, stadholder'ın planlarını engellese ve onun isteklerine aykırı olarak sürdürülse de, hiçbir şekilde ona karşı bir güvensizlik veya liderliğine güvensizlik anlamına gelmiyordu. Bu, Hollanda'nın teşvikiyle _Acte de Survivance_'ın (19 Nisan 1631) geçmesiyle kesin olarak kanıtlandı. Bu Kanun, prensin sahip olduğu tüm çeşitli görevleri beş yaşındaki oğlunun şahsında miras olarak ilan etti. Böylece, ismi dışında, anayasal bir hükümdar oldu.

Bu sırada, 1631 baharında Dunkirk'i ele geçirmek için planlanan bir sefer çok tehlikeli olduğu ortaya çıktı ve terk edildi, ancak yılın ilerleyen zamanlarında Hollandalı denizciler denizdeki üstünlüklerinin belirgin bir kanıtını sundular.
Dunkirk'e yapılan saldırı girişiminin başarısızlığından cesaret alan Brüksel'deki hükümet, karşı bir saldırı yapmaya karar verdi. 35 firkateynden oluşan bir filo, malzeme ve mühimmat taşımak için çok sayıda küçük gemi eşliğinde ve 6000 askerden oluşan bir birlik, Nassau Kontu John'un (stadholder'ın kuzeni) komutası altında ve Isabel'in huzurunda, Zeeland adalarından bazılarının fethini gerçekleştirmek için Anvers'ten yola çıktı. Haber Frederick Henry'ye ulaşır ulaşmaz, birlikler derhal çeşitli noktalara gönderildi; ve yaklaşık bir düzine gemi hızla donatıldı ve düşmanı takip etmeleri ve mümkünse onu harekete geçirmeleri emredildi. Terscholen'e yapılan bir çıkarma, 2000 İngiliz askerinin başında, bir inişi önlemek için sığ bir haliçten geçen Albay Morgan tarafından engellendi. Sonunda (12 Eylül) Hollanda gemileri, Tholen adası yakınlarındaki Slaak'ta düşmanlarına ulaşmayı başardı. Hemen saldırdılar ve sayıca çok az olmalarına rağmen
tam bir zafer kazandılar. Nassau Kontu John kaçmayı başardı
ama filosu yok edildi ve 5000 esir alındı.

1632 yılı askeri faaliyetlerin yeniden canlanmasına tanık oldu ve Maestricht'in
meşhur kuşatması ve ele geçirilmesiyle unutulmaz oldu. Bu kale, doğu sınırında güneydeki Hertogenbosch ile aynı komuta pozisyonuna sahipti; ve doğal konumu Kuzey Brabant'ın başkenti kadar güçlü olmasa da, geniş Meuse'nin her iki yakasında bulunan ve güçlü bir şekilde tahkim edilmiş ve garnizonlanmış olan Maestricht'e yatırım yapmak çok zordu. 17.000 piyade ve 4000 atlıdan oluşan bir kuvvetin başındaki stadholder, önce Venloo ve Roeremonde'un efendisi oldu ve sonra Maestricht'e doğru ilerledi. Ne yazık ki Roeremonde'dan önce, Friesland ve Groningen'in cesur stadholder'ı Ernest Casimir öldürüldü. Görevini oğlu Henry Casimir devraldı. Maestricht'e varan (10 Haziran) Frederick Henry, kasabanın etrafına güçlü bir şekilde siper edilmiş çevre hatları kurmaya başladı
ve bunları şehrin üstünden ve altından köprülerle birbirine bağladı. Nehirden bol miktarda malzeme ulaştı. İngiliz ve Fransız alaylarına bir kez daha saldırıda onur yeri verildi. Her şey yolunda gitti
ta ki 2 Temmuz'a kadar, Don Gonzales de Cordova, Almanya'dan gelen 18.000 piyade ve 6000 süvariden oluşan üstün bir İspanyol kuvvetini kuşatmayı kaldırmak için yönetti ve nehrin güney tarafındaki Hollanda hatlarına yakın bir yerde kamp kurdu. Ancak savunmasız bir nokta bulamayınca, Ağustos başında ünlü Pappenheim komutasındaki 12.000 piyade ve 4000 süvariden oluşan bir Emperyalist ordunun gelmesini bekledi. Bu aceleci lider bir saldırı kararı aldı ve Hollanda siperleri, prens gut hastalığına yakalanmışken aniden büyük bir şiddetle saldırıya uğradı. Ancak, yatağından kalktı, tüm tehlike noktalarını bizzat ziyaret etti ve çaresizce mücadele ettikten sonra saldırganlar sonunda ağır kayıplarla uzaklaştırıldı. İspanyollar ve Emperyalistler, stadholder'ın hatlarının zorlanamayacağını anlayınca, kuşatmacıların kendilerinin kuşatılması için bir abluka başlattılar. Ancak Frederick Henry, o kadar bol miktarda cephane ve erzak stoklamıştı ki, iletişimlerinin kesilmesine aldırış etmedi ve yaklaşımlarını son derece hızlı bir şekilde sürdürdü. Tüm zorluklar, bilimsel komutanın mühendislik becerisiyle aşıldı; ve sonunda, şehir duvarlarının önündeki geniş kuru hendeğin altına altmış fit derinliğinde iki tünel kazıldı. Bu operasyonlar sırasında İngiliz alayları savaşın yükünü çekti ve ağır kayıplar verdi, Albay Harwood ve Oxford Kontu öldürüldü ve Albay Morgan tehlikeli şekilde yaralandı. Bir mayını patlattıktan sonra, elli kişilik umutsuz bir İngiliz askeri tünellerden birinden dışarı fırladı ve surlara yerleşti. Diğerleri de onları takip etti ve garnizon, daha fazla direnişin kasabanın yağmalanması anlamına gelebileceğinden korkarak, savaş onuruyla teslim oldu (23 Ağustos). Maestricht'in düşüşünün bir sonucu da Arşidüşes Isabel'in barış veya uzun süreli bir ateşkes için müzakereleri yenilemesiydi. Frederick Henry'nin anılarına göre, kampta kendisine ilk sunulan şartlar olumluydu ve kabul edilebilirdi. Ancak, tartışma Lahey'e kaydırıldığında, Belçikalı temsilcilerin tutumu sertleşmişti. Sebebi çok da uzakta aramamak gerekiyordu, çünkü 6 Kasım 1632'de her zaman muzaffer olan Gustavus Adolphus, Luetzen'deki ölümcül savaşta zafer anında düşmüştü. İsveçli kahramanın ölümü Protestan davasına büyük bir darbe indirdi ve umutsuz Katolik ittifakına taze bir yürek verdi. Ancak müzakereler yavaş uzadı, tartışmanın ana noktası Hindistan'da ticaret özgürlüğü hakkındaki eski anlaşmazlıktı. Bu noktada anlaşma imkansızdı. İspanya iddialarından hiçbirini geri çekmeyecekti; ve Hollandalılar, çok sayıda tüccar ve yatırımcının derinden ilgilendiği Doğu ve Batı Hindistan Şirketlerinin refahını tehdit eden hiçbir taviz duymayacaktı. İspanyol tekelinin veya dışlama hakkının herhangi bir şekilde kabul edilmesi binlerce kişi için yıkım anlamına gelecekti. Ancak diplomatik tartışmalar aylarca dağınık ve bir şekilde
boş bir şekilde devam etti; ve bu arada düşmanlıklar
aslında sona ermemiş olsa da, 1633 seferi yarı gönülsüz bir şekilde
yürütüldü. Isabel'in 29 Kasım 1633'teki ölümü, Eyaletlerdeki barış partisinin (çünkü güçlü bir barış partisi vardı) herhangi bir tatmin edici
anlaşmaya varma umutlarını tamamen paramparça etti.
Akıllı ve iyiliksever bir hükümdar olan ve sadece kendi tebaasının değil, aynı zamanda birçok kuzeylinin de saygı ve ilgisini çeken başdüşesin ölümüyle, Belçika eyaletleri İspanya tacına geri döndü ve doğrudan IV. Philip'in yönetimi altına geçti. İsveçlilere karşı Noerdlingen'de kazandığı ezici zaferden yeni dönen Kardinal Infante Ferdinand, 1634'te Brüksel'e vali olarak geldi ve önemli İspanyol kuvvetlerinin başındaydı ve 1635'te savaşın aktif bir şekilde yenilenmesi açıkça yakındı. Bu koşullar altında Frederick Henry, ortak düşman İspanya'ya karşı saldırgan ve savunmacı bir ittifakın
sonucu için Fransa ile müzakerelere girmeye karar verdi. Karşılaşacağı birçok
zorluk vardı. Hollanda Eyaletleri, Brüksel hükümetinin gerçekte sunduğu
şartlara karşı olsa da, barış umutlarına kapıyı kapatan herhangi bir adım atmaya da karşıydı. Richelieu ise, daha önce olduğu gibi, sübvansiyon vermeye ve Fransız alaylarının Hollanda hizmetine alınmasına izin vermeye hazır olmasına rağmen, Fransa'yı Katolik güçlere karşı Protestan tarafın açık bir şekilde
tarafından desteklenmesine bağlı tutmaktan kaçındı. Ancak stadholder, yolundaki engellerden yılmadı; ve Aerssens'in diplomatik becerisi ve hüneri, kendi inceliği ve iradesinin sağlamlığıyla desteklenerek, Richelieu'nun çekincelerini yendi. Hollanda Eyaletlerinin muhalefeti de aşıldı, onların rızası olmadan hiçbir antlaşma onaylanamazdı. Liderleri Adrian Pauw, Paris'e özel bir elçilikle gönderildi ve onun yokluğunda etkisi zayıflatıldı ve Jacob Cats onun yerine Emeklilik Meclisi'ne atandı. 1635 baharında Fransa ile Birleşik Eyaletler arasında sağlam bir ittifak kuruldu ve buna göre hiçbir güç diğerinin rızası olmadan barış yapmayacak, her biri bu arada 25.000 piyade ve 5000 atlıdan oluşan bir saha kuvveti bulunduracak ve Güney Hollanda'daki fetihleri ​​aralarında paylaşacaktı. Bu antlaşma İsveç Şansölyesi Oxenstierna'nın onayı ve güçlü onayıyla yapıldı ve muhtemelen Otuz Yıl Savaşları'nın son sorunu üzerindeki etkisinde belirleyici oldu.

Bu nedenle, 1635'in erken ilkbaharında bir Fransız kuvveti Hollanda'ya girdi ve Namur'da Savoy Prensi Thomas'ı yendikten sonra Maestricht'te Hollanda ordusuna katıldı. XIII. Louis, Fransız komutanlar Chatillon ve de Breze'ye Orange Prensi'nin emri altına girmeleri talimatını vermişti; ve Frederick Henry, 32.000 piyade ve 9000 süvarinin başında düşman topraklarına girdi ve Louvain civarına doğru ilerledi. Ancak burada, birlikleri arasında hastalık çıkması, erzak eksikliği ve Fransız meslektaşlarıyla fikir ayrılıkları nedeniyle prens geri çekilmeye karar verdi. Bu eylemi ciddi sonuçlar doğurdu. Rakibi,
Kardinal Infante Ferdinand, temkinli ve becerikli bir generaldi. Şimdi fırsatını değerlendirdi, hızla Diest, Gennep,
Goch ve Limburg'un efendisi oldu ve Waal ile Ren'in birleştiği noktadaki önemli Schenck kalesini gafil avladı. Ülkenin iki ana su yolunu koruyan bir kalenin kaybına sinirlenen
stadholder, hemen Schenck'i kuşattı. Ancak İspanyol garnizonu tüm kış boyunca inatla direndi ve 26 Nisan 1636'ya kadar teslim olmadı. Hollanda ordusu bu uzun kuşatma sırasında çok fazla maruz kalma ve hastalıktan
acı çekti ve birkaç ay boyunca aktif operasyonlardan uzak durmak zorunda kaldı. Bunun üzerine Ferdinand, kuzeyden bir saldırı tehlikesi olmadığını görür görmez, Fransızlardan önceki yılki seferde aldıkları rolün intikamını almaya karar verdi. Piccolomini komutasındaki bir Emperyalist birlik tarafından güçlendirilerek Fransa'ya girdi ve ülkeyi neredeyse Paris'in kapılarına kadar harap etti. Bu cesur hamle, müttefiklerin yaz sonunda ortak bir eylem için oluşturabilecekleri planları tamamen boşa çıkardı. Ertesi yıl, Devletler, Frederick Henry'nin isteklerine aykırı olarak, Dunkirk'ü ele geçirmek için Flanders'a bir keşif gezisi göndermeye karar verdi. Bu, 5000 Fransız askerinin yardımını vaat eden ve kasaba alınırsa Hollandalıların mülkiyetinde bırakmayı taahhüt eden Richelieu'nun talimatları doğrultusunda hareket eden Fransız büyükelçisi Charnace'ın isteği üzerine yapıldı. Stad sahibi buna göre (7 Mayıs) Rammekens'te 14.000 piyade ve önemli bir atlı birliği topladı, burada bir filo Flanders'a taşınmaya hazırdı. Ancak ters rüzgarlar haftalarca istikrarlı bir şekilde esmeye devam etti ve denize açılma fırsatı vermedi. Sonunda, uzun süreli hareketsizlik ve beraberindeki hastalıktan bitkin düşen prens (20 Temmuz) aniden kampını dağıttı ve Breda'ya yürüdü. Spinola, 1625'te Breda'yı ele geçirdikten sonra savunmasını büyük ölçüde güçlendirmişti; ve şimdi kararlı bir komutan komutasındaki 4000 kişilik bir garnizonla, herhangi bir saldırıya karşı güvenli olduğu düşünülüyordu. Kuşatma, Hertogenbosch ve Maestricht'tekilerin tekrarıydı. Kardinal Infante, güçlü bir kuvvetle, prensin her zamanki becerisiyle inşa ettiği
çevreleme hatlarını aşmaya çalıştı ama boşuna.
Güneydeki bir Fransız işgali tarafından çağrılan Prens, Breda'yı kaderine terk etmek zorunda kaldı. Şehir 10 Ekim'de teslim oldu.

1637 ve 1638 yıllarında, Hollanda eyaleti ile Genellik arasındaki sürekli tekrar eden anlaşmazlıklar bir kez daha şiddetlendi.
Eyaletler, egemen haklarında ısrar ettiler ve Eyaletler Genelinin kendilerine vergi koyma yetkisini
kabul etmeyi reddettiler. Hollanda'nın bu muhalefeti, prensin savaşın yürütülmesinde büyük bir engel teşkil etti ve onda sürekli endişe ve kaygıya neden oldu. Askeri ve deniz kuvvetlerinin ödemeleri ve bakımı için yeterli
tedbirler yapılmadan bir sefer planlamak veya yürütmek imkansızdı ve bu, Hollanda'nın katkısına bağlıydı.
Baş suçlu Amsterdam'dı. Bir keresinde, Eyaletler Genel Meclisi'nden Amsterdam'a gönderilen bir heyet, basitçe hiçe sayıldı. Belediye başkanı, konseyi
toplamayı reddetti ve heyet üyeleri, bir görüşme olmadan geri dönmek zorunda kaldı. Prensin, inatçı şehri, tekliflerini makul ve vatansever bir ruhla değerlendirmeye ikna etmek için yaptığı tüm çabalar sonuçsuz kaldı; hakaretle reddedildiler. Öfkesiyle Frederick Henry'nin, "Benim
daha büyük
düşmanım yok, ama eğer Anvers'i alabilseydim, bu onları
akıllarına getirirdi." diye haykırdığı bildiriliyor.

Amsterdam'ın o dönemdeki muazzam ve artan refahı, aslında
esas olarak Anvers'in yüksek mevkiinden düşmesinden kaynaklanıyordu. Anvers'i
geri almak, gerçekten de uzun zamandır Frederick Henry'nin en sevdiği projeydi. 1638'de bunun gerçekleşmesi için dikkatli ve kapsamlı hazırlıklar yaptı. Ama
olmayacaktı. Bu yıl talihsizlik onun adımlarını takip edecekti. İlerleme
iki koldan yapıldı. Prensin emrindeki daha büyük olan, doğrudan Anvers'e doğru yürüyecekti. Nassau Kontu William'ın komuta ettiği 6000 kişilik ikinci birlik, ana kuvvete katılmadan önce Scheldt'teki bazı dış savunmaları ele geçirmekle görevlendirildi. Kont William, iyi başladı, ancak bir filonun iletişimini kesmek için Scheldt'e doğru yelken açtığına dair yanlış bir söylentiyi duydu ve aceleyle geri çekildi. Safları düzensizken, bir İspanyol saldırısıyla şaşırdı ve neredeyse tüm kuvveti paramparça oldu. Bu felaketi duyan stadholder'ın kuşatmayı terk etmekten başka seçeneği yoktu.

Sürekli sefer ve kamp hayatının zorluklarına maruz kalma, bu dönemde stadholder'ın sağlığını ciddi şekilde etkilemeye başladı. Sık sık sahadaki yerini almasını engelleyen gut atakları yüzünden çok rahatsızdı. 1639'da önemli bir askeri olay yaşanmadı; ancak bu yıl Hollanda cumhuriyetinin yıllıklarında unutulmaz bir yıldı.

Downs Muharebesi'nin yılıydı. İspanya, dar denizlerdeki deniz üstünlüğünü yeniden tesis etmek için büyük bir çaba sarf etti ve 1588'den beri yarımadanın limanlarını terk eden en iyi filo, Eylül 1639'da Kanal'a ulaştı. 24.000 adam, denizci ve asker taşıyan yetmiş yedi gemiden oluşuyordu ve deneyimli ve yetenekli bir denizci olan Amiral Oquendo'nun komutası altındaydı. Emirleri, Hollanda filosunu Kanal'dan sürmek ve Kardinal Infante'ye takviye olarak Dunkirk'e 10.000 adam çıkarmaktı. Amiral Tromp, İspanyolları gözetlemek için birkaç haftadır Kanal'da yukarı aşağı dolaşıyordu ve 16 Eylül'de armadayı gördü. Yanında sadece on üç gemi vardı, filosunun büyük kısmı Dunkirk'i gözetlemek ve korumak için ayrılmıştı. Ancak, cüretkarlık olarak kabul edilebilecek bir cesaretle Tromp, hemen düşmana saldırdı ve öyle bir öfkeyle ki İspanyol filosu Downs'un rüzgâr altı tarafına sığındı ve Koramiral Pennington komutasındaki bir İngiliz filosunun yanında demirledi. Dunkirk'ten gelen on yedi gemiyle yeniden bir araya gelen Hollandalı amiral, daha fazla takviye gelene kadar dikkatli bir ablukayla yetindi. İspanyollara o kadar saygı göstermişti ki, ablukayı kırmak için hiçbir girişimde bulunulmadı; bu arada Tromp, Hollanda'ya Orange Prensi ve amiralliklerden kendisine mümkün olduğunca fazla gemi vermek için her türlü çabayı göstermelerini isteyen acil mesajlar gönderdi. Bu talep, hazır ve coşkulu bir yanıtla karşılandı. Tüm tersanelerde, gece gündüz adamların röleleriyle çalışmalar devam etti. Bir aydan kısa bir sürede
Tromp, on iki ateş gemisiyle 105 yelkenin başında buldu kendini.
Bunlar rakibininkilerden daha küçük gemilerdi, ancak
zaferi garantilemek için fazlasıyla yeterliydi. 21 Ekim'de,
Pennington'ın filosunu gözetlemek için
30 gemiyle
Komiral Witte de'yi görevden aldıktan sonra,
Tromp, İngiliz sularında olmalarına rağmen İspanyol filosuna doğru ilerledi.
Bundan daha eksiksiz bir deniz zaferi nadiren görülmüştür.
Bir sisin örtüsü altında Oquendo, yedi gemiyle birlikte Dunkirk'e kaçtı; geri kalanların hepsi batırıldı, yakıldı veya ele geçirildi.
15.000 İspanyol'un öldüğü söylenir.
Hollanda tarafında sadece 100 adam öldü ve yaralandı. Denizdeki İspanyol gücü,
asla toparlanamadığı bir darbe almıştı.

Charles I, İngiliz gemilerinin, dost bir gücün filosunun İngiliz sularında gözlerinin önünde yok edilmesini izlemek zorunda kaldığını öğrendiğinde çok öfkelendi. Kral, babasından Hollandalılara karşı uzun bir dizi şikayet miras almıştı; ve ciddi iç zorluklara karışmamış olsaydı, muhtemelen bir savaş ilanı olurdu. Ancak Charles'ın mali durumu onun cesur bir yol izlemesine izin vermiyordu ve ayrıca İspanyolların, bilgisi ve izni olmadan (yazılı kanıtların gösterdiği gibi) İngiliz sularının misafirperverliğini aradıkları için gizlice sinirliydi. Aerssens, meseleyi yumuşatmak için Londra'ya gönderildi. Kolay bir görevi yoktu, ancak saraydaki birçok olumsuz etkiye rağmen, beceri ve sabırla, "Downs skandalı" tarafından uyandırılan acı duyguları yatıştırmak için Charles ve kraliçesi, 1640'ın ilk aylarında, stadholder'ın tek oğlu ile İngiliz prenseslerinden biri arasındaki evlilik projesini ciddi şekilde tartışmaya istekliydiler. Ocak ayında, özel bir elçi olan Heenvlict lordu Jan van der Kerkoven, Aerssens'e kraliyet prensesinin elini resmi bir teklifle katıldı; ve
biraz zorlu müzakerelerin ardından evlilik sonunda
tatmin edici bir şekilde ayarlandı. Tören 12 Mayıs 1641'de Londra'da gerçekleşti. William henüz on beş yaşında ve kraliyet prensesi Mary ise sadece dokuz yaşında olduğundan, damat Hollanda'ya tek başına döndü ve çocuk gelini bir süreliğine Whitehall'da ailesiyle birlikte bıraktı. Düğün uğursuz bir zamanda gerçekleşti. Kutlandıktan on gün sonra Strafford idam edildi; ve Büyük İsyan'ın karanlık gölgesi talihsiz Charles'ın üzerinde çoktan asılı kalmıştı. Stewart Hanedanı'nın sonraki yirmi yılı dolduran trajik hikayesinde belki de III. William'ın annesi Mary'den daha acıklı bir figür yoktur. O zamanlar bu ittifak,
hem yurtiçinde hem de yurtdışında Orange Prensi'nin pozisyonuna, ailesini hem İngiltere hem de Fransa'nın kraliyet evleriyle yakın ilişki bağlarıyla birleştirerek
ek bir parlaklık kazandırdı.

1640'ta İspanyollar savunmada kalırken, stadholder
Flanders'a girdi ve zorunlu bir yürüyüşle Bruges'ü ele geçirmeye çalıştı. Ancak,
çabası ve Hulst'u ele geçirme girişimi, Frederick Henry ve Eyaletler, 29 yaşında bir çatışmada öldürülen
Nassau'lu yiğit Henry Casimir'in ölümüyle büyük bir kayıp yaşadıklarında engellendi.
Bu üzücü olay, Drente ile birlikte Friesland ve Groningen'deki stadholderates'lerde bir boşluğa neden oldu.
Orange Hanedanı'nın bir dizi gayretli taraftarı,
Frederick Henry'nin boş pozisyonları, Henry Casimir'in küçük kardeşi olan kuzeni William Frederick'i dışlayarak doldurması konusunda endişeliydi. Kendisi akrabasının yerini almaya yanaşmayan prense, devletin iyiliği için
kişisinde bir otorite birliği olması gerektiğini söylediler; ve sonunda seçilirse
görevleri kabul etmeye hazır olduğunu ifade etti. Frederick Henry'nin kendisinin hiçbir şekilde katılmadığı, ardından gelen biraz
orta
entrikaların sonucu, eyaletlerin kendi işlerine dışarıdan müdahale olarak gördükleri her şeye karşı aşırı kıskançlıklarının ilginç bir örneğini verdi. Eyaletler Genel Kurulu, Friesland Eyaletlerine Orange Prensi'ni atamalarını tavsiye etmeye cesaret etti; bu tavsiye
kötü karşılandı ve William Frederick stadholder oldu. Frizlandlılar kendi adlarına, William Frederick lehine Groningen'e bir heyet gönderdiler ve Groningen-Drente Orange Prensi'ni seçti. Bu anlaşmazlık, Nassau Hanedanı'nın iki kolu arasında bir süre yabancılaşmaya neden oldu ve bu daha sonra Friesland stadholder'ının Frederick Henry'nin kızı Albertine Agnes ile evlenmesiyle iyileşti. Hollanda'nın şu anki kraliyet ailesi bu birliktelikten kökenlerini alır. 1641, 1642 ve 1643 yıllarındaki askeri operasyonlar ağır ve özelliksizdi. Her iki taraf da savaştan bıkmıştı ve savunmada kalmaktan memnundu. Bunun büyük bir nedeni şüphesiz ölümün, dönemin siyasi tarihinde uzun süredir lider roller oynayan birçok kişiyi sahneden hızla uzaklaştırmış olmasıdır. Aerssens, 1641 sonbaharında İngiltere'ye yaptığı başarılı görevden döndükten kısa bir süre sonra öldü; ve hemen hemen aynı zamanda, valilik görevi sırasında hem bir devlet adamı hem de bir komutan olarak büyük bir kapasite ve ihtiyat göstermiş olan Kardinal
Infante Ferdinand öldü. 1642'de, neredeyse on sekiz yıllık otokratik bir yönetimden sonra, Richelieu öldü (4 Aralık 1642), düşmanı, entrikacı Marie de' Medici'nin (3 Temmuz 1642) ve oğlu Louis XIII'ün (18 Mayıs 1643) ölümlerinin neredeyse ortasındaydı. Avusturyalı Anne, İspanya Kralı'nın kız kardeşi, Fransa'da naip oldu; ancak bu, Birleşik Eyaletler'e ilişkin herhangi bir politika değişikliği anlamına gelmiyordu, çünkü naip üzerindeki etkisiyle Richelieu'nun iktidarına geçen Kardinal Mazarin, o büyük devlet adamının okulunda öğrenciydi ve onun izinden gitti. Dahası, aynı dönemde İngiltere'de iç savaşın patlak vermesi, o ülkenin o an için tamamen kendi iç meselelerine dalmasına neden olmuştu ve Batı Avrupa konseylerinde ağırlığı kalmamıştı. Böylece Birleşik Eyaletler'in dış işlerinde bir tür durgunluk oldu; ve devlet adamları, yaratılan değişen durumdaki konumlarını yeniden gözden geçirmek zorunda kaldılar.

Bu, bu yılların Orange Prensi için daha az baskı ve endişe dönemi olduğu anlamına gelmiyordu. İngiliz kraliyet ailesiyle olan yeni ilişkileri onun için bir zorluk kaynağıydı. Henrietta Maria (Mart 1642) Hollanda'ya geldi, yanında kraliyet prensesini de getirdi ve bir yıl boyunca Lahey'de ikamet etti. Sadece stadholder ve ailesi tarafından değil, genel olarak Hollanda halkı tarafından nezaket ve nezaketle karşılandı. Onun, Bohemya Kraliçesi'nin de
Orange Prensesi'nin sarayında bulunması, ona oldukça görkemli bir asalet ve ihtişam kazandırdı ve bu özellikle Amalia von Solms'u memnun etti. Ancak İngiliz kraliçesinin nezaketten başka hedefleri de vardı. Sadece İngiliz iç savaşında kraliyet davası için Frederick Henry'nin sempatisini kazanmakla kalmayıp, onun yardımıyla Hollanda'dan Kral Charles için silah ve mühimmat tedarik etmeyi umuyordu. Ancak bunda başarılı olamadı. Parlamento, Henrietta Maria'nın etkisini etkisiz hale getirmek ve Eyaletler Genel Kurulu'na İspanya'ya karşı isyana yol açan aynı ilkeleri savunmak için mücadele ettiğini bildirmek üzere William Strickland adında bir elçi göndermişti. Prens, kişisel eğilimlerinin pratik bir devlet adamı olarak siyasi yargısını geçersiz kılmasına izin vermeyecek kadar ihtiyatlıydı. Birleşik Eyaletler'deki kamuoyunun, Kral Charles'ın parlamentosuna karşı aktif desteğini hiçbir şekilde onaylamayacağını biliyordu ve bunu denemedi. Müdahale, iki taraf arasında arabuluculuk yapma talimatlarıyla İngiltere'ye bir elçilik gönderilmesiyle sınırlıydı. Talihsiz kraliçe, Kral Charles adına yaptığı tüm çabaların boşa gittiğini gördüğünde, misafirperver bir şekilde ağırlandığı güvenli sığınağı terk etmeye ve kocasının yanına dönmeye karar verdi. 9 Mart 1643'te Scheveningen'den yola çıktı ve York'taki kraliyet kampına güvenle ulaştı.

Bu yılın sonbaharında, 1643'te, Kardinal Mazarin tarafından Lahey'e iki özel elçi gönderildi; ve ziyaretlerinin sonuçlarından biri, Fransa ve Birleşik Eyaletler'in saldırı ve savunma ittifakına girdiği ve karşılıklı rıza dışında barış yapmamayı kabul ettiği 1635 tarihli antlaşmanın yenilenmesiydi. Bununla birlikte, uzun deneyimin ihtiyatlı ve ileri görüşlü hale getirdiği Frederick Henry, bir süredir, Güney Hollanda'da Fransız genişlemesinin cumhuriyet için avantajından şüpheleniyordu. Fransa'nın büyüyen, İspanya'nın ise zayıflayan bir güç olduğunu gördü ve Fransa'nın Birleşik Eyaletler'e komşu topraklara sahip olmasını istemiyordu. Onun bu hissi muhtemelen 1641 ve 1642'deki askeri operasyonlarının biraz
gecikmeli karakterinin nedeniydi. Aralık 1640'ta Portekiz'in İspanya'dan isyanı ilk başta Hollandalılar tarafından hoş karşılanmıştı, ancak uzun sürmedi. Doğu ve Batı Hindistan Şirketleri'nin büyük ve başarılı operasyonları esas olarak İspanyollar tarafından değil, Portekizliler tarafından yürütülmüştü. İspanya ile barışın önündeki en büyük engel, Hindistan'da ticaret yapma hakkının verilmesiydi. Hollandalı tüccarların bu hakkı elde etmesinin önünde İspanya'dan ziyade Portekiz duruyordu, çünkü İspanyol hükümeti, Yarımada'dan tüm Portekiz kolonilerine yayılan bir isyanı bastırma hevesiyle, Avrupa'da Hollanda tarafsızlığını sağlamak için bunları feda etmeye oldukça hazırdı. Genç Enghien Dükü yönetimindeki Fransızların Rocroi'de (Mayıs 1643) deneyimli bir İspanyol ordusuna karşı kazandığı göz kamaştırıcı zafer de prensin zihninde bir etki yarattı. Kehanet dolu bir öngörüyle, Fransa'nın çok
kesin bir şekilde galip gelmesinden haklı olarak korkuyordu. Otuz Yıl Savaşları'nda tüm rakip güçler arasında genel bir barış için yapılan müzakerelerde, 1643'ten 1648'e kadar yavaş bir şekilde süren stadholder, Hollandalıların İspanya'yı Fransa'nın büyüyen gücüne karşı bir denge unsuru olarak tutmasının ve İspanya'nın aşırı durumlarda teklif etmeye hazır olacağı uygun şartları güvence altına almasının çıkarına olduğuna giderek daha fazla ikna oldu. Ancak, başlangıçta Fransa ile yakın ilişkilerde bir kopukluk olmadı; ve Frederick Henry, sağlık sorunları nedeniyle engellenmiş olsa da, son seferlerinde kuşatma sanatındaki tüm eski becerilerini gösterdi. Hertogenbosch, Maestricht ve Breda'nın ardışık ele geçirilmesiyle cumhuriyetin güney ve güneydoğudaki sınırlarını güvence altına almıştı. Şimdi Flanders'ın kuzeybatı köşesine yöneldi. 1644'te, Ghent'i Scheldt'e bağlayan kanallı nehir olan Ley'de bulunan güçlü bir şekilde
müstahkem Sas-van-Gent karakolunu aldı. 1645'te Hulst kasabasını kuşattı ve ele geçirdi ve böylece Scheldt'in güneyindeki, Waes Ülkesi olarak bilinen ve bu iki kale tarafından
korunan ve o zamandan beri
Hollanda Flanders'ı olarak adlandırılan toprak şeridinin tamamını ele geçirdi.

Hulst'un teslim olmasından çok kısa bir süre sonra, Birleşik Eyaletler'in tam yetkili elçileri (Kasım 1645) İmparator ve Fransa ve İspanya Kralları'nın temsilcileriyle eşit şartlarda Münster Kongresi'ndeki yerlerini almak üzere yola çıktılar. Hollanda Cumhuriyeti'nin Avrupa güçleri arasında elde ettiği konum, bağımsızlığı antlaşmayla _de jure_ olarak onaylanmadan önce bile resmen _de facto_ tanındı. Münster'deki görüşmeler, çok sayıda dikenli sorunun çözülmesi gerektiği için yavaş ilerledi. Bu arada, 1635 antlaşmasının açık şartlarına rağmen, ayrı bir anlayışa varmak amacıyla, prensin tam onayıyla, Madrid ve Lahey arasında gizlice müzakereler yürütülüyordu. Fransızlar olan biteni fark eder etmez, doğal olarak protesto ettiler ve arkalarından bir antlaşmanın yapılmasını önlemek için her türlü zorluğu çıkarmaya çalıştılar. 1607-9 müzakerelerinde bu kadar ciddi engeller oluşturan eski sorular hala yeterince zorluydu. Ancak 1646-7'de durum çok farklıydı. İspanyol monarşisi aslında _in extremis_ durumundaydı. Portekiz ve Katalonya isyandaydı; Fransız ordusu Pireneleri geçmişti; hazine tükenmişti. Hollanda Cumhuriyeti ile barış bir zorunluluktu;
ve daha önce de söylendiği gibi, Hint Adaları hakkındaki sıkıntılı soru,
İspanyolca bir soru olmaktan çok Portekizli bir soru haline gelmişti.
Brezilya ve Hint Okyanusu'ndaki Hollanda fetihlerinin tanınmasıyla, Portekiz'in bağımsızlık bildirgesiyle daha önce kaybetmedikleri hiçbir şeyi kaybetmeden bir müttefik ediniyorlardı. Ancak,
bir anlaşmanın temeli
sağlanmak üzereyken,
işlemlerde gecikmeye neden olan bir olay yaşandı.

Uzun süredir gut hastalığına yakalanmış olan Orange Prensi, 1646 sonbaharında umutsuzca hastalandı. Birkaç ay boyunca sürekli acı çekerek
yaşadı ve 14 Mart 1647'de öldü. Ölümünden kısa bir süre önce,
kızı Louise Henrietta'nın, daha sonra Büyük Seçmen olarak bilinen Brandenburg'lu Frederick William ile evlenmesine tanıklık etme mutluluğunu yaşadı. Ancak, barışın gerçekten sonuçlandığını görmeye mahkûm değildi, ancak bunu hararetle istiyordu. Frederick Henry, yine de, en azından, yaşam çalışmasının eksiksiz ve başarılı bir şekilde tamamlandığını hissedebiliyordu. Yirmi iki yıllık stadholderliği sırasında ülkesine verdiği hizmetler
azımsanamaz. Bu, Hollandalı tarihçilerin ona verdiği "Frederick Henry'nin altın çağı" unvanını fazlasıyla hak eden, olağanüstü bir refah ve ayrıcalık dönemidir. Stadholder'ın naaşı, evrensel ağıtlar arasında ve neredeyse görkemli bir ihtişamla, babası ve kardeşinin yanına, Delft'teki Nieuwe Kerk'e defnedildi. Bu kadar otorite ve etkiye sahip bir kişiliğin bu kritik zamanda görevden alınması korkunç bir talihsizlikti, çünkü farklı eyaletlerde birçok çapraz politika akımı ve denizcilik ve tüccar sınıfları ile nüfusun diğer kesimleri arasında çıkar ayrılıkları vardı. Sonunda iki önde gelen Hollandalı yetkilinin, Pauw ve Van Knuyt'un ve İspanyol elçilerin, Penaranda ve Brun'un becerisi ve azmi, müzakereleri başarılı bir sonuca getirdi. Tüm eyaletlerin onayı gerekiyordu ve Utrecht ve Zelanda bir süre inatla direndi, ancak sonunda muhalefetleri aşıldı; ve 30 Ocak 1648'de Münster antlaşması usulüne uygun olarak imzalandı. Ülke genelinde büyük sevinçler, seksen yıl süren Bağımsızlık Savaşı'nın sonunu kutladı. Böylece, Fransa ile yapılan ciddi angajmana rağmen, İspanya ile ayrı bir barış
anlaştı ve Birleşik Eyaletler'in çıkarları doğrultusunda. Onların
hareket tarzı şüphesiz politik olarak akıllıca ve savunulabilirdi, ancak,
beklenebileceği gibi, geride bir acı hissi bıraktı, çünkü Fransızlar bunu doğal olarak bir sadakat ihlali olarak gördüler.
Muenster
antlaşması 79 maddeden oluşuyordu, bunların en önemlileri şunlardı:
İspanya Kralı Birleşik Eyaletler'i özgür ve bağımsız topraklar olarak tanıdı; Eyaletler Geneli,
Brabant, Limburg ve Flanders'daki tüm fetihlerini, yani sözde Genellik topraklarını korudu; ayrıca
Brezilya ve Doğu Hint Adaları'ndaki fetihleri ​​Portekiz pahasına yapıldı; hem Doğu hem de Batı Hint Adaları'nda ticaret özgürlüğü tanındı; Scheldt kapalı ilan edildi, böylece Anvers'in denize erişimi engellendi; Orange Hanedanı'na tüm müsadere edilen mülkleri
iade edildi; ve son olarak İspanya ile bir ticaret ve seyrüsefer anlaşması müzakere edildi. Hollandalılar tüm noktalarda umduklarından
fazlasını ve her şeyi elde ettiler.

* * * * *

BÖLÜM XI

DOĞU VE BATI HİNDİSTAN ŞİRKETLERİ. TİCARİ VE EKONOMİK GENİŞLEME

Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'nin kuruluşu, anayasası ve ilk çabaları hakkında bir açıklama daha önce verilmiştir. Tüzüğünün tarihi
(20 Mart 1602) İngiliz rakibinin tarihinden (31 Aralık 1600) sonraydı, ancak gerçekte Hollandalılar bu alanda ilk olanlardı, çünkü tüzüğün verilmesinden önceki on yılda birkaç küçük şirket vardı ve birbirleriyle rekabet ediyorlardı, bu şirketler ortadan kaldırılmadan
ortak bir yönetim olan On Yediler Konseyi altında odalar adıyla birleştirildi. Ancak dört oda -Amsterdam, Zeeland, Maas (Rotterdam ve Delft) ve Kuzey Mahallesi (Enkhuizen ve Hoorn)- ayrı ayrı yönetilse ve farklı
alanlara sahip olsa da, On Yediler tarafından uygulanan artan kontrol gücüyle giderek daha fazla birleşti. Bu kısmen, hisselerin yarısını elinde bulunduran ve konseyin sekiz üyesini atayan Amsterdam'ın tek Odasının baskın konumundan kaynaklanıyordu. Böyle bir şirketin, ticaret tekelini ve filo ve silahlı kuvvetleri koruma, antlaşmalar yapma ve kaleler inşa etme hakkı gibi büyük ayrıcalıklarını da içeren şekilde kurulması, bir _imperium in imperio_ yaratmaktan başka bir şey değildi; ve daha sonraki tüm büyük imtiyazlı şirketlerin oluşturulduğu modeli sağladığı söylenebilir. İngiliz Doğu Hindistan Şirketi, Hollandalı çağdaşının yanında neredeyse önemsizdi; 30.000 £'luk yatırım sermayesiyle, 540.000 £ tutarındaki abonelik fonlarıyla başlayan bir rakibe karşı başarılı bir şekilde mücadele edecek durumda değildi. Portekiz'in İspanya tarafından fethi, bu talihsiz ülkeye ve yaygın sömürge imparatorluğuna ve kapsamlı ticaretine yıkım getirmişti. 1581'den önce Lizbon, Hollanda nakliye ticaretinin büyük bir merkeziydi; ve
birçok Hollandalı Portekiz gemilerinde hizmet almıştı ve hem Doğu Hint Adaları'na hem de Brezilya'ya giden rotalara aşinaydı. Amsterdam ve Middelburg'un girişimci tüccarlarını daha uzaklara bakmaya iten şey, Lizbon limanının Hollanda gemilerine kapatılmasıydı. On yedinci yüzyılın ilk yıllarında çok sayıda sefer, Hollanda limanlarından Hint Okyanusu'na doğru yola çıktı ve büyük karlar elde etti; ve şirketin hissedarlarına çok büyük temettüler ödendi. Bunların gerçek kazancı ne kadar temsil ettiğini keşfetmek zordur, çünkü hesaplar farklı muhasebe defterlerinde tutuluyordu; ve
kredilerin artırılması için kredi gerektiğinde, temettülerin büyüklüğünün bir dereceye kadar hayali olabileceğinden kuvvetle şüpheleniliyor. Çünkü bir ticaret şirketi olarak başlayan girişim, hızla denizaşırı bir imparatorluğun yaratılmasına dönüştü ve bu da muazzam bir harcama anlamına geliyordu.

Malay Takımadaları erken faaliyetlerin başlıca sahnesiydi ve özellikle de Moluccas. Yerli şeflerle anlaşmalar yapıldı ve Tidor, Ternate, Amboina, Banda ve diğer yerlerde kalelerle savunulan fabrikalar kuruldu. Cornelis Matelief'in zaferleri, Hollandalı ordularının bu doğu sularındaki üstünlüğünü
uzun yıllar boyunca koruyacakları şekilde kurdu. Ateşkesin
sonuçlanmasıyla birlikte, bu kadar çok dağınık kale ve ticaret noktasının genel kontrolünün tek bir yüksek yetkilinin eline verilmesi zorunluluğu, 1609'da On Yediler tarafından Eyaletler Genelinin onayıyla bir genel vali atanmasına yol açtı. Genel vali beş yıl görev yaptı ve ilk üyesi genel müdür unvanı altında aslında ticaret bakanı olan bir konsey tarafından desteklendi. Onun altında ilk başta yedi (sonradan sekiz) yerel vali vardı. Bu görevliler, kendi bölgelerinde önemli yetkiler kullansalar da, yüksek politikanın tüm meselelerinde tamamen genel valiye bağlıydılar. Göreve ilk gelenler, kendilerini enerji ve girişimcilik sahibi olarak kanıtlayarak bu pozisyona yükselen ve evden uzaklık nedeniyle kendi inisiyatifleriyle derhal harekete geçmeye zorlanan, pratik olarak otokratik otoriteye sahip olan kişilerdi. Bunun sonucunda, Doğu'daki Hollanda imparatorluğu, tüm rakiplerin dışlanmasıyla, onların elinde hızla genişledi ve konsolide oldu. Bu, yalnızca Portekizlilerin ve İspanyolların Doğu'daki eski hakim konumlarından uzaklaştırılmaları anlamına gelmiyordu, aynı zamanda İngilizlerle bir çatışmanın kaçınılmaz olduğu anlamına geliyordu. İlk genel vali Pieter Both, Java'yı yönetim merkezi haline getirmiş ve Bantam, Jacatra ve Djapara'da fabrikalar ve karakollar kurmuştu, ancak bu, davetsiz misafirlerin varlığından kıskanan yerel yöneticiler arasında önemli bir düşmanlık uyandırmadan değildi. Bu düşmanlık, gemileri Cava'yı da ziyaret eden ve Hollandalıların Jacatra'daki ticaret karakolunun yakınına bir ticaret karakolu
kuran İngilizler tarafından beslenip teşvik edildi. Baharat adaları zaten iki ulusun temsilcileri arasında düşmanca karşılaşmaların sahnesi olmuştu ve birçok tartışmaya yol açmıştı. Jan Pieterzoon Koen 1615'te genel vali olduğunda durum böyleydi. Doğu Hint Adaları'ndaki deneyimi uzun yıllara dayanan ve daha önce genel müdür olarak görev yapmış olan bu kararlı adam, yeni görevine İngilizlere karşı yoğun bir önyargıyla ve ihanet ve entrikalarına son verme kararlılığıyla geldi. "Efendiler olsaydı," diye yazdı eve, "Hollandalılar Hindistan'dan çabucak çıkarlardı, ancak aksi yönde hüküm veren Tanrı'ya şükürler olsun. Onlar dayanılmaz bir ulus." Bu amaçla Jacatra yakınlarındaki fabrikayı güçlü bir şekilde güçlendirdi ve böylece yerli yöneticinin _Pangeran_ olarak adlandırıldığı gibi düşmanlığını uyandırdı. Komşu karakollarındaki İngilizler de savunmalar kurmaya ve _Pangeran_'ın düşmanca tavrını teşvik etmeye başladılar. Bunun üzerine Koen İngilizlere saldırdı ve fabrikalarını yıktı ve yaktı ve civarda Sir Thomas Dale komutasında güçlü bir İngiliz filosu olduğunu görerek, takviye güçler aramak için Moluccas'a yelken açtı ve fabrikanın komutasını Pieter van der Broeck'e bıraktı. _Pangeran_ şimdi dostluk numarası yaptı ve Broeck'i bir konferansa
çektikten sonra onu esir aldı ve Hollanda kalesine saldırdı. Ancak garnizon, genel vali güçlü bir kuvvetle geri dönene kadar direndi. Bununla birlikte Jacatra kasabasını ele geçirdi ve yıktı ve yerinde şirketin hükümetinin merkezi olarak yeni bir kasaba inşa etti ve bu kasabaya Batavia adı verildi. O zamandan sonra Hollandalıların Java'da korkacakları bir rekabet kalmamıştı. Tüm adanın fethi sadece zaman meselesiydi ve "Malay Takımadaları'nın incisi" 1620'den bugüne kadar Hollanda'nın tüm sömürge mülklerinin en zengini ve en değerlisiydi. Koen, İngilizleri de Moluccas'tan sürerek başarısını sürdürmeyi planlıyordu,
sonra ana hükümetin ellerini bağlayan bir
antlaşma yaptığını duydu.

Moluccas'taki durum birkaç yıldır sürekli çekişme ve kavgadan ibaretti; başlıca sahne Banda adaları olarak bilinen küçük gruptaydı. Kârlı baharat ticareti her iki şirketi de kaleler inşa ederek kendilerini kurmaya teşvik etti; ve Amboina ve Pulo Rum isimleri uzun yıllar boyunca iki halkın ilişkilerini
kötüleştirdi. Bu arada, bu ilişkilerin tüm konusu 1619'da Londra'da, Dort Sinodunun çalışmalarını başarıyla sonlandırması için Kral James'e teşekkür etmek amacıyla gönderilen özel bir elçilik tarafından tartışılmıştı, ancak gerçekte birkaç tehdit edici ticaret anlaşmazlığını çözmek için gönderilmişti. Uzamış konferansların neredeyse tek sonucu, Doğu Hindistan Şirketlerinin yirmi yıl boyunca fiilen birleştirilmesini öngören bir anlaşmaydı (2 Haziran 1619). İngilizler, Cava'daki biber mahsulünün yarısına ve Moluccas, Amboina ve Banda adalarındaki baharatların üçte birine sahip olacaktı. Kaleler ve karakollar şu anki ellerinde kalacaktı, ancak her şirketten dört üyeden oluşan ortak bir savunma konseyi olacaktı, başkan her ay dönüşümlü olarak atanacaktı. Böyle bir plan, gerçek durumla kişisel olarak hiçbir bilgisi olmayanlar tarafından tasarlanmış bir kağıt planıydı. Hollanda Şirketi gibi büyük bir askeri ve donanma örgütü ile İngilizler gibi sermayesi küçük ve tamamen yoksul bir hükümdarın siyasi kaprislerine bağımlı olan ve o dönemde en büyük arzusu Doğu Hindistan Şirketi'nin ticaretinin yasaklarına rağmen sürdürüldüğü güçle yakın ilişkiler kurmak olan bir tüccar topluluğu arasında hiçbir benzerlik yoktu. Anlaşma, Londra'da düzenlenen başka bir konferansta (1622-23) gerçekten de yeni bir onay aldı, ancak hiçbir zaman işe yarayan bir düzenleme olmadı. Hollandalı ve İngiliz tüccarlar arasında ortaya çıkan acı
kötü his, barış olmadığında barış diye bağırma diplomatik hilesiyle yatıştırılamazdı. Olaylar bunun böyle olduğunu hızla kanıtlayacaktı.

Baharat ticareti en kazançlı olanıydı ve piyasadaki aşırı fiyat
düşürmesini önlemek için önlemler alınmıştı. Yetiştirilen baharat miktarı dikkatlice düzenlenmiş, uygun noktalar seçilmiş ve başka yerlerdeki ağaçlar yok edilmişti. Böylece
karanfiller Amboina'da özel olarak yetiştiriliyordu; Hindistan cevizi ise Banda adalarında. İngilizlerin Koen'in enerjisiyle kovulduğu bu sıkı bir şekilde korunan tekele, şimdi yeni antlaşmayla bir paya kabul edileceklerdi.

Hollandalılar ancak zorlukla, davetsiz misafirlerin varlığına somurtkan bir şekilde boyun eğmeye ikna edilmişti. Şirketler arasındaki baharat adalarındaki ticaretle ilgili anlaşmanın 1622-3'te Londra'da yenilenmesinden hemen sonra ölümcül bir çarpışma yaşandı.

1623'te Koen'in yerine genel vali olarak Pieter Carpentier geçti.
Avustralya'nın kuzeyindeki Carpentaria Körfezi'nde ismi hala yaşatılıyor. Bu geçiş döneminde Amboina Valisi Van Speult, Gabriel Towerson başkanlığındaki İngiliz yerleşimcilerin Hollanda kalesinin efendisi olmak için bir komplo kurduğunu keşfettiğini
iddia etti. On sekiz İngiliz yakalandı ve işkenceyle gasp edilen ve daha sonra ciddi bir şekilde reddedilen dışında onlara karşı hiçbir kanıt olmamasına rağmen, Towerson dahil on iki kişi idam edildi.
Carpentier, işlemlerin usulsüz olduğunu ve her halükarda gereksiz olduğunu kabul etti çünkü Towerson'ı geri çağıran bir gönderi Amboina'ya doğru yoldaydı. Bu barbarca ve zalimce bir eylemdi; ve "Amboina katliamı" olarak adlandırılan haber İngiltere'ye ulaştığında, yüksek sesle öfke ve tazminat talepleri duyuldu. Ancak İspanya ile Galler Prensi'nin evliliği konusunda yaşanan anlaşmazlık, James I'i hayatının en sonunda ve Charles I'i tahta çıktığında Birleşik Eyaletler'in desteğini aramaya yöneltmişti. 17 Eylül 1625'te Southampton antlaşmasıyla, Eyaletler Genel Kurulu ile saldırgan ve savunmacı bir ittifak
sonuçlandırıldı; ve Charles, Eyaletlerin on sekiz ay içinde "tebaamıza yönelik kanlı katliamdan" sorumlu olanları adalete teslim etmesi talebiyle yetindi. Ancak Carleton, "Amboina'daki çirkin ve kanlı eylemin" faillerinin cezalandırılması için tekrar baskı yaptı. Hollandalılar, asla yerine getirmeye çalışmadıkları kaçamak vaatlerle karşılık verdi; ve Charles'ın Fransa ile yaptığı felaketle sonuçlanan savaş ve parlamentosuyla olan
ihtilafları onu tazminat talep etmek için adım atmaktan etkili bir şekilde alıkoydu. Ancak Amboina unutulmadı;
acı daha da derinleşti ve Cromwell'i 1654'te savaşa iten sebeplerden biriydi.

Ancak Hollandalıların doğu sularındaki faaliyetleri hiçbir şekilde hükümet merkezleri olan Java veya değerli baharatları olan Moluccas ve Banda adalarıyla sınırlı değildi. Sumatra ve Borneo'nun büyük adalarında birçok ticaret noktası inşa edildi.
1613'ten itibaren Siam ile ticaret ilişkileri açıldı. 1623'te Willem Bontekoe komutasındaki bir kuvvet Koen tarafından Formosa'ya gönderildi. Ada fethedildi ve ikametgahı Fort Zelandia olan bir vali atandı. Zaten ilk genel vali Pieter Both döneminde, Şogun'dan Hollandalıların Japonya ile ticaret yapması için sıkı kısıtlamalar altında izin alındı, bu izin
Portekizlilerin kovulmasından ve Hristiyanlığa geçenlerin kanlı zulmünden sonra bile devam etti
(1637-42), ancak biraz aşağılayıcı koşullar altında. Ancak, Hollandalılarla ticaret ticaretti ve Francis Caron'un yetenekli yönetimiyle
gelişen boyutlara ulaştı. Sonraki yüzyılda, Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'nin temsilcileri dışında hiçbir Avrupalının Japon pazarına erişimi olmadı. Bu erken dönemin genel valileri arasında Antony van Diemen (1636-45) ismi özel bir takdiri hak ediyor. Koen, Doğu'da Hollanda yönetiminin sağlam temellerini attıysa, Van Diemen de Koen'in
çalışmaları üzerine akıllıca ve yetenekli bir şekilde inşa etti. Carpentier'in yönetimi, Yeni Gine kıyıları ve bitişik Avustralya kıyıları boyunca yaptığı birkaç keşif gezisiyle dikkat çekmişti, ancak keşif ruhu Van Diemen günlerinde zirveye ulaştı. Avustralya'nın kuzeyi ve kuzeybatısı bir dereceye kadar zaten biliniyordu, Abel Tasman, mümkünse, karanın güneye ne kadar uzandığını bulmak için Van Diemen tarafından gönderildi. Ekim 1642'de Mauritius'tan yelken açarak, şu anda Victoria ve Yeni Güney Galler olan kıyıların bir kısmını dolaşarak, patronu Van Diemen'in topraklarının adını verdiği, ancak şu anda çok uygun bir şekilde Tazmanya olarak bilinen adayı keşfetti. Devam ederek Yeni Zelanda'ya ulaştı,
hala kendisine verdiği ismi taşıyor ve
şimdi Cook Boğazı olan kuzey ve güney adaları arasındaki boğazdan geçti.
Bu büyük yolculuk sırasında daha sonra Dost veya Tonga adalarını ve Fiji takımadalarını keşfetti. Haziran 1643'te Batavia'ya ulaştı ve
sonraki yıl tekrar Avustralya'nın kuzeyini ziyaret etti ve
Carpentaria Körfezi'nin etrafından dolandı.
Avustralya'nın modern bir haritasında bile, ada-kıtanın kıyılarının belirli kısımlarına dağılmış Hollanda isimleri bulunabilir ve bunlar hala tarihsel olarak erken dönem Hollandalı kaşiflerin, patronlarının, gemilerinin ve evlerinin isimlerini kaydeder.
Carpentaria Körfezi kıyılarında Van Diemen nehri, körfezi ve burnu; Abel Tasman, Van Alphen, Nassau ve Staten nehirleri görülebilir;
Arnhem, Caron ve Maria (Francis Caron ve Maria van Diemen'den sonra) ve Groote Eylandt burunları. Tasmanya'da, birçok başka isimle birlikte, Frederick Henry koyu ve burnu, Tasman yarımadası ve Tasman başı
ve Maria adası bulunabilir; genel valinin karısı tekrar anılırken, Yeni Zelanda'nın en kuzey noktası
Maria van Diemen burnu adını taşıyor.

Van Diemen'e, Hollandalılara zengin Seylan adasında ilk ayak basışlarını (1638) vermenin itibarı aittir, Kandy'nin yerli prensiyle bir
antlaşma yaparak. Portekizliler hala
Colombo, Galle, Negumbo ve diğer yerlerdeki kalelere sahipti, ancak Galle ve Negumbo artık Hollandalılar tarafından ele geçirildi ve yavaş yavaş tüm ada onların eline geçti ve bir buçuk yüzyıl boyunca Cava'nın ardından Doğu'daki en zengin mülkleri oldu. Coromandel sahilinde de erkenden karakollar kuruldu ve Persler ve Araplarla ticaret ilişkileri başladı.
Müenster Antlaşması, Birleşik Eyaletlere uzun süredir savaştıkları bağımsızlığın yasal hakkını verdiğinde ve onlara Hindistan'da ticaret yapma özgürlüğü tanıdığında, bu ticaret zaten onlarındı ve imtiyazlı şirketin filoları, kaleleri ve silahlı kuvvetleri tarafından korunuyordu. Batavia'daki genel vali, Doğu denizlerinde güçlü bir hükümdar olmuştu; ve bir dizi cesur ve yetenekli adam, aynı anda hem ihtiyatlı hem de saldırgan bir politikayla, birkaç on yıl içinde bir sömürge imparatorluğu kurmuştu. Birleşik Eyaletler gibi küçük bir ülke için bu dikkate değer bir başarıydı ve uzun bir ömre sahip olması bekleniyordu. Burun etrafındaki yolculuk uzun ve tehlikeliydi, bu yüzden Van Diemen 1638'de Mauritius adasının bir yeniden donatma istasyonu olarak işgal edilmesine neden oldu; ve 1652'de haleflerinden biri (Reinierz) Jan van Riebeck komutasındaki bir koloniyi Cape'in kendisinde Masa Dağı'nın altında bir sığınak limanı olması gereken bir yerleşim yeri
oluşturmak için gönderdi. Bu, Cape kolonisinin başlangıcıydı.

Oldukça ilginç ve hatta daha da heyecan verici olan, bu hareketli dönemde Hollandalıların diğer denizlerdeki girişimlerinin tarihiydi. Doğu Hindistan Şirketi'nin imtiyazının verilmesi, Willem Usselincx adlı bir kişinin aynı doğrultuda bir Batı Hindistan Şirketi kurulması için ciddi ve ısrarcı bir savunucu olarak ortaya çıkmasına yol açtı. Ancak İspanya ile bir barış veya ateşkes müzakere etmek ve bu güçle iyi ilişkiler sürdürmek isteyen Oldenbarneveldt, ateşkesin sonuçlanmasından önce veya sonra önerilerine hiçbir şekilde destek vermeyi reddetti. Ancak, Hollanda'da artan refahla birlikte artan girişimcilik ruhunu dizginleyemedi. 1613'te, özellikle İngiliz Muscovy Şirketi'nin Spitsbergen açıklarındaki balina avcılığındaki münhasır haklara ilişkin iddialarına itiraz etmek için kurulan Kuzey veya Grönland Şirketi'nin kurulması, iki ülkenin balıkçıları arasında şu şiddetli anlaşmazlıklara yol açtı ve bu konuda bir hesap verildi. Yeni Hollanda Şirketi'ne imtiyaz verilmesi (1614) yeni bir çıkıştı. Henry Hudson'ın 1610'da Hollanda hizmetinde Kuzey Amerika kıyılarını keşfetmesi ve kendi adıyla anılan nehirden yukarı yelken açması, Amsterdam ve Hoorn tüccarlarının bu nehrin yakınında bir yerleşim yeri planlamalarına yol açtı; ve Chesapeake Körfezi'nden Newfoundland'a kadar kendilerine münhasır haklar veren bir tüzük elde ettiler. Sonuç, başkenti Manhattan adasında bulunan New Amsterdam ile New Netherland kolonisinin kurulmasıydı. Bu yerleşim yeri ilk başta küçük ve önemsizdi, ancak aynı kıyıda bulunan İngiliz kolonilerinin ortasında yer aldığından, iki deniz gücü arasındaki anlaşmazlık konularına bir yenisini daha ekledi. Willem Usselincx, tüm bu süre boyunca Batı Hindistan Şirketi'nin kurulması için çabalarını sürdürdü; ve sonunda 1621'de İspanya ile savaşın yeniden başlamasıyla çabaları ödüllendirildi. Eyaletler Genel Kurulu tarafından verilen tüzük (3 Haziran 1621) şirkete yirmi dört yıl boyunca Amerika'nın kıyı bölgelerinde ve Batı Hint Adaları'nda, Newfoundland'ın güney ucundan Magellan Boğazı'na ve Afrika'nın Yengeç Dönencesi'nden Ümit Burnu'na kadar olan kıyı bölgelerinde ve topraklarında seyrüsefer ve ticaret tekelini verdi. Yönetim kurulu on dokuz temsilciden oluşuyordu, On Dokuz. Eyaletler Genel Kurulu sermayeye 1.000.000 fl katkıda bulundu, bunun yalnızca yarısı için temettü alacaklardı. Ayrıca savaş zamanında on altı gemi ve dört yat sağlamayı üstlendiler, şirket de aynı sayıda gemi sağlamakla yükümlüydü. Batı Hindistan Şirketi'nin en başından itibaren bir savaş aracı olması amaçlanmıştı. Amaçları ticaretten ziyade korsanlıktı. Amacı hakkında hiçbir sır yoktu; açıkça ilan edilmişti. Tarihçisi De Laet (kendisi de bir yönetmen) şöyle yazmıştır: "Düşmanımızı sonunda aklı başına getirmenin, Amerika'nın her yerinde saldırılarla onu istila etmekten ve en iyi mali kaynaklarının kaynağını durdurmaktan daha kesin bir yolu yoktur." Bazı denemelerden sonra, büyük bir güçle bir sefer göndermeye karar verildi; ancak şu soru ortaya çıktı: En iyi nereye saldıracaktık? Usselincx ve Amerika kıyısındaki kasabaların savunmalarının durumuyla ilgili diğerlerinin tavsiyesiyle, Brezilya'daki Portekiz kolonisinin başkenti Bahia, özellikle savunmasız olarak seçildi. Böylece, Batı'da olduğu gibi, Doğu'da da Portekiz, Kastilya tacına gönülsüzce boyun eğmesinin acısını çekecekti. Eyaletler Genel Meclisi ve stadholder'ın onayı alındıktan sonra, yeterli ölçekte hazırlıklar yapmak için aylar harcandı. Dört yata sahip yirmi üç savaş gemisinden oluşan, 500 parça mühimmatla donatılmış ve mürettebata ek olarak 1700 kişilik bir kuvvet taşıyan filo, Aralık 1623 ve Ocak 1624'te iki birlik halinde yelken açtı. Baş amiral Jacob Willekens'ti, yardımcı amirali ise Piet Hein'dı. Horst Lordu Albay Jan van Dorth, fethedildiğinde kara operasyonlarını yönetecek ve kasabanın valisi olacaktı. 9 Mayıs'ta filo Azizler Körfezi'ne (_Bahia de todos os Santos_) yelken açtı ve birlikleri San Salvador şehrinin biraz doğusundaki kumlu bir plaja çıkarmaya başladı. Şehir, sudan dik bir şekilde yükselen
yüksekliklerde güçlü bir şekilde konumlanmıştı; ve Hollanda'nın hazırlıklarına dair haberler Lizbon ve Madrid'e ulaştığında, tahkimatları onarılmış ve garnizonu güçlendirilmişti. Kayalıkların altındaki alt şehrin önünde kayalık bir ada vardı ve bunun üzerinde ve kıyıda bataryalarla iyi donatılmış kaleler ve bunların altında on beş savaş gemisi vardı. 10 Mayıs'ta Piet Hein, düşman filosunu kontrol altına almak ve askeri kuvvetlerin karaya çıkmasını korumak için beş gemiyle gönderildi. Ancak Hein, pasif bir rolden memnun olmaktan uzak, Portekizlilere saldırdı, tüm gemilerini yaktı veya ele geçirdi ve ardından adamlarını teknelere bindirerek adanın savunmalarına saldırdı ve topları patlattı. Bu arada birlikler, hiçbir muhalefetle karşılaşmadan, kasabanın karşısındaki tepelerde bulunan bir Benediktin manastırını işgal etmişti. Ancak Piet Hein'in cesareti, garnizonu ele geçirmek için paniğe neden olmuştu. Vali Diogo de Mendoca Furdado'nun çabalarına rağmen, gece hem askerler hem de sakinler arasında genel bir göç yaşandı. Sabah olduğunda Hollandalılar savunmasız kasabaya yürüdüler, görev yerlerini terk etmeyi reddeden vali ve oğlu esir alındı. Çok fazla ganimet ile birlikte, zaferin tamamlandığının bir kanıtı olarak hemen Hollanda'ya gönderildiler. Ancak olaylar, bir sefer kuvvetinin ikmal üssünden bu kadar uzaktaki bir kasabayı ele geçirmesinin, onu elde tutmaktan daha kolay olduğunu kanıtlayacaktı.

Vali Van Dorth, görevine yeni başlamıştı ki, San Salvador yakınlarında yerli askerlerin pususuna düştü ve öldürüldü. Onun
halefi Willem Schouten beceriksiz ve ahlaksızdı; ve filo Temmuz sonunda memleketine doğru yola çıktığında, garnizon
kısa süre sonra kendisini, komşu ormanları işgal eden ve ikmalleri durduran
Hint yardımcı birlikleriyle birlikte Portekiz birlikleri tarafından fiilen kuşatılmış halde buldu. Bu arada, San Salvador'un ele geçirildiği haberi Madrid ve Lizbon'a ulaştı; İspanyollar ve Portekizliler, işgalcileri kovmak için büyük bir sefer düzenlemek için birbirleriyle yarıştılar. 1625'in başında İber limanlarından yola çıkan, Don Fadrique de Toledo'nun en yüksek komutası altında gerçekten güçlü bir donanmaydı, çünkü beş karavel ve dört pinnaslı elli gemiden oluşuyordu, 12.566 adam ve 1185 top taşıyordu. Paskalya Arifesinde (29 Mart) filo, uçtan uca altı lig uzunluğunda geniş bir hilal şeklinde All Saints Körfezi'ne girdi. 2300 kişilik Hollanda garnizonu, güçlü bir şekilde tahkim edilmişti, bir ay boyunca direndi, ancak deniz ve karadan kuşatılmış ve kötü yönetiliyordu, 28 Nisan'da Hollanda'ya geri gönderilmeleri koşuluyla teslim oldular. 1624'teki parlak başarının bu kadar kısa sürede felakete dönüşmesi, hiçbir şekilde yerel yetkililerin kayıtsızlığından kaynaklanmıyordu. Ondokuzlular, İspanya Kralı'nın şehri geri almak için büyük hazırlıklar yaptığını duyduklarında hiçbir şekilde şaşırmadılar ve onlar da
güçle güçle karşılık vererek fetihlerini sürdürmeye kararlıydılar. Tüm kaynaklarını zorlayarak üç filo donatıldı; otuz iki gemi ve dokuz yattan oluşan ilk ikisi
Brezilya'ya gidecekti; yedi gemiden oluşan küçük bir uçan filo olan üçüncüsü, İspanyol limanlarını gözetlemek için erken gönderildi. Brezilya seferinin başkomutanı
Boudewyn Hendrikszoon'du. Bir dizi fırtına tarafından geri püskürtülen filo, ancak 17 Nisan 1625'te Kanal'dan ayrılıp denize açılabildi. Yolculuk hızlıydı ve 23 Mayıs'ta Hendrikszoon savaş düzeninde körfeze doğru yelken açtı, ancak
sadece San Salvador'un üzerinde dalgalanan İspanyol bayrağını ve Amiral Toledo'nun güçlü filosunun bataryalarının koruması altında olduğunu gördü. Hendrikszoon, kıpırdamayan İspanyolların yanından yavaşça geçti ve böyle bir konumdaki üstün bir güce saldırmanın delilik olacağını anlayınca isteksizce geri çekilme emri verdi. Batı Hint Adaları'ndan dönüş yolculuğunda bir dizi zengin ödül kazanıldı, ancak hastalık mürettebat arasında büyük tahribata yol açtı ve Hendrikszoon'u da kurbanları arasında saydı. Sonraki yılın olayları, cüretkarlıkla en azından düşmana ağır kayıplar verdirebileceğini gösteriyor. Çünkü 1626'da, başarısızlığından habersiz olan yöneticiler, korkusuz Piet Hein komutasında dokuz gemi ve beş yattan oluşan bir takviye gönderdi. Hein, 21 Mayıs'ta Batı Hint Adaları'na doğru yola çıktı ve orada Hendrikszoon'un öldüğünü ve seferinin kalıntılarının sonuçsuz bir macera yolculuğundan sonra geri döndüğünü öğrendi. Ancak Hein geri dönecek adam değildi. Bahia'da sürpriz bir saldırıyla
elinden geleni yapmaya karar verdi. 1 Mart 1627'de körfezin girişine ulaştı, ancak talihsiz bir şekilde sakinleşti; ve Portekizliler onun varlığından haberdar edildi. San Salvador'a vardığında karaya yakın bir yerde sıralanmış otuz gemi buldu; bunlardan on altısı büyük ve silahlıydı ve dördü gemide önemli sayıda asker bulunan kalyonlardı. Hollandalı amiral büyük bir cesaretle, kıyı ile aralarından yelken açarak onlara saldırmaya karar verdi, böylece kıyıdaki topların kendi gemilerine zarar vermeden ona ateş etmesi zorlaştı. Tehlikeli bir hamleydi, çünkü geçit dardı, ancak tamamen başarılıydı. Amiralin bayrağını taşıyan dört kalyondan biri batırıldı, diğer üçü vuruldu. Hollandalılar teknelerine binerek diğer gemilere
şiddetli bir şekilde saldırdılar ve çok kısa bir süre içinde yirmi iki ödülün sahibi oldular. Onları gelgit sırasında götürmek zor bir işti ve kayıpsız başarılamazdı. Hein'in kendi gemisi _Amsterdam_ karaya oturdu ve
yakılmak zorunda kaldı ve bir başka gemi de talihsiz bir şekilde havaya uçtu. Patlama dışında toplam
kayıp çok azdı. Ele geçirilen gemilerde 2700 sandık şeker, ayrıca bir miktar pamuk, deri ve tütün vardı. Ganimet en büyük dört gemide depolandı ve
Hollanda'ya gönderildi; geri kalanı yakıldı.

Hein şimdi kıyı boyunca Rio de Janeiro'ya kadar bir baskın düzenledi ve sonra
geri döndü. "Delft Deniz Terörü" bundan sonraki birkaç hafta boyunca körfezin tartışmasız hakimiyetini korudu ve fırsat sunulduğunda ganimetleri topladı. Daha sonra Batı Hint Adaları'ndan geçerek memleketine doğru yelken açtı ve 31 Ekim 1627'de Hollanda sularına ulaştı ve bu sefer sırasında en az elli beş düşman gemisi ele geçirdi. Ganimetin değeri şirketin büyük harcamalarını karşılamaya yetiyordu ve sonraki yıl için yeni filoların donatılmasında akıllıca kullanıldı. 

Ertesi yıl, 1628, Hollanda Batı Hindistan Şirketi kayıtlarında gerçekten de bir _annus mirabilis_ idi. 24 Ocak'ta iki filo denize açıldı, biri Dirk Simonsz Uitgeest komutasında Brezilya kıyıları için; diğeri Pieter Adriansz Ita komutasında Batı Hint Adaları için. İkisi de başarılı oldu ve ganimetlerle
yüklü olarak geri döndüler. Ancak, Piet Hein komutasındaki seferin diğer tüm başarıları küçük göstermesi için ayrılmıştı. Bu filo, 
otuz bir savaş gemisinden oluşuyordu, Mayıs sonunda Hollanda'dan ayrıldı
Batı Hint Adaları'na doğru yola çıktı ve İspanyol Hazine Filosu'nu bekleme talimatı verdi. Meksika ve Peru'nun zenginliklerini İspanya'ya taşıyan kalyonları engellemek için önceki yıllarda birçok girişimde bulunulmuştu
ama her seferinde başarısız olmuşlardı. Birkaç hafta süren yorucu bir seyirden sonra, Küba kıyılarında olan Piet Hein, İspanyol filosunun yaklaştığını
(8 Eylül) görerek ödüllendirildi ve hemen
üzerlerine doğru ilerledi. Sert bir çatışmadan sonra İspanyollar Matanzas koyuna sığındılar
ve kalyonları sığ sulara sürerek zengin kargoları kıyıya taşımaya çalıştılar. Boşunaydı. Hollandalı denizciler, teknelerine binip kalyonlara bindiler ve onları teslim olmaya zorladılar. Ganimet muazzam bir değere sahipti, 177.537 libre gümüş, 135 libre altın, 37.375 deri, 2270 sandık çivit mavisi, ayrıca kırmızı böceği, odun, şeker, baharat ve değerli taşlar içeriyordu. Şirketin kasasına 11.509.524 fl getirdi ve hissedarlara %50 temettü ödendi. Tekrarlanması pek olası olmayan bir talih darbesinin sonuçlarıyla bu şekilde başa çıkmak yanlış bir politikaydı. Ancak bu yıl sonuna kadar şanslı bir yıl olacaktı. 15 Ağustos'ta Karayip Denizi'ne doğru yola çıkan Adrian Jansz Pater komutasındaki dördüncü sefer, Orinoco'ya doğru yelken açtı ve o bölgelerdeki başlıca İspanyol yerleşim yeri olan San Thome de Guiana kasabasını yok etti. Bütün bunlar,
denebilir ki, korsanlığın karakterini paylaşıyordu, yine de bunlar
İspanyol gücünün savaşı sürdürmek için araçlar elde ettiği
tam da kaynakta vurulan kurnazca darbelerdi. Batı Hindistan Şirketi
kurulmuş olduğu başlıca amaçlardan birini muzaffer bir şekilde yerine getiriyordu ve IV. Philip'i mali yıkımla tehdit ediyordu.

1628'deki başarılar, yöneticileri Bahia'daki başarısızlığı başka bir yerde fetih yaparak telafi etmeye teşvik etme etkisine sahipti.

Pernambuco kıyısındaki Olinda, yeni hedef olarak seçildi.
Olağanüstü güçte bir sefer gücü hazırlandı; ve,
Piet Hein, şöhretinin zirvesindeyken, ne yazık ki 1629 baharında Dunkirk korsanlarıyla bir karşılaşmada hayatını kaybettiğinden, Matanzas koyunda Hein'in emrinde yardımcı amiral olarak görev yapmış olan Hendrik
Cornelisz Lonck, baş amiral yapıldı ve askeri kuvvetlerin komutanı Jonckheer Diederik van Waerdenburgh oldu. Hertogenbosch kuşatması sırasında İspanyol-Emperyalist orduları tarafından işgal edildiğinde Birleşik Eyaletlerin kritik konumu nedeniyle önemli bir gecikme yaşandı,
ancak bu kalenin ele geçirilmesi, son birliklerin yıl sonuna doğru yelken açmasını sağladı; ve Lonck, tüm kuvvetini Noel Günü'nde Kanarya adalarından biri olan St Vincent'da toplayarak
Atlantik'i geçme yolculuğuna başlayabildi. Bu kuvvet, 3780 denizci ve 3500 asker taşıyan ve 1170 top taşıyan elli iki gemi ve yat ile on üç slooptan oluşuyordu. Olumsuz hava koşulları, filonun 13 Şubat'a kadar Olinda açıklarına varmasını engelledi. Pernambuco kıyısı boyunca, düzensiz aralıklarla dar açıklıkları olan sürekli bir kaya resifleri uzanıyor ve denizden gelebilecek saldırılara karşı bir bariyer oluşturuyor. Eyaletlerin başkenti olan Olinda, iç kesimlerde kısa bir mesafede bir tepenin üzerine kurulmuştu ve limanı olarak Povo veya Reciff olarak bilinen, Biberibi ve Capibaribi nehirlerinin ağızları arasındaki bir kum tükürüğünde bulunan bir köy bulunuyordu. Kayalık resif boyunca kuzeye doğru Olinda'nın yaklaşık iki lig yukarısında ve güneye doğru üç tane daha geçit vardı (bunlardan yalnızca biri, _Barra_, büyük gemiler için seyrüsefer edilebilirdi) ve resif ile kum tükürüğü arasındaki yaklaşık 18 ft. derinliğindeki bir su tabakasına erişim sağlıyordu ve rahat bir liman olan Pozo'yu oluşturuyordu.

Hollandalı komutanın önündeki sorun zordu, çünkü keşif
haberleri Madrid'e ulaşmıştı; ve Pernambuco'nun "sahibi" Duarte de Albuquerque'nin kardeşi olan Matthias de Albuquerque, büyük bir enerji ve liderlik gücüne sahip bir adam, Ekim ayında Olinda'yı ve Reciff'i savunma durumuna getirmek için gelmişti. Güçlü bir şekilde garnizonlanmış ve silahlandırılmış iki kale, San Francisco ve San Jorge, resifin girişlerini ve kum tükürüğünün boğazını savunuyordu; on altı gemi birbirine zincirlenmiş ve yanıcı maddelerle doldurulmuştu ve limana erişim engellenmiş; ve
Reciff köyü siperlerle çevriliydi. Olinda'nın tahkimatları içinde, Albuquerque, kasabanın yukarısına çıkarma yapacak herhangi bir düşman grubuna karşı koymaya hazırdı. Lonck, Waerdenburgh ile istişare ettikten sonra, filonun ana gövdesini kendi komutası altında tutarak Pozo'nun girişlerini zorlamaya karar verdi. Waerdenburgh ise askeri birliklerin büyük kısmını on altı gemiden oluşan bir grupla birlikte karaya çıkmak için uygun bir yer bulmak üzere kuzeye doğru yelken açtı. Deniz saldırısı 15 Şubat'ta yapıldı ancak sonuçsuz kaldı. Hollandalıların Pozo'nun girişlerinden herhangi birini geçmek için sarf ettikleri tüm çabalar, son derece cesurca tekrar tekrar yenilenmelerine rağmen,
yenildi. Akşam Lonck gemilerini geri çekti. Tarihin neredeyse istisnasız bir şekilde istisnasız bir şekilde deneyimlediği bir şeyle, kara savunmalarına karşı askeri işbirliğiyle desteklenmeyen bir deniz saldırısının
başarılı olamayacağını öğrenmişti. Ancak Waerdenburgh, düşmanın dikkati Reciff'e yapılan saldırıyı püskürtmeye yönelmişken, fırsatı değerlendirerek ordusunu herhangi bir muhalefetle karşılaşmadan karaya çıkardı. Şafak vakti Hollandalı general ilerledi ve Albuquerque'nin bizzat yönettiği düzensiz birliklerden oluşan bir grubun direnişine rağmen Doce nehrini geçmeyi zorladıktan sonra doğrudan Olinda'ya yürüdü. Ciddi bir direniş olmadı. Tahkimatlar fırtınayla yıkıldı ve kasaba Waerdenburgh'un eline geçti. Garnizon ve neredeyse tüm sakinler komşu ormana kaçtı. Olinda'nın işgalinin, ikmal üssü olarak bir liman olmadan işe yaramayacağının farkında olan filonun yardımıyla hemen San Francisco ve San Jorge kalelerini kuşatmaya karar verildi. İnatçı direnişe rağmen önce San Jorge, sonra San Francisco teslim oldu; ve 3 Mart'ta filo Barra'dan geçti ve Antonio Vaz adasının arkasında bulunan Reciff, Hollandalılar tarafından işgal edildi. Fetih yapılır yapılmaz, yönetimi için adımlar atıldı. 11 Mart'ta Hollanda'dan, On Dokuz'un gönderdiği üç temsilciyle birlikte hoş bir takviye geldi. Bu temsilciler, atanan vali Waerdenburgh ile birlikte idari bir konsey veya Politika Mahkemesi oluşturacaktı. Hükümet merkezi olarak Olinda yerine Reciff seçildi ve savunması için kaleler inşa edildi. Ancak, konum aşırı derecede tehlikeliydi. Ülkeyi iyi tanıyan ve gerilla savaşında yetenekli olan Albuquerque, bataklıklar ve sık ormanlarla savunulan bir konum olan _Arreyal de Bom Jesus_ adını verdiği yerleşik bir kamp kurdu. Bu merkezden, çok sayıda dost Kızılderilinin yardımıyla, Hollanda garnizonuna ulaşan tüm tatlı su, et veya sebze kaynaklarını kesebildi. Yaşamın temel ihtiyaçları için Hollanda'dan gelen yardım filolarıyla kendilerine gönderilen
depolara güvenmek zorundaydılar. Bu, hem Hollandalıların hem de Portekizlilerin korkunç acılar çektiği, birinin çorak deniz kıyısında, diğerinin tropikal bir güneşin parıltısı altında patikasız ormanlarda, ikisinin de Anavatan'dan hevesle yardım beklediği garip ve acımasız bir dayanıklılık mücadelesiydi. Hollandalıların yardımı ilk gelenlerdi. Marten Thijssen komutasındaki ilk müfreze 18 Aralık 1630'da Reciff'e ulaştı; Adrian Jansz Pater komutasındaki ana filo 14 Nisan 1631'de. Tüm filo, 1270 denizci ve 860 askerle donatılmış on altı gemi ve yattan oluşuyordu. Onların
varışları, saldırı operasyonları için bir işaretti. Thijssen'in komutasındaki bir keşif
22 Nisan'da Reciff'in yaklaşık on beş mil kuzeyindeki büyük Itamaraca adasına doğru yola çıktı. Başarılı oldu.
Itamaraca işgal edildi ve garnizon kuruldu ve böylece Brezilya kıyılarında ikinci ve
avantajlı bir karakol kuruldu.

Bu arada İspanyol hükümeti boş durmadı. Birçok gecikmeden sonra
güçlü bir filo 5 Mayıs'ta Lizbon'dan Pernambuco'ya doğru yola çıktı. Bu filo, on beş İspanyol ve beş Portekiz gemisinden oluşuyordu ve kısmen Bahia'ya, ancak esas olarak Matthias de Albuquerque'ye takviye olarak büyük bir askeri güç taşıyordu. Sefer Amiral Antonio de Oquendo tarafından yönetiliyordu ve Pernambuco'nun sahibi Duarte de Albuquerque eşlik ediyordu. Bahia'ya asker ve mühimmat indirdikten sonra İspanyollar, Hollandalıları Reciff'te ablukaya alma ve kıtlık yoluyla teslim olmaya zorlama ana hedefine
tekrar başlamadan önce birkaç hafta kaybettiler. Ancak Pater, keşifçileri aracılığıyla Oquendo'nun Bahia'daki varlığını öğrenmişti ve gücü çok daha az olmasına rağmen düşman donanmasıyla denizde karşılaşmaya karar verdi. İspanyol filosu 12 Eylül'de şafak vakti görüldü ve Pater hemen saldırı emri verdi. Filosu on altı gemi ve yattan oluşuyordu, düşman filosu ise yirmi kalyon ve on altı karavelden oluşuyordu. Hollandalı amiral filosunu iki hattan oluşturmuştu, kendisi _Prins
Willem_'de ve Koramiral Thijssen _Vereenigte Provintien_'de liderlerdi. Bu sefer İspanyol kalyonlarının büyük sayılarını ve büyüklüğünü görmek Hollandalı kaptanların büyük bir kısmının cesaretini kaybetmesine ve geri çekilmesine neden oldu. Sadece iki geminin takip ettiği Pater ve Thijssen, İspanyollara doğru ilerledi. _Walcheren_'in eşlik ettiği _Prins Willem_, Amiral Oquendo'nun
bayrağını dalgalandırarak _St Jago_'nun yanına uzandı; _Vereenigte Provintien_, arkasında _Provintie van Utrecht_ ile Koramiral Francisco de Vallecilla'nın gemisi olan _St Antonio de
Padua_'ya yanaştı. Altı saat boyunca _Prins Willem_ ile _St Jago_ arasındaki düello
şiddetli bir umutsuzlukla devam etti, _Walcheren_ kaptanı Oquendo'yu kurtarmaya çalışan kalyonları
cesaretle uzak tuttu.
Saat 4'te _St Jago_ yüzen bir enkazdı ve mürettebatından sadece
bir kısmı hayatta kalmıştı, aniden _Prins
Willem_'de hiçbir şeyin kontrol edemediği bir yangın çıktı. _St Jago_ zorlukla
çekildi ve gemisinin kaybolduğunu anlayan Pater, teslim olmayı reddederek
bayrağı vücuduna doladı ve kendini
denize attı. Bu arada Thijssen'e başarı gelmişti. Yavaş yavaş yaklaşan Hollanda gemileri İspanyol nakliye konvoyunu tehdit etmeye başladı ve
birçok kalyonu korumaları için çekti. _Provintie van
Utrecht_, tıpkı _Prins Willem_ gibi, alev aldı ve
suyun kenarına kadar yandı; ancak koramiral bizzat _St Antonio de
Padua_'yı ve Vallecilla'nın yardımına gelen başka bir kalyonu batırdı ve
üçüncüsünü ele geçirdi. Kanlı ve görünüşe göre kararsız bir mücadeleydi, ancak
Hollandalılar zaferin meyvelerinin tadını çıkardılar. Oquendo, Reciff ve Olinda'yı ele geçirmek için hiçbir girişimde bulunmadı, ancak birlikleri uygun bir
noktaya
çıktıktan sonra, kuzeye doğru yelken açtı ve ardından
Thijssen geldi.

Ancak rahatlamış olsa da durum hala çok ciddiydi.
Artık _Arreyal de
Bom Jesus_'daki zaptedilemez karakolundan önemli ölçüde takviye edilen Albuquerque, iç kesimlerdeki tüm iletişimi kesti. Hatta Hollandalılar
Olinda'yı terk ettiler ve kendilerini Reciff'te yoğunlaştırdılar, burada
tamamen Hollanda'dan gönderilen erzaklara bağımlı kuşatılmış bir güç olarak kaldılar. Kıyıdaki diğer konumları ele geçirme umuduyla birkaç keşif gezisi düzenlendi, ancak hepsi başarısızlıkla sonuçlandı; ve Waerdenburgh 1633'te üç yıllık valilik hizmetinin sonuna ulaşarak evine döndüğünde, söylenebilecek tek şey Hollandalıların Pernambuco kıyısındaki yerlerini koruduklarıydı, ancak bu durum şirkete adam, gemi ve hazine açısından büyük bir maliyet çıkardı ve geleceğe dair görünürde hiçbir umut yoktu. Ancak azim ödüllendirilecekti. Bunu izleyen başarı dönemi için özel tarihlere başvurulmalıdır. Waerdenburgh'un dönüşünü takip eden yılda Hollandalı yetkililerin mülklerini kıyı boyunca çeşitli nehir ağızlarında genişletme çabaları istikrarlı bir şekilde başarılı oldu; ve 1637'de Nassau'lu Joan Maurice'in valiliğe gelmesiyle, Brezilya'da bir Hollanda imparatorluğu hayali gerçekleşme noktasına gelmiş gibi görünüyordu. Orange Prensi'nin bu kuzeni parlak niteliklerle donatılmıştı ve valiliğinin yedi yılı boyunca Hollanda egemenliğini güneyde Rio Grande'den kuzeyde Maranhao adasına ve iç kesimlerde hatırı sayılır bir mesafeye, hatta Portekiz Brezilya'sının bölündüğü on dört kaptanlıktan yedisinin daha büyük bir kısmına kadar genişletti. Geldiğinde, devlet adamlarına özgü uzlaşmacı bir akıllıca politikayla, Hollandalı sapkınları sevmeseler de İspanyol baskıcılarından daha az nefret eden Portekizli plantasyon sahiplerinin ve ayrıca fethedilen topraklarda çok sayıda bulunan Yahudilerin iyi niyetini sağlamayı başardı. Onun yönetimi altında Hollanda hükümetinin merkezi olan Reciff güzelleştirildi ve genişletildi; birçok güzel bina ve bahçe onu süsledi ve liman, sıra sıra depolar ve geniş rıhtımlarla ticaret için elverişli hale getirildi. Yeni başkente Mauritsstad adını verdi.

Genel valiliğinin ilk dönemlerinde Joan Maurice gerçekten büyük bir tehlikeyle yüzleşmek zorunda kalmıştı. 1639 yılı, henüz bölünmemiş olan İspanyol monarşisinin denizde üstünlük için son büyük çabasına (Portekiz isyanından önce) tanıklık edecekti. Antonio de Oquendo komutasında Hollandalıları dar denizlerden
kovmak için gönderilen büyük bir filonun Amiral Tromp tarafından Downs Muharebesi'nde nasıl ezildiği daha önce anlatılmıştı. Aynı yıl, Yarımada'dan okyanusun ötesine gönderilen en güçlü donanma Brezilya'ya doğru yelken açtı. Bu donanma, Kont de Torre komutasındaki 12.000 denizci ve asker tarafından yönetilen en az seksen altı gemiden oluşuyordu. İspanyol donanma girişimlerinde sıklıkla görülen olumsuz hava koşulları girişimi mahvetti. Bahia'ya doğru yola çıktıklarında, iki ay boyunca All Saints Körfezi'nde güçlü kuzey rüzgarları tarafından alıkonuldular. Bu arada, donanma gücü başlangıçta acınacak derecede zayıf olan Joan Maurice, Amiral Loos komutasında saygın bir filoyu bir araya getirmeyi enerjik çabalarla başarmıştı. Bu filo, sayı ve boyut eksikliğini üstün denizcilik ve manevra becerisiyle telafi eden 1588'deki İngiliz filosuna benziyordu. Sonunda, rüzgar yön değiştirdiğinde, Kont de Torre denize açıldı; ve 12 Ocak 1640'ta, Hollanda filoları, güneyden esen bir fırtına tarafından sürüklenen İspanyolları gördü. Arkalarına yapışan ve hava göstergesini tutan Hollandalılar, düşmanlarına sürekli kayıplar verdirerek ve onlara karaya çıkma ve bir limana sığınma fırsatı vermeyerek, onları düzensiz bir şekilde kuzeye doğru sürdüler ve asla geri dönmediler. Bu sinyal kurtuluşuyla Hollandalıların Brezilya fetihleri ​​üzerindeki hakimiyeti güvence altına alınmış gibi görünüyordu; ve daha önce de belirtildiği gibi Joan Maurice, kendisine sunulan fırsatı sağlamlaştırmak ve genişletmek için tam olarak değerlendirdi. Ancak, siyasi koşullardaki ani bir değişiklik, hiçbir zaman sağlam bir temele dayanmayan bir egemenliği hızla çöküşe sürükleyecekti. 1641'deki Portekiz isyanı, ilk başta Birleşik Eyaletler'de, eski düşmanları İspanyollara karşı sahaya yeni bir müttefikin girişi olarak selamlandı. Ancak, hem Doğu hem de Batı Hindistan Şirketleri, tamamen Portekizlilerin pahasına, işgal ettikleri denizaşırı topraklardan çekilmedikçe, bağımsız Portekiz ile dostluk olamayacağı kısa sürede anlaşıldı. Kral Joao IV ve danışmanları, tehdit edici İspanyol gücüyle karşı karşıya olduklarından, büyük tavizler vermeye istekli olduklarını gösterdiler, ancak kolonilerdeki yerleşimcileri harekete geçiren ruhu kontrol edemediler. Her yerde İspanyol boyunduruğu reddedildi ve Brezilya'daki Hollandalı garnizonlar, 1645'te kendilerini aniden, başarılı bir şekilde başa çıkamayacakları bir sadık ayaklanmayla karşı karşıya buldular. Batı Hindistan Şirketi ticari bir başarıya ulaşamamıştı. Büyük filoların donatılması ve çok sayıda paralı asker garnizonunun ana vatanlarından çok uzakta tutulması kaynaklarını tüketmiş ve şirketi borca ​​sokmuştu. Mauritsstad'ın inşası ve Joan Maurice'in büyük bir Brezilya hakimiyetinin yönetimi ve örgütlenmesi için iddialı planlarının yürütülmesi görkemliydi ancak çok maliyetliydi. Dahası, astlarının ne yetersizliğine ne de müdahalesine tahammül edemeyen vali, bazılarının, özellikle de kin yüzünden evdeki yetkililerle ona karşı komplo kuran ve entrika çeviren Albay Architofsky'nin düşmanlığını uyandırmıştı. Sonuç olarak, yöneticiler Joan Maurice tarafından kendilerine yapılan bazı teklifleri onaylamayı reddettiklerinde istifasını gönderdi ve istifası kabul edildi (1644). Konumlarının zor olduğu unutulmamalıdır. Şirketin 
tüzüğü yirmi dört yıllık bir süre için verilmişti ve İspanya ile ayrı bir barış konusunu gizlice tartışmaya başlayan Eyaletler Genel Kurulu'nun bunu yenilemeyi kabul edip etmeyeceği şüpheliydi. Portekiz ile ilişkiler çok hassastı; ve
yerlilerin yardımıyla tüm Portekizli yerleşimcilerin
müthiş bir isyanı
patlak verme noktasındaydı. Gerçekten de, Joan Maurice'in halefleri, evlerinden yeterli bir yardım alamayınca, isyancı Portekizli liderlerin
becerisine ve cesaretine karşı kendilerini koruyamadılar. Hollandalılar savaş alanında yenildi ve kaleleri birer birer ele geçirildi. Reciff bir süre dayandı,
ama sonunda 1654'te teslim oldu; ve düşüşüyle ​​birlikte Hollandalılar sonunda çok fazla kan ve hazineyi feda ettikleri topraklardan
kovuldular.

Batı Hindistan Şirketi, Muenster barışında, Brezilya hakimiyetinin kalıntılarının yanı sıra, Kuzey Amerika'daki Yeni Hollanda kolonisine ve Guyana'daki Essequibo ve Berbice nehirleri üzerindeki iki mücadele eden yerleşime sahipti. Yeni Hollanda, Yeni İngiltere ve Virginia'daki İngiliz kolonileri arasındaki ülkeyi kapsıyordu; ve Hollandalı yerleşimciler bu sırada kıyıya yakın çiftlikler kurmuş ve kürk ticareti yaptıkları iç kesimlerdeki yerlilerle dostça ilişkiler kurmuşlardı. Peter Stuyvesant'ın 1646'da vali olarak atanması, Yeni Hollanda'da gerçek bir gelişme dönemiydi. Bu koloni, Manhattan adasındaki hükümet merkezi olan Yeni Amsterdam'ın adını aldığı Amsterdam Odası'nın bir parçasıydı. Essequibo ve Berbice'deki resmi ticaret noktaları, hiçbir zaman terk edilmemiş olsalar da, birkaç yıl boyunca sadece varlığını sürdürdüler, ancak talihin iniş çıkışlarına dayanmak ve 18. yüzyılda değerli bir mülk haline gelmek için kaderleri olduğu için bahsedilmeye değerdirler. Önemleri ayrıca Batı Hindistan Şirketi'nin kayıtlarında kalan yetersiz resmi raporlar ve kar ve zarar hesaplarıyla değil, İspanyol ve Portekiz kaynaklarından elde edilen çok daha kapsamlı bilgilerle ölçülmelidir, çünkü Güney Amerika kıtasının Amazon ve Orinoco nehirleri arasında kalan tüm bölümünde Hollandalı ticaret acentelerinin dikkat çekici cesareti ve enerjisiyle ilgilidir. 1627'de Portekizliler tarafından Amazon'dan kovulan
Para'dan gelen Hollandalı tüccarlar, farklı zamanlarda
Guiana'nın Vahşi Sahili olarak bilinen
neredeyse tüm nehirlerin ağızlarına yerleştiler ve yerlilerle, özellikle de her yerde bulunan Karayip kabileleriyle iyi bir
anlaşmayla iç kesimlere doğru ilerleyerek,
dağların ötesinde Amazon'un kuzey havzasına, hatta Rio Negro'ya kadar bir takas trafiği yürüttüler.
İç kesimlerle yapılan bu ticaret, şirketin resmi tutanaklarında yer almıyor, çünkü
kesinlikle tüzüğün ihlaliydi ve bu nedenle
gayri meşruydu. Ancak bu tipik bir Hollanda işiydi ve göz yumuluyordu,
çünkü baş suçlular şirketin başlıca
hissedarları arasındaydı.

Frederick Henry döneminde Hollanda ticaretinin hiçbir açıklaması, Hollanda ile İsveç arasındaki ilişkilere ve Otuz Yıl Savaşları'nda Protestan davasının nihai zaferini İsveç ordularının sağlamasında bir Amsterdam tüccarının oynadığı role değinmedikçe
eksiksiz olmazdı. Louis de Geer, Liege'nin eski bir soylu ailesinden geliyordu.
Babası Engizisyon'dan kaçmak için 1595'te Dordrecht'e kaçtı ve işinde başarılı oldu. Liege, o zamanlar olduğu gibi şimdi de demir endüstrisinin büyük bir merkeziydi; ve babasının ölümünden sonra Louis de Geer 1615'te Amsterdam'a taşındı ve burada her türlü demir ve bakır malın, özellikle de mühimmat ve ateşli silahların tüccarı oldu. Onunla yakın bir ittifak içinde, ancak ortak olmasa da, Hollanda'daki en kapsamlı demir eşya ve silah işine sahip olduğu söylenen bir firmanın başkanı olan kayınbiraderi Elias Trip vardı. De Geer'in komuta yetenekleri, bir aile şirketi olarak uyumlu bir şekilde birlikte çalışmaya devam eden iki firmaya, uğraştıkları mal sınıfında tam bir üstünlük sağladı. Bu dönemde demir ve bakır cevherinin başlıca kaynağı İsveç'ten geliyordu;
ve 1616'da de Geer, Eyaletler Genel Kurulu tarafından bu hammaddelerin silah dövülmesi için tedarik edilmesi için müzakere etmek üzere o ülkeye bir görevle gönderildi. Bu görevin önemli sonuçları oldu, çünkü bu, Otuz Yıl Savaşı boyunca varlığını sürdürecek olan İsveç ile Birleşik Eyaletler arasındaki yakın ilişkileri tesis etmeye yönelik ilk adımdı. Ertesi yıl, 1617'de, Gustavus Adolphus, o zamanlar Livonia'ya bir keşif gezisi yapmak üzereyken, İsveç bakır madenlerinin teminatı karşılığında bir kredi almak için Eyaletler Genel Kurulu'nun iyi niyetini güvence altına almak amacıyla Hollanda'ya bir elçi gönderdi. Başlıca
katkıda bulunan kişi Louis de Geer'di. İsveç'e yaptığı ziyaret sırasında, o ülkenin demir cevheri açısından ne kadar zengin olduğunu ve aynı zamanda madenlerin sermaye ve kalifiye işçi eksikliği nedeniyle atıl ve gelişmemiş olduğunu öğrenmişti. Bu nedenle fırsatını Gustavus'tan Finspong'un zengin madencilik alanının kirasını almak için kullandı.
Kira sözleşmesi 12 Ekim 1619'da imzalandı ve de Geer hemen en büyük ölçekte operasyonlara başladı. Liege'den uzman Valon demir işçilerinden oluşan bir grup getirdi, demirhaneler ve fabrikalar inşa etti ve birkaç yıl içinde İsveç hükümetine ihtiyaç duydukları tüm mühimmat ve savaş mühimmatını tedarik edebildi ve Norrkoeping limanından Amsterdam'daki depolarına büyük miktarda mal ihraç edebildi. Gustavus Adolphus ile ilişkileri kısa sürede yakınlaştı. Kral, ordularının sahadaki tüm ihtiyaçlarının tedariki için de Geer'e güvendi ve hatta onu İsveç hizmeti için asker toplamaya görevlendirdi. 1626'da Hollandalı tüccar, kral tarafından kraliyet mülkü olan bakır madenlerinin geçici müdürü olarak atandı; ve konumunu düzenlemek ve girişimlerini yürütmek için daha fazla kolaylık sağlamak amacıyla, kendisine kraliyet patenti ile İsveç vatandaşlığı hakları verildi. Bu ilginç bir durumdu, çünkü
de Geer İsveç'e birçok ziyarette bulunsa da, bir kez üst üste üç yıl, 1626-29, Amsterdam'ı evi ve başlıca ikametgahı yapmaya devam etti. Dolayısıyla çifte vatandaşlığa sahipti. Yıl geçtikçe artan sayıda maden ve mülk büyük finansörün eline geçti ve bu imtiyazlar karşılığında krala Almanya'ya yaptığı muzaffer sefer için büyük avanslar verdi;
1628'de ona 50.000 rixdaler ve biraz sonra da 32.000 rixdaler daha verdi. Aralarındaki ilişkiler o kadar gizliydi ki
Gustavus, 1632 baharında de Geer'i iş konularında kişisel bir danışma için Kitzingen'deki kampına çağırdı. Bu onların
son görüşmesiydi, çünkü o yıl kapanmadan önce İsveçli kahraman Luetzen'de
ölecekti.

Gustavus'un ölümü, Louis de
Geer'in İsveç'teki pozisyonunda hiçbir fark yaratmadı, çünkü Axel Oxenstierna'yı sıcak bir arkadaş ve güçlü bir
destekçi
buldu. Diğer yeni girişimler arasında, Afrika'nın Batı Kıyısı'nda ticaret yapmak üzere bir
İsveç-Hollanda Şirketi'nin kurulması da vardı. Oxenstierna bu şirkete bizzat para yatırdı.
Çok sayıdaki
hizmetinin karşılığı olarak İsveç Naiplik Konseyi, de Geer'e ve mirasçılarına bir asalet
belgesi verdi (4 Ağustos 1641); ve İsveç hazinesine verdiği büyük kredilerin bir parçası olarak, İsveç'in farklı bölgelerindeki madenlerini ve fabrikalarını
içeren bölgeleri kendi mülkü olarak elde etti ve bu da onu ülkenin en büyük toprak sahiplerinden biri yaptı. Bunun karşılığında, kendisine yapılan iyilikler için nankör olmadığını dikkat çekici bir şekilde gösterebildi.

Danimarka Kralı IV. Christian ile İsveçliler ve Hollandalılar uzun yıllar boyunca sürekli anlaşmazlıklar ve çok fazla sürtüşme yaşadılar. Bu yetenekli ve hırslı kral, 1593'te başlayan uzun ve güçlü bir saltanat boyunca, Baltık ticaretinin Hollandalıların eline geçmesini giderek artan bir kıskançlıkla ve Gustavus Adolphus yönetimindeki kardeş İskandinav krallığının hızla güçlenmesini kıskançlıktan daha fazlasıyla izledi. 19 Haziran ile 16 Kasım 1645 arasında Boğaz'dan geçen 1074 ticaret gemisinin 49'u hariç hepsi Hollanda limanlarından geldi, en büyük sayı Amsterdam'dandı; ve IV. Christian, sert ve keyfi geçiş ücretleri alarak bunlardan büyük bir gelir elde etti. Eyaletler Genel Kurulu tekrar tekrar şikayette bulunmuş ve protesto etmişti; ve diplomatik baskı
zorba krala yöneltilmişti, ancak işe yaramamıştı.
İsveç ve Danimarka arasında, Gustavus Adolphus'un 1613'te tahta çıkmasından bu yana, açık bir düşmanlık eylemi olmamıştı; ancak silahlı bir ateşkesin
altında için için yanan gizli rekabetler ve her an alevlenmeye hazır ihtiraslar vardı. Christian IV
bir Protestandı, ancak İsveç'e olan kıskançlığı onu 1639'da açıkça Katolik güçler Avusturya ve İspanya'nın tarafını tutmaya yöneltti. Boğaz'ın geçişini kapatmaya çalışabileceğinden korkan
States-General ve
İsveç Naipliği 1640'ta "Baltık ve Kuzey Denizlerinde nakliye ve ticaretin özgürlüğünü ve korunmasını güvence altına almak için" bir antlaşma imzaladı; ve
gizli maddelerden biri İsveç'e Hollanda'da gemi satın alma veya kiralama ve gerektiğinde bunun için mürettebat kaydetme izni veriyordu. İskandinav güçleri arasında dışsal barış, 1643'te Sound'da bir dizi İsveç gemisinin ele geçirilmesiyle Oxenstierna'nın cesur bir hamle yapmaya karar vermesiyle güvence altına alınmıştı. İsveçli general Torstensson'a herhangi bir savaş ilanı olmadan muzaffer ordusunu Kuzey Almanya'dan Danimarka'ya götürmesi ve Kral Christian'ı düşmanla entrika çevirmeyi bırakmaya zorlaması emredildi. Holstein, Schleswig ve Jutland hızla Torstensson'un eline geçti, ancak Danimarka filosu İsveç filosundan üstündü ve daha fazla ilerleme kaydedemedi. Her iki taraf da Birleşik Eyaletler'e yöneldi. Christian, Eyaletler Genelinin tarafsız kalması durumunda Sound vergileriyle ilgili şikayetlerin ortadan kaldırılacağına söz verdi. Oxenstierna Louis de Geer'e başvurdu. Tüccar, İsveç hükümeti adına stadholder ve Eyaletler Geneline yaklaşması ve 1640 antlaşmasının şartları uyarınca deniz yardımı istemesi talimatını aldı; ve eğer
onların onayını almayı başaramazsa, o zaman o--de Geer--kendisi
(bu antlaşmanın gizli maddesine uygun olarak)
kendi hesabına İsveç hizmeti için otuz gemilik bir filoyu toplamalı ve donatmalıdır.

De Geer, kısa süre sonra Frederick Henry'nin barış
müzakerelerine niyetli olduğunu ve bu öneriye karşı olduğunu keşfetti. Stadholder ve onun etkisi altında hareket eden
Devletler Genel Kurulu, Birleşik Eyaletleri Danimarka ile bir savaşa
sokarak yeni karışıklıklar yaratmak istemedi.
Bu nedenle De Geer, derhal kendi sorumluluğu altında,
kötü Sound vergilerinden en çok
acı çeken Hollanda ve Zeeland'ın çeşitli limanlarındaki gemileri donatmaya başladı ve Hollanda Eyaletlerinin
işine göz yummasını sağlamayı başardı. Nisan 1644'ün sonundan önce, Marten Thijssen komutası altında otuz iki gemiden oluşan bir filo toplandı. İlk çabaları başarısız oldu.
Danimarka filosu, Thijssen'in İsveçlilerle birleşmesini etkili bir şekilde engelledi ve bir süre kendisini Listerdiep adı verilen dar bir geçitte
abluka altında buldu. Danimarkalıları dağıtan bir fırtınadan yararlanan Hollandalı amiral sonunda tekrar denize açılabildi ve Temmuz ayının başlarında biraz utanç verici bir şekilde yeniden donatmak için Amsterdam'a döndü. O an için Kral Christian her yerde muzafferdi. 11 Temmuz'da Colberg Heath'te İsveç filosuna karşı belirgin bir zafer kazandı ve Torstensson'un Emperyalistler tarafından Jutland'dan geri çekilmeye zorlandığını görmenin memnuniyetini yaşadı. Ancak Amsterdam tüccarının enerjisi ve inatçılığı durumu kurtardı. Thijssen'in geri çekilmesi onun için ağır bir mali kayıp anlamına gelse de, de Geer amacından bir an bile vazgeçmedi. Üç hafta içinde Thijssen yirmi iki gemiyle tekrar denize açıldı ve ustaca manevralarla Skagerak ve Boğaz'dan geçmeyi başardı ve sonunda filosunu İsveç'in Calmar limanına demirledi. Bu limandan birleşik İsveç-Hollanda filoları yelken açtı ve 23 Ekim'de Femern ile Laaland arasında Danimarka filosuyla karşılaştı ve umutsuz bir çatışmadan sonra onu tamamen yendi ve yok etti. Böylece Amsterdam'ın özel bir vatandaşının zenginliği ve kaynakları, iki İskandinav gücü arasındaki Baltık'taki üstünlük mücadelesinde kritik bir anda kararlı bir şekilde müdahale edebildi. Ancak de Geer'in İsveç'e en büyük hizmetini sunduğu şey Marten Thijssen'in kazandığı zafer değildi. İsveçli tarihçi Fryxell'in gerçekten söylediği gibi, "Oxenstierna'nın devlet adamlığıyla, Baner, Torstensson ve Wrangel'in kılıcıyla, kanla akan ıssız bir Almanya'da kazanılan her şey, çoktan tekrar kaybedildi; ancak Louis de Geer'in barışçıl çalışkanlık ve erdem yoluyla İsveç'e getirdiği faydalar, hala var ve sonraki nesillere sağlıklı bir meyve veriyor." Marten Thijssen'in zaferinden sonra İsveçli bir asilzade olarak yaratılan ve kesinlikle İsveç donanma hizmetine giren bu sefer, Frederick Henry ve Eyaletler Genel Kurulu tarafından
engellenmesine rağmen, Danimarka pahasına İsveç'i gereksiz yere büyütmek için hiçbir arzularını dile getirmediler. Louis de Geer ve Elias Trip gibi bazı büyük tüccarlar İsveç'in kaynaklarını sömürüyor olsa da, diğerleri, özellikle Gabriel Marcelis, sermayelerini Danimarka otlaklarını geliştirmeye yatırmışlardı; ve siyasi ve ticari olarak, başta Danimarka'ya ait bir sorun olan Sound vergileri sorunu, diğerlerinin tümünün önemini gölgede bıraktı. Hollandalılar, İsveç'e Sound'un kontrolünde bir pay verme arzusunda değildi; geniş Baltık ticaretinin çıkarları doğrultusunda Christian IV ile tek başına uğraşmayı tercih ettiler. İsveç tehdidi
Danimarka kralına diplomatik baskı yapmakta faydalıydı,
ama nihayetinde, eğer vergiler konusunda taviz vermeyi reddederse, onu buna zorlayabileceklerinden emindiler.
Diplomatlarından birinin gururla ilan ettiği gibi, "Sound'un tahta anahtarları
Kral Christian'ın elinde değildi, Amsterdam'ın
rıhtımlarındaydı." Haziran 1645'te, sözleri pratik bir teste tabi tutuldu.
Amiral Witte de With, elli savaş gemisinden oluşan bir filonun başında,
mümkünse barışçıl bir şekilde, değilse zorla, 300 ticaret gemisini Sound'dan geçirme emri aldı. 350 gemiden oluşan filonun tamamı sessizce dar sularda yelken açtı. Danimarka filosu ve Danimarka kaleleri
direnişte bulunmadı. De With tüm yaz boyunca oradan oraya dolaştı
ve Hollandalı tüccarlar hiçbir tacize uğramadı. Christian'ın inatçılığı
sonunda bu üstün güç gösterisi karşısında dayanamadı ve 23 Ağustos'ta
Christianopel antlaşmasıyla
güç ücretlerini kırk yıl boyunca düşürmeyi ve kendisinden istenen diğer birçok tavizi vermeyi kabul etti. Aynı zamanda
Hollanda arabuluculuğuyla Danimarka ve İsveç arasında, özellikle Danimarka'nın lehine olacak şekilde, Broemsebro antlaşmasıyla
barış sağlandı.
Diğer bölgelere geçmek için. Levant'ta, Cornelis Haga'nın
Konstantinopolis'te uzun süre ikamet ettiği süre boyunca, ticaret büyük ölçüde genişlemişti.
Hollandalılara, 1612'de Porte ile yaptığı sözde "teslimiyet" ile önemli ayrıcalıklar tanındı; ve Hollandalı
konsoloslar Türkiye, Küçük Asya, Suriye,
Mısır, Tunus, Yunanistan ve İtalya'nın başlıca limanlarına yerleştirildi. Ancak Akdeniz ve Levant ile ticaret özel girişime bırakıldı,
Doğu Hindistan, Batı Hindistan ve Kuzey Hindistan gibi farklı Şirketlere imtiyazlar veren Eyaletler Genel Kurulu daha fazla tekel yaratmaya istekli değildi.

Kömür ve metal eksikliği Birleşik Eyaletler'deki endüstriyel gelişimi her zaman ciddi şekilde engellemiştir.
Yine de, Güney Hollanda'dan yetenekli zanaatkarlar olan çok sayıda mültecinin Hollanda'ya gelmesi, Leyden, Haarlem ve diğer kasabalarda çeşitli tekstil endüstrilerinin kurulmasına yol açtı.
Bunlardan en önemlilerinden biri,
İngiliz kumaşının ihracat için işlenmesi ve boyanmasıydı.

Amsterdam'ın, o zamanlar zaten elmas endüstrisinin
yurtbaşı haline geldiğini belirtmek gerekir. Elmas kesme ve cilalama sanatı, II. Philip tarafından kovulan Portekiz Yahudileri tarafından Y'deki şehre getirilen gizli bir işlemdi; ve Amsterdam'da onların torunları hala
eşsiz olan özel bir beceri ve zanaatkarlığı sürdürüyorlar. Yahudi yerleşimciler gerçekten de Hollanda kasabalarının çoğunda bulunuyordu; ve Hollanda, 17. yüzyıl Avrupa'sında kuyumculuk ve gümüşçülük sanatının mükemmelliği ve her tür mücevheriyle ünlü oldu. Merkezi Delft'te olan bir diğer endüstri ise "delfware" olarak bilinen ünlü çanak çömlek ve fayanstı. Yukarıda söylenenlerden, Hollanda'ya tarihinin bu döneminde muazzam bir servetin aktığı açıkça görülecektir; ancak, sıklıkla olduğu gibi, bu ani zenginlik artışı, halkın bir azınlığının elinde birikme eğilimindeydi; bunun kaçınılmaz sonucu, bir yandan, yoksullukla zenginliği ayıran uçurumun genişlemesiydi; Öte yandan,
zengin ve fakir arasında, meşru yollarla olmasa bile, çılgın spekülasyon veya yozlaşmış rüşvet yoluyla, tüketen bir heves ve
kazanç tutkusunun yaratılmasıyla. Balon şirketler, sadece paralarını onlara pervasızca yatıranlara felaket getirmek için ortaya çıktı. Spekülasyon ateşi, 1633-6 yıllarında Hollanda'da halkın giderek daha fazla dikkatini çeken soğan ve
özellikle lale yetiştirme çılgınlığında zirveye ulaştı. Ürün yetiştirmek veya belirli soğanlar için önceden aşırı miktarda para teklif edildi; işlemlerin çoğu tamamen kağıt spekülasyonlarıydı, vadeli işlemlerde kumar. Milyonlarca gulden riske atıldı ve yüz binlercesi kaybedildi veya kazanıldı. 1637'de çöküş geldi ve Amsterdam, Haarlem, Leyden, Alkmaar ve Hollanda'daki diğer kasabalarda binlerce insan
iflasa sürüklendi. Hollanda Malikaneleri ve üyelerinin bir kısmı mağdurlar arasında olan çeşitli belediye şirketleri, borçların tasfiye süresini uzatmak için resmi işlem yapmaya zorlandılar ve böylece iflasların sayısını bir dereceye kadar sınırladılar. Ancak lale çılgınlığı o kadar çok kişiyi dilenciliğe düşürdü ki bu sert bir uyarı olarak geldi. Ne yazık ki bu, zamanın ruhuna fazlasıyla uyuyordu.

Bazı açılardan daha da kötüsü, ülkenin kamusal yaşamına nüfuz etmeye başlayan rüşvet ve yolsuzluktu. Zenginlik elde etmek, nasıl olursa olsun, yalnızca iş çevrelerini değil, cumhuriyetin resmi sınıflarını da etkileyen bir salgındı. Amiralliklerde ve askeri yönetimde yozlaşma vardı. Hükümet, kendilerine bu kadar değerli himaye sağlayan ayrıcalıkların herhangi bir şekilde genişletilmesine kıskançlıkla karşı çıkan dar görüşlü oligarşilerin elindeydi. Yabancı mahkemelere gönderilen elçilerin bile, aslında rüşvet olan hediyelerin alınmasına erişilemez olmadıkları söyleniyordu;
ve mahkemelerde zengin talip veya suçlu, genellikle lehine olan tüm noktalara hayırsever bir yorum getirilmesine güvenebilirdi. Örneğin, Dort Sinodunun kararnamelerine göre, Reform dininin dışında herhangi bir ibadet biçiminin kamusal olarak kutlanmasına karşı olan sert pankartlar, açıkça uygulanmadı. Bir muafiyet için ödeme yapabilecek ve yapmaya istekli olanlar, hazır ve sağduyulu bir hoşgörü buldular. Bu hoşgörü tamamen yetkililerin rüşvetçiliğinden değil, kamu görevi için uygun olan tek kişiler olan Ortodoks Kalvinistler arasında yaygın olan materyalist kayıtsızlık ruhundan kaynaklanıyordu. Yerleşik inancı savunanların büyük bir kısmı, gerçekte ya dini sorularla uğraşmak için işlere fazla dalmış nominal konformistlerdi ya da aslında kılık değiştirmiş özgür düşünürlerdi. Birleşik Eyaletler'de, ister Ortodoks ister Arminiusçu olsun, Kalvinistlerin nüfusun bir azınlığını oluşturduğu asla unutulmamalıdır. Hollanda'da bile nüfusun yarısından fazlası Katolikti, buna birçok eski aile ve neredeyse tüm köylüler de dahildi. Aynı şekilde Utrecht, Gelderland ve Overyssel'de de Katolikler çoğunluktaydı. Genel topraklar, Kuzey Brabant ve Hollanda Flanders tamamen Roma inancına sahipti. Hollanda, Zelanda ve özellikle Frizya ve Groningen'de Menonit Baptistler ve diğer mezheplerin çok sayıda taraftarı vardı. Düşünce özgürlüğü ve büyük ölçüde ibadet aslında o zamanlar Hollanda'nın karakteristik özelliğiydi ve Dort ilkelerine sıkı sıkıya bağlı kalmayı ağır cezalarla zorunlu kılan kaldırılmamış tabelalara rağmen varlığını sürdürüyordu. * * * * *

BÖLÜM XII

MEKTUPLAR, BİLİM VE SANAT

"Muhteşem" sıfatı--_roemrijke_--Hollandalı tarihçiler tarafından Frederick Henry dönemine sıklıkla uygulanmıştır--ve haklı olarak. Önceki bölümde, bunun harika bir denizcilik ve
sömürge genişlemesi, ticari üstünlük ve maddi refah dönemi olduğu anlatılmıştır. Ancak
17. yüzyılın ortalarında ulusal büyüklüğünün zirvesine ulaşan
Hollanda ruhu,
tamamen uzak denizlerde macera ve fetih yolculuklarıyla meşgul olmaktan veya
içeride iğrenç bir ticarete dalmaktan uzaktı. Başarılı ticaretle servetin hızla
edilmesi, hem bireylerin hem de toplumların ahlaki
sağlığı ve istikrarı için tehlikelidir; ve bunun ardından gelen
kötülükler, daha önce de belirttiğimiz gibi, bu dönemde Hollanda Cumhuriyeti'ndeki resmi ve ticari sınıfları bir dereceye kadar etkilemişti. Ancak, resmin başka bir tarafı daha var. Birleşik Eyaletler halkı, özgür ve bağımsız bir devlet olarak uzun varoluş mücadelelerinde, ırklarının sahip olduğu tüm uykuda olan enerjileri ve nitelikleri yoğun ve çok yönlü bir faaliyete çağırmıştı; bunun sonucunda, damarlarda heyecan verici bir şekilde gönderilen ve çabanın stresi ve umudun hevesiyle nabızları
attıran hızlanan dürtü, düşüncenin ve yaşamın her bölümüne nüfuz etmişti. Münster
antlaşması imzalandığında, Hollanda, edebiyatın, bilimin ve
sanatın yurdu olarak medeni dünyada en ön sıralarda yerini almıştı ve şüphesiz Avrupa'nın en bilgili devletiydi.

Latincenin evrensel öğrenim dili olduğu bir çağda, çağdaşlarının gözünde en büyük yer tutan şey bu son gerçekti. Reformasyon'u
takip eden savaşlar ve zulümler, Hollanda'yı dönemin en maceracı ruhlarının, en seçkin
zekalarının ve en bağımsız düşünürlerinin sığındığı yer haline getirdi. Alva ve Engizisyon'dan kaçan Flamanlar ve Valonlar, II. Philip'in fanatizmiyle kovulan İspanyol ve Portekiz Yahudileri, Fransız Huguenotlar ve Alman Kalvinistler, Birleşik Eyaletler sınırları içinde, basın özgürlüğünün ve fikir özgürlüğünün oldukça modern zamanlara kadar başka hiçbir yerde görülmemiş bir derecede var olduğu bir evlat edinme ülkesi buldular. Ülkenin toplumsal durumu, feodal soyluların ortadan kalkması ve cumhuriyetin hükümetinin gerçekte elinde olduğu büyük ve varlıklı bir burgher aristokrasisinin büyümesi, eğitim ve kültürün yaygın bir şekilde yayılmasına yol açmıştı. 17. yüzyıl Hollanda'sındaki tüm gezginler, ziyaret ettikleri her yerde, genel refahın, büyük sade bir yaşam ve sessiz bir ev hayatıyla birleştiğine dair gözlerine çarpan kanıtlar karşısında şaşkına dönmüşlerdi. Ev konforu her yerde görülebiliyordu, ancak Amsterdam'ın tüccar prenslerinin malikanelerinde bile gösterişli bir zenginlik ve lüks sergilenmiyordu. Muhtemelen başka hiçbir halk için "Hollandalılar arasında iş adamı olmamanın modası geçmiş olduğu" söylenemezdi[6]. Ve yine de, buna rağmen, genellikle ticarete dalmış burgher toplumuyla ilişkilendirilen o dar görüşlü bakış açısı yoktu. Bu adamlar,
unutulmamalıdır ki, zorunlu olarak birçok dili biliyorlardı, çünkü
dünyanın her yeriyle ticari ilişkileri vardı.
Gerçekten uzak okyanuslarda, her türlü iklimde, her türlü ırk çeşitliliğinin ortasında seyahat etmiş ve yolculuk etmiş olanların sayısı da çok fazlaydı; ve ev çevrelerinde ve sosyal toplantılarda varlıkları ve deneyimlerini anlatmaları insanların zihinlerini açtı, hayal güçlerini harekete geçirdi ve hatta evde kalan Hollandalıları bile uyanık, alıcı ve bilgi için istekli hale getiren bir ilgi ve merak uyandırdı.

Sessiz William'ın, 1574'teki büyük kurtuluşun bir anı olarak Leyden Üniversitesi'ni kurma eylemi, en düşük şansları anında, Leyden'in başarılı savunmasının büyük bir felaketten kurtarmak için çok şey yaptığı topraklara şafak vakti gelecek olan geleceğin kehanetiydi. Daha önce belirtilen sebeplerden dolayı, kendi ülkelerinden gelen hoşgörüsüzlükten etkilenen ün sahibi akademisyenler, Hollanda'daki yeni kurulan Akademi'de edebi çalışmalarını rahatsız edilmeden sürdürebilecekleri bir yuva buldular ve ona sadece Hollanda'dan değil, aynı zamanda yabancı ülkelerden de binlerce öğrenciyi hızla çeken bir ün ve şöhret kazandırdılar. Bu özellikle Almanya'nın Otuz Yıl Savaşları'yla harap olduğu korkunç dönemde geçerliydi. Leyden'de, kuruluşunun ilk yüzyılında kürsülerde bulunan akademisyenler ve filologlar arasında, Avrupa'da ün kazanmış isimlerden oluşan uzun bir liste yer almaktadır. Justus Lipsius ve Josephus Justus Scaliger, eleştirel bilimin kurucuları arasında haklı olarak sayılabilir. Bunlar, John Milton'la yaşadığı anlaşmazlıkla ünlenen haleflerinden biri olan Salmasius gibi yabancı kökenliydi. Ancak filoloji ve klasik öğrenim alanında daha az ünlü olanlar ise Hollandalı Gerardus Johannes Vossius (1577-1649) ve beş oğluydu; bunlardan biri Isaac'ın (1618-89) babasını bile geçtiği söylenebilir; Daniel Heinsius (1580-1665) ve oğlu Nicolas (1620-1681), muazzam bilgi ve eleştirel anlayışa sahip kişilerdi; ve parlak Latinist Caspar Barlaeus (1584-1648). Teologlar ve onların sert anlaşmazlıkları
sonraki kuşaklar daha az minnettar bir anıya sahiptir. Gomarus ve Arminius
tartışmalarıyla parti çekişmelerinin ve iç anlaşmazlıkların yaratıcılarıydı ve bu da Oldenbarneveldt'in darağacında ölümüne yol açtı;
ve onlarla birlikte Episcopius, Voetius, Coecaeus, Bogerman
ve Uyttenbogaert'tan bahsedilebilir. Bu adamların hepsinin Leyden ile doğrudan bir bağlantısı yoktu, çünkü o kasabadaki akademinin kurulmasıyla gelen başarı
başka yerlerde de benzer kurumların hızla kurulmasına yol açtı.
Üniversiteler Franeker, 1584; Groningen, 1614; Amsterdam, 1632; Utrecht, 1636'da kuruldu; ve Harderwijk, 1646. Bunlar yabancılar için Leyden kadar çekici değildi, ancak hepsi de kısa sürede, 17. yüzyıl Hollanda'sının ayırt edici özelliği olan genel kültürün yüksek seviyesinin yayılması için merkezler haline geldi.

İsimleri az önce anılan tüm yazarlar, ifade araçları olarak neredeyse yalnızca Latince'yi kullandılar. Ancak, hepsinin en ünlüsü olan bir isim atlandı, çünkü siyasi koşullar nedeniyle hayatının büyük bir bölümünü memleketinden sürgünde geçirmek zorunda kaldı. Hugo Grotius (Huig van Groot), 1621'de Loevestein kalesinden kaçtıktan sonra, hayatı boyunca gerçek bir vatansever olarak kalmasına rağmen, asla bir affı kabul etmeye ikna edilemedi, bu da kendisinde veya Oldenbarneveldt'te bir suç kabulü anlamına geliyordu. Yani
Avukat'ın
_Gerekçelendirmesi_'nin gerçek yazarı olduğu bilinen adam, Oxenstierna onu Fransız sarayında İsveç elçisi olarak atayana kadar
Paris'te sıkıntılı koşullarda yaşamaya devam etti. Bu görevi on bir yıl boyunca sürdürdü. Olağanüstü yeteneğinden ve bilgisinin çeşitliliğinden ve kapsamından bahsetmek
mümkün değil, abartı gibi görünmeden mümkün. Grotius kendi zamanında
"dünyanın harikası" olarak adlandırılıyordu; kesinlikle Hollanda ırkının yetiştirdiği en önde gelen insanlardan biri olarak entelektüel olarak öne çıkıyor. Bilgin, hukukçu,
teolog, filozof, tarihçi, şair, diplomat, mektup yazarı olarak
neredeyse her bilgi dalında başarılı oldu ve eline aldığı her konuda kendini bir usta yaptı. Uluslararası Hukuk öğrencisi için Grotius'un _De Jure belli et pacis_ adlı incelemesi, daha sonraki üst yapının üzerine inşa edildiği ders kitabı olmaya devam ediyor. _Mare
liberum_ adlı eseri, Portekiz'in Hint Okyanusu'nda ticaret ve seyrüsefer için münhasır hak iddiasını çürütmek için açıkça yazılmıştı ve Avrupa'da büyük ilgi gördü ve James I tarafından İngiliz tacının dar denizlerdeki _dominium maris_'ine bir saldırı olarak algılandı. Kralın, yabancıların İngiliz sularında balık tutmasını yasaklayan bir bildiri yayınlamasına yol açtı (Mayıs 1609). Selden'in _Mare clausum_ adlı eseri, _Mare liberum_'a kralın emriyle yazılmış bir cevaptı. Kesinlikle tarihsel olan eserlerinden _Annales et Historiae de Rebus Belgicis_, tarafsızlığı ve genel doğruluğu kadar, tamamlanmış ve anlaşılır üslubuyla da Hollanda İsyanı'nın Hollanda tarafından yazılmış çağdaş anlatımlarının en iyisi olarak öne çıkıyor. Bir ilahiyatçı olarak Grotius yüksek bir rütbeye sahipti. _De Veritate Religionis Christianae_ ve _Annotationes in Vetus et in Novum Testamentum_ adlı eserleri artık güncelliğini yitirmiştir; ancak _De Veritate_ kendi döneminde en değerli Hıristiyan savunma
parçalarından biriydi ve hızla birçok dile çevrildi. _Annotationes_, yazıldığı günden bu yana, Kutsal Yazılar'ı yorumlayanlara, birçok eleştiri ve yorum noktasındaki parlaklıkları ve imaları nedeniyle yardımcı olmuştur. Diplomatik, edebi, gizli hacimli yazışmaları, döneminin tarihi ve yaşamıyla ilgili
bilgiler açısından zengindir. Bu mektuplardan binlercesi toplanmış ve yayınlanmıştır. Ancak, şiddetli mezhep ve parti çekişmelerinin için için yanan közleri, Hollanda'nın en zeki oğullarını hayatının son yirmi üç yılını yabancı bir başkentte geçirmeye ve yabancı bir devletin hizmetine girmeye zorlasa da, Hollanda aynı zamanda, gördüğümüz gibi, misafirperver sınırları içinde öğrenimleriyle ünlü yabancı kökenli insanların varlığıyla öne çıkıyordu.

Hem Kartezyen hem de Spinozacı felsefe sistemlerinin doğum yeri Hollanda toprağıydı. Rene Descartes, 1629'da Fransa'dan Amsterdam'a sığındı ve Birleşik Eyaletler'in farklı yerlerinde, aralarında Utrecht, Frankeker ve Leyden üniversite kentlerinin de bulunduğu yerlerde yirmi yıl ikamet etti. Bu süre zarfında, ünlü _Discours de la
methode_ da dahil olmak üzere en bilinen eserlerinin çoğunu yayınladı. Etkisi büyüktü. Açıkça veya gizlice "Kartezyen" olan birçok mürit edindi. Öğrencileri arasında panteizmin havarisi Baruch Spinoza (1632-1677) da vardı. Portekizli bir Yahudi olan Spinoza, Amsterdam'da doğdu ve hayatı boyunca memleketinde ikamet etti.

17. yüzyıl Avrupa'sında Hollanda'nın öğrenimin seçilmiş yurdu olarak ünü, edebi dilleri genellikle Latince olan akademisyenler ve düşünürler tarafından
sağlanmıştı. Şimdi, ana dillerinin kaynaklarını o kadar başarılı bir şekilde
geliştiren ve bu büyük dönemi gerçek anlamda Hollanda Edebiyatı'nın Altın Çağı yapan parlak şairler, oyun yazarları ve üslupçulardan bahsetmenin zamanı geldi. 13. yüzyılın sonlarında bir Maerlandt ve bir Melis Stoke üreten Hollanda'da gerçek bir ulusal edebiyatın büyümesi, Fransızcanın saray dili olarak genellikle üst sınıflar tarafından benimsendiği Burgonya rejiminin etkisiyle bir süre engellendi ve geciktirildi. Böylece Hollanda veya Aşağı Almanca dili, gayri meşru kelimelerin ve yabancı ifade biçimlerinin
girmesiyle giderek yozlaştı ve bozuldu.
Yine de bu dilsel bozulma dönemi, "Şiir Sanatı"nı popülerleştirmek için
en dikkat çekici bir kurumun yükselişine tanıklık etti.
"Retorik Odaları" adını taşıyan ve Fransız kökenli olmasına rağmen Hollanda'da hızla uyum sağlayan edebi loncalardan bahsediyorum. Neredeyse her kasabada bu "loncalardan" bir veya daha fazlası kurulmuştu, insanları tuhaf gösterişleri ve ayrıntılı ritüelleriyle büyülüyor ve ülke genelinde ışık ve kültür merkezleri oluşturuyorlardı. Kafiye, şiir, oyunculuk, onların aracılığıyla binlerce esnafın, zanaatkarın ve hatta köylünün eğlencesi haline geldi. Ve tüm üslup ve zevk kusurlarına, kötü şiirlerin bitmek bilmeyen saçmalıklarına, zayıf oyunlarına ve kaba farslarına, en ciddi çabalarına bile karışan maskaralıklarına ve soytarılıklarına rağmen, "Retorikçiler" cehalet ve karanlık çağındaki tüm bir halkı edebiyat sevgisine çekmek gibi büyük ve önemli bir işi etkili bir şekilde başardılar ve böylece 17. yüzyılın büyük canlanmasının temelini attılar. Amsterdam bir zamanlar bu Retorik Odalarından birkaçına sahipti, ancak 16. yüzyılın sonlarına doğru hepsi ortadan kalktı, tek bir parlak istisna dışında, "Eski Oda" olarak da bilinen "Çiçek Açan Eglantine". 1518'de V. Charles'ın özel himayesinde kurulan "Eglantine", İsyanın tehlikelerini ve sıkıntılarını güvenle atlattı ve 1581'de Coornheert, Spiegel ve Visscher gibi önemli bir üçlü yönetimin ortak yönetimi altında geçti. Bu adamlar ana dillerini "yükseltmek, restore etmek ve zenginleştirmek" için bir araya geldiler. Ancak onlar sadece edebi puristler ve reformcular değildi; "Eglantine" onların ellerinde ve çabalarıyla yeni edebi yaşamın ve enerjinin odağı oldu ve Amsterdam, Hollanda kültürünün evi olarak düşmüş Antwerp'in yerini aldı. Üçlünün en kıdemli üyesi Dirk Volkertz Coornheert, fırtınalı ve macera dolu bir hayat yaşadı. Sessiz William'ın sadık bir taraftarıydı ve bir dizi yıl boyunca, iyi ve kötü talihle, kendini
kalemiyle ve kişiliğiyle patronunun davasına adadı. Bir şair olarak
çok yüksek bir uçuşa ulaşamadı, ancak büyük bir broşürcüydü ve
dinsel tartışmalarda aktif bir rol alarak, yayınlarıyla
kendisine bir muhalefet fırtınası ve sonunda zulüm çekti.
Patronu gibi, ılımlı ve hoşgörülü görüşlere sahip bir adamdı ve bu,
dinsel bağnazlığın olduğu bir çağda ona tüm tarafların nefretini
ve özgür düşünür olmakla suçlanmasını getirdi. Fırtınalı hayatı
1590'da sona erdi. Hendrik Laurensz Spiegel (1549-1612) eski bir Amsterdam ailesinin üyesiydi. Her bakımdan Coornheert'in aksine, Spiegel bir
Katolikti. Refah içinde yaşayan, sade, gösterişsiz ve yardımsever bir vatandaştı, hayatının tamamını memleketinde geçirdi ve dini inancı nedeniyle kamu görevi yapmaktan diskalifiye edildiğinden, tüm boş zamanını zihnini geliştirmeye ve edebi uğraşlara ayırdı. Şöhretinin
esas olarak dayandığı eser, _Hert-Spiegel_ adlı didaktik bir şiirdi. Amstel kıyısındaki hoş kır evinde, "Müzler Tapınağı" olarak adlandırdığı geniş ve yayılan bir ağacın altında, fikir veya inanç farklılıklarına bakılmaksızın, edebi arkadaşlardan oluşan bir çevre toplamayı ve onlarla öğleden sonralarını kitaplar, insanlar ve şeyler hakkında parlak ve samimi bir sohbetle geçirmeyi severdi. Üçlünün en genç üyesi olan Roemer Visscher, Spiegel gibi bir Amsterdamlı, bir Katolik ve varlıklı bir tüccardı. Şiirsel çabaları yüksek bir standarda ulaşmadı, ancak hem nüktedan hem de tuhaf olan epigramları çağdaşlarından ona "İkinci Savaşçı" adını kazandırdı. Ancak Roemer Visscher'in ünü esas olarak yazılarından kaynaklanmıyor. Çok nazik, bilgili, kurnaz ve esprili bir adamdı, aşırı derecede misafirperverdi ve benzer zevklere sahip bir karısı ve kendisinden daha yetenekli kızları olduğu için şanslıydı. 1620'deki ölümünden önceki yirmi yıl boyunca evi, günün en iyi zekasının seçilmiş buluşma yeriydi. Gençlere her zaman cesaret ve yardım vermeye hazırdı; ve mücadele eden yetenekler her zaman onda nazik bir eleştirmen ve sempatik bir arkadaş buldu. Brederoo, Vondel, Cats ve Huyghens'i görüp onlarla tanışana kadar yaşadı; bu adamların isimleri Frederick Henry dönemini Hollanda edebiyatının en ünlü dönemi yapacaktı.

Gerbrand Adriansz Brederoo, kesin olarak söylemek gerekirse, o döneme ait değildi. 1618'de, henüz gençken sefahat ve hayal kırıklığı dolu bir hayatın kurbanı olarak erken yaşta öldü. Balık pazarının ve sokağın kaba lehçesiyle yazdığı komedileri, yerel mizah ve özgünlükle doludur ve eski Amsterdam'daki aşağılık yaşamın gerçek görüntülerini sunar. Şarkıları, Brederoo'nun gerçek bir şiirsel yeteneğe sahip olduğunu gösterir. Kaba ve zaman zaman kaba ve ahlaksız dış görünüşünün altında, ince hassasiyetlerin ve neredeyse kadınsı bir şefkatin doğasını ortaya koyarlar. Joost van den Vondel, Brederoo ile aynı yıl, 1587'de doğdu, ancak kariyeri
çok farklıydı. Vondel 1679'a kadar yaşadı ve uzun yaşamı boyunca kalemi hiç boş durmadı. Dramları ve şiirleri (Van Lennep'in baskısında) on iki cildi doldurur. Kaçınılmaz olarak böylesine büyük bir üretim, çok eşitsiz değerde malzeme içerir; ancak Vondel'in lirik şiirinin en yüksek uçuşlarının, hem ifade gücü hem de imgelem, çeşitli ölçü ve dizelerin uyumlu kadansı açısından, çok az bilinen ve okunan bir dilde yazılmış olma talihsizliği nedeniyle, şimdiye kadar aldıklarından çok daha geniş bir takdiri hak ettiğini söylemek abartı olmaz. Vondel, Parma tarafından ele geçirildikten sonra Protestan olarak memleketinden kaçmak zorunda kalan bir Anvers vatandaşının oğluydu. Şairin doğduğu Köln'e sığındı ve daha sonra Amsterdam'a yerleşti. Vondel tüm hayatını o kasabada geçirdi, önce bir dükkan sahibi, sonra da Şehir Tasarruf Bankası'nda bir katip olarak. Her zaman fakir bir adamdı; büyüklerin himayesini asla aramadı, aksine onları geri çevirdi. Oldenbarneveldt'in ölümüne sebep olanlara yönelik sert saldırıları ve Remonstrant davasına bağlılığı onu erken yaşta iktidardaki partinin gözünden düşürdü, daha sonra 1641'de Katolikliğe geçmesi ve doktrinlerini hevesle ve gayretle savunması, yeteneklerinin hak ettiği şekilde kamuoyunda tanınmasının önünde sürekli bir engeldi. Vondel hiçbir zaman inançlarını çıkarları uğruna feda etmedi ve şiirlerini zenginlik veya şöhret arzusundan değil, doğuştan bir şair olduğu ve aklının düşünce ve duygularının doğal ifadesini şiirde bulduğu için yazdı. Ancak, Vondel fakir bir adam olmasına rağmen cahil değildi. Aksine, Yunan ve Latin edebiyatının gayretli bir öğrencisiydi ve bu dillerdeki
birçok şiirsel şaheseri Felemenkçe şiire çevirdi. Gerçekten de, çalışması o kadar sıkıydı ki kendi çalışmalarının çoğunu gölgeledi.
Vondel çok sayıda drama yazdı, ancak korosuyla Yunan modelini yakından taklit etmesi ve birliklere sıkı sıkıya bağlı kalması,
bunları biçim olarak yapay ve hareket ve yaşamdan yoksun hale getiriyor. Bu, birçoğunun Kutsal Kitap temalarına dayalı olması ve tüm diyalogların yazıldığı İskenderiye ölçüsünün monotonluğuyla vurgulanıyor. Vondel'in şiirsel dehası özellikle korolarda sergileniyor. Her çeşit ölçüde lirik mücevherler, Vondelian dramalarında, hem gençlik çabalarında hem de aşırı yaşlılık çabalarında
bulunuyor. Dramlar arasında en iyisi ve en ünlüsü, Lucifer ve asi melek ordusunun Cennet'ten kovulmasını konu alan 1654 tarihli _Lucifer_'dir. Burada, muazzam bir temayla görkemli bir şekilde başa çıkmak için muhteşem bir çabanın huzurundayız. Lucifer'in kişiliğinin
kavramı kahramanca boyutlardadır; ve tarihlerin
karşılaştırılması, bu Hollanda dramasının en azından John Milton'ın eline geçtiğini ve onun üzerinde bıraktığı izlenimin belirgin izlerinin _Paradise Lost_'un belirli bölümlerinde bulunabileceğini olası kılıyor. Vondel ayrıca, birkaç uzun dini ve didaktik şiirin yanı sıra, yüzlerce ara sıra eser üretti. Hatta Büyük Konstantin hakkında bir
destansı şiir bile yazdı, ancak bu asla tamamlanmadı. Nadiren yazılan şiirlerden en güzelleri belki de Frederick Henry'nin ve büyük amiraller Tromp ve De Ruyter'in zaferleri üzerine yazılmış zafer şarkılarıdır.

Jacob Cats (1577-1660) Vondel gibi çok uzun bir yaşa kadar yaşadı, ancak çok
farklı koşullar altında. Dordrecht'in yerlisiydi ve o kasabanın emekli maaşı aldı ve bir devlet adamı veya politikacı olarak seçkin olmasa da, ihtiyatlılığı ve ılımlılığı nedeniyle o kadar çok saygı görüyordu ki
yirmi iki yıl boyunca Hollanda Emekli Maaşı Konseyi'nin önemli görevini
yerine getirdi ve iki kez İngiltere'ye Olağanüstü Elçi olarak gönderildi. Üretken bir yazardı ve şüphesiz
zamanının en popüler ve en çok okunan şairiydi. Eserleri
her Hollanda çiftliğinde bulunurdu ve kendisi
"Baba Kediler" olarak bilinirdi. Ancak, yetenekleri Vondel'inkilerden çok farklıydı. Uzun şiirleri esas olarak
ev içi, günlük yaşam olaylarıyla ilgiliydi; ve dil, basit, gösterişsiz
ve zaman zaman sıradan olmasına rağmen, yine de belli bir
dinlendirici çekicilikten yoksun değildi. Hayal gücünün veya tutkunun yüksek uçuşları yoktur,
ama bilgece özdeyişler kadar tuhaf hayal gücü açısından da zengin birçok pasaj vardır.
Constantine Huyghens (1596-1687) için şiir yazmak, zamanının en kültürlü, çok yönlü ve meşgul adamlarından birinin boş zamanlarında keyifli bir eğlence bulduğu birçok yoldan yalnızca biriydi. Üç ardışık Orange Prensi'nin güvenilir sekreteri, dostu ve danışmanı olan Huyghens, bu kapasitelerde uzun yıllar boyunca Frederick Henry, William II ve William III'e, özellikle de sonuncusuna, zor ve sıkıntılı reşit olma döneminde büyük hizmetlerde bulunma olanağına kavuştu. Yine de diplomat, yönetici, saray mensubu ve dünya adamının tüm bu endişeleri ve çabaları, onu entelektüel arayışlara yönelik doğal eğilimini takip etmekten alıkoymadı. Parlak yeteneklere ve rafine ve sanatsal zevklere sahip bir adamdı. Birçok dil ve edebiyatla tanışık, yetenekli bir müzisyen ve müzik bestecisi, edebiyatın ve sanatın cömert bir hamisi olan şiirsel çabaları, adamın kişiliğinin belirgin bir özelliğidir. Kısa şiir ciltleri--Hofwijck, Cluijswerck, Voorhout_
ve _Zeestraet_--Lahey'deki yaşamın zarif ve nükteli resimlerini içerir--"köylerin köyü"--ve aynı anda hem biçim olarak titiz hem de ifade olarak özlüdür.

Edebi çağdaşları arasında gerçekten merkezi figür olarak tanımlanabilecek adamdan bahsetmek kalır. Pieter Cornelisz Hooft
(1583-1647) tartışmasız zamanının ilk edebiyatçısıydı.
Amsterdam'ın burjuva aristokrasisinin ilk ailelerinden birinden geliyordu ve babası Cornelis Pietersz Hooft bu şehirde en az on üç kez belediye başkanı
olarak görev yapmıştı. Daha çocukken şiir yazmaya başladı ve edebiyata olan güçlü eğilimi, Fransa, Almanya ve İtalya'da üç yıldan fazla süren uzun bir turla derinleşti; bunun neredeyse iki yılı Floransa ve Venedik'te geçti. Döndükten sonra Leyden'de hukuk okudu, ancak henüz yirmi altı yaşındayken gelecekteki kariyerinin tamamını şekillendirecek ve belirleyecek bir görev aldı. 1609'da Prens Maurice, babasının büyük hizmetlerinin takdiri olarak Hooft'u Drost veya Muiden Valisi ve Gooiland icra memuru olarak imrenilen göreve atadı. Bu görev, kesinlikle zorlayıcı olmayan idari ve yargısal görevleri içeriyordu; ve Drost'un resmi ikametgahı, "Muiden'in Yüksek Evi", Amsterdam'dan çok da uzak olmayan bir noktada, Vecht nehrinin uykulu bir şekilde Zuyder Zee'ye boşaldığı noktada bulunan, hoş bahçelere sahip, kuşatılmış bir feodal kale, bundan böyle otuz yıl boyunca gerçek bir edebiyat evi oldu. Hooft'un edebi hayatı iki bölüme ayrılabilir. Muiden'e yerleştikten sonraki on yılda, bir oyun yazarı ve güzel aşk şarkıları yazarı olarak tanındı. Dramaları -_Geerard van Velzen, Warenar_ ve_Baeto_- halkın beğenisini kazandı ve sık sık sahnelendi, ancak yüksek değerde değillerdi. Şarkıları ve soneleri, müzikal ritimleri ve havadar dokunuşlarıyla ayırt edilir, ancak çoğunlukla, kendisinin de söylediği gibi, kendi zevki ve arkadaşlarının zevki için yazıldılar, genel yayın için değil. Bununla birlikte, Hooft'un şiirlerinin toplu basımında büyüleyici parçalar var ve o kesinlikle metrik zanaatın tekniklerinde ustaydı. Ancak Hooft'un kendisi, gelecek nesiller tarafından ulusal bir tarihçi olarak hatırlanmak istiyordu. İspanya'ya karşı mücadelenin "Hollanda'nın Tacitus'u" adını hak edecek bir anlatımını vermeyi amaçlıyordu. Bor veya Van Meteren'inkiler gibi sıradan bir kronik değil, Hollanda dilinde, üslubu büyük Romalı yazarınkine göre modellenmiş bir edebi tarih üretmek istiyordu. Hooft'un eserlerini elli iki kez okuduğu söyleniyor. Önce, elini denemek için, Fransa Kralı IV. Henry'nin hayatını yazdı ve bu büyük bir başarıya ulaştı. Louis XIII bundan o kadar memnun kaldı ki, yazara altın bir zincir gönderdi ve onu St. Michael Şövalyesi yaptı. Böylece cesaretlenen Hooft, 19 Ağustos 1628'de _Netherland Histories_ adlı eserine başladı ve bu tarihten 1647'deki ölümüne kadar aralıksız olarak _magnum opus_ üzerinde çalıştı ve bu eseri, V. Charles'ın tahttan çekilmesiyle başlayarak, 12 Yıllık Ateşkes'in
sonuna kadar sürdürmeyi amaçladı. Leicester rejiminin
sonundan daha ileriye götürmek için yaşamadı. Muiden'deki meyve bahçesindeki küçük bir kulede kağıtlarını sakladı; ve burada, rahatsız edilmeden, on dokuz yıl boyunca tüm boş zamanlarını, tüm enerjisini
yoğunlaştırdığı büyük göreve adadı. Kendisi, tam ve doğru bilgi edinmek, kayıtları toplamak,
arşivlere danışmak ve her bölümünü yazıldığı şekliyle yaşayan otoritelerin, özellikle Constantine Huyghens'in ve onun aracılığıyla Orange Prensi'nin kendisine eleştirilerine sunmak için gösterdiği muazzam çabalardan bize bahsediyor. Her şeyden önce
Hooft, kendi ifadeleriyle, "gerçeği asla gizlememeye, hatta
anavatana zarar verecek olsa bile" çabaladı; ve bu ilkenin uygulanması, yazdığı büyük düzyazı-destana, dikkate değer bir edebi
başarı olarak değerlerinden tamamen ayrı, kalıcı bir değer kazandırdı. Ve yine de belki de Hooft'un gelecek nesillere bıraktığı en değerli miras, mektup koleksiyonudur. Bunlardan yakın tarihli bir
yazar[7], "Hooft'un mektuplarının Hollanda edebiyatının geri kalanını gölgede bıraktığı iddia edilemese de, yine de bu iddianın çok da yanlış olmayacağını" ilan etti. Bunlar her türlü ciddi ve neşeli konuyu ele alıyor; ve bize, zamanının Hollanda'sının edebi, sosyal ve ev içi yaşamına dair herhangi bir tarihten daha değerli bir bakış açısı sağlıyor.

Bu mektuplarda, çağdaşlarından "Muiden Çemberi" -_Muidener Kring_ adını alan
o parlak topluluğu
oluşturan bilginlerin, şairlerin, oyun yazarlarının, müzisyenlerin, şarkıcıların, saray mensuplarının ve gezginlerin gerçekçi portrelerini buluyoruz.
Canayakın ve misafirperver
Drost, etrafında Muiden'a davet etmekten mutluluk duyduğu
"beş veya altı çift arkadaş"ı görmekten hoşlanıyordu. Hooft iki kez evlendi; ve her iki eşi Christina van Erp ve Heleonore Hellemans, Muiden toplantılarına ek bir çekicilik kazandıran sosyal niteliklere sahip, büyüleyici ve başarılı kadınlardı. Hooft'un
biyografi yazarı Brandt, Christina'yı "üstün kapasite ve zekaya sahip, güzel, hoş, nazik, ihtiyatlı, nazik ve zarif, böyle bir adamın sahip olmayı arzulayabileceği kadar" olarak tanımlıyor; Heleonore'dan bahsederken,
Hooft kendisi şöyle yazar: "Bu evin içinde, dışarıda yağmur yağsa bile, her zaman güneş ışığı bulunur."

Muiden'in iki ev sahibesine yapılan bu atıf, bu dönemde Hollanda'daki sosyal yaşamın dikkate değer özelliklerinden birine dikkat çekiyor: üst burgher sınıfına mensup kadınlar arasındaki yüksek eğitim seviyesi. Anna ve Maria Tesselschade Visscher ve Anna Maria Schuurman örnek olarak alınabilir. Roemer Visscher'in (1584-1651) iki kızından büyüğü olan Anna, kültürlü bir çevrede büyüdü. Annesinin ölümünden birkaç yıl sonra, 1620'ye kadar Amsterdam edebiyat topluluğunun misafirperver buluşma yeri olan evin hanımı olarak yerini aldı. Kendisi geniş bilgi birikimine sahip bir kadındı ve şair olarak ünü, o günün modasına göre, ona "Hollandalı Sappho" unvanını kazandıracak kadardı. Kız kardeşinden on yaş küçük ve onun koruyucu bakımı altında eğitim gören Tesselschade, hem kişisel cazibesi hem de çeşitli başarılarıyla onu gölgede bırakmaya mahkumdu. Hooft, Huyghens, Barlaeus, Brederoo, Vondel ve Cats'in övgülerinde söylenen her şeye inanılabilseydi, gerçekten de kusursuz bir kadınlığın harikası olmalıydı. Bir şarkıcı olarak rakipsiz olarak görülüyordu; ve resim, oyma, cam ve goblen işlerindeki yeteneği, sayısız hayranı tarafından çokça övülüyordu. Şiirsel eserleri, Tasso'nun _Gerusalemme Liberata_ şiirinin Hollandacaya çevirisi de dahil olmak üzere, neredeyse hepsi ne yazık ki yok oldu, ancak günümüze ulaşan tek bir kaside - "Bir Bülbüle
Kaside" - Shelley'e yakışmayan bir çabadır ve onun gerçek bir lirik yeteneğe sahip olduğunu gösterir. Muiden'da "güzel" Tesselschade'nin varlığı neredeyse vazgeçilmezdi. "Hangi ziyafet
tamamlanabilirdi ki," diye yazmıştı Hooft ona, "sen
hazır olmadığın bir yerde? O zaman
mümkünse
bizi de arkadaşlığınla
lütfet"; ve yine: "Senin
gelmen
en büyük arzum. Eğer sadece misafirimiz olursan, o zaman, umarım, bütün dertlerimizi
tedavi edersin." Barlaeus'a ondan "rahibe" olarak söz eder; ve onun tapınağında, Muiden'ın tüm müdavimlerinin övgü tütsüsü yakmaya hazır olduğu açıktır. Hem Anna hem de Tesselschade, babaları gibi dindar Katoliklerdi.

Anna Maria van Schuurman (1607-84) farklı bir kadındı. Toplumda
sevdiği veya parladığı söylenemezdi ama
çok öğrenme fenomeniydi. Resim, oyma ve diğer sanatlarda
yetenek sahibi olduğu kabul edilir; ama ünü, tabiri caizse, bu ek başarılara değil,
sağlam bilgisinin olağanüstü aralığına ve çeşitliliğine dayanır. Aynı anda hem dilbilimci, hem bilgin, hem ilahiyatçı, hem filozof, hem bilim insanı hem de astronomdu. Dikkat çekici bir dilbilimciydi ve Fransızca, İngilizce, Almanca, İtalyanca, Latince, Yunanca, İbranice, Süryanice,
Keldanice, Arapça ve Etiyopya dillerinde kapsamlı bir edebi ve akademik bilgiye sahipti. Ünü yaygınlaştı; ve uzun yaşamının sonlarına doğru, birçok yabancı, bu kadar büyük bir ünlünün bir anını görmek için ikamet ettiği Utrecht'e gitti, ki bu, onun bu tür ziyaretlere karşı isteksizliği nedeniyle kolay değildi. Matematik ve fizik bilimi ile bilimsel araştırma ve keşif alanına dönersek, burada da 17. yüzyıl Hollandalılarının en yüksek ayrıcalığa ulaştığını görüyoruz. Matematikçiler olarak, Orange'lı Maurice'in arkadaşı ve eğitmeni Simon Stevin ve öğrencileri arasında Christian Huyghens ve John de Witt'in de bulunduğu Leyden Profesörü Francis van Schooten, yüzyılın ilk yıllarında çok mükemmel çalışmalar yaptılar. De Witt'in "eğrilerin özellikleri" ve "olasılıklar teorisi" üzerine yayınlanmış yazıları, en büyük Hollandalı devlet adamının, idari işlerin ona sevdiği soyut çalışmaları sürdürmesine izin vermesi durumunda bir matematikçi olarak ünlü olabileceğini gösteriyor. Parlak bir babanın parlak oğlu olan
Christian Huyghens'in (1629-95) bilimsel başarılarından, yeterli terimlerle bahsetmek zordur. Bilim tarihinde ondan daha üstün bir isim neredeyse yoktur. Saf bir matematikçi olarak yetenekleri, onu tüm zamanların matematikçileri arasında ön sıraya yerleştirir; ancak matematik bilimine verdiği hizmetler, teoriyi pratikle birleştirme konusundaki olağanüstü
kapasitesi tarafından geride bırakılmıştır. İcat etme, geniş genelleme yapma, düşüncenin özgünlüğü neredeyse sınırsızdı. Başarıyla ele aldığı
matematik problemleri arasında
sayılar teorisi, dairenin karelenmesi ve şansların hesaplanması vardı. Enerjinin korunumu yasası, yerçekimi merkezinin hareketi ve ışığın dalgalı
teorisi kavramlarını ona borçluyuz. Sarkaç hareketinin yasalarını açıkladı,
teleskopun gücünü artırdı, mikrometreyi icat etti,
Satürn'ün halkalarını ve uydularını keşfetti, ilk
sarkaçlı saati ve barut makinesi adı verilen, prensipte buhar makinesinin öncüsü olan bir makineyi inşa etti. Saf beyin gücü ve
yaratıcı dehasıyla Christian Huyghens bir devdi. Hayatının son yıllarını Paris'te geçirdi ve burada _Academie des Sciences_'ın kurucularından ve
orijinal üyelerinden biriydi. Orijinal araştırmaları ve bilgiye kalıcı katkılarıyla Avrupa'da ün kazanan iki bilim insanının daha adı anılmalıdır; Antoni van Leeuwenhoek (1632-1723) ve Jan Swammerdam (1637-80). Leeuwenhoek, yaşamı boyunca küçük ayrıntıları gözlemleyen biriydi. Mikroskop (icadı
bir Hollandalı olan Cornelius Drebbel'e aitti) sabırlı araştırmalarının en sevdiği
aracıydı ve mekanizmasını ve güçlerini büyük ölçüde geliştirebildi. Çalışmalarının sonuçları arasında
infusoria'nın keşfi ve kan dolaşımı ve göz ve beynin yapısıyla ilgili değerli bir bilgi yığınının toplanması vardı. Swammerdam, kendini böceklerin alışkanlıkları ve başkalaşımları üzerine çalışmaya adamış bir doğa bilimciydi ve bu en önemli bilimsel araştırma dalının kurucusu olarak kabul edilebilir. Onun çalışmaları, bu konu hakkındaki tüm sonraki bilginin inşa edildiği temeli oluşturur.

Hollanda resim okulunun zirvesine Frederick Henry döneminde ve ondan önceki ve sonraki on yıllarda ulaştığını söylemek pek de gerekli değildir. Bu, Rembrandt'ın çağıydı. O büyük ustanın ve çağdaşlarının eserleri, çoğu onun dehasından etkilenmiş ve birçoğu onun tarafından yönlendirilmiş, her sanatsever tarafından iyi bilinir ve Avrupa'daki her resim koleksiyonunda görülebilir. Ancak, Amsterdam'daki Rijks Müzesi'ni ve Lahey'deki Mauritshuis'i ziyaret etmek, o dönemde kuzey Hollanda'nın dar sınırları içinde ne kadar olağanüstü bir sanatsal beceri ve yetenek patlamasının doğduğunu takdir etmek için gereklidir. Hollanda tarihi öğrencisi için bu iki galeri bir vahiy niteliğindedir, çünkü orada 17. yüzyıl Hollanda'sını yoğun ve müreffeh kamusal, sosyal ve ev hayatının her aşamasında önümüzde tasvir edilmiş olarak görüyoruz. Özellikle Rembrandt, Frans Hals, Van der Helst ve takipçilerinin
bireylerin ve sivil ve lonca gruplarının portreleri için durum böyledir; bunlar nadiren eşi benzeri olan
benzersiz bir seri oluşturur. Savaşın ortasında Hollanda'da güzel sanatların ne ölçüde geliştiğini anlamak için, dönemin en iyi bilinen
ressamlarının bir listesi yeterli olacaktır, kendi hikayesini anlatır. Tarih sırasına göre verilmiştir: Frans Hals (1584-1666), Gerard Honthorst (1592-1662), Jan van Goyen (1596-1656), Jan Wyvants (1600-87), Albert Cuyp (1606-72), Jan Lievens (1607-63), Rembrandt van Rhyn (1608-69), Gerard Terburg (1608-). 81), Adrian Brouwer (1608-41), Ferdinand Bol (1609-81), Salomon Koning (1609-74), Andreas Both (1609-60), Jan Both (1610-62), Adrian van Ostade (1610-85), Bartolomaus van der Helst (1613-70), Gerard Douw (1613-80), Gabriel Metzu (1615-58), Govaert Flinck (1615-60), Isaac van Ostade (1617-71), Aart van der Neer (1619-83), Pieter de Koningh (1619-89), Philip Wouvermans (1620-68), Pieter van der Hoogh (?), Nicolas Berchem (1624-83), Paul Potter (1625-54), Jacob Ruy sdael (1625-81), Meindert Hobbema (?), Jan Steen (1626-79), Samuel van Hoogstraeten (1627-78), Ludolf Backhuizen (1631-1709), Jan van der Meer of Delft (1632-?), Nicholas Maes (1632-93), William van der Velde (1633-1707), Frans van Mieris
(1635-81), Caspar Netscher (1639-84), Adrian van der Velde (1639-72).

Bu adamların büyük çoğunluğunun hayatları hakkında çok az şey bilinmesi gariptir; onlar sadece isimlerden ibarettir, ancak anıları eserlerinde
yaşamaktadır. Ülkenin genel para bolluğunun ve aynı zamanda yaygın kültürünün daha iyi bir kanıtı, sanatın tüm sınıflar arasında çok sayıda patron bulmasından
daha iyi olamazdı.
Aristokrat burjuva-hükümdarlar ve zengin tüccarlar evlerini portreler ve seçkin resimlerle süslemeyi severlerdi; bu
seçkin bir sermaye yatırımıydı ve Amsterdam gibi bir şehirdeki başlıca aileler arasında güzel bir koleksiyona sahip olma konusunda bir miktar rekabet vardı. "Altı" koleksiyonu, başlangıçta yerleştirildiği
17. yüzyıldaki Burgomaster Six'in evinin duvarlarında bir örnek olarak hala duruyor. Loncaların ve kurulların yönetim organları, şirket üyeleri, kasaba _schutterij_ veya okçu şirketlerinin memurları, portrelerinin meclis odalarına veya meclis salonlarına asılmasından
çok memnundu. Zengin çiftçilerin
evlerinde ve hatta daha fakir sınıfların evlerinde
resimler bulunuyordu, bu resimler o günün _tür_ ressamlarının en sevdiği konu olan
"iç mekanların" çoğunda görülebilir. Ancak tüm bu talebe rağmen sanatçıların kendilerine hiçbir durumda yüksek ücret ödenmemiş gibi görünüyor. Fiyatlar düşüktü. Hatta Rembrandt'ın kendisi bile, muhtemelen çağdaşlarının
herhangi birinden çok daha fazla kazanç elde etmiş ve ilk karısı Saskia Uilenburg varlıklı bir kadındı, 1656'da iflas etti ve bu, onun hala en parlak döneminde ve gücünün zirvesindeyken oldu. En ünlü
resimlerinden bazıları daha sonraki bir tarihte yapıldı.

Otuz Yıl Savaşları sırasında Hollanda, yayıncılık ve kitap satış ticaretinin merkezi oldu; Leyden ve Amsterdam ise Avrupa'daki en önemli
baskı merkezleri olarak ünlendi. Almanya'nın yıkımı ve Birleşik Eyaletler'deki basın özgürlüğü bir araya gelerek bu sonucu ortaya çıkardı. Leyden'deki Elseviers ve Amsterdam'daki Van Waesberg ve Cloppenburch tarafından üretilen kitaplar, matbaacının sanatının güzel örnekleri olarak haklı olarak kabul edilirken, Willem Jansz Blaeu ve Hollandalı çağdaşlarının haritaları rakipsizdi ve kartografide büyük bir
ileri adımı işaret ediyordu.

Bu bölüm, Hollandalıların modern müziğin ve modern sahnenin gelişiminde üstlendiği role atıfta bulunmadan
sonlandırılmamalıdır. Müziğe olan sevgi yaygındı; ve Hollandalı müzisyenler hem besteci hem de icracı olarak ünlenmişlerdi. Modern müzik sanatı, daha önceki evi olan Aşağı Ülkeler'den İtalya ve Almanya'ya ve hatta tüm Avrupa'ya yayıldı. Benzer şekilde, Orta Çağ'ın sonlarında Hollanda halkı, manzara tasvirlerine olan düşkünlükleri ve bunların icra edildiği
resimsel ihtişamla dikkat çekiyordu. Retorik Odaları adlı edebi loncalar, başka hiçbir yerde bu kadar derin kök salmadı; ve
Gizem Oyunları ve Ahlak Oyunları ve daha hafif komik oyunların (_chuttementen_
ve _cluyten_) performansında binlerce esnaf ve zanaatkar yer aldı. 17. yüzyılda tüm Retorik Odaları ortadan kalktı, tek istisna Amsterdam'daki ünlü "Eski Oda"ydı. Bu oda, _Blossoming Eglantine_ olarak bilinir ve Hollanda Edebiyatı'nın Altın Çağı'nın önde gelen ruhlarının mensup olduğu ve Hollanda Sahnesi'nin doğuşuna başkanlık eden odadır. Sahne ilk günden itibaren popüler ve iyi destekleniyordu; ve Amsterdam'ın yeni tiyatrosu Schouburg (1637'de tamamlandı) düzenlemelerinin eksiksizliği ve oyuncularının yeteneğiyle hızla ünlendi. Gerçekten de öyle bir üne sahiptiler ki, Hollandalı oyuncuların seyahat eden şirketleri Almanya, Avusturya ve Danimarka'nın başlıca şehirlerini ziyaret etti, her yerde hazır bir karşılama buldular ve zengin bir ödül aldılar, Stockholm'de ise bir süre kalıcı bir Hollanda tiyatrosu kuruldu.

* * * * *

BÖLÜM XIII

WILLIAM II'NİN STADHOLDERATE'İ.

BÜYÜK MECLİS

Orange'lı Frederick Henry'nin ölümünden sonra (Mart 1647), tek oğlu
unvanlarını ve mülklerini devraldı ve ayrıca Hayatta Kalma Yasası uyarınca altı eyalette Stadholder ofislerine ve Birlik'in Kaptan-Generalliğine ve Amiral-Generalliğine geçti. William henüz
yirmi bir yaşındaydı ve Frederick Henry'nin yaşamı boyunca devlet işlerinde aktif bir rol almaktan men edildiğinden, enerjisini zevk peşinde koşmaya yöneltmişti ve neşeli ve ahlaksız bir hayat sürüyordu. Ancak iktidara gelmesi, büyük yeteneklere, usta bir iradeye ve keskin ve istekli bir hırsa sahip olduğunu hızla kanıtlayacaktı. Münster'deki barış görüşmelerinin gidişatını şiddetle onaylamamıştı ve Fransızların yardımıyla İspanyolları güney Hollanda'dan kovmayı tercih ederdi. Ancak, ön hazırlıklar 1647 baharında çoktan halledilmişti; Hollanda eyaletinin ve özellikle Amsterdam kasabasının İspanya ile avantajlı bir barış yapma ve Fransa'yı devirme kararlılığı, genç Stadholder'ın muhalefetini sonuçsuz kıldı. Ancak William, Münster antlaşmasına mecburen razı olsa da, yine de en erken fırsatta onu bozmaya karar verdi. Böylece, en başından itibaren kendini, ancak amcası Maurice'in 1609 ateşkesini izleyen yıllarda karşılaştığı ve daha az ölçüde de babasının 1640'tan sonra karşılaştığı egemenlik mücadelesine benzer bir mücadeleye yol açabilecek olan Hollanda eyaletiyle belirgin bir
antagonizma içinde buldu.

Ticaret, Hollanda kasabalarında tartışmasız bir hakimiyete sahip olan burjuva aristokrasilerinin baskın ilgi alanıydı; ve Amsterdam'ın güçlü liderliği altında, sağladıkları barışın bozulmaması konusunda endişeliydiler. Eyaletler tarafından tutulan asker ve savaş gemisi sayısını azaltarak, kendilerini
yükleyen ağır vergi yükünü önemli ölçüde hafifletmeyi dört gözle bekliyorlardı. Genç prens bu politikaya kararlı bir şekilde karşı çıktı ve isminin itibarı ve Hollanda'nın kendisinde bile, hem şehir hem de kırsal kesimde yaşayan ve hükümet ve yönetimde her türlü paydan mahrum bırakılan ve genel olarak Orangist sempati duyan büyük çoğunluk arasında geniş bir halk desteği vardı. Ayrıca ordu ve donanma subayları ve vaizler de onunla birlikteydi. Baş danışmanları kuzeni William Frederick, Friesland Stadholder ve Cornelis van Aerssens (Francis'in oğlu) Sommelsdijk lorduydu. Sommelsdijk aracılığıyla, eskiden Lahey'deki Fransız elçisi, şimdi Dunkirk Valisi olan Kont d'Estrades ile ve onun aracılığıyla Mazarin ile gizli bir iletişime geçti ve İspanyol Hollanda'sının fethi için Fransa ile bir ittifak kurma ve Parlamento güçlerini devirmek ve Stewart'ları tahta oturtmak için İngiltere'ye ortak bir sefer gönderme görüşündeydi. Ancak Mazarin bu sırada Fronde ile mücadelesiyle çok meşguldü ve henüz iddialı önerilerini yerine getirebilecek bir konumda olduğuna dair hiçbir kanıt sunmamış genç bir adamın tekliflerini dinleyemedi. Yine de prens ciddi bir şekilde kararlıydı. Nisan 1648'de kayınbiraderi York Dükü James Lahey'e sığınmıştı ve Temmuz ayında onu Galler Prensi takip etti. William onları açık kollarla karşıladı ve eşi Prenses Royal ve ailesiyle birlikte hala Lahey'de ikamet eden teyzesi Bohemya Kraliçesi'nin teşvikiyle, İspanya ile savaşı yenilemektense Stewart'ın yeniden kurulmasına yardımcı olmak için daha da istekli hale geldi. Yolundaki zorluklar büyüktü. 1648'de eyaletlerdeki kamuoyunun tamamı Parlamento davasını destekliyordu. Ancak Parlamento, Dr. Doreslaer ve Walter Strickland'ı kraliyet gemilerinin Hollanda limanlarını kullanmalarına izin verilmesinden şikayet etmek için elçi olarak gönderdiğinde, Eyaletler Genel Kurulu, prensin etkisiyle, onları kabul etmeyi reddetti. Hollanda Eyaletleri, Doreslaer'ı kabul ederek ve kraliyet filosunun Eyaletin herhangi bir sularında kalmasını yasaklayarak bağımsızlıklarının ve düşmanlıklarının belirgin bir işaretini verdi. Kral Charles'ın vatana ihanetten yargılandığı haberi, duygularda tam bir tiksinti yarattı. Galler Prensi bizzat
Eyaletler Genel Kurulu'ndan babası adına müdahale etmesini rica etti; ve
teklif genel onayla karşılandı. Hollanda'daki Orange karşıtı partinin artık yaşlanmış lideri olan Adrian
Pauw'un kralın hayatı için Londra'ya gitmesi konusunda hemen anlaşmaya varıldı. 26 Ocak'ta nezaketle karşılandı ve Avam Kamarası tarafından kabul edildi,
ancak karar çoktan alınmıştı ve çabaları
başarısız oldu. Kralın idamı Hollanda'yı bir dehşet dalgası sardı ve Eyaletler Genel Kurulu tarafından Galler Prensi'ne bir başsağlığı mesajı verildi; ancak Hollanda delegelerinin isteklerini karşılamak için kendisine Büyük Britanya Kralı olarak değil,
sadece Kral II. Charles olarak hitap edildi ve Londra'daki ikamet eden büyükelçi Joachimi'nin şu anda geri çağrılmaması konusunda anlaşmaya varıldı. Yeni İngiliz Hükümeti, iki cumhuriyeti daha yakın bir birliğe çekmek için dostça önerilerle bir kez daha Dr. Doreslaer'i gönderdi. Charles I'in yargılanmasına katılan Doreslaer, Hollanda'ya sığınan
kraliyetçi sürgünlere karşı özellikle iticiydi. 9 Mayıs'ta karaya çıktı. Üç gün sonra otelinde yemek yerken suikasta uğradı.
Beş veya altı katil, kaçmayı başardı ve
asla yakalanmadılar.

Bu rezalet karşısında çok öfkelenmiş olsa da, İngiliz Hükümeti kararlı bir eylemde bulunmak için kendini yeterince güçlü hissetmiyordu. Hollanda'nın Mülkleri
Joachimi aracılığıyla olanlardan duydukları nefreti dile getirdi; ve
Parlamento, Strickland'a dostça yaklaşımlarla
tekrar Eyaletler Genel Kurulu'na yaklaşması talimatını verdi. Eyaletler Genel Kurulu, Charles II'nin İskoçya'dan katılımını duyurmak için gönderdiği elçiyi kabul ederken, ona bir görüşme vermeyi reddetti. İngiliz Devlet Konseyi'nin bunu kasıtlı bir hakaret olarak görmekten başka seçeneği yoktu. Strickland geri çağrıldı ve 22 Temmuz'da Hollanda'dan ayrıldı. 26 Eylül'de Joachimi'ye Londra'dan ayrılması emredildi. İki ülke arasındaki uçurum tamamlanmış gibi görünüyordu, ancak ticaretleri uğruna bir deniz savaşı düşüncesinden korkan Hollanda Malikaneleri, bir uzlaşma sağlamak için ellerinden geleni yaptılar. Strickland'ı ayrılmadan önce halk önünde kabul ettiler ve Parlamento ile görüşmek üzere 22 Ocak'ta Whitehall'a özel bir elçi, Gerard Schaep göndermeye cesaret ettiler. Bu eylemle, Eyalet Malikaneleri Eyaletler Genel Meclisi'nin yetkisini hiçe saydılar ve sanki bağımsız bir Devletmiş gibi kendi hesaplarına müzakerelere girdiler. Hollandalılar neredeyse her ne pahasına olursa olsun savaştan kaçınmak istiyorlardı, ancak koşullar onlar için çok güçlüydü. Bu pasifist politikayı uygulamak için Hollanda Malikaneleri şimdi birliklerin ve gemilerin bir kısmını dağıtarak harcamalarda büyük bir
azalma yapmaya karar verdiler. Münster barışı imzalandığında, eyaletler 60.000 kişilik bir orduya sahipti ve tüm taraflar bu büyük gücün güvenli bir şekilde azaltılabileceği konusunda anlaşmıştı. Temmuz 1648'de, yirmi beş bin kişinin dağıtıldığı sert bir
azaltma yapıldı. Ancak, Hollanda Eyaletleri askeri harcamaların daha da azaltılmasını talep etti, ancak Prens ve kuzeni William Frederick'in güçlü muhalefetiyle karşılaştılar. Frederick, sınır kalelerini garnizon haline getirmek ve ülkeyi düşman saldırılarına karşı korumak için en az 30.000 kişilik bir ordunun kesinlikle gerekli olduğunu ilan etti. Görüşleri diğer tüm eyaletlerin desteğini aldı, ancak Hollanda inatçıydı. Hollanda'da ticaret en üst düzeydeydi; ve kasaba naipleri ve tüccarlar prensin savaşçı
tasarımlarından şüpheleniyorlardı ve onları engellemeye kararlıydılar. Eyaletler Genel Meclisi'nin, eyalet ordusunun çekirdeğini oluşturan mükemmel yabancı birliklerin yaklaşık elli beş bölüğünü kendi emirleriyle dağıtmayı reddettiğini gören Eyalet Meclisleri, meseleyi kendi ellerine almaya ve Eyalet tarafından ödenen 600 yabancı askeri terhis etmeye karar verdi. Bunu yaparken yasadışı hareket ediyorlardı. 1619'da Maurice'in kılıcıyla çözülen eyaletlerin egemenlik haklarına ilişkin eski soru bir kez daha gündeme geldi. Eyaletler Genel Kurulu askeri konularda tek
yetkiyi kullandığını iddia etti. Birlik'te yedi ordu yoktu, ancak Eyaletler Genel Kurulu tarafından atanan kaptan-generalin
en yüksek komutası altında bir ordu vardı. Kaptan-general artık genç ve deneyimsiz bir adamdı, ancak amcası Maurice'in 1618-19'daki sıkıntılarda gösterdiği tereddüt ve kararsızlığın hiçbirine sahip değildi ve meydan okunan baskın eyaletle çatışmadan çekinmedi.

Bir süre gerçekten de çekişmeler devam etti. Hollanda Eyaletleri'nde aşırı önlemlere karşı çıkan güçlü bir azınlık vardı; ve meclis-emeklisi Jacob Cats, Orange Hanedanı'na karşı ılımlı bir adamdı. 600 yabancı askerin dağıtılması konusunda bir uzlaşmaya varıldı, ancak çatışma yeniden başladı ve 1650'nin ortalarında ciddi boyutlara ulaştı. Prense karşı muhalefetin kalbi ve ruhu Amsterdam'dı. William, Amsterdam'ın tutumunun Birliğin dağılmasıyla tehdit etmesi nedeniyle, Frizya'lı kuzeni tarafından bir süredir harekete geçmeye teşvik ediliyordu. Prens bu sırada Fransa ile müzakere ediyordu, ancak henüz hiçbir şey
çözülmemişti ve projeleri uygulamaya hazır değildi. Yine de, askeri kuvvetlerin aşırı şekilde azaltılmaması kesinlikle onların farkına varmaları için gerekliydi. Onun etkisi altında, Eyaletler Genel Meclisi, çeşitli alaylardaki asker sayısının azaltılmasına rağmen, tüm alayların _kadrolarının_ tam subay kontenjanıyla
tutulması gerektiğine karar verdi. Hollanda Eyaletleri buna karşı çıktı ve başarılı olamayacaklarını görerek, cüretkar bir adım attılar. Alayların albaylarına, maaşlarının kesilmesi tehdidiyle alaylarını dağıtmaları yönünde emirler gönderildi (1 Haziran 1650). Albaylar, Devlet Konseyi ve kaptan generalden başka hiçbir emir almayı reddettiler. Prens, William Frederick ve Devlet Konseyi ile birlikte, Eyaletler Genel Kurulu'nda göründü ve onlara albayların retlerini desteklemeleri için çağrıda bulundu. Hollanda Eyaletleri'nin umutsuzca yanlışta olduğu konusunda hiçbir soru olamazdı, çünkü Eyaletler Genel Kurulu'ndaki temsilcileri 1623, 1626, 1630 ve 1642'de, Birlik ordusunun ödemesi için değerlendirildikleri tam kotanın inatçı eyaletlere uygulanması için oy kullanmışlardı. Eyaletler Genel Kurulu, bu nedenle 5 Haziran'da Hollanda kasabalarına "önemli bir heyet" göndermeye karar verdi. Prens, üyeleri kendisi tarafından seçilecek olan heyete başkanlık etmesi istendi ve barışı korumak ve Birliği sürdürmek için önlemler almak üzere neredeyse diktatörlük yetkileriyle donatıldı. Bunu yaparken Genellik, kendileri _ultra vires_ hareket ediyordu. Eyaletler Genel Meclisi, İl Meclislerinin temsilcilerinden oluşan bir meclisti. Bu nedenle, yalnızca çeşitli illerin Meclisleriyle görüşebilir veya onlarla görüşebilirdi, bir il içindeki bireysel kasabalarla değil. Hollanda Meclislerinin, Birliğin tamamını ilgilendiren konulardaki müdahalesine direnerek, "önemli heyete" verilen komisyonla, İl Meclislerinin kendi üyeleri üzerindeki yargı yetkisini ihlal ediyorlardı.

Prens 8 Haziran'da yola çıktı ve tüm "imtiyazlı" kasabaları ziyaret etti.
Sonuç hayal kırıklığından da öteydi. Başbakan belediyesi Dordrecht'in Konseyi, yalnızca Eyalet Meclislerine karşı sorumlu olduklarını ilan ederek örnek oluşturdu. Schiedam, Alkmaar, Edam ve Monnikendam aynı cevabı verdi. Delft ve Haarlem, prensi stadholder olarak kabul etmeye istekliydi, ancak heyeti kabul etmedi. Amsterdam, Andries ve Cornelis Bicker kardeşlerin etkisi altında, daha da ileri gitti ve bazı görüşmelerden sonra heyeti veya prensi kabul etmeyi reddetti. 25 Haziran'da William, Lahey'e
karşılanmasından dolayı çok üzgün bir şekilde geri döndü ve direnişi
zorla ezmeye kararlıydı.

Planladığı hamle, özellikle muhalefetlerinde inatçı olan altı şehrin temsilcilerini ele geçirmek ve aynı zamanda Amsterdam'ı silahlı bir kuvvetle işgal etmekti. Hazırlıkları
hızla yapıldı. 30 Temmuz'da Dordrecht'in eski belediye başkanı Jacob de Witt'e ve Hollanda Eyaletleri'nin beş diğer önemli üyesine prensi ziyaret etmeleri için bir davet gönderildi. Geldiklerinde stadholder'ın muhafızları tarafından
tutuklandılar ve esir olarak Loevestein Kalesi'ne götürüldüler. Bu arada William, Amsterdam'a karşı _coup-de-main_ infazını kuzeni William Frederick'e bırakmıştı. Çeşitli garnizonlardan gizlice büyük bir kuvvet toplamak için düzenlemeler ustaca yapılmıştı ve şafak vakti beklenmedik bir şekilde kapılardan birini ele geçirmek ve ardından içeri girip muhalefet olmadan şehri ele geçirmek amaçlanmıştı. Ancak plan, kazara başarısız oldu. Gecede yollarını kaybeden bazı birlikler, Amsterdam'a doğru yola çıkan bir postacının dikkatini çekti ve postacı, varlıklarını belediye başkanı Cornelis Bicker'a bildirdi. Bicker hemen harekete geçti. Kapılar kapatıldı, konsey toplandı ve sert savunma önlemleri alındı. William Frederick, bu nedenle şehri kuşatmakla yetindi ve böylece kapılardan giriş veya çıkış engellendi. Ertesi sabah, 31 Temmuz'da, William, sürpriz saldırının başarısız olduğunu öğrendikten sonra, teslim olmaya zorlamaya kararlı bir şekilde Amsterdam'a doğru yola çıktı. Konsey, kuşatmanın ticaretine ciddi zarar vereceğinden korkarak müzakereleri başlattı (1 Ağustos). Ancak, prens koşulsuz teslimiyette ısrar ederek, başka bir yol yoktu. Amsterdam, Eyaletler Genel Kurulu'nun tekliflerine daha fazla muhalefet etmemeyi taahhüt etti ve stadholder'ın Bicker kardeşlerin sadece belediye hükümetindeki görevlerinden istifa etmelerini değil, gelecekte herhangi bir resmi pozisyon için uygunsuz ilan edilmelerini talep eden aşağılayıcı talebini kabul etmek zorunda kaldı. Orange Prensi artık hedeflediği hedefi güvence altına almıştı. Otoritesi bundan sonra sağlam bir temele dayanıyordu. Rakipleri devrilmişti ve aşağılanmıştı. Altı eyaletin malikaneleri çabalarının başarısı için ona teşekkür etti ve o da genel ekonomi isteğini, eyaletlerin maaşındaki yabancı birliklerin azaltılmasını kabul ederek karşıladı; ancak eyaletlerin maaşlı memurları değil, yalnızca eyaletlerin genelinin kuvvetlerin herhangi bir bölümünü dağıtma hakkına sahip olduğu açık bir anlayışla. Zafer sarhoşluğu içinde William Ağustos sonunda Lahey'den ayrılıp Dieren'deki kır evine gitti; nominal olarak avlanmak ve dinlenmek için, gerçekte ise savaş tasarımlarının ilerletilmesi için Fransa ile gizli görüşmelerde bulunmak için. Charles II'nin 3 Eylül'deki Worcester savaşında tamamen yenilmesi, Stuart'ların yeniden kurulması umutlarına ağır bir darbe vurmuş olmalı; ancak bu onu amacını takip etmekten alıkoymadı. Prens, şimdi Dunkirk Valisi olan d'Estrades ile gizlice yazıştı ve onun aracılığıyla konular Fransız Hükümeti ile tam olarak tartışıldı. Lahey'den 2 Ekim'de yazılan bir mektupta William, d'Estrades'in kendisini ziyaret etmesi için güçlü bir istekte bulundu ve d'Estrades, Paris'ten hazırlanmakta olan taslak antlaşmanın bir kopyasını alır almaz bu daveti kabul etmeyi düşünüyordu. Muhtemelen Mazarin tarafından hazırlanan bu taslak antlaşma, d'Estrades'e Ekim ayında ulaştı ancak dolaylı kanıtlar, William tarafından hiç görülmediğini kanıtlıyor. Hükümleri şu şekildeydi. Her iki Güç de İspanya'ya savaş ilan edecek ve Flanders ile Anvers'e saldıracaktı. Hollandalılar, Anvers'i kuşatacak ve şehir, alınırsa, Orange Prensi'nin kişisel mülkü olacaktı. Güney Hollanda'daki İspanyol gücü devrildikten sonra, Fransa ve Birleşik Eyaletler, Charles II'yi tahta çıkarmak için İngiltere'ye ortak bir sefer göndereceklerdi. Prensin bu önerileri onaylayıp onaylamayacağını bilmiyoruz; büyük olasılıkla, böylesine kapsamlı ve cüretkar bir plana kendini adamayı reddederdi, çünkü gücünün sınırlarının farkındaydı ve büyük etkisinin bile Eyaletler Genel Meclisi'nin derhal bir savaşa
yeniden başlamasına onay vermeye yetmeyeceğini biliyordu. Ancak spekülasyonlar işe yaramaz, çünkü kaçınılmaz bir kader başka sorunları da gündeme getirdi. 8 Ekim'de stadholder Dieren'e döndü, 27'sinde çiçek hastalığına yakalandı. Hemen Lahey'e geri götürüldü ve birkaç gün boyunca durumu iyiye gitti, ancak hastalık aniden kötüleşti ve 6 Kasım'da öldü. Prensin ölüm haberi ülkeye bir şok etkisi yaptı. Erkekler kulaklarına inanmakta zorluk çekiyordu. William sadece 24 yaşındaydı; ve karısı bir hafta sonra bir erkek çocuk doğurmuş olsa da, sahip olduğu yüksek makamlara varis olabilecek bir varisi
olmadı. Olay, bir önceki yazdaki darbenin hemen ardından ve ölen prensin gençliği ve yüksek vaadi nedeniyle daha da trajikti. II. William şüphesiz yüksek ve parlak liderlik nitelikleriyle donatılmıştı ve eyleme geçme kapasitesini alışılmadık bir karar ve enerjiyle kanıtlamıştı. Hayatı kısa kesilmemiş olsaydı, Avrupa siyasetinin gidişatı
çoktan değişmiş olabilirdi.

Beklendiği gibi, Hollanda'nın burjuva naipleri, ilk şok geçtikten sonra, kılıç gücüne sahip olduğunu ve efendileri olmayı amaçladığını çok yakın zamanda gösteren adamın ortadan kaybolmasından faydalanmakta hiç vakit kaybetmediler. Eyaletler Genel Kurulu derhal toplandı ve İl Meclislerinden durumla başa çıkmak için adımlar atmalarını istedi. Hollanda Meclisleri olağanüstü bir meclisin toplanması gerektiğini önerdi. Bu, Eyaletler Genel Kurulu tarafından kabul edildi;
ve "Büyük Meclis" 11 Ocak 1651'de toplandı. Bu arada Hollanda naipleri hareket ediyordu. O ilin Meclisleri, stadholderates'leri kaldırmaya ve Eyaletler Genel Kurulu'na Birlik Kaptanı ve Amiral Generali'nin ofislerini askıya alması için baskı yapmaya karar verdiler.
Utrecht, Gelderland, Overyssel ve Zeeland onların örneğini izlemeye ikna edildi. Ancak Groningen, kuzeninin yerine stadholder olarak William Frederick of Friesland'ı seçti.

Hollanda'daki "Eyaletler partisi"nin liderleri arasında, uzun yıllardır güçlü Amsterdam'da Frederick Henry'nin otoritesine karşı muhalefetin
hareket ettirici ruhu olan yaşlı Adrian
Pauw ve Dordrecht'in hapisteki eski belediye başkanı Jacob de Witt vardı. "Turuncu parti" o an için neredeyse
güçsüzdü. Genç şeflerinin ölümüyle sersemlemiş bir şekilde, bebek
Orange Prensi'nin beşiğini
çevreleyen anlaşmazlıklar ve rekabetler yüzünden umutsuzca zayıflamış ve düzensizleşmişlerdi. Prenses kraliyet, çocuğun velayeti konusunda
kayınvalidesi Amalia von Solms ile tartışmıştı. Mary tek başına
veli olma hakkını ileri sürdü; dul prenses,
damadı Brandenburg Seçmeni'nin kendisiyle birlikte
eş-veli olmasını istiyordu. Uzun çekişmelerden sonra soru sonunda Devlet Konseyi'ne havale edildi ve bu konsey prensesi, dul prensesi ve seçmeni birlikte göreve atadı. Ancak bu karar
anne ile büyükanne arasında bir uzlaşma sağlamaktan
uzaktı. Mary, Prenses Amalia'yı İngiltere Kralı'nın en büyük kızından rütbe ve sosyal statü olarak
aşağıda gördüğünün bilincinde olmanın verdiği aşağılanmadan esirgemedi. Erkek akrabalar olan Friesland Stadholder'ı William Frederick ile "Brezilyalı" Joan Maurice arasında da rekabet vardı, her ikisi de ölen prensin yerine veya oğlu adına teğmen olarak kaptan-general görevini
doldurma hırsına sahipti. Bu koşullar altında, daha ılımlı Orangistlerin büyük bir kısmı, "Devletler partisine" barışın herhangi bir şekilde ihlal edilmesini önlemede ve cumhuriyet hükümetinin, istedikleri şekilde olmasa bile, mümkün olduğunca emsallere uygun olarak istikrarlı ve sağlam hatlarda yürütülmesini sağlamada yardımcı olmaya hazırdı.

Büyük Meclis, 11 Ocak 1651'de Lahey'deki Binnenhof'taki Kont Salonu'nda toplandı. Oturumlar Eylül ayına kadar sürdü, çünkü yedi eyaletin temsilcilerinin tamamen anlaşmaktan uzak olduğu birçok önemli konu vardı. Başlıca tartışmalar Utrecht Birlik Yasası'nın yorumlanması, Dordrecht ilkeleri ve askeri işler etrafında dönüyordu. Sonuncusu en dikenli olanıydı. Genel sonuç ademi merkeziyetçilik ve Eyaletler Geneli pahasına İl Meclislerinin güçlendirilmesiydi. Yerleşik dinin Dordrecht'te formüle edilen din olması, mezheplerin düzen içinde tutulması ve Roma Katolikliğine karşı pankartların uygulanması konusunda anlaşmaya varıldı. Hollanda'nın önerisine göre, kaptan veya amiral general olmayacaktı. Mareşal rütbesiyle Brederode ordunun başına getirildi. İl Meclislerine, maaşlı askerler üzerinde önemli yetkiler verildi. Bunun ve beş eyaletin bir stadholder'dan vazgeçme ve onun
gücünü ve ayrıcalıklarını
Mahallelere devretme kararının etkisi, aslında bir dizi yakın belediye şirketinin kalıcı otorite olarak kurulmasıydı. Bu, hem monarşinin hem de halk hükümetinin, her ikisinin de bir dereceye kadar Orange'daki stadholder prenslerine verilen yetki ve onların uyguladığı etkiyle, dar bir oligarşik yönetim lehine
temsil edildiği anlamına geliyordu. Dahası, yedi yarı-egemen eyaletten oluşan bu konfederasyonda, Birliğin gücüne, maliyesine ve ticaretine diğer tüm eyaletlerin toplamından daha fazla katkıda bulunan Hollanda, şimdi, bir "seçkin başkanın" yokluğunda, şimdi gelen stadholder'sız dönemde, devlet adamlarının uzun süredir çabaladığı o üstünlük pozisyonunu elde etti. Hollanda'nın sevimli Emeklilik Konseyi Jacob Cats, Büyük Meclis'i, başardığı büyük işi anlatan süslü bir konuşmayla kapattığında, cumhuriyetin tarihinde yeni bir bölümün başladığı söylenebilir.

* * * * *

BÖLÜM XIV

JOHN DE WITT'İN YÜKSELİŞİ.

BİRİNCİ İNGİLİZ SAVAŞI

Büyük Meclis'in oturumları sona ermeden önce, Hollanda cumhuriyetinin hükümetinde yirmi yıl boyunca lider rol oynayacak genç bir devlet adamı, çoktan adını duyurmuştu. II. William'ın ölümünden sonra Jacob de Witt, sadece Dordrecht'teki eski görevine geri dönmekle kalmadı, aynı zamanda 21 Aralık 1650'de, 25 yaşındaki küçük oğlu John, o kasabanın emekliliğine atandı. Bu kapasitede, Dordrecht'i Büyük Meclis'te temsil etmek üzere gönderilen heyetin _resmen_ sözcüsüydü. Bilgisi, hazırlığı ve konuşma yeteneği, çalışkanlığı ve aynı anda hem hızlı içgörüsü hem de düzenli titizliği, ona hem Meclis müzakerelerinde hem de şu anda çok hassas bir şekilde ele alınması gereken İngiliz Parlamentosu ile müzakerelerin yürütülmesinde hızla önde gelen bir yer sağladı.

James I'in tahta çıkması ile 1639'daki Downs Muharebesi arasındaki dönemde İngiltere ile Birleşik Eyaletler arasında ortaya çıkan birçok anlaşmazlık hiçbir zaman çözülememişti. İngilizlerin zihinleri İç Savaş sürerken başka ve daha acil konularla meşguldü. Ancak eski yaralar açık kaldı. Dahası, Eyaletler Genel Kurulu'nun Parlamento elçilerini kabul etmeyi reddetmesi, Doreslaer'in öldürülmesi ve kraliyetçi mültecilere sağlanan koruma, kızgınlığın ek nedenleriydi; ancak İngiliz Konseyi harekete geçmek için yeterince güçlü hissetmemişti. Orange Prensi'nin, Charles II'nin Worcester'da tamamen devrilmesinden hemen sonra ölümü, ilk başta iki komşu cumhuriyet arasında daha dostça ilişkiler ihtimalini açmış gibi görünüyordu. Ocak 1651'de Büyük Meclis, Milletler Topluluğu'nu resmen tanıdı ve geri çağrılan kıdemli elçi Joachimi'yi Londra'daki eski görevine geri göndermeye karar verdi. İngiliz hükümeti, Mart ayında Oliver St John ve Walter Strickland'ı Lahey'e özel bir elçilikle göndererek onun dönüşünü bekledi. 27 Mart 1651'de şehre ulaştılar ve iki gün sonra Büyük Meclis'e kimlik belgelerini sundular. Sokaklarda karşılanmaları hiç de olumlu değildi. Halk arasında genel his Orangist ve Stewart'tı; St John ve Strickland ise, "kral katili" ve birçok aşağılayıcı sıfatla yüksek sesle haykırışlarla karşılandılar ve Doreslaer'in kaderini hatırladılar ve hayatlarından korkuyorlardı. 4 Nisan'da, elçiler ve Devletler tarafından atanan altı komiser arasında, İngiliz Hükümeti'nin iki devlet arasında "daha sıkı ve samimi bir ittifak ve birlik" önerilerini ele almak üzere bir konferans açıldı. Hollandalılar, İngilizlerin gerçekte istediği şeyin, daha küçük devleti daha büyük devletle pratik olarak birleştirecek bağlayıcı bir ittifak veya daha doğrusu koalisyondan başka bir şey olmadığını hemen anladılar. Ancak, henüz kazandıkları bağımsızlığın böyle bir şekilde kaybedilmesi fikri Hollandalılar için düşünülemezdi. Müzakereler çıkmaza girdi. Bu arada St John ve Strickland, başta Bohemya Kraliçesi'nin oğlu Prens Edward olmak üzere, Orangistler ve kraliyetçi mülteciler tarafından kendilerine hakaretler yağdırılmaya devam etti. Parlamento, elçileri geri çağırmakla tehdit etti ancak Hollanda Eyaletleri'nin onları daha fazla saldırıdan koruma ve suçluları cezalandırma taahhüdüyle kalmalarını kabul etti. Buna göre, bir birlik önerisi olmadan, saldırgan ve savunmacı bir ittifak için yeni önerilerde bulunuldu ve her iki Devletin de sınırları içinde diğerinin açıkça düşmanlarının bulunmasına izin vermemeleri şartıyla, yani kraliyet prensesi ve Bohemya Kraliçesi ile çocuklarının sınır dışı edilmesi şartıyla. Orange Prensi ve annesine karşı duyulan güçlü halk sevgisi karşısında,
Hollanda Eyaletleri bile bu tür şartları düşünmeye cesaret edemedi ve Eyaletler Genel Meclisi bunları öfkeyle reddederdi. Bu nedenle balıkçılık ve ticaret kısıtlamaları hakkında daha fazla müzakereden sonra,
bir anlaşmaya varılamayacağı hissedildi; ve St John ve Strickland 31 Temmuz 1651'de İngiltere'ye döndüler.

Başarısızlıkları Parlamento üzerinde çok kötü bir izlenim yarattı.
Hollandalılara karşı tüm eski şikayetler yeniden canlandırıldı; ve kendilerine yapılan dostluk teklifini
reddettikleri için,
geçmişteki şikayetlerin giderilmesi ve İngiliz ticaret çıkarlarının korunması için
güçlü önlemler alınması gerektiğine karar verildi.

St John'un isteği üzerine, ünlü Denizcilik Yasası 9 Ekim 1651'de Parlamento tarafından kabul edildi. Bu Yasa, yabancı malların İngiliz limanlarına, İngiliz limanları veya malları üreten ülkelerin limanları hariç, ithal edilmesini yasaklayarak Hollandalı taşımacılık
ticaretine ölümcül bir darbe vurdu. Yabancıların İngiliz sularında balık tutmasının yasaklanması ve Hollandalı devlet adamlarının uzun süredir ve gayretle mücadele ettiği _Magnus Intercursus_'a dayalı hakların geri çekilmesi de daha az zararlı değildi. Hollanda'da bir şaşkınlık vardı ve Eyaletler Genel Meclisi Londra'ya özel bir elçilik göndermeye karar verdi. Aynı zamanda Hollanda Maliyesi, olgun yargılarına güvendikleri yaşlı Adrian Pauw'u emeklilik konseyi görevine atayarak Jacob Cats'in yerini aldı. Seçilen elçiler, Hollanda'dan Jacob Cats ve Gerard Schaep, Zeeland'dan Paulus van der Perre'ydi; üçü de iki denizcilik ve ticaret eyaletinin temsilcisiydi. 27 Aralık 1651'de İngiltere'ye vardılar. Talimatları, Seyrüsefer Yasası'nın geri çekilmesini sağlamak ve _Magnus Intercursus_ temelinde yeni bir ticaret anlaşması müzakere etmeye çalışmaktı. Ayrıca, Fransız ticaretini avlamak için marka
belgeleri verilen ve Fransız malları taşıyabilecekleri gerekçesiyle Hollandalı tüccarları durdurup arayan İngiliz korsanlarının eylemlerine karşı sert bir şekilde protesto edeceklerdi. Ancak, İngiliz hükümeti, Hollandalıların şikayetlerini, İngiltere'deki Birleşik Eyaletler'e karşı halkın içinde acı bir nefret duygusu uyandıran uzun bir şikayet listesi oluşturarak ve tazminat talep ederek karşıladı. Ayrıca, Hollandalı komutanların, filolarından herhangi biri "dar denizlerde" İngiliz gemileriyle karşılaştığında, bayrak ve yelken vurarak ve selam vererek İngiltere'nin egemenliğini tanımalarını talep ettiler.

İki hükümetin de istemediği bir savaşın patlak vermesinin gerçek nedenleri, arama hakkı ve bayrağın vurulmasıydı. Ancak halkın hissiyatı ve olayların gidişatı onlar için çok güçlüydü. Gemilerinin yalnızca korsanlar tarafından değil, Batı Hint Adaları'nda Ayscue komutasındaki bir İngiliz filosu tarafından ele geçirildiği haberi, Hollanda'da ve özellikle Amsterdam'da yoğun bir öfke ve endişeye neden olmuştu. Ekonomiyi gözeterek filoyu yetmiş beş gemiye düşüren Eyaletler Genel Kurulu ve Amiralliklere baskı yapıldı. Bu nedenle, 22 Şubat'ta 150 gemi daha donatma kararı alındı. Bunu duyan Eyalet Konseyi de olası durumlara hazırlık yapmaya başladı. İki ülke arasında müzakereler devam ederken, Downs Muharebesi'nin galibi ve artık Hollanda'nın koramiral yardımcısı olan Martin Tromp, elli gemi ve Hollandalı ticaret gemilerini müdahaleden korumak ve Eyaletlerin hiçbir hakarete uğramamasını sağlamak için talimatlarla denize gönderildi. Bayrağın çekilmesiyle ilgili hiçbir şey söylenmedi. Durum öyle bir hal aldı ki, Tromp gibi bir amiralin komutasında silahlı bir çarpışma yaşanması neredeyse kesindi. Bu, bir yanlış anlaşılma sonucu aniden oldu. Hollandalı amiral, Dover'dan geçerken 29 Mayıs'ta Blake komutasındaki on beş İngiliz gemisiyle karşılaştı. Blake, bayrağın indirilmesi gerektiğini belirtmek için Tromp'un gemisinin pruvasına bir uyarı ateşi açtı. Tromp, bayrağı indirme emri verdiğini ancak Blake'in bunları indirmeye vakit kalmadan tekrar ateş ettiğini açıkladı. Her ne olursa olsun, iki filo kısa süre sonra düzenli bir çatışmaya girdi ve İngilizler takviye edildiğinden, Tromp iki gemiyi kaybetmiş olarak akşam vakti Fransız kıyılarına çekildi. Hollandalıların genel olarak saldırgan olarak görüldüğü İngiltere'de öfke büyüktü. Barış partisinin güçlü olduğu Hollanda'da, protestolarına rağmen birçok kişi Tromp'u suçlamaya meyilliydi. Adrian Pauw, John de Witt'in yokluğunda onun vekili olarak atanmasıyla aceleyle Londra'ya gitti. Pauw'un barışı korumak için yaptığı yoğun çabalar, Cromwell'in barışçıl bir çözüme yönelik güçlü eğilimlerine rağmen,
hepsi boşunaydı. Ancak her iki tarafta da popüler hisler uyanmıştı. Orangistlerin aşağılayıcı şartlara tabi tutulursa bir isyan çıkaracağından korkan
Devletler Genel Kurulu, tutumlarını sertleştirdi.
Sonuç olarak elçiler 30 Haziran 1652'de Londra'dan ayrıldı ve savaş ilan edildi.

Düşmanlıklardan kaçınmaya çalışan Hollandalı devlet adamları haklıydı.
Tüm
avantajlar düşmanlarının tarafındaydı. Hollandalı ticaret filoları
denizleri kaplıyordu ve ülkenin refahı ticarete bağlıydı.
İngilizlerin ticari olarak kaybedecekleri çok az şey vardı. Onların savaş filoları da, gemi sayısı bakımından
daha az olsa da, hemen hemen diğer tüm açılardan
üstündü. Stuartlar filoya büyük ilgi göstermişlerdi ve
araç yetersizliği olmasa daha fazlasını da yaparlardı. Charles'ın çok kötüye kullanılan gemi parası
kendisi tarafından ilk İngiliz profesyonel donanmasının
kurulması için kullanıldı. 1648'den sonra Parlamento tarafından büyük ölçüde artırılmıştı; ve
"generalleri" Blake, Penn ve Ayscue, Prens Rupert komutasındaki kraliyetçi filoyla karşılaşmalarında ve İngiliz kolonilerini parlamento yönetimini kabul etmeye zorlamak amacıyla Batı Hint Adaları'na yaptıkları uzun yolculuklarda çok değerli deneyimler edinmişlerdi. Bu nedenle mürettebat iyi eğitilmişti ve gemiler Hollandalılarınkinden daha büyük, daha güçlü ve daha iyi silahlanmıştı. İngiltere'nin konumu, Hollandalı ticaret filolarının yelken açması gereken rotaların karşısında olduğu için büyük bir avantajdı. Daha da önemlisi, merkezi bir kontrole sahip olma avantajıydı, oysa Hollanda'da birbirlerini bir dereceye kadar kıskanan ve şimdi bir amiral generalin en üst düzey yönetiminden yoksun olan beş ayrı Amirallik Kurulu vardı.

Savaş, bir dizi İngiliz başarısı ve Hollandalıların talihsizliğiyle başladı. Temmuz 1652'nin başlarında Blake, altmış geminin başında, Hollanda Baltık ticaretini engellemek ve İskoçya'nın kuzeyindeki balıkçı filosunu yok etmek için kuzeye doğru yelken açtı. Thames'in ağzını korumak için Ayscue'yi küçük bir filoyla bıraktı. Bu arada Tromp, yaklaşık yüz geminin başında denize açılmıştı. Ayscue, Calais yakınlarında bir Hollanda ticaret filosunu durdurmayı başardı, hepsi yakalandı veya yakıldı, Blake ise İskoçya'nın kuzey kıyılarındaki ana kuvvetle Hollanda balıkçı filosunu ve konvoyunu yok etti. Düşmanın ticaretine karşı bu ilk darbelerden sonra İngilizlerin şansı devam etti. Tromp, Blake'i takip etmekten güçlü kuzey rüzgarları tarafından alıkonuldu. Daha sonra, küçük kuvvetini ezmiş olması gereken Ayscue'ye yöneldi, ancak aniden güneyden esen bir fırtınaya dönüştü. Hollandalı amiral şimdi kuzeye doğru yelken açtı ve (25 Temmuz) İngiliz filosunu Shetland Adaları açıklarında buldu. Blake'in korunduğu şiddetli bir fırtına çıktı, Hollanda gemileri ise her yere dağılmıştı. Ertesi gün, Tromp doksan dokuz gemiden sadece otuz beşini toplayabildi ve yeniden donatmak için eve dönmekten başka çaresi yoktu. Tromp'un dönüşünden önce Michael de Ruyter komutasındaki başka bir Hollanda filosu, Kanal'dan dışarı giden bir dizi ticaret gemisine refakat etmek ve eve dönen gemileri karşılamak ve geri göndermek için denize açılmıştı. Komutasında yirmi üç savaş gemisi ve üç ateş gemisi vardı. Ayscue daha önce benzer bir amaç için kırk savaş gemisi ve beş ateş gemisiyle Kanal'a doğru yelken açmıştı. İki filo 16 Ağustos'ta karşılaştı ve De Ruyter, gücünün yetersizliğine rağmen Ayscue'yu Plymouth'a çekilmeye zorladı ve konvoyunu güvenli bir şekilde eve getirmeyi başardı.

Tromp'un başarısızlığı, hiçbir şekilde onun suçu olmasa da,
Hollanda'da önemli bir endişe ve hoşnutsuzluk yarattı. O eyaletteki
Devletler partisinin düşmanları, bu durumdan yararlanarak,
cesur yaşlı denizciyi komutasından uzaklaştırdılar. O bir Orangistti; ve
Orangist partizanlar her yerde gürültüyle faaliyette olduklarından, amiral şüpheliydi. Onun yerine, yetenekli bir denizci olan Cornelisz Witte de With atandı, ancak filoda Tromp kadar sevilmiyordu. De With
De Ruyter ile birleşme sağladı ve ortak güçlerle 8 Ekim'de Kentish Knock olarak bilinen sığlığın yakınında Blake'e saldırdılar.
İngiliz filosu Hollandalılardan önemli ölçüde daha güçlüydü ve De With'in yaklaşık yirmi gemi tarafından terk edilmesi sorunu çözdü. Hollandalılar biraz kayıpla
eve dönmek zorunda kaldılar. İngilizler zaferlerinden
çok mutluydular ve bahara kadar daha fazla saldırıdan güvende olacaklarını
düşündüler. Buna göre Blake, Hollandalı amiral Jan van Galen'in deniz komutasını elinde tuttuğu Akdeniz'e yirmi yelkenliden oluşan bir filo göndermesi emredildi.
Ancak Kanal'daki mücadelenin kış için bittiğini düşünerek
yanıldılar. Kentish Knock'taki firariler cezalandırıldı, ancak De With'in sevilmemesi
yetkililere başkomutanlığı bir kez daha Martin Tromp'a teklif etmekten başka seçenek bırakmadı. Kötü muameleye rağmen öfke dolu olan Tromp, reddedemeyecek kadar iyi bir vatanseverdi. Kasım ayının sonunda, 100 savaş gemisinin başındaki eski amiral, yaklaşık 450 ticaret gemisini Boğaz'dan geçirmek amacıyla denize açıldı. Fırtınalı hava, konvoyu bir refakatçiyle birlikte sığınağa göndermesini zorunlu kıldı, ancak kendisi altmış gemiyle Downs'ta bulunan İngiliz filosunu aramaya koyuldu. Biraz manevradan sonra, iki filo 10 Aralık'ta Dungeness açıklarında karşılaştı. İnatçı bir mücadele yaşandı, ancak bu sefer temerrüde düşen bazı İngiliz gemileriydi. Sonuç, Hollandalıların tam zaferiydi; Blake'in filosu, ciddi şekilde hasar görmüştü, gecenin karanlığında Dover yollarına çekildi. Tromp artık Kanal'ın hakimiydi ve Hollanda ve Zelanda limanlarına ticaret engelsiz devam ederken, birçok İngiliz
ganimeti ele geçirildi.

Ancak bu durum uzun sürmedi. Şubat 1653'ün sonlarına doğru Blake yaklaşık seksen gemiyle denize açıldı ve 25'inde Portland açıklarında Tromp'la neredeyse kendi sayısına eşit bir kuvvetin başında karşılaştı. Ancak Hollandalı amiral 150'den fazla tüccarı nakletti ve ayrıca Dungeness'teki savaştan beri erzaklarını yenilemeden denizdeydi, İngilizler ise limandan doğrudan gelmişti. Hollandalıların güçlü arka muhafız eylemlerinden oluşan savaş, Tromp'un barutunun bittiğini ve üçüncü gün filosunun yarısından fazlasının mücadeleye devam edemediğini fark ettiği iki tam gün sürdü. Ancak, astları De Ruyter, Evertsen ve Floriszoon'a kendi yılmaz cesaretini aşılayan Tromp, uzman denizciliğiyle düşmanı uzak tutmayı başardı ve konvoyunu az kayıpla güvenli bir yere götürdü. Dört Hollanda savaş gemisi ele geçirildi ve beşi batırıldı; İngilizler sadece iki gemi kaybetti.

Bu arada her iki ulus da savaştan bıkmıştı. Hollandalılar, ticaret ve taşımacılık faaliyetlerine yapılan ciddi müdahaleden ve önemli balıkçılık endüstrisinin yok edilmesinden çok
acı çekiyorlardı; İngilizler ise, Birleşik Eyaletler'in müttefiki olan Danimarka Kralı'nın Boğaz'ı kapattığı Baltık'tan ve savaşta hayatını kaybeden Amiral van Galen'in bir İngiliz filosunu Leghorn açıklarında yok ettiği Akdeniz'den (23 Mart) uzak kalıyorlardı. Her iki ülkede de bir barış partisi vardı. Cromwell, Birleşik Eyaletler ile her zaman daha yakın bir birlik istemişti ve savaşa karşıydı. Hollanda Cumhuriyeti'nde, özellikle savaşın en büyük acısını çeken Hollanda'da, Devletler partisi düşmanlıkların sona ermesini istiyordu; ve liderini, Adrian Pauw'un 21 Şubat 1653'teki ölümü üzerine, meclis emekliliğine atanan genç John de Witt'te buldu. Cromwell, Şubat ayında, Hollanda savaşlarında görev yapmış bir asker olan Albay Dolman adlı özel bir elçi göndererek Hollanda Eyaletlerine karşı olumlu duygularını bildirmek için çaba sarf etti. John de Witt, Hollanda Eyaletleri'ni, Eyaletler Genel Konseyi'nin bilgisi olmadan, İngiliz Eyalet Konseyi'ne ve Parlamento'ya müzakereleri başlatma isteklerini ifade eden mektuplar göndermeye ikna etmeyi başardı. Böylece, yeni meclis-emeklilik görevlisi, kendisinin usta olduğunu kanıtlayacağı bir diplomasi biçimini erken başlattı. Bu ilk çaba başarılı olmadı. Parlamento, mektubu "Hollanda Eyaletleri'nin Alçakgönüllü Yalvarışı" başlığıyla yayınladı. Turuncu partizanların öfkesi büyüktü ve ülke genelinde iç karışıklıklara yol açacakları tehdidinde bulundular. Ancak De Witt'in becerisi öyleydi ki, Parlamento'nun önceki yazda kesilen müzakereleri yeniden başlatmaya istekli olması üzerine, Eyaletler Genel Meclisi'ni çoğunlukla (dört eyalete karşı üç) bir uzlaşma mektubu göndermeye ikna etti; mektubun tarihi (30 Nisan 1653) Cromwell'in Rump Parlamentosu'nu zorla feshetmesi ve ordunun desteğiyle diktatörlük yetkilerini üstlenmesiyle aynı zamana denk geldi. Ancak İngiliz Eyalet Konseyi, savaşın Hollanda üzerindeki ciddi ekonomik baskısından haberdardı; ve şimdi tüm İngiliz taleplerinin tam olarak karşılanması konusundaki ısrarları, düşmanlıkların devam etmesini kaçınılmaz hale getirdi. Tromp, iki büyük ticaret gemisi konvoyunu başarıyla getirdikten sonra, Gabbard yakınlarında (12 Haziran) Monk ve Deane komutasındaki İngiliz filosuyla karşılaştı. Her filo yaklaşık 100 yelkenliden oluşuyordu, ancak Hollanda gemileri boyut, sağlamlık ve metal ağırlığı açısından daha düşüktü. İki gün boyunca mücadele inatla ve sert bir şekilde devam etti, ancak Blake'in on üç yeni gemiden oluşan bir takviyeyle gelmesi üzerine Tromp, yirmi gemiyi
kaybetmiş olarak geri çekilmek zorunda kaldı. Amiral yardımcıları De Ruyter ve De With'in de yaptığı gibi, filosundaki gemilerin, rakibin gemileriyle
karşılaştırıldığında daha düşük olmasından Amirallik Kurulu'na acı bir şekilde şikayette bulundu.

İngilizler şimdi Hollanda kıyılarına bir abluka uyguladılar, bu da refahı ve refahı tamamen ticarete bağlı olan bir ülkeyi umutsuz boğazlara indirgeme etkisine sahipti. Amsterdam harap olmuştu. Bu koşullar altında, doğrudan müzakereye mecburen girişildi. Üç deniz eyaletini temsil eden dört elçi gönderildi. İlk başta, herhangi bir ortak anlaşma zemini bulunması imkansız görünüyordu. Cromwell, iki cumhuriyet arasında siyasi-dini bir birlik fikrine takıntılıydı, bu da Hollanda bağımsızlığının yok olması anlamına gelirdi. Devlet Konseyi, Hollandalı elçileri, Hollanda halkını yalnızca fetih ve acil zorunlulukla kabul ettirebilecekleri _una gens, una respublica_ önerisiyle bir araya getirdi. Buna göre savaş devam etti, ancak elçiler Londra'dan ayrılmadı, hala daha iyi şartlar
sunulabileceğini umuyorlardı. Ancak müzakerecilerin çabaları için nefes alma alanı kazanmak için bir şey şarttı: ablukanın kırılması. Amirallikler filolarını yeniden donatmak ve güçlendirmek için büyük çaba sarf ettiler, ancak filo iki parçaya ayrılmıştı; seksen beşi Maas'ta Tromp'un, otuz biri Texel'de De With'in komutası altındaydı. Monk'un yaklaşık 100 gemisiyle birleşmelerini önlemek için aralarında birleştiler. 4 Ağustos'ta Tromp yelken açtı ve Katwijk açıklarında bir geri muhafız eyleminin ardından
İngiliz komutanı alt etti ve De With'e katıldı. O şimdi döndü
ve üstün sayılarla Scheveningen açıklarında Monk'a saldırdı. Yaşlı kahraman
eşitsiz bir mücadele olduğu ortaya çıkan şeyin en başında ölümcül şekilde yaralandı. Umutsuz bir mücadeleden sonra Hollandalılar çok
ağır kayıplarla geri çekildi. Monk'un filosu da o kadar sakatlanmıştı ki
yeniden donatmak için
eve döndü. Tromp'un düştüğü eylem, böylece savaşıldığı ana amaca ulaştı, çünkü Hollanda kıyılarını ablukadan kurtardı. Ayrıca, bu savaştaki son önemli muharebeydi. Devletler, Martin Tromp'un halefini bulmakta çok
şaşkın olsalar da,
cesaretlerini kaybetmekten o kadar uzaktılar ki filoyu yeniden düzenlemek için büyük bir enerji gösterildi. Obdam lordu Jacob
van Wassenaer, De Ruyter ve Evertsen'in yardımcı amiraller olarak atandığı
Hollanda'nın teğmen amirali olarak atandı. De With,
büyük bir Doğu Hintli filosunu İskoçya'nın kuzeyinden limana güvenli bir şekilde
taşıdığı
ayrı bir filonun eski komutasını korudu. Bundan sonra her iki tarafta da sadece düzensiz operasyonlar oldu
ve hiçbir deniz muharebesi olmadı.

Bu arada müzakereler yavaş yavaş uzamaya başlamıştı. Cromwell'in Aralık 1653'te Lord Koruyucu unvanıyla en yüksek güce
kazanması, müzakerelerin umutlarını daha da parlak hale getirmiş gibi görünüyordu, çünkü
İngiltere'nin yeni hükümdarı her zaman kendisini savaşın bir muhalifi olarak ilan etmişti ve bu da iki cumhuriyet arasındaki birleşme hayalini paramparça etmişti. Birçok konferans gerçekleşti, ancak Koruyucu'nun tutumu ve niyetleri belirsizdi ve tahmin edilmesi zordu. Orange'ın yeniden canlandırılması korkusunun hayal gücünde garip bir etki yarattığı ve o dönemde devlet adamının genel bakış açısını çarpıttığı anlaşılıyor. Sonunda Cromwell önerilerini yirmi yedi maddede formüle etti. Talepler galibin talepleriydi ve ciddiydi. Tüm eski anlaşmazlıklar İngiltere lehine çözülecekti. Balıkçılık hakkı için yıllık bir meblağ ödenecekti; "Amboina katliamı" için tazminat verilecek ve bundan sorumlu yetkililer cezalandırılacaktı; İngiliz sularındaki savaş gemilerinin sayısı sınırlandırılacaktı; İngiliz gemileriyle karşılaşıldığında bayrak çekilecek ve arama hakkına izin verilecekti. Bu talepler, ne kadar tatsız olsalar da en azından bir çözüm temeli sağlayabilirdi, ancak bunların dışında imkansız olan bir talep daha vardı. 12. Madde, Orange Prensi'nin hiçbir zaman atalarının sahip olduğu makamlardan veya onurlardan hiçbirini elinde tutmaması veya herhangi bir askeri komutaya atanmaması gerektiğini şart koşuyordu. Müzakerelerin tüm ipleri elinde olan De Witt, bu tür teklifleri Eyaletler Genel Kurulu'na sunmanın faydasız olacağının tamamen farkındaydı. Sadece onları öfkeyle reddetmekle kalmayacaklardı, ayrıca herhangi bir eyaletin, hatta Hollanda'nın, yabancı bir gücün iç işlerine karışmasına izin vermesi ve Hollanda halkının çok büyük bir borcu olan bir ailenin küçük varisine
sert bir nankörlükle davranmalarını istemesi için en ufak bir umudu yoktu. Bunun için savaşın
güçlü bir şekilde yeniden başlamasına hazırlanmaktan başka çare yoktu. Bu nedenle, De Witt'in teşvikiyle filoyu büyütmek ve her ikisi de Eyaletler'e dost olan Danimarka ve Fransa'nın aktif işbirliğini sağlamak için güçlü çabalar sarf edildi. Ancak Cromwell gerçekten barış istiyordu ve bazı küçük noktalarda taviz vermeye hazır olduğunu gösterdi, ancak Orange Prensi'nin dışlanmasında ısrar etmeye devam etti. Hollandalı elçiler pasaportlarını talep edene kadar Koruyucu, dışlanmanın gizli bir maddeyle garanti altına alınmasından memnun olacağını söyleyecek kadar ileri gitmedi.

Bunun ardından gelenler, diplomasi tarihinin en garip bölümlerinden birini oluşturur.
De Witt, bu süre boyunca, sırdaşı olan baş elçi
Van Beverningh ile tamamen gizlice özel bir yazışma sürdürmüştü.
Van Beverningh aracılığıyla Cromwell'in özel kulağına ulaşabilmiş ve onunla gizli müzakerelere girebilmişti.
Devletler Meclisi'nin önerilen dışlanmaya onayını alma girişiminin, gizli bir maddede bile olsa, umutsuzluğunu gayet iyi biliyordu. Van Beverningh, Cromwell'e bu noktadaki kamuoyunun hissiyatı hakkında bilgi vermesi talimatı verildi ve bunun sonucunda Koruyucu, elçiye, Hollanda Eyaletleri'nin tek başına Prens'in asla stadholder veya kaptan-general olarak atanmaması yönünde bir bildiriyi onaylaması durumunda memnun kalacağını bildirdi. Bu
imtiyazın Cromwell tarafından _proprio motu_ olarak mı teklif edildiği yoksa ilk başta De Witt tarafından Van Beverningh aracılığıyla mı kendisine önerildiği
bilinmiyor. Her durumda, meclis-emeklilik görevlisi barışın gerekliliğine ikna olmuş bir şekilde, çok derin ve tehlikeli bir oyun oynayarak barışı güvence altına almaya karar verdi. Tüm meselenin kesinlikle Eyaletler Genel Kurulu'nun bilgisinden uzak tutulması gerekmekle kalmayıp, De Witt ayrıca Hollanda Meclisleri'nin önerilen dışlama
maddesine onay vermesinin ancak çok büyük zorluklarla elde edilebileceğinin tamamen farkındaydı. Kendisini diplomatik entrika ve entrika sanatında çok eski bir usta olarak kanıtlayacaktı.

Meclis-emeklilik görevlisi, dışlama maddesinin çıkarıldığı antlaşmanın Eyaletler Genel Kurulu tarafından hızla onaylanması için ilk önce işe koyuldu ve ardından gizli maddeyi Hollanda Meclisleri'nin bilgisine sundu. Meclisler 21 Nisan 1654'te tatile girdi. Ertesi gün antlaşmayı Eyaletler Genel Meclisi'ne sundu ve ikna yeteneği o kadar iyiydi ki bu geciken kurulun barış koşullarını neredeyse hiç tartışmadan kabul etmesini sağlayacak eşi benzeri görülmemiş bir başarıya ulaştı. 23 Nisan'da onaylanan ve imzalanan antlaşma Londra'ya geri gönderildi. Sadece bir madde muhalefete yol açtı (Madde 32), sözde "mizaç maddesi"; ancak Cromwell bu maddede ısrar etmişti. Eyaletler Genel Meclisi ve Eyaletler
Meclisleri bu maddeyle ayrı ayrı her stadholder,
kaptan-general veya askeri veya deniz kuvvetleri komutanının antlaşmaya uymak için yemin etmesinin zorunlu kılınması gerektiğini taahhüt ettiler. Bu arada De Witt,
Van Beverningh ve meslektaşı Nieuwpoort'tan
Hollanda Eyaletlerine hitaben yazılmış bir mektup almıştı (şu anda oturumda değil)
Cromwell'in, Eyaletlerden Hariç Tutma Yasası'nı[8] alana kadar anlaşmayı onaylamayı reddettiğini belirtiyordu. Eyaletler şimdiye kadar
kendilerine böyle bir teklifte bulunulacağından tamamen habersizdi.

Şimdi meclis-emekli tarafından gösterilen zekâ ve beceri gerçekten
olağanüstüydü. Eyaletlere 28 Nisan'da herhangi bir sebep belirtilmeden bir çağrı gönderildi. Meclisteki üyeler gizlilik yemini ettiler ve ardından Londra'dan gelen resmi mektup onlara okundu.
Cromwell'in, Hollanda Eyaletinin Hariç Tutma Yasası'na onay verene kadar anlaşmayı imzalamayı
reddettiği haberi, Eyaletlere yıldırım gibi
yakalandı. Ani talep bir tür şaşkınlığa neden oldu ve üyeler bu kadar önemli bir karar almadan önce konuyu müdürleriyle birlikte ele almalarına izin verilmesini istediler. Üç gün süre verildi ancak kamuoyunun dikkatini çekmemesi için
sadece belediye başkanlarına danışılması gerektiği kararlaştırıldı, yine gizlilik yemini altında. 1 Mayıs'taki toplantıda Van Beverningh'den gelen bir başka mesaj okundu ve elçi Cromwell'in talebinin -Anlaşmanın onaylanmasından sonraki iki gün içinde Yasanın kendisine verilmesi talebinin- kesin ve tehdit edici olduğunu belirtti. Yasayı almadığı takdirde, anlaşmanın kendisi için bağlayıcı olmadığını düşünecekti. Tüm savunma yetkilerini kullanan De Witt, öfkeli bir tartışmanın ardından Yasa için çoğunluğu sağlamayı başardı. Ancak beş kasaba inatla onaylarını reddetti ve onsuz yasanın kabul edilemeyeceğini iddia etti. Ancak De Witt yasadışı olma riskini göze almaya karar vermişti
ve onların itirazlarını reddetti. Yasanın kabul edildiği ilan edildi
ve 5 Mayıs'ta Van Beverningh ve Nieuwpoort'a, koşullar onları buna zorlayana kadar
yayımlanmaması talimatıyla gönderildi. Barış ilanı, hem İngiltere'de hem de Hollanda'da genel bir sevinç
ortaya çıktı; ancak yaklaşık beş hafta boyunca Yasanın varlığı Eyaletler Genel Kurulu tarafından
bilinmedi ve bu süre boyunca, bir gerçek olarak,
Van Beverningh'in elinde hala teslim edilmemiş olarak kaldı.

Haziran ayının başlarında bir rüşvet, De Witt'in katiplerinden birini sırrı Kont William Frederick'e ifşa etmeye
yönlendirdi. Haber kısa sürede yayıldı ve Orange partizanlarının ve hemen Eyaletler Genel Kurulu'na bir itirazda bulunan iki prensesin haykırışları yükseldi. Diğer tüm eyaletler, Hollanda Maliyesi ve meclis-emeklilik kurumunun eylemlerine şiddetle karşı çıktı. De Witt, asıl konuyu atlayarak belirsiz ifadelerle kendini ve Maliye'yi savunmaya çalıştı, ancak yasadışı hiçbir şey yapılmadığında ısrar etti. Çabaları
boşaydı. 6 Haziran'da Eyaletler Genel Meclisi, İngiltere'deki elçilerin Hollanda'dan aldıkları tüm gizli talimatları ve Hariç Tutma Yasası'nı derhal geri göndermeleri emrini veren bir karar aldı. Bu arada, Hollanda Maliyesi, ortaya çıkan yaygaradan
korktu ve kaçma belirtileri göstermeye başladı. Hatta, Yasa'yı Cromwell'e iletmedikleri için elçilere teşekkür oyu verecek kadar ileri gittiler. De Witt'in durumu umutsuz görünüyordu. Kendini kurtardı ve attığı adımların cüretkarlığı ve akıllılığıyla rakiplerini alt etti. Eyaletler Genel Kurulu'nun kararının derhal yürürlüğe girmesini önleme çabaları sonuçsuz kalınca, önemi nedeniyle yazının elçilere şifreli olarak gönderilmesi önerisini öne sürdü. Bu kabul edildi ve 7 Haziran'da belge, konsey emeklilik maaşı tarafından Londra'ya usulüne uygun şekilde iletildi; ancak Van Beverningh ve Nieuwpoort'a Hollanda Eyaletleri'nin Eyaletler Genel Kurulu'nun talebini kabul ettiğini ve gizli yazışmaları ve ayrıca Kanunu, _eğer hala teslim edilmemişse_ geri göndermeleri gerektiğini bildiren bir mektup ekledi. Sonuç, beklentilerini karşıladı. Katip yazıyı zahmetle çözerken, elçiler De Witt'in mektubunun satır aralarını okudular ve bir an bile gecikmeden Whitehall'a gidip Kanunu Cromwell'in eline teslim ettiler. Eyaletler Genel Kurulu'nun bu nedenle _oldu bittiyi_ kabul etmekle
savaşın yenilenmesi riski arasında bir alternatifi yoktu. Başka bir eylemde bulunulmadı ve Koruyucu,
kendisini böylesine şüpheli bir geçerlilik garantisiyle tatmin olmuş olarak ilan etti.

De Witt'in harikulade diplomatik becerisine ve aşılmaz görünen engeller ve zorluklar karşısında amacına ulaştığı beceri ve cesarete hayran olmamak mümkün değil; ancak zafer kazandığı ikiyüzlülük ve hileli yol dışında, sunulabilecek tek savunma, meclis-emeklisinin barışın ülkesi için mutlak bir gereklilik olduğuna ve barışın ancak Hariç Tutma Yasası pahasına
korunabileceğine gerçekten inanmasıydı. Yasa geri çekilmiş olsaydı Cromwell'in savaşı yenilemeyeceğini söylemek imkansız. Ancak, De Witt'in tamamen vatanseverlik güdüleriyle risk almaya yönlendirildiğine ve Orange hanedanına karşı kin beslemediğine inanmak için her türlü sebep var. Her ne olursa olsun, şimdi oynadığı rol yalnızca Orange taraftarları tarafından değil, genel olarak Birleşik Eyaletler'deki halkın görüşü tarafından da şiddetle
kınandı ve asla affedilmedi.

* * * * *

BÖLÜM XV

JOHN DE WITT'İN YÖNETİMİ 1654-1665

WESTMINSTER BARIŞINDAN İKİNCİ İNGİLİZ SAVAŞI'NIN BAŞLAMASI'NA

John de Witt'in Temmuz 1654'teki konumu zordu.
Dışlama Yasası konusunda emeklilik konseyinin tutumu
Genel Eyaletler'de açıkça eleştirildi. Orange partisinin liderleri birleşmiş olsaydı, saldırının ciddi sonuçları olabilirdi; ancak
ünlü prenses kraliyet, prenses dul ve William
Frederick arasında kötü bir ilişki vardı ve De Witt, her zamanki ustalığıyla
birbirlerine karşı nasıl oynayacaklarını çok iyi biliyordu. Saldırganlarının
Genel Meclis'teki suçlamalarını karşılamak için
Hollanda Malikaneleri ve kendisi tarafından yapılan eylemin ayrıntılı bir savunmasını hazırladı.
Belgenin başlığı "Hollanda Malikanelerinin Çıkarımı"ydı.
İkna edici olmaktan çok zahmetliydi ve muhalifleri ikna etmedi. Bununla birlikte, kızgınlık için için yanmaya devam etse de, barışın kısa sürede sağlanmış olması, çoğunluğun, barışın elde edildiği şüpheli araçların göz ardı edilmesine izin vermesini sağladı. Meclis-emeklilik kurumunun inceliği, ikna kabiliyeti, büyük idari yetkileri geri kalanını etkiledi; ve bu andan itibaren etkisi, Oldenbarneveldt'in gücünün zirvesindeyken bile sahip olmadığı
hükümetin her departmanı üzerinde böyle bir kontrole ulaşana kadar büyümeye devam etti.

John de Witt, büyük işler için büyük kapasitede muhtemelen ünlü Avukat'a eşit değildi, ancak bir finansör ve organizatör olarak en üst düzeyde pratik yeteneklere sahipti ve bu daha sağlam niteliklerle, kendisini zor ve tehlikeli durumlardan kurtarmadaki neredeyse sonsuz becerikliliği sayesinde acil durumlarda cesurca karar alma hızını birleştirdi ve başarılı bir sonuca ulaşmasını sağladı. Şubat 1655'te Amsterdam'ın en önemli yönetici
burgher ailelerinden birine mensup olan Wendela Bicker ile evlenmesi ona kalıcı bir ev mutluluğu getirdi. Aynı şekilde bunun siyasi açıdan da azımsanmayacak bir değeri vardı. II. William'a karşı muhalefete öncülük eden ve 1650'de onun tarafından bundan sonra herhangi bir belediye görevi üstlenemeyeceği ilan edilen Andries ve Cornelis Bicker onun amcalarıydı; anne tarafından amcası Cornelis de Graeff ise hem memleketinde hem de İl Malikanelerinde ağırlığı ve nüfuzu olan bir adamdı. Amsterdam'ın naip-aristokrasisinin önde gelen üyeleriyle olan bu yakın ilişki sayesinde, meclis-emeklilik
kurulu, Hollanda'nın kuzeyindeki ticari başkentin desteğinden, güneydeki Dordrecht'te olduğu kadar emin hale geldi. Kuzenlerinden ikisi, Slingelandt ve Vivien, Dordrecht'in emekli maaşı alan
ardılarıydı, oysa o görevdeki selefi
Nicolas Ruysch için son derece etkili
_griffier_ veya Eyaletler Genel Sekreteri görevini elde etti. Ailesinin diğer üyeleri için himaye yetkilerini kullanmaktan da çekinmedi.
Babası Jacob de Witt, Maliye Odası'na üye yapıldı;
ablası Cornelis, Putten'li Ruwaard.
Bu ve diğer
dostları ve destekçileri olan kişileri diplomatik, askeri ve donanmadaki önemli
pozisyonlara atamalarıyla De Witt, kişisel otoritesini ve etkisini giderek daha fazla güçlendirmeyi başardı. Ve yine de
akrabalarını ve arkadaşlarını bu şekilde kayırarak, De Witt'i
aşağılık saiklerle veya rüşvetçilikle suçlamayalım. Devlete hizmet etme yeteneğine kesinlikle inanıyordu ve şüphesiz, ülkesinin en iyi çıkarı için, her taraftan kuşatıldığı kısıtlamalar arasında mümkün olduğunca kendisi için diplomatik ve idari eylem için özgür bir alan yaratmasının
kendisi için olduğuna ikna olmuştu. Hiç kimse, en acımasız düşmanları bile, John de Witt'i kişisel yolsuzlukla suçlamadı. Tüm kariyeri boyunca, çok mütevazı bir gelirle, sade bir vatandaş olarak sessizce ve gösterişsizce yaşadı ve fakir bir adam olarak öldü.

İngiltere ile barıştan sonra konsey-emeklilik kurumunun ilk endişelerinden biri, ülkenin belirli kısımlarını, özellikle Groningen, Zeeland ve Overyssel'i rahatsız eden
iç sıkıntılarla ilgilenmekti. Son adı geçen eyalette, Haersolte adında güçlü bir Orangist'in Drost veya Twente valisi görevine atanmasıyla ciddi bir parti mücadelesi ortaya çıktı. Estates bölündü, Orange partizanları Zwolle'de, Orange karşıtları Deventer'de toplandı. Her ikisi de askere alındı,
ama Zwolle'dekiler daha güçlüydü ve Deventer'i kuşattılar.
Muzaffer Orangeistler daha sonra William III'ü stadholder olarak atadı ve
William Frederick'i de teğmen olarak atadı. Sonunda, üç yıllık çekişmeden sonra,
partiler De Witt ve William Frederick'i arabulucu olarak çağırdı. Ama De
Witt, Friesland stadholder'ı için fazlasıyla akıllıydı. Mareşallik görevi Brederode'un ölümüyle boşalmıştı. Hem William Frederick hem de kuzeni Joan Maurice bu görevi istiyordu.
Danışmanlık konseyi, Brederode'un halefi olma umuduyla yardımcı arabulucusunu tüm konularda taviz vermeye ikna etti.
Haersolte görevden alındı; prensin stadholder olarak atanması reşit olana kadar askıya alındı; ve bu nedenle William Frederick onun teğmeni olarak hareket edemedi. Böylece Overyssel'e barış sağlandı, ancak
William Frederick mareşal olarak atanmadı. Diğer eyaletlerde De Witt'in inceliği ve becerisi anlaşmazlıkları yatıştırmada eşit derecede başarılıydı.
Turuncu parti umutsuzca bölünmemiş ve yetenekli liderlere sahip olmasaydı bu kadar başarılı olamazdı.

Bir yönetici ve organizatör olarak, danışma konseyi kendini hemen iki önemli göreve adadı: mali reform ve donanmanın yeniden inşası. Savaşın masraflarının büyük bir kısmını üstlenen Hollanda eyaletinin üzerindeki borç yükü eziciydi. Faiz oranı 1640'ta %6 J'den %5'e düşürülmüştü. Ancak, tamamen bir deniz savaşı olan İngiliz savaşının maliyeti, Hollanda'nın borcunun 153.000.000 guldene çıkmasına neden olmuştu ve bunun faizi yıllık 7.000.000 guldendi. De Witt önce kamu hesaplarının kapsamlı bir şekilde elden geçirilmesini ele aldı ve bu sayede gereksiz harcamaları kontrol edebildi ve bir dizi tasarruf sağladı. Ancak, harcamaları azaltma çabalarına rağmen yıllık açığı önleyemediğini fark eden meclis-emeklilik görevlisi, faizi %5'ten %4'e düşürmeyi önermek gibi cesur bir adım attı. Hükümet fonlarındaki yatırımcıları ikna etmekte biraz zorluk çekti, ancak tüm borcun 41 yılda ödeneceği bir batık fon oluşturmayı üstlenerek muhalefeti aştı. Böylece eyaletin maliyesini sağlam bir temele oturttuktan sonra De Witt, daha sonra benzer bir teklifi Eyaletler Genel Kurulu'na getirdi ve bunun sonucunda Genellik borcunun faizi de %4'e düşürüldü.

İngiliz savaşı, Hollandalılara savaş gemilerinin boyutu ve silahlanması açısından yetersiz olduklarını ve filonun tamamen yeniden düzenlenmesi gerektiğini kesin olarak kanıtlamıştı. De Witt, gerekli adımları atmakta hiç vakit kaybetmedi. Şimdiye kadar geçerli olan, düşmanlıkların başlamasıyla ticaret gemilerini savaş gemilerine dönüştürme geleneği terk edildi. Yıldan yıla istikrarlı bir şekilde 60, 70 ve 80 top taşıyan bir dizi büyük, güçlü yapılı, güçlü silahlı savaş gemisi inşa etmek için adımlar atıldı. Bu gemiler sığ sulara girip çıkmak için özel olarak uyarlanmıştı ve hızdan ziyade güç için inşa edilmişti. Yine, hafif, hızlı yelken açan İngiliz firkateynlerinin savaşta üstlendiği rol, keşif amaçları ve düşmanın ticaretini yağmalamak için çok yararlı olan bu gemilerden oluşan büyük bir filonun inşa edilmesine yol açtı. Denizcilerin tedariki ve eğitimi de ele alındı ​​ve tüm ücret ve ödül parası sistemi gözden geçirilip yeniden düzenlendi. Bu büyük ve hayati derecede gerekli bir görevdi ve sonraki olaylar bunun ne kadar takdire şayan bir şekilde gerçekleştirildiğini gösterecekti. John de Witt'ten daha iyi kimse, barışın Birleşik Eyaletler'in başlıca çıkarı olduğunu bilmiyordu, ancak kaderi sıkıntılı zamanlara denk gelmişti ve o, diplomasideki uysallığın ve zarara boyun eğmeye istekli olmanın barış davasını desteklemediğini veya herhangi bir ülkenin gerçek çıkarlarını ilerletmediğini algılayan ileri görüşlü devlet adamlarından biriydi.

Güney Hollanda'da Fransa'nın fetihleri ​​Hollandalılar'da büyük bir endişeye neden oldu; ve Fransız korsanlarının Akdeniz'de Hollanda ticaret gemilerini arayıp ele geçirme konusundaki kibirli eylemleri büyük bir öfkeye yol açtı. De Witt'in tavsiyesi üzerine hareket eden Devletler, bu işlemleri durdurmak için De Ruyter komutasındaki bir filoyu göndererek karşılık verdi. Hollandalı amiral sert bir eylemde bulundu ve bazı Fransız korsanları ele geçirdi. Fransız hükümeti bunun üzerine Hollanda gemilerinin Fransız limanlarına girmesini yasakladı. Hollandalılar da benzer bir ambargoyla karşılık verdi ve Fransız kıyılarını abluka altına almakla tehdit ettiler. Bu tehdit istenen etkiyi yarattı ve bir uzlaşma sağlandı. 1659'da Fransızların Flanders, Hainault ve Namur'daki fetihlerinin büyük bir kısmını elinde tuttuğu, İngilizlerin ise Dunkirk'i ele geçirdiği Pireneler barışı rahatsız ediciydi. Koruyucu'nun iyi niyetine rağmen İngiltere ile ilişkiler tatmin edici olmaktan uzaktı. İki cumhuriyetin ticari çıkarları o kadar çok noktada çatışıyordu ki, düşmanlıkların yeniden başlaması zordu. Özellikle Kasım 1657'de Portekiz ile savaşın başlamasından sonra durum böyleydi. Hollandalılar, Portekiz hükümetini, Brezilyalı sömürgecilerin Hollanda yönetimine karşı başarılı isyanında aktif olarak işbirliği yapmakla suçladılar. Bir zamanlar Hollanda Brezilya'sı olan yer artık Lizbon hükümeti tarafından Portekiz'in bir mülkü olarak talep ediliyordu ve De Witt tazminat talep etti. Bu kabul edilmediği için, Obdam komutasındaki bir filo Kasım 1657'de Portekiz kıyılarını ablukaya aldı, De Ruyter komutasındaki bir başka filo ise birçok ticaret gemisine el koydu. Cromwell müdahale etmeye hazırdı, ancak 3 Eylül 1658'deki ölümü İngilizlerin harekete geçme korkularını ortadan kaldırdı. Bu arada Hollandalılar Seylan ve Makassar'ı ele geçirdi ve Portekizlilerin Doğu Hint Adaları ile ilişkilerini fiilen kesti. Sonunda Ağustos 1661'de Hollandalıların Brezilya'daki tüm toprak taleplerinden vazgeçtiği, ancak ticaret özgürlüğü ve on altı yıl içinde ödenecek 8.000.000 fl. tazminat verildiği ve daha da önemlisi Doğu'daki fetihlerinin mülkiyetinin kendilerine ait olduğu bir anlaşma imzalandı. Portekiz ile uzun süren anlaşmazlık, Hollandalıların sözde Kuzey Savaşı'nın karmaşıklıklarına olan ilgisinden oldukça önemsizdi. 1654'te Christina'nın tahttan çekilmesiyle, X. Charles Gustavus İsveç tahtına geçmişti. Yeni kral, Gustavus Adolphus'un ayak izlerini takip etme ve Polonya ve Danimarka'yı boyunduruk altına alarak İsveç'i Baltık'ta üstün kılma hırsıyla ateşlenmişti. Charles, çok güçlü bir karaktere ve savaşçı bir enerjiye sahip bir adamdı ve fetih planlarını uygulamaya koymakta hiç vakit kaybetmedi. Büyük Seçmen'in ittifakını sağladıktan sonra, Polonya Prusyası'nda da kendini büyütmek isteyen İsveç kralı, Polonya'ya savaş ilan etti ve 1656 yazının başlarında Danzig'i kuşattı. Ancak Baltık ticaretinin Hollanda için önemi çok büyüktü ve Danzig, Baltık'ın tahıl imparatorluğuydu. Dolayısıyla Amsterdam tüccarlarının baskısı altında, Eyaletler Genel Kurulu (Temmuz) Obdam van Wassenaer komutasındaki kırk iki gemilik bir filoyu Boğaz'dan gönderdi, bu da Danzig kuşatmasını kaldırdı ve Polonya'nın onayıyla şehirde bir garnizon bıraktı. Böylece, İsveç kralı Elbing'de (Eylül 1656) cumhuriyetle dostane ilişkileri yeniledi ve Danzig tarafsız bir liman ilan edildi. Aynı zamanda Eyaletler ve Danimarka arasında savunmacı bir ittifak kuruldu. Buradan, Hollandalıların İsveç iddialarına düşman olduğu ve onlara direnmeye kararlı olduğu açıktı. De Witt barışı korumak konusunda endişeliydi, ancak Amsterdam'ın ve yetenekli diplomat Van Beuningen'in tüm nüfuzu ona karşıydı, Van Beuningen, Stockholm'de Eyaletlerin özel elçisi olduktan sonra şimdi Kopenhag'a gönderilmişti. Van Beuningen,
Devletlerin müdahalesinin riskleri ne olursa olsun,
Sound'un kontrolünün İsveç'in eline geçmemesi gerektiğini savundu.
Acil durum beklenenden daha erken geldi.

Brandenburg taraf değiştirdiği için İsveçliler Polonya'dan kovuldu;
ve Danimarka Kralı III. Frederick, De Witt'in tavsiyesine rağmen,
İsveç'e savaş ilan etme fırsatını yakaladı. Kışın en yoğun olduğu
dönemde Charles Gustavus Danimarka'ya saldırmakta vakit kaybetmedi. Danimarkalıları Schonen ve Funen'den hızla
kovdu ve Seeland'ı işgal etti. Frederick, Roeskilde'de (Şubat 1658) fatihin şartlarını kabul etmek zorunda kaldı. Danimarka neredeyse İsveç'e bağımlı hale geldi ve Boğaz'ı tüm yabancı gemilere kapatmayı üstlendi. Cumhuriyet bu sırada hem Fransa hem de İngiltere ile anlaşmazlıklar içinde olduğu ve Portekiz ile savaşa girdiği için, De Witt İskandinavya meseleleri konusunda dikkatli bir tavır takınmaktan ve diplomasi yoluyla İsveç'ten Hollanda haklarının tanınmasını sağlamak için çabalamaktan memnun olurdu. Ancak, Danimarka kralını cumhuriyetle olan savunma ittifakına güvenmesi ve Roeskilde anlaşmasını bozmaya ikna edecek kadar ileri giden Van Beuningen tarafından eli zorlandı. Charles Gustavus derhal Danimarka'yı işgal etti, Danimarka filosunu denizden sürdü, Elsinore ve Kronborg'a güçlü garnizonlar yerleştirdi ve Kopenhag'ı kuşattı. Van Beuningen gururla "Sound'un meşe anahtarlarının Amsterdam rıhtımlarında yattığını" iddia etmişti ve övünmesi boşuna değildi. Ekim ayının başında, Obdam komutasındaki 4000 asker taşıyan otuz beş gemilik bir kuvvet, İsveç filosunu yok etme ve Kopenhag kuşatmasını kaldırma emriyle Sound'a doğru yola çıktı. 8 Kasım'da Obdam, Baltık'ın girişinde İsveçlilerle karşılaştı. İsveçli amiral Wrangel'in komutası altında kırk beş gemi vardı ve savaş inatçı ve kanlıydı. Obdam talimatlarını yerine getirdi. İsveç filosunun yalnızca bir kısmı Landskrona limanında sığınak buldu, ancak Hollandalılar da ciddi şekilde acı çekti. İki koramiral Witte de With ve Floriszoon öldürüldü ve Obdam'ın kendisi yakalanmaktan kıl payı kurtuldu, ancak Kopenhag deniz ablukasından kurtuldu. Ancak Charles Gustavus, Danimarka'nın büyük bir bölümünün askeri mülkiyetini elinde tutuyordu ve ilkbaharda başkente karadan saldırmaya başladı. Hem İngiltere hem de Fransa çatışmaya müdahale etme eğilimi gösterdiğinden, Eyaletler Genel Kurulu şimdi beklenmedik bir şekilde hareket etti ve bu sorunun onlar için hayati olduğunu kabul etti. 12.000 asker taşıyan ve 3000 top taşıyan yetmiş beş savaş gemisinden oluşan etkileyici bir kuvvet, De Ruyter komutasında Mayıs 1659'da Baltık'a gönderildi. Fransa, İngiltere ve Birleşik Eyaletler'in arabuluculuğunda İskandinav güçleri arasındaki barış müzakereleri şimdi başlatıldı ve yaz boyunca sürdü. Ancak ne Charles Gustavus ne de Frederick önerilen şartları kabul etmeye ikna edilemedi ve sonbaharda ilki Kopenhag'ı tekrar tehdit etti. Bu koşullar altında De Ruyter'e İsveçlileri Funen'den kovması emredildi. 24 Kasım'da Nyborg kasabası fırtınaya tutuldu ve tüm İsveç kuvvetleri teslim olmaya zorlandı. De Ruyter artık Baltık'ta üstün durumdaydı ve İsveç limanlarını sıkı bir şekilde abluka altına aldı. Charles Gustavus'un ruhu bu felaketlerle kırıldı; 20 Şubat 1660'ta öldü. Artık Oliva'da İsveç için uygun koşullarla barış sağlandı, ancak Hollandalılar için Boğaz'ın serbest geçişi sağlandı. De Witt'in politikası hem kararlı hem de uzlaşmacıydı. İngiltere ve Fransa'nın aktif muhalefetini uyandırmadan, belirleyici anda sert bir eylemle Baltık'ta Hollanda ticaretinin çıkarları için elzem olan güç dengesini korumayı başardı. Onun yetenekli liderliğindeki cumhuriyet, şüphesiz kuzey savaşları sırasında Avrupa Konseyleri'nde yeni bir ağırlık ve itibar kazandı. Pireneler barışı, ardından Oliva barışı ve Portekiz ile yerleşim, Birleşik Eyaletler'e bir dinlenme ve iyileşme dönemi açmış gibi görünüyordu, ancak muhtemelen dış görünüşlerin aldatıcı olduğunu
konsey-emeklilik meclisinden daha iyi kimse bilmiyordu. 1660 baharında İngiltere'de kansız bir devrim gerçekleşmişti ve Charles II tahta geri dönmüştü. De Witt ve Eyalet partisinin Stuart hanedanına olan düşmanlığı belirginleşmişti. Charles, İngiltere'ye geri çağrıldığını bildiren daveti aldığında Breda'daydı. Durum zordu, ancak konsey-emeklilik görevlisi, her zamanki keskin zekasıyla, izlenecek tek bir yol olduğunu hemen fark etti. Onun tavsiyesi üzerine, Eyaletler Genel Kurulu ve Hollanda Eyaletleri, terk edilmiş bir sürgünden aniden güçlü bir krala dönüşen
prensi yatıştırmak için mümkün olan her adımı attı.
Lahey'de muhteşem bir karşılama yapmak için muazzam meblağlar harcandı; ve Scheveningen'den yelken açtığında, Eyaletler Genel Kurulu ve Hollanda Eyaletleri'nden gelen heyetler, onun
gemiye binişine katıldı ve cömert dostluk vaatleri alışverişinde bulunuldu. Ancak, Charles'ın, "Kız kardeşim Prenses ve yeğenim Orange Prensi'ni" Yüce Kudretlerinin bakımına emanet eden bir bildiriyi konsey-emeklilik görevlisine vermesi önemliydi.
Daha önce aynı isteğini De
Witt'e özel olarak dile getirmişti; ve buna uymak, yani Hariç Tutma Yasası'nın iptali kaçınılmazdı. Ancak bu komedideki tüm aktörler bir rol oynuyordu. Charles tüm bu itaatkarlığa aldanmadı ve De Witt ve partisine karşı acımasız bir kin beslemeye devam ederek, sadece onların düşmanlığını aynı şekilde ödemek için zamanını bekledi. De Witt kendi tarafında, yeni kraliyetçi hükümeti uzlaştırma endişesiyle Hollanda'da mülteci olan üç kral katilini teslim etmeyi kabul etti (haklı olarak suçlanan bir eylem) ve Orange Prensi'ni atalarının eski onur ve makamlarından hiçbirine geri döndürmeyi reddetti. Ancak onun tavsiyesi üzerine Hollanda Malikaneleri oybirliğiyle William'ı Malikanelerin himayesinde ilan eden ve bakımı ve eğitimi için bir miktar para oylayan bir karar aldı. İngiltere hükümetindeki bu önemli değişiklikten çok kısa bir süre sonra, Kardinal Mazarin öldü (Mart 1661); ve genç Louis XIV iktidarın dizginlerini kendi eline aldı. Dışarıdan bakıldığında Fransa ile cumhuriyet arasındaki ilişkiler iyi görünüyordu ve aslında 27 Nisan 1662'de aralarında yirmi beş yıl süren bir saldırı ve savunma ittifakı imzalandı. Aynı yılın ilerleyen zamanlarında, Frederick Henry döneminde eski elçi olan Kont D'Estrades eski görevine geri döndü. Kendisiyle De Witt arasındaki ilişkiler kişisel olarak en dostça karakterdeydi, ancak D'Estrades'in uzlaşmacı tavrı, Fransa'nın güney Hollanda'daki siyasi hedefleri konusunda ciddi şekilde huzursuz olan ileri görüşlü meclis emeklisini aldatmadı. 1659'daki Pireneler antlaşmasıyla Fransızlar, Flanders ve Artois'da büyük bir toprak parçası edinmişlerdi. O zamandan beri Dunkirk'i Charles II'den satın alarak elde ettiler. Üstelik XIV. Louis, tek oğlu zayıf bir erkek olan IV. Philip'in en büyük kızıyla evlenmişti. Maria Theresa'nın, evlendiğinde İspanyol verasetine ilişkin tüm haklarından
vazgeçtiği doğrudur. Ancak kendisine büyük bir çeyiz verilmişti ve
anlaşmaya göre feragat, çeyizin ödenmesine bağlıydı. Çeyiz ödenmemişti ve İspanyol hazinesinin parayı bulma ihtimali yoktu. Ayrıca, Louis'in, eşi ve Hollanda'nın diğer bazı kısımları için Devralma Yasası adı verilen yasa uyarınca Brabant'a veraset iddia ettiği bir sır değildi. Bu yasaya göre, ilk eşin kız çocuğu, daha sonraki bir evlilikten olan erkek çocuğa göre mirasçıydı. Hollandalılar, Fransız askeri gücünün sınırlarına yaklaşmasından korkuyorlardı ve yine de İspanya'nın çökmüşlüğü bunu kaçınılmaz kılıyordu. De Witt'e göre, bu zorluğun yalnızca iki çözümü vardı. Ya Güney Hollanda'nın "kantonmanı" olarak adlandırılan şey, yani Fransız ittifakı tarafından garanti altına alınan Hollanda koruması altında kendi kendini yöneten bir cumhuriyet haline gelmeleri ya da Belçika eyaletlerinin iki güç arasında bölünmesi. Ancak, ikinci önerinin iki büyük dezavantajı vardı: birincisi, Fransa ve Cumhuriyet'e istenmeyen ortak sınırı veriyordu; ikincisi, Amsterdam, Anvers'in tehlikeli bir rakip haline getirilmemesi gerektiğine karar vermişti. Son itiraz aşılamazdı; ve De Witt, Fransız elçisinin hükümetinin gerçek niyetlerini ifşa etmemeye dikkat ettiği D'Estrades ile birçok gizli görüşme yapmış olmasına rağmen, İngiltere ile ilişkilerin tehdit edici durumu diğer tüm soruları arka plana attığında hiçbir türde bir anlaşmaya varılmamıştı.

Charles II'nin tahta çıkması, Hollanda'ya ve daha da kötüsü, konsey emekliliğine karşı iyi niyeti olmayan ve tüm Stewart kralları gibi deniz ve denizcilik konularına büyük ilgi duyan bir adamı İngiltere tahtına oturttu. Seyrüsefer Yasası yürürlükten kaldırılmaktan çok uzaktı, İngilizlerin dar denizlerin egemenliğine ilişkin iddiaları gibi şiddetle uygulandı. İngiliz Doğu Hindistan Şirketi'nin, Hollandalı rakibine karşı, bazı gemilerin ele geçirilmesi ve özellikle Moluccas'ta Poeloe-Rum adlı küçük bir adanın mülkiyeti konusunda duyduğu şikayetler, giderek artan bir öfke ve düşmanlık hissine yol açtı. De Witt'in kuzeni Beverweert başkanlığındaki özel bir elçilik, 1660 sonbaharında Londra'ya dostça bir anlayış sağlamaya çalışmak için gönderildi, ancak sonuçsuz kaldı. Aynı zamanda, Cromwell'e hizmet ettikten sonra kraliyet hükümetinin güvenini kazanmayı başaran yetenekli bir entrikacı ve maceracı olan George Downing, Lahey'e büyükelçi olarak gönderildi ve burada anlaşmazlıkları daha da kötüleştirmek ve iki halk arasındaki farklılıkların çözülmesini engellemek için gizlice çalıştı. Orange Prensi'nin konumu ve muamelesi, aynı şekilde, Devlet tarafının üstünlüğü için bir zorluk ve hatta tehlike kaynağı olmuştu. Eyaletler arasında, Gelderland ve Zeeland'ın önderliğinde, William'ı Birlik'in kaptanı ve amirali ve stadholder olarak atamak için genel bir hareket başladı. Ancak, Orangist partisindeki liderlik eksikliği ve iki prenses arasındaki düşmanlık, herhangi bir yoğun eylemi imkansız hale getirdi. De Witt, her zamanki
becerisiyle, kraliyet prensesinin kulağına gitti ve o da Hollanda Eyaletleri'nin prensin eğitimini üstlenmesi
teklifini kabul etti ve hatta De Witt'in ve karısının amcası De Graef'in prensin çalışmalarını denetlemesine bile razı oldu. Bu sayede, Mary, evliliğinden bu yana ilk kez memleketini ziyaret etti ve çeşitli konularda kardeşine danışmak istedi. Ne yazık ki, Ocak 1661'de çiçek hastalığından öldü ve Charles'ı oğlunun velisi olarak
atandı. Bu atama, iki ülke arasındaki meseleleri yumuşatmaya yönelik değildi.

İngiltere'de York Dükü'nün desteklediği güçlü bir savaş partisi vardı. Onun kışkırtmasıyla, Hollanda'da yoğun bir öfkeye yol açan
zorba bir eylem gerçekleşti. Dükün büyük bir çıkarı olan "The Royal African Company" adlı bir şirket kurulmuştu. Amiral Holmes komutasındaki bu şirket tarafından donatılan bir filo, Şubat 1664'te Hollandalıların yerleşimlerinin olduğu Gine kıyılarının bir kısmını ele geçirdi. Güçlü protestolar, kaçamak yanıtlarla karşılanınca, tamamen gizlice, De Ruyter komutasında bir filo, Akdeniz'e doğru yelken açmaya hazırlandı. Bu arada, Londra'da Beverweert ve Lahey'de Downing tarafından bu ve diğer şikayetlerle ilgili olarak müzakereler yürütülüyordu, ancak bir çözüme yönelik herhangi bir yaklaşım yoktu. Downing aslında
gizlice
anlaşmazlıkları uzlaştırmak için değil, daha da
şiddetli hale getirmek için elinden geleni yapıyordu. Meseleler, bir İngiliz filosunun Atlantik'i geçip Hollanda'nın Yeni Hollanda kolonisini ele geçirdiği (Eylül) ve Holmes'un Batı Afrika kıyısındaki Cabo Corso'nun efendisi olduğu ve daha fazla fetihle tehdit ettiği haberiyle doruk noktasına ulaştı. Bu çok fazlaydı. De Ruyter, İngiliz davetsiz misafirleri hızla kovduğu ve kaybedilen yerleşimleri yeniden işgal ettiği Gine'ye gitme emri aldı. Kış boyunca her iki güç de kaçınılmaz hale gelen deniz üstünlüğü mücadelesine hazırlandı; ve sonunda İngiltere tarafından savaş ilan edildi (4 Mart 1665).

* * * * *

BÖLÜM XVI

DE ​​WITT'İN YÖNETİMİNİN SON YILLARI, 1665-1672. İKİNCİ
İNGİLİZ SAVAŞI. ÜÇLÜ İTTİFAK. FRANSIZ İŞGALİ

Mart 1665'teki savaş ilanı, Hollanda donanmasının, konsey emeklisinin
öngörüsü ve kişisel ilgisi sayesinde,
İngiliz rakibinin üstün kaynaklarıyla mücadeleye
1654'tekinden çok daha iyi hazırlandığını buldu. Kardeşi Cornelis'in yardımıyla John de Witt,
çeşitli Amirallik Kurullarını, İngiliz savaş gemileriyle eşit şartlarda mücadele edebilecek büyüklükte, yapıda ve silahlandırılmış gemilerin inşası için baskı yapmaya teşvik ederek bir amiral general eksikliğini gidermişti. Ayrıca, her zamanki çalışkanlığıyla, amirallik yönetimi ve deniz biliminin ayrıntılarını incelemek için büyük çaba sarf etmişti; ve şimdi, Eyaletler Genel Komiserleriyle birlikte, tüm limanları ve tersaneleri ziyaret etti ve
mevcut her geminin derhal hizmete hazır olduğunu, deneyimli mürettebatla ve bol miktarda malzeme ve ekipmanla donatıldığını gördü. İngilizler de
onların tarafında, karşılaşmaya eşit derecede hazırdı. Cromwell'in ölümünden sonra
filo ihmal edilmişti, ancak Restorasyon'dan bu yana geçen beş yıl boyunca onu daha öncekinden daha büyük bir güç ve verimliliğe getirmek için adımlar atılmıştı. Stewart krallarının hataları ne olursa olsun, donanmanın ihmali onların sorumluluğuna atılamazdı. II. Charles'ın ilk adımlarından biri, kardeşi York Dükü James'i Lord-Yüksek-Amiral görevine atamaktı; James, görevlerine olan dikkatinde aralıksızdı ve çok yetenekli bir donanma yöneticisi ve lideriydi, Charles ise
kendisi hükümdarlığı boyunca donanma meselelerine ilgi duymaktan hiç vazgeçmedi. Onun durumunda, daha önce babasının durumunda olduğu gibi, tek başına gerekli mali kaynakların eksikliği, İngiliz monarşisinin geleneksel iddiası olan "dar denizlerde egemenlik" iddia edebilecek bir İngiliz filosu yaratmasını engelledi.

İngilizler, beş ayrı Amirallik Kurulu'na sahip olmaları nedeniyle hazırlıkları engellenen Hollandalılardan önce hazırdı. York Dükü, Nisan ayının sonunda 100 gemilik bir filoyla denize açıldı ve Hollanda kıyılarında seyrederken, Texel'deki ana Hollanda filosunu Zeeland birliğinden ayırdı. Hollanda için talihsiz bir durumdu.
En büyük denizcilerden biri olan
Michael Adriansz de Ruyter'in o sırada hala Akdeniz'de olması
Başkomutanlığın verildiği Obdam, bir fırtınanın düşmanı limanlarına sürüklemesini bekledi. Daha sonra tüm Hollanda filolarını birleştirdi ve Southwold Körfezi'ne geçtiğinde İngiliz filosunun savaşa hazır olduğunu gördü. Biraz manevradan sonra 13 Haziran'da harekete geçildi ve kanlı bir mücadele Hollandalılar için çok feci bir şekilde sona erdi. Mücadele sırasında bayrak gemileri yakın bir şekilde çatışmaya girdi ve bunun sonucunda Obdam'ın gemisi aniden havaya uçarken, İngiliz amiralin gemisi ciddi şekilde hasar gördü ve kendisi de yaralandı. Hollanda hattı çoktan kırılmıştı ve komutanlarının kaderi sorunu belirledi. Büyük bir karmaşa içindeki Hollandalılar sığlıklarında sığınacak bir yer aradılar, ancak direklere ve donanıma ateş etme alışkanlıkları rakiplerini o kadar sakatlamıştı ki, güçlü bir takip imkansızdı. Yine de İngilizler ilk karşılaşmada kesin bir zafer kazanmıştı. On altı Hollanda gemisi batırıldı veya yok edildi, dokuzu ele geçirildi ve üç amiral de dahil olmak üzere en az 2000 adam öldürüldü ve daha fazlası esir alındı. İngilizlerin sadece bir gemisi batırıldı ve kayıpları Hollandalıların kayıplarının üçte birinden fazla değildi. Hollanda'daki dehşet ve öfke büyüktü. İkinci komutan Jan Evertsen ve birkaç kaptan askeri mahkemede yargılandı; filonun yeniden düzenlenmesi, meclis emeklisinin teşviki ve yardımıyla büyük bir enerjiyle göreve başlayan Cornells Tromp'a emanet edildi. Bu arada İngilizler denizin hakimiydi, ancak idari eksiklikler, erzak eksiklikleri ve adam kıtlığı onların başarılarından tam olarak yararlanmalarını engelledi. Ancak Ağustos ayının başlarında, Sandwich Kontu komutasındaki bir filo, İskoçya'nın kuzeyini dolaşan bir dizi Hollandalı Doğu Hintliyi ele geçirmeye çalıştı. Doğu Hintliler tarafsız Bergen limanına sığındı. Burada Sandwich onlara saldırmaya cesaret etti ancak kaleler tarafından uzaklaştırıldı. Kuzeyde bu şekilde meşgulken Kanal serbest bırakıldı; ve De Ruyter filosuyla birlikte muhalefet olmadan ana sularına dönme fırsatını yakaladı. Onun gelişi Hollandalılar için en büyük değerdi ve genel onayla Obdam'ın yerine Hollanda'nın teğmen amirali olarak atandı ve denizdeki en yüksek komuta ona verildi. Tromp, yerinden edildiği için öfkelendi ve yeni şefin emrinde hizmet etmeye
zorlukla ikna edildi ancak kamuoyunun
gücüne boyun eğmek zorunda kaldı. De Ruyter, şiddetli bir fırtına hem filoya hem de konvoya bazı
kayıplara yol açsa da, Doğu Hintlileri Bergen'den güvenli bir şekilde geri getirerek hemen becerisinin kanıtını verdi. Ancak hasar De Witt'in enerjisiyle oldu ve amiral hızla onarıldı; ve De Ruyter tekrar Ekim ayının başında İngiliz filosunu aramak için yola çıktı. Kanalda ve Thames'in ağzında seyir yaptı, ancak hiçbir düşman gemisi görülmedi; ve ayın sonunda yeni fırtınalar 1665'teki deniz seferini, genel olarak İngilizlerin lehine olacak şekilde sona erdirdi.

Hollandalıların talihsizlikleri deniz savaşlarıyla sınırlı değildi.
İngiltere ve Hollanda arasındaki savaş aslında tamamen bir deniz meselesiydi,
ikisi de düşman kıyılarına herhangi bir başarı umuduyla
çıkacak kadar güçlü bir orduya sahip değildi; ancak Birleşik Eyaletler doğu sınırlarında özellikle savunmasızdı ve Charles II, eyaletlere karşı tartışmalı bir sınır bölgesi olan Borkelo lordluğu nedeniyle şikayeti olan Muenster Piskoposu ile bir ittifak kurdu. İngiltere tarafından desteklenen piskopos, 18.000 kişilik bir ordunun başında (Eylül 1665) Drente ve Overyssel'in önemli bir bölümünü ele geçirdi ve harap etti. İlk başta ona karşı koyacak örgütlü bir güç yoktu. Hollanda'nın politikası orduyu küçültmekti ve diğer eyaletler de onun örneğini takip etmekte isteksiz değildi. Brederode'un yerine geçecek bir mareşal atanmamıştı; bir kaptan generalin komutası altında Birlik ordusu yoktu, ancak askeri bir başkanı olmayan yedi küçük eyalet ordusu vardı. Şimdi birkaç bin yeni asker toplanmış ve savaş mühimmatı toplanmıştı, ancak baş komuta kime verilmeliydi? William Frederick ölmüştü (31 Ekim 1664) ve yerine Friesland Stadholderate'de genç oğlu Henry Casimir geçmişti. Nassau'lu Joan Maurice Hollanda'dan çekilmişti
ve Brandenburg'un hizmetinde Cleves Valisiydi. Ancak
kendisini ordunun başına getirmeye ikna edildi, ancak emrine verilen kuvvetlerin yetersizliğinden
acı bir şekilde yakınıyordu. Ancak De
Witt boş durmamıştı. Brunswick-Lueneburg'un yardımını sağladı ve George Frederick von Waldeck komutasındaki 12.000 Brunswickli ordu
Münster'e saldırdı; 6000 kişilik bir Fransız kuvveti de 1662 antlaşmasının şartları uyarınca
Hollandalıların yardımına koştu. Brandenburg tarafından da tehdit edilen piskopos, birliklerini yurt savunması için geri çekmek zorunda kaldı ve Nisan 1666'da, Eyaletlerle barış yapmaktan mutluluk duydu.

İngiltere'ye karşı Fransız donanma işbirliği de vaat edildi; ve savaş aslında Louis XIV tarafından 1666'nın erken ilkbaharında ilan edildi. Bu güçlü eylemin gerçek nedeni İngiltere'ye düşmanlıktan başka sebeplerdi.
Eylül 1665'te İspanya Kralı IV. Philip'in ölümü, geniş İspanyol monarşisinin varisi olma ihtimalini daha da yakınlaştırdı. Fransız Kraliçesi Maria Theresa, Philip'in en büyük çocuğuydu; ve evlendiğinde İspanyol tahtına ilişkin iddiasından vazgeçmiş olsa da, Louis'in özellikle İspanyol Hollanda'sı ile ilgili olarak onun haklarında ısrar etmeyi amaçladığı iyi biliniyordu. Her zaman hırslı projelerinden şüphelenen Devletlerin, Flanders ve Brabant'taki Fransız saldırganlığına karşı savunmacı bir ittifak temelinde İngiltere ile anlaşmaya varmaya
çalışabileceğinden korkuyordu, çünkü her iki güç de Anvers'i Fransızların elinde görmekten çekiniyordu. Bu tehlikeyi önlemek için Louis, Hollandalıların yanında savaşa katılmaya karar verdi. Ancak bu hamle ciddi olmaktan çok diplomatikti, çünkü Fransız amirali de Beaufort, Kuzey Denizi'ne hiç yelken açmadı veya Hollanda filosuyla birleşmedi. Yine de, görüleceği gibi, Atlantik'teki varlığı 1666 deniz seferi üzerinde önemli bir etki yarattı.

İngiliz filosu Haziran ayının başına kadar hazır değildi. Vebanın tahribatı ve mali zorluklar gecikmeye neden olmuştu; ve filo, Akdeniz'den geri çağrılan bir filo da dahil olmak üzere sadece yaklaşık seksen yelkenden oluşuyordu. "Denizdeki Generaller" olarak adlandırılanlar, Monk ve Rupert'ti. Güçlerini bölerek büyük bir gaf yaparak başladılar. Rupert, İngilizler için ciddi sonuçlar doğuran bir sapma olan de Beaufort'u gözetlemek için yirmi gemiyle ayrıldı. Yetmiş iki savaş gemisi ve on iki firkateynden oluşan Hollanda filosu, Amiralliklerin denize gönderdiği en güçlü filoydu, sayı olarak değil ama gemilerin kalitesi açısından. De Witt, hazırlıkları bizzat denetlemiş ve ekipmanın her açıdan eksiksiz olduğunu görmüştü. De Ruyter başkomutandı ve öncü birliklere liderlik ediyordu, Cornelis Evertsen merkezde, Cornelis Tromp arkadaydı. 11 Haziran'da Monk komutasındaki İngiliz filosu Kuzey Foreland ile Dunkirk arasında görüldü ve ünlü Dört Günlük Savaş başladı. İngilizlerin sadece elli dört gemisi vardı, ancak hava ölçere sahip olan Monk, tüm gücüyle Tromp'un filosuna saldırdı; De Ruyter ve Evertsen ise ancak günün ilerleyen saatlerinde meslektaşlarının yardımına yetişebildiler. Gece, her iki tarafın da ağır kayıplar verdiği kararsız bir mücadeleye son verdi. Ertesi gün Monk, ilk başta biraz başarılı olarak saldırıyı yeniledi; ancak De Ruyter on altı gemilik bir takviye aldığında, sayıların ağırlığı arttı ve Monk geri çekilmek zorunda kaldı. Üçüncü sabah De Ruyter avantajını sürdürdü, ancak İngiliz amirali, geri çekilmesini ustaca bir şekilde gerçekleştirdi, arka filosu ana gövdeyi korudu ve inatla savaştı. Ancak, Koramiral Ayscue'nin amiral gemisi de dahil olmak üzere birkaç gemi terk edilmek zorunda kaldı ve Hollandalılar tarafından ya yok edildi ya da ele geçirildi. Günün sonunda Monk'un hizmete hazır sadece yirmi sekiz gemisi kalmıştı. Tam zamanında
Rupert'ın filosu ve diğer takviyeler ona katıldı; ve
dördüncü sabah iki filo neredeyse eşit sayıda karşı karşıya geldi, her biri yaklaşık altmış gemiye sahipti. Bu nedenle
çaresiz mücadele bir kez daha yeniden başladı ve başlangıçta İngilizler avantajlıydı. Rupert, bir süre bölünmüş olan Hollanda filosunun içinden geçerek
yolunu zorladı. Ancak İngilizlerin gövdelere ateş etme alışkanlığı, en fazla hasarı vermesine rağmen, Hollandalıların direklere ve donanıma nişan alma sistemi kadar etkili değildi; viraj alma ve manevra özgürlüğünü kısıtlamada; Monk ve Rupert, De Ruyter'in tüm kuvvetini yeniden birleştirmesini ve düşmana doğru ilerlemesini engelleyemediler. İngilizler, "sakat" gemilerinden birkaçını geride bırakarak tekrar geri çekilmek zorunda kaldılar. Ateş gemileri hariç on geminin hepsini kaybettiler, yaklaşık 3000 ölü ve yaralı ve 2500 esir. Koramiral Berkeley öldürüldü, Koramiral Ayscue esir alındı. Hollandalılar da pek daha iyi durumda değildi. Gemilerinden dört veya beşi batırıldı, birçoğu ciddi şekilde hasar gördü ve zayiat listeleri muhtemelen düşmanlarınınki kadar büyüktü. Yine de zafer şüphesiz onlarındı; ve filo dönüşünde Hollanda ve Zelanda'da halkın coşkusuyla karşılandı.
Zafer kısa sürdü.

Her iki tarafın da yoğun çabalarıyla hasarlı filolar hızla onarıldı. De Ruyter denize açılan ilk kişi oldu (9 Temmuz) ve yaklaşık
doksan gemiye sahipti; üç hafta sonra Monk ve Rupert eşit bir güçle Thames'ten ayrıldı. Karşılaşma 4 Ağustos'ta gerçekleşti. Şiddetli ve inatçı bir mücadelenin ardından kesin bir İngiliz zaferiyle sonuçlandı.
Hollandalı van, iki amirali Evertsen ve De Vries'i kaybettikten sonra
geri çekildi. Monk ve Rupert daha sonra De Ruyter'in komutasındaki üstün bir güçle merkeze saldırdı ve filosunu yıkımdan kurtarmak için
Hollanda sığlıklarının arkasına sığınmak zorunda kaldı. Bu arada, önünde İngilizlerin arka filosunu süren Tromp komutasındaki filo ayrılmıştı ve De Ruyter'in yardımına gelemedi. Bu terk
edişinden dolayı De Ruyter tarafından sert bir şekilde kınandı ve firar etmekle suçlandı. Tartışma, Tromp'un komutanlığından mahrum bırakılmasını gerektirdi, çünkü Eyaletler Genel Kurulu, baş amiralin hizmetlerini kaybetmeyi göze alamazdı.

Bir süre İngilizler dar denizlerin hakimi oldular ve Hollanda kıyıları boyunca seyrederek çok sayıda Hollandalı tüccarı yok ettiler, zengin ganimet elde ettiler ve hatta yağmalanan Terschelling adasına çıktılar. Sonunda erzak eksikliği onları erzak almak amacıyla geri çekilmeye zorladı. Bunun üzerine De Ruyter, özel komiser olarak Cornelis de Witt eşliğinde, De Beaufort ile birleşme umuduyla yelken açtı. Rupert da tekrar denize açıldı, ancak fırtınalar filolar arasında bir buluşmayı engelledi ve hastalık da verimliliklerini ciddi şekilde etkiledi. De Ruyter'in kendisi de hastalandı; ve John de Witt'in kendisi filoda olmasına rağmen,
başka bir operasyon denenmedi. Her iki taraf da yorgun ve bitkin düşmüştü ve barış için endişeliydi.

De Witt için savaş başından beri tatsızdı; ve Orangist partinin kendi konumunu baltalamak için yaptığı sürekli entrikalardan çok rahatsız olmuştu. Ülkenin bu ihtiyaç anında, halkın önemli bir kısmının, hatta Hollanda'da bile,
gözlerinin giderek daha fazla genç prense yöneldiğinin farkındaydı.
Adında, denenmemiş çocuğa atalarının büyük işlerinin yansıyan ihtişamını kazandıran bir sihir vardı.
Çıkarcılık sanatlarında eski bir usta olan konsey emeklisi,
Devlet partisinin üstünlüğünü tehdit eden tehlikeyi, Prenses Amalia'ya Hollanda eyaletinin sadece William'ın eğitimiyle ilgilenmekle kalmayıp, onu "Devletin Çocuğu" olarak benimsemesini önererek savuşturmaya zorlandı. Bu, 
kısa görüşlü bir düzenekti çünkü prensesin kurnazca gördüğü gibi, torununa atanan bu
istisnai pozisyon, büyüdüğünde
erkeklik mertebesine ulaştığında, atalarının onurunun geri dönmesini sağlayacaktı. O da gönüllü olarak
kabul etti; ve Nisan 1666'da, Hollanda Malikaneleri, John de Witt'in kendisinin başkanı olduğu, prensin dini ve siyasi eğitimiyle
emredilen bir
Komisyon atadı. Birkaç ay sonra De Witt, Orangist entrikalarının hala gizlice yürütüldüğünü keşfedecekti. Fransız kökenli bir memur olan Buat lordu, bir Orange taraftarı olmasına rağmen, emeklilik fonu tarafından Lord Arlington aracılığıyla İngiliz mahkemesine geçici barış teklifleri yapmak üzere işe alınmıştı. Ağustos ayında ele geçirilen bir mektup paketi, Buat'ın kendisine
karşı oynadığını ve devrilmesini sağlamaya çalıştığını gösterdi. Buat yargılandı, ölüme mahkûm edildi ve 11 Ekim'de idam edildi.

Ancak, emeklilik fonu konseyinin bu güçlü eylemi, kış aylarında hem Lahey'de hem de Londra'da barışçıl bir çözümün ön koşullarının görüşülmesini engellemedi ve bunun sonucunda Büyük Britanya, Birleşik Eyaletler ve Fransa'yı temsil eden delegelerden oluşan bir konferans, barış şartlarını görüşmek üzere Mayıs 1667'de Breda'da toplandı.
Ancak müzakereler ilerlemedi. İngiliz elçiler tüm eski soruları yeniden gündeme getirirken, Hollandalılar Seyrüsefer Yasası büyük ölçüde değiştirilmediği sürece hiçbir şeyi kabul etmeye hazır değildi. Bu
koşullarda De Witt, cesur bir eylemle müzakereleri Hollanda lehine bir şekilde hızlandırmaya karar verdi. İngilizlerin hazırlıksız olduğunu biliyordu. II. Charles, Rupert, Monk ve York Dükü'nün tavsiyelerine karşı çıkarak, asla gerçekleşmeyeceğinden emin olduğu bir deniz seferi için para harcamayı reddetmişti. Vebanın ve Londra'daki Büyük Yangın'ın tahribatı, 1666 yılını İngiliz tarihinin en karanlık yıllarından biri haline getirmiş ve savaşın ağır mali kaybının ve kayıplarının daha ciddi şekilde hissedilmesine neden olmuştu. Ülkede yaygın bir hoşnutsuzluk vardı ve ciddi mali sıkıntı içindeki kral, filonun yeniden donatılması için hiçbir adım atılmaması yönündeki kararlılığından taviz vermiyordu. Gemiler limanda bekletilmeye devam etti, ancak Hollandalılar Nisan ayında Forth Körfezi'ne bir filo gönderdi ve Kanal'a hakim oldu.

De Witt, derin bir gizlilik içinde, Thames'in ağzına yelken açma ve limandaki İngiliz gemilerine saldırma emriyle büyük bir filonun gönderilmesi için hazırlıklar yaptı. Cornelis de
Witt eşliğinde De Ruyter, 14 Haziran'da seksenden fazla gemiden oluşan bir filonun başında Texel'den ayrıldı. Amiral Van Ghent komutasındaki bir filo, 19 Haziran'da Thames'e doğru yelken açtı ve ardından ana birlik geldi. Sheerness ele geçirildi ve 22'sinde De Ruyter, Medway'e doğru ilerlemeye karar verdi. Nehir, ağır bir zincirin arkasına bir dizi gemi çekilerek
engellenmişti. Hollandalı ateş gemileri zinciri kırıp gemileri yaktı ve sonra yukarı doğru ilerleyerek yaklaşık on altı gemiyi yaktı, batırdı veya ele geçirdi, bunların arasında amiral gemisi _Royal Charles_ da vardı. Hollandalı topların sesi Londra'da duyuldu ve bir süre panik hakim oldu. Ancak nehrin darlığı ve milisleri çağırmak ve kaleleri adamlandırmak için alınan acil önlemler daha fazla başarıyı engelledi. Hollanda filosu Nore'a çekildi ve nehrin ağzını kapatmanın ötesinde daha fazla hasar veremedi. Ancak İngiliz prestijine gelen darbe telafi edilemezdi ve halk hükümetin dar görüşlülüğü ve hazırlıksızlığının onları ulusal gururu inciten bir hakarete maruz bırakması gerektiği için derinden aşağılanmış hissediyordu. De Witt'in öngördüğü gibi bunun sonuçlarından biri Breda'daki İngiliz elçilerinin daha uzlaşmacı bir tavır takınmasıydı. 26 Temmuz'da, Hollandalıların bekleyebileceğinden daha uygun şartlarla barış sağlandı. Seyrüsefer Yasası değiştirildi, çeşitli ticari avantajlar tanındı ve Poeloe-Rum
korundu. Öte yandan, bayrağın vurulması
geleneği değişmeden kaldı. Mart 1667'de bir Zeeland filosu tarafından ele geçirilen İngiliz Surinam kolonisinin, her iki taraf için de avantajlı bir değişim olan New York karşılığında tutulması kararlaştırıldı. Breda antlaşmasıyla Hollanda Cumhuriyeti büyüklüğünün zirvesine ulaştı ve De Witt'in üstünlüğü yalnızca güvenli değil, aynı zamanda saldırılamaz görünüyordu. Yine de Hollanda'nın refahını ve refahın büyük ölçüde hak ettiği devlet adamının konumunu baltalamaya mahkum olaylar hazırlanıyordu. XIV. Louis'in mutlak yönetimi altındaki Fransa, Avrupa'nın açık ara en güçlü devleti haline gelmişti ve kral hırslı ve saldırgan projelere yönelmişti. Daha önce İspanya Kralı IV. Philip'in ölümünden sonra kraliçesi Maria Theresa için, sözde "devralma yasası" ile güney Hollanda'nın büyük bir bölümüne varislik iddia ettiği açıklanmıştı. Artık iddiasını uygulama saatinin geldiğine karar vermişti. Mayıs 1667'de, Breda antlaşması imzalanmadan önce, 50.000 kişilik bir Fransız ordusu Belçika sınırını geçti. İspanyol valisi Castel-Rodrigo'nun, böylesine zorlu bir istilaya karşı koyacak gücü yoktu; kale üstüne kale Fransızların eline geçti;
ve Flanders, Brabant ve Hainault hızla istila edildi. Sınırlarına doğru bu hızlı ilerleme Hollanda'da büyük bir şaşkınlığa neden oldu ve De Witt'in Kral Louis ile bir anlaşmaya varma çabaları sonuçsuz kaldı. Eyaletler silahlı bir müdahalede bulunma pozisyonunda değildi ve bir zamanlar zorlu olan İspanyol gücü artık zayıf ve güçsüzdü. Tek umut bir koalisyon kurmaktı. De Witt bu nedenle yardım için İngiltere ve İsveç'e yöneldi.

İsveç'teki Fransız karşıtı parti o zamanlar baskındı; ve Lahey'deki İsveç büyükelçisi Dohna, Londra'ya gitmesi ve orada yeni atanan Hollanda elçisi John Meerman'ın Fransız genişlemesini kontrol altına almak için bir koalisyon kurma çabalarını ilerletmesi emredildi. Üstesinden gelmeleri gereken zorluklar vardı. İngilizler Breda barışının sonuçlarına
çok öfkeliydi. Charles, Hollandalılardan hoşlanmıyordu ve kişisel olarak
XIV. Louis'e birçok iyilik için borçluydu. Ancak İngiltere'deki his,
Anvers'e yönelik Fransız saldırganlığına karşı güçlü bir şekilde karşıydı. Bu sırada
Clarendon'un iktidardan düşmesi ve Beverweert'in
damadı olan Arlington'ın tahta çıkması, terazinin kefesini De Witt'in
önerileri lehine çevirdi; ve Charles kendini boyun eğmek zorunda buldu.
Brüksel'deki İngiliz bakanı olarak ikametgahı onu Fransız tehdidinin ciddiyetine
ikna eden Sir William Temple'a,
Lahey'e gidip
maaş kuruluyla şahsen görüşmesi ve ardından
Londra'ya gitmesi emredildi. Görevi en kısa sürede ve en ustalıkla
yerine getirildi. İkna kabiliyeti tüm engelleri aştı. Londra'da kısa bir süre kaldıktan sonra 17 Ocak 1668'de Lahey'e döndü. Hollanda hükümetinin karmaşık mekanizmasının meşhur yavaşlığı bile onun görevini neredeyse mucizevi bir hızla yerine getirmesini engellemedi. Önce De Witt'in önerilerine tam destek sağlamasını sağladıktan sonra, sonra, konsey-emeklilik kurumunun yardımıyla, davanın aciliyetini Eyaletler Genel Kurulu'na öyle ikna edici argümanlarla iletti ki, İngiltere ile Birleşik Eyaletler arasındaki anlaşma 23 Ocak'ta imzalandı. Üç gün sonra Dohna, İsveç hükümetinin katılımını duyurabildi; ve 26 Ocak'ta Üçlü İttifak tamamlanmış bir gerçekti. Esasen savunmacı bir ittifaktı ve asıl amacı, Fransa ile İspanya arasında arabuluculuk teklif ederek Fransız taleplerini yumuşatmak ve gerekirse ortak eylemle arabuluculuklarını desteklemekti. Önlem olarak, Nassau'lu Joan Maurice'in komutası altına derhal güçlü bir kuvvet yerleştirildi ve kırk sekiz gemiden oluşan bir filo donatıldı. Bu adımların etkisi oldu. Louis, aniden bu zorlu koalisyonla karşı karşıya gelince, iddialarının bir kısmından vazgeçmesini gerektirse de arabuluculuğu kabul etmeyi tercih etti. İttifakın çok istikrarsız olduğunu, çünkü Charles'ın onayının baskı altında verildiğini ve İsveç'in amaçlarının paralı askerlik olduğunu gayet iyi bildiğinden, zamanını bekleyerek, kendisini engellemeye cesaret eden tüccar cumhuriyetinden daha sonra bolca intikam alabileceğini öngördü. Fransız Dışişleri Bakanı Lionne ile Hollanda ve İngiliz elçileri Van Beuningen ve Trevor arasında St Germain-en-Laye'de yapılan bir toplantıda, ön hazırlıklar 15 Nisan'da kararlaştırıldı. Bunlar, Temple'ın aktif bir rol aldığı Aix-la-Chapelle'de (2 Mayıs) tüm ilgili Devletlerin temsilcilerinin katıldığı bir konferansla teyit edildi. Louis, fethettiği Franche-Comte'yi terk etti, ancak Mons, Courtrai, Tournai, Lille, Charleroi ve diğer sınır kasabalarını elinde tuttu. Breda'nın ardından gelen bu antlaşma, De Witt yönetiminin taçlandıran zaferiydi, çünkü Hollanda Cumhuriyeti'ne Avrupa'nın Büyük Güçleri Konseylerinde belirleyici bir söz hakkı vermişti.

Ancak, diplomasi ve devlet adamlığı alanlarında kendini çok başarılı
göstermiş olmasına rağmen, konsey-emeklilik pozisyonu,
İngiliz savaşı sırasında belirgin şekilde zayıflamıştı. De
Witt'in otoriter tavırları, pratik iktidar tekeli ve
akrabalarına ve arkadaşlarına bu kadar çok görev vermesi, önemli
bir kıskançlık ve öfke uyandırdı. Ona karşı
birlikler oluşmaya ve eski destekçileri uzaklaşmaya başladı. Maliye Bakanlığı görevinden istifa eden
Van Beverningh'in yardımını kaybetti ve Amsterdam'da çok nüfuz sahibi olan
Van Beuningen'i yabancılaştırmayı başardı. Bickers ve De
Graeffs artık Gillis Valckenier liderliğindeki yeni bir partinin iktidara geldiği o şehirde en üstte değildi. Van Beuningen'in şimdi kendisini ilişkilendirdiği bu parti şu anda Orange'ı desteklemekten
çok De Witt karşıtıydı. Valckenier ve Beuningen ardıl belediye başkanları oldular; ve De Witt'in arkadaşı Pieter de Groot, emeklilik
görevlerinden istifa etmek zorunda kaldı. Bu nedenle, Hollanda'daki
Malikanelerde, De Witt muhalefetle karşı karşıya kaldı; liderlerden biri de Haarlem'in yetenekli Emeklilik
görevlisi Caspar Fagel'di. Ve tüm bu zaman boyunca, Orange Prensi'nin daha fazla "Devletin Çocuğu" olarak kalamayacağı gerçeğini ve Hollanda'daki
Malikanelerin vesayetinden çıktığında gelecekteki konumunun belirlenmesi gerektiğini hep aklında tutuyordu. De Witt, William'ın eğitimine kişisel olarak çok fazla özen göstermişti; ve prens, etrafını saran kısıtlamalara sabırla ve görünüşte memnuniyetle boyun eğmişti. Fiziksel olarak zayıf olmasına rağmen, sağlığı her zaman hassastı, ancak zekası dikkat çekiciydi ve irade gücü olağanüstüydü. Soğuk ve anlaşılmaz tavır ve ifadeyle, kibirli mesafeliliğiyle tavizsiz, kendi fikrini nasıl mükemmel bir nezaketle saklayacağını ve dikkatsiz bir kelimeyi söylemekten nasıl kaçınacağını biliyordu. Ancak bu ürpertici ve sfenks benzeri dış görünüşün ardında, geleceğe dair derin planlar ve planlarla dolu, fırsatının geleceğinden emin ve zamanı geldiğinde onu yakalamaya hazır, benzersiz bir erken gelişmişlik zihni vardı. Kişi, birçok kişisel görüşmede, danışman-emeklinin, öğrencisinin en derin düşüncelerinde neler olup bittiğini okumaya ne kadar endişeyle çalıştığını ve ancak şaşkınlığa uğradığını hayal edebilir. Daha 1667 Ağustos'unda, Hollanda Malikaneleri tehdit eden tehlikeyi önlemek için adımlar atmıştı. Henüz Eyaletler partisinden ayrılmamış olan Van
Beuningen ve Valckenier'in önerisi üzerine, biraz talihsiz bir şekilde "Ebedi Ferman" adının verildiği bir ferman çıkarıldı. Bu ferman, Hollanda'da stadholder makamını sonsuza dek ortadan kaldırdı ve şehir şirketlerinin (_vroedschappen_) kendi yargıçlarını seçme hakkını teyit etti. Ayrıca, diğer eyaletleri, hiçbir stadholder'ın Birliğin kaptanı veya amiral generalliğini elinde tutamayacağını ilan etmeye davet etme kararı alındı. Bu karara "Uyum Kavramı" adı verildi. "Heyetler
Kavramın kabulünü teşvik etmek için gönderildi; ve De Witt
kendisi genel bir
anlaşma sağlamak için ikna etme gücünün en üst seviyesini kullandı. Utrecht, Gelderland ve Overyssel'de başarılı oldu. Ancak
Orangistlerin güçlü olduğu Zelanda, Frizya ve Groningen
onay vermeyi reddetti; ve Eyaletler Genel Kurulu'nun onayı
sadece çok az bir çoğunlukla alındı. De Witt'in kendisi şüphesiz
bu kağıt bariyerin Orange Prensi onurlu unvanını taşıyan birinin miras kalan etkisine karşı dikilmesinin pek de gerçek bir değeri olmadığını biliyordu.
Dordrecht Emeklisi Vivien, De Witt'in kuzeni, kalem bıçağını önündeki masada duran Ebedi Ferman'ın bir kopyasına sapladığı ve bir itiraza cevaben "Ben sadece
çeliğin parşömene karşı neler yapabileceğini deniyordum." dediği bildiriliyor.

De Witt'in konsey-emeklilik görevi artık sona eriyordu. Bir on yıl boyunca, özellikle dış ilişkilerin kontrolünde, kendisine cumhuriyette neredeyse en üstün otoriteyi veren bir gücü elinde tutuyordu. Ancak tüm bu süre boyunca, sade giyimli, aynı mütevazı konutta oturan, yalnızca tek bir uşağı olan basit bir burjuvanın hayatını yaşamıştı. Karısına ve çocuklarına bağlıydı ve kamu işlerinden ayırabildiği
saatleri ev işleriyle uğraşmayı severdi. Wendela'nın 1 Temmuz 1668'deki ölümü, onun için büyük bir darbe oldu ve o ayın sonunda üçüncü görev dönemine girmek üzere yeniden seçilme biçiminden duyduğu memnuniyeti söndürdü. Büyük hizmetlerinin takdiri olarak 6000 guldenlik maaşı iki katına çıkarıldı ve kendisine 45.000 guldenlik bir ikramiye oylandı,
soylular buna 15.000 guldenlik bir meblağ daha eklediler. De Witt tekrar
Hollanda Malikanelerinden bir Tazminat Yasası ve aynı şekilde emekliliğinde bir yargı görevi vaadi aldı.

Orange Prensi, en ufak bir duygu göstermeden veya herhangi bir
itirazda bulunmadan Ebedi Ferman'ın kabul edildiği duyurusunu almıştı. Şimdi, meclis-emeklilik kurumunun yeniden seçilmesinden iki ay sonra, kendini iddia etme yolunda ilk adımı attı.
Atalarının kasabası Breda'yı ziyaret etme bahanesiyle William, Zeeland Malikanelerinin toplandığı
Middelburg'a doğru yola çıktı. Artık on sekiz yaşında olan
ken miras kalan hakkını "birinci asilzade" olarak
koltuğunu almak için talep etti ve usulüne uygun olarak göreve başladıktan sonra akrabası
Seigneur van Odijk'i vekili olarak atadı. Bunu yaptıktan sonra sessizce
Lahey'e döndü ve takip etmek istediği yolu açıkça belirtti.

Aix-la-Chapelle barışı Louis XIV'ün kalbinde derin bir aşağılanma ve
kin duygusu bırakmıştı; ve Hollanda ve onun meclis-emeklilik kurumundan intikamını almak için hiçbir taşı çevirmeden bırakmamaya kararlıydı.
Üçlü İttifak açıkça uyumsuz bir kombinasyondu. Charles II, İspanyol Hollanda'sının kaderini hiç umursamıyordu ve İngiltere'de Hollandalılardan nefret eden ve Chatham'ın anısını silmek ve Breda antlaşmasını bozmak isteyen güçlü bir parti vardı. Doğu Hint Adaları ve Surinam ile ilgili sorunların çözümüyle ilgili şikayetler
ortaya çıktı. Hem Londra'daki Van Beuningen hem de Paris'teki Pieter de Groot, eyaletlerin savaşa hazır olmaları gerektiği ve erken bir tarihte uyarılar gönderdiler, ancak konsey emeklisi inancını Temple'a ve İttifak'a bağladı ve yaklaşan tehlikeye gözlerini kapattı. Bu arada Louis, hem İngiltere'de hem de İsveç'te serbestçe rüşvet veriyordu ve ikinci gücü İttifak'tan ayırmakta zorluk çekmiyordu. İngiltere'ye, Charles'ın en sevdiği kız kardeşi olan Orleans Düşesi güzel Henrietta'yı krala gizli bir göreve gönderdi ve o da hızla başarılı oldu. Yıllık 3.000.000 franklık bir ödeme teklifi ve Scheldt'in girişine hakim olan Walcheren'in mülkiyeti, amaçlarını gerçekleştirdi. 31 Aralık 1670'te Louis ve Charles arasında Dover'da gizli bir antlaşma imzalandı ve Charles, buna çağrılması üzerine, Fransızlarla birlikte Hollanda'ya savaş ilan etmeyi kabul etti. Bu arada De Witt, iç siyasete ve iktidardaki burjuva-aristokrat partinin korunmasına o kadar dalmıştı ki, her zamanki devlet adamı zekasını kaybetmiş gibi görünüyordu. Uyum Kavramı'nın genel kabul görmesi için çalışmayı hiç bırakmadı. Sonunda, William yirmi birinci yaşına geldiğinde, üç inatçı eyalet (Friesland, Groningen ve Zeeland), prensin hemen Devlet Konseyi'ne kabul edilmesi koşuluyla bunu kabul etmeyi kabul etti. De Witt, prensin danışma oyu dışında bir oy kullanmasını engellemeye çalıştı, ancak Amsterdam'ın görüşlerine karşı çıkmasıyla reddedildi. Tüm bu süre boyunca Louis, cumhuriyeti ezmek için büyük planını hazırlıyordu. İngiltere,
Münster ve Köln'ün vaat edilen yardımını almayı ve Hollandalılardan İmparatoru ve
İsveçlileri ayırmayı başardı. Colbert döneminde maliye iyi durumdaydı ve
büyük savaş bakanı Louvois tarafından muhteşem bir ordu donatılmıştı.
Pieter de Groot'un yaklaşan tehlike konusunda uyarılar göndermesi boşunaydı.
Meclis-emeklilik dairesi sağırdı ve Eyaletler Genel Kurulu daha da sağırdı. Temple
Londra'yı ziyaret etmek için (Ağustos 1670) ayrılmıştı ve bir daha geri dönmedi.
Birkaç ay boyunca Lahey'de yerleşik bir İngiliz büyükelçisi yoktu.
Sonunda, yıl sonunda, 1665 savaşını başlatmak için elinden geleni yapan Downing geldi. De Witt hala umutlarını
İngiliz Parlamentosu'nun Fransız karşıtı görüşlerine bağlıyordu; Ancak
Ağustos 1671'de, kral tarafından feshedildi ve bir buçuk yıl boyunca tekrar toplanmaya çağrılmadı. Charles bu nedenle serbest hareket edebiliyordu ve
Dover'ın gizli antlaşması bunun sonucuydu. De Groot'un raporları
gittikçe daha da endişe verici hale geldi; ve De Witt, Devletleri hem denizden hem de karadan saldırıya karşı koymaya yönelik hazırlıklar yapmaya
zorladı. Ancak
ılımlı bir tepkiyle karşılaştı. Filo gerçekten de önemli ölçüde
güçlendirilmişti, ancak ordu perişan bir durumdaydı. İngiliz savaşları sırasında hiçbir zaman
güçlü bir orduya ihtiyaç duyulmamıştı ve
Muenster Piskoposu'nun işgaliyle verilen ders çok az etkili olmuştu.
Deniz savaşının ağır masrafları, Devletleri ve özellikle de
en büyük yükün
üzerine düştüğü Hollanda'yı askeri harcamaları azaltarak tasarruf yapmaya zorladı. Siyasi olarak da Hollanda'daki yönetici burjuva-naipler, geçmiş deneyimlerinden, bir başka Maurice veya II. William tarafından kullanılan kılıcın gücünün sivil gücü tekrar devireceği korkusunu taşıyordu. Sonuç olarak, II. Charles 28 Mart 1672'de ve Louis de 6 Nisan'da savaş ilan ettiğinde ve Conde, Turenne ve Luxemburg komutasındaki 120.000 kişilik büyük bir Fransız ordusu Liege'den geçerek eyaletleri işgal ederken, Münster ve Köln'den gelen 30.000 kişilik başka bir ordu daha kuzeye saldırdığında, her şey karışıklık ve panik içindeydi, çünkü etkili bir direniş olasılığı olmadığı düşünülüyordu. Münster Piskoposu 1666'daki yenilgisinin intikamını almaya hevesliydi ve Köln Seçmeni Başpiskoposu Fransa'ya dost bir Bavyera prensiydi. Yardımı daha da değerliydi, çünkü o da Liege Piskoposuydu ve bu sayede Fransız ordularına topraklarından serbest geçiş sağlayabiliyordu.

Fırtına deniz ve karadan aynı anda üzerlerine çökene kadar
tehdit altındaki topraklardaki çeşitli yetkililer ciddi bir şekilde harekete geçmeye ikna edilmedi. Ancak De Witt, ani krizle karşı karşıya
kaldığında, buna karşı koymak için en yoğun çabayı gösterdi. 150 gemilik bir filo hazırlandı ve birçok milletten paralı askerden oluşan yaklaşık 50.000 kişilik bir ordu
aceleyle bir araya getirildi. Bu, uyum, disiplin veya yetenekli subaylardan yoksun bir güçtü. Ülkenin tehlikede olması nedeniyle tüm gözler
Orange Prensi'ne çevrilmişti. William artık yirmi bir yaşındaydı,
ancak Uyum Kavramı hükümlerine göre, yirmi iki yaşına gelene kadar adı kaptan-general olarak önerilmeyecekti.
Ancak ülkeyi saran duygu dalgasında kağıt bariyer ortadan kalktı. De Witt'in uzun süredir kontrol ettiği Hollanda Eyaletleri'nde ve güçlü muhalefetine rağmen, William'a bir yıllığına görev verilmesi önerisi kabul edildi.
Meclis-emeklilik kurumunun yapabileceği tek şey,
görev uygulamasını prensi gerçek bir otoriteden mahrum edecek kadar çok kısıtlamayla çevrelemekti. Ancak bu kısıtlamalar diğer eyaletlerin onayını almadı ve William bunları kabul etmeyi reddetti. De Witt geri çekilmek zorunda kaldı. William bir yıllığına kaptan-general olarak atandı (25 Şubat 1672). Bu tamamen deneyimsiz genç adamın karşı karşıya kaldığı şey kesinlikle umutsuz bir görev gibi görünüyordu. Ancak
bir kez daha Orange Prensi'nin komutada olması bile yeni bir umut verdi.
Bu,
büyüleyici bir isimdi; ve bu ismin sahibi, genç olmasına ve daha önce hiç askeri eğitim almamış olmasına rağmen, görevine,
bilinçli güçten ve
erkek liderliği için miras alınmış bir yetenekten gelen sakin bir güvenle
karşı koydu.

* * * * *

BÖLÜM XVII

FRANSA VE İNGİLTERE İLE SAVAŞ. STADHOLDER, III. WILLIAM.
KARDEŞLER DE WITT'İN ÖLDÜRÜLMESİ, 1672

Fransız ordularının ve Münster ve Köln ordularının Birleşik Eyaletler'in doğu sınırına saldırmak için ilerlemesi,
çok az ciddi direnişle karşılaştı. Kaleler kaleler düştü; Yssel hattı
terk edildi. Kısa süre sonra Gelderland, Overyssel, Drente ve
Utrecht'in tamamı düşmanın eline geçti. Amsterdam'dan on mil uzaklıktaki Muiden kalesi bile, Joan Maurice'in küçük bir kuvvetle kendini duvarların içine atması sayesinde son anda ele geçirilmekten kurtuldu. Orange Prensi'nin Hollanda'nın ünlü su hattının arkasına çekilmekten başka seçeneği yoktu. Kalelerde garnizonlar bıraktıktan sonra, emrinde sadece 4000 kişilik bir saha kuvveti vardı. Halk, İspanya'ya karşı mücadelenin zirvesinde olduğu gibi, setlerin kesilmesine ve ülkenin sular altında kalmasına
izin vermeye
biraz zorlukla ikna edildi. Zuyder Zee'deki Muiden'den Maas'taki Gorkum'a kadar uzanan devasa bir hendek gibi uzanan bu taşkın alanının arkasında, tek başına Hollanda, ezici bir düşmana karşı ulusal direnişin son sığınağı olarak kaldı. Zeeland ve Friesland adaları henüz işgalden etkilenmemişti, ancak Hollanda Fransız ordularına yenik düşseydi, direnişleri pek işe yaramazdı. Haziran ayının sonunda, işlerin görünümü çok karanlıktı ve genç kaptan generalin cesur tavrına ve konsey emeklisinin yeterli bir filonun donanımı ve yol, araç ve erzak tedariki için harcadığı bitmek bilmeyen enerjiye rağmen, umut ışığı yok gibiydi. İnsanların kalpleri korkudan yarı yolda kaldı ve ülke umutsuzluk paniğiyle doldu. İngiltere ve Fransa'nın birleşik filoları şu anda denizde bir zafer elde edip kıyıya bir ordu çıkarabilseydi, tam ve eksiksiz bir felaketin nasıl önlenebileceğini görmek gerçekten zordu. Neyse ki, bu önlendi. De Witt'in umudu, De Ruyter'in denize açılıp Fransızlarla birleşmeden önce Thames ve Medway'deki İngiliz gemilerine bir darbe indirebilmesiydi. Ancak Zeeland birliği
geç kalmıştı ve ünlü amiralin, 1667'de olduğu gibi, Eyaletler Genelinin temsilcisi olarak Cornelis de Witt eşliğinde, yetmiş beş geminin başında Anglo-Fransız filosunu aramak için yola çıkması mayıs ayının ortalarını bulmuştu. Karşı rüzgarlar nedeniyle yaşanan gecikmelerden sonra, karşılaşma 7 Haziran'da Southwold Körfezi'nde gerçekleşti. York Dükü, İngiliz amirali, Fransız komutanı D'Estrees'ti ve doksan gemiden oluşan birleşik bir güçleri vardı. Rüzgar ölçere sahip olan Hollandalılar, düşman filolarının birbirinden ayrıldığını gördüler. De Ruyter hemen bundan faydalandı. Amiral Banckers'a, Zeeland filosuyla Fransızları kontrol altına almasını emretti, kendisi de geri kalan kuvvetleriyle York Dükü'ne doğru ilerledi. Savaş her iki tarafta da en büyük cesaret ve inatla devam etti ve kayıplar ağır oldu. Ancak avantaj Hollandalılarda kaldı. İngiliz bayrak gemisi _Royal James_ yandı; ve dük daha sonra üç kez bayrağını kaydırmak zorunda kaldı. Her iki filo da yeniden donatmak için ana limanlara döndü; ve yazın geri kalanında ve sonbaharın başlarında De Ruyter'a daha fazla saldırı yapılmadı, kendisi yaklaşık altmış gemiyle Hollanda ve Zeeland kıyılarında nöbet tutuyordu. Hollandalı amiral amacına ulaşmıştı ve hiçbir zaman karaya çıkma girişiminde bulunulmadı.

Ancak Southwold Körfezi Muharebesi, acil deniz tehlikesini hafifletmiş olsa da, karada ilerleyen istila dalgasını durdurmak için hiçbir şey yapamadı. Durum kesinlikle umutsuz görünüyordu; ticaret durmuştu; ve Devlet tahvillerindeki ve Doğu Hindistan Şirketi'nin hisselerindeki hızlı düşüş, kamuoyunun durumu hakkında endişe verici kanıtlar sunuyordu. Bu koşullar altında De Witt, States-General'i ve Hollanda Maliyesi'ni, o sırada Doesburg'da bulunan Louis'e ve Londra'ya barış talebinde bulunmak üzere iki özel elçilik gönderilmesine onay vermeye ikna etti. 13 Haziran'da Lahey'den ayrıldılar ve sadece aşağılayıcı bir geri dönüşle karşılaştılar. II. Charles, Fransa dışında bu konuyu tartışmayı reddetti. Pieter de Groot ve meslektaşları Doesburg'da yetersiz bir nezaketle karşılandılar ve daha fazla yetki almak için Lahey'e geri gönderildiler. Oraya vardıklarında, belediye emeklilik maaşı alan kişiyi hasta yatağında yatarken buldular. Ülkenin felaketleri De Witts'e atfedilmişti ve onlara karşı güçlü hisler iki suikast girişimine yol açtı. John de Witt, yoğun bir iş gününün sonunda evine yürürken (21 Haziran) dört saldırgan tarafından saldırıya uğradı ve ağır yaralandı. Lider Jacob van der Graeff yakalandı ve idam edildi; diğerlerinin kaçmasına izin verildi, prensin işbirliğiyle söylendi. Birkaç gün sonra Dordrecht'te Cornells de Witt'e yapılan saldırı da amacına ulaşamadı. Bu tür alçakça eylemlerin halkın öfkesi olmadan gerçekleşebilmesi, daha kötü şeylerin geleceğinin habercisiydi. Bu, tüm ülkenin, on dokuz yıldır John de Witt'in yönlendirici ruhu olduğu ve Orangist olduğu Eyaletler Partisi'ne ve tüm hükümet sistemine sırtını döndüğünün bir işaretiydi. Devrimci olaylar neredeyse şaşırtıcı bir hızla birbirini takip etti. 2 Temmuz'da Zeeland Eyaletleri William'ı Stadholder görevine atadı. Hollanda Eyaletleri 3 Temmuz'da Ebedi Fermanı yürürlükten kaldırdı; ve ertesi gün Amsterdam'ın teklifi üzerine, Orange Prensi lehine tüm eski yetkileri ve ayrıcalıklarıyla
stadholder'lığı yeniden canlandırma kararı alındı. Diğer eyaletler Hollanda ve Zeeland'ın yolunu izledi; ve 8 Temmuz'da Eyaletler Genel Kurulu genç stadholder'ı Birlik'in kaptanı ve amirali olarak atadı. William böylece kendisini atalarının sahip olduğu tüm görevlere ve hatta yetkiden daha fazlasına sahip olarak buldu. Genç ve deneyimsiz olmasına rağmen sınırsız bir güvene sahipti ve bu yersiz değildi.

Bu arada, Amsterdam ve diğer bazı kasabaların güçlü muhalefetine rağmen, De Groot'un istediği daha tam yetkiler verildi ve daha uygun barış koşulları elde etmek için Louis'in kampına geri döndü. Başarısız oldu. Fransız kralının talepleri arasında Köln, Münster ve İngiltere'ye toprak imtiyazları,
kendisi için de Hertogenbosch ve Maestricht'in büyük kaleleriyle birlikte Genellik topraklarının büyük bir kısmı, 16.000.000 franklık bir savaş tazminatı ve Katolik ibadeti için tam özgürlük vardı. 1 Temmuz'da De Groot raporunu hazırlamak üzere Lahey'e döndü. Aşağılayıcı şartlar oybirliğiyle reddedildi, ancak Orange Prensi'nin işlerin başında olmasıyla müzakerelerin İngiltere'nin arabuluculuğuyla yeniden başlatılabileceği hâlâ umut ediliyordu. William, hatta Charles II'ye özel bir elçi göndererek, kralın Fransız ittifakından çekilmesi halinde İngiltere'ye büyük tavizler teklif etti. Ancak bu
boşunaydı. Tam tersine, tam bu sırada (16 Temmuz) Louis ve Charles arasındaki
antlaşma yenilendi; ve İngiltere adına yapılan talepler, Louis'in kendisinin öne sürdüklerinden pek de aşağı değildi: Sluis, Walcheren, Cadsand, Voorne ve Goerce'nin devri, 25.000.000 franklık bir tazminat, ringa balığı avcılığı için yıllık bir sübvansiyon ödenmesi ve bayrağın asılması. İki kralın yaptığı tüm koşullar kabul edilirse, bir zamanlar güçlü olan Birleşik Eyaletler'in, yoksullaştırılmış ve yağmalanmış kalıntılarının egemenliği prense teklif edildi. Prens bunu küçümseyerek reddetti. De Groot'un dönüşünde Hollanda Malikaneleri Fransız şartları hakkında ondan tavsiye istediğinde, stadholder "teklifte yer alan her şey kabul edilemez; bu tür şartları kabul etmektense parçalanmamızı tercih ederiz" diye cevap verdi; ve bir İngiliz elçisi, Kral Charles'ın yeğenine kişisel iyi niyetini ifade ettikten sonra onu kaçınılmaz olanı kabul etmeye ikna etmeye çalıştığında, öfkeli bir ret ile karşılaştı. "Ama Cumhuriyet'in kaybolduğunu görmüyor musun?" diye yalvardığı bildirildi. William'ın gururlu cevabı "Onun çöküşünü görmemenin kesin bir yolunu biliyorum" oldu, "Son hendeği savunmak için ölmek." Prensin kararlı tavrı herkese cesaret verdi; ve, doğu ve güneydoğu sınırlarındaki daha savunmasız eyaletlerde durum ne olursa olsun, Hollandalılar ve Zeelandlılar umutsuz bir mücadele vermeden teslim olmaktansa her şeyi feda etmeye kararlıydı. Ancak, bu korkunç duruma düşmeleri halkın De Witts'e ve yirmi yıldan uzun süredir iktidarda olan hükümet sistemine karşı öfkesini artırdı. Öfkeleri özellikle belediye emeklilik maaşı alan kişilere yönelikti. Diğer suçlarının yanı sıra kamu fonlarını kendi özel kullanımı için gasp etmekle suçlandığı broşürler dağıtıldı. Yaralarının etkilerinden hala acı çekerken De Witt (23 Temmuz) Malikaneler'in önüne çıktı ve kendini şiddetle savundu. Oybirliğiyle alınan karar onu suçsuz ilan etti. Cornelis de Witt, kardeşinden daha az olmamak üzere halkın nefretinin hedefi oldu. De Witt etkisinin uzun süre hüküm sürdüğü Dordrecht kasabasında Belediye Binası'ndaki portresi kalabalık tarafından parçalandı ve başı darağacına asıldı. 24 Temmuz'da tutuklandı ve Tichelaer adlı bir berberin kendisine yönelttiği, prensi öldürme planına karıştığı suçlamasıyla Lahey'de hapse atıldı. Tichelaer'in kötü ve güvenilmez bir karakter olduğu biliniyordu. Bu adamın desteksiz tanıklığı üzerine, Ruwaard, suçlamayı öfkeyle reddetmesine rağmen, Gevangenpoort'a hapsedildi ve Malikaneler tarafından atanan bir komisyon tarafından yargılandı. Arkadaşları ve kardeşi, serbest bırakılması için büyük çabalar sarf etti; ancak prens karışmadığı için, yargılama kendi seyrinde devam etmek zorunda kaldı. Bu arada John de Witt, kaçınılmaz olduğunu düşündüğü bir
işten
vazgeçmeyi önlemek isteyerek, 4 Ağustos'ta Meclis'in önüne çıktı ve etkileyici bir konuşmayla gönüllü olarak meclis-emeklilik görevinden istifa etti ve yalnızca görev süresinin sonunda kendisine verilen bir yargı
atanması sözünün yerine getirilmesini istedi. İstifa
kabul edildi, talep yerine getirildi, ancak muhalefet nedeniyle
teşekkür oyu verilmedi. Caspar Fagel onun yerine meclis-emeklilik görevine atandı.

John de Witt'in düşmanları onun iktidardan düşmesinden memnun değildi. Altı yargıçtan oluşan bir komite, kardeşi Cornelis'i iddia edilen suçundan dolayı yargılamak üzere
görevlendirildi. 17 Ağustos'ta, ebedi rezaletlerine, gut hastası olan tutuklunun
çoğunluk oyu ile işkenceye tabi tutulmasını emrettiler. Kötülüklerinin seçkin kurbanı, prensin hayatına karşı herhangi bir komplonun
tamamen masum olduğunu iddia ederek, bu işkenceye hiç yılmadan katlandı. Yine de, 19 Ağustos'un erken saatlerinde, kendisine sürgün ve tüm makamlarının kaybı cezası verildi.
Aynı günün ilerleyen saatlerinde Cornelis, kardeşine onu görmek istediğini belirten bir mesaj gönderdi. John, güçlü uyarılara rağmen
Gevangenpoort'a geldi ve gördüğü acımasız muamelenin bir sonucu olarak Ruwaard'ın yatakta yattığı odaya kabul edildi; ve iki kardeş uzun bir sohbet ettiler. Bu sırada, büyük bir kalabalık
hapishanenin etrafında toplanmış ve De Witts'lerden intikam almak için bağırıyordu. Ancak, Kont Tilly komutası altında üç bölük asker toplandı ve Komisyonlu Meclis Üyeleri'nden düzeni sağlamaları istendi. Aynı zamanda _schutterij_ -sivil muhafızlar- çağrıldı. Ancak, bunlara güvenilmiyordu ve daha çok kalabalıkla kaynaşmaya meyilliydiler. Tilly'nin birlikleri yakınlarda olduğu sürece, isyancılar kontrol altında tutuldu ve hiçbir şiddet eylemine teşebbüs edilmedi. Tilly'ye, yaklaşmakta olduğu söylenen yağmacı köylü gruplarını dağıtmak için birliklerini kapılara yürütmesi yönünde sözlü emirler tam bu kritik anda geldi. Tilly, yazılı bir emir olmadan hareket etmeyi reddetti. Emir, Komisyonlu Meclis Üyeleri'nin başkanı ve güçlü bir Orange taraftarı olan Van Asperen tarafından imzalanmıştı. Tilly'nin emri aldıktan sonra, "İtaat edeceğim ama De
Witt'ler öldü." diye haykırdığı söyleniyor. Askerler gider gitmez,
kuyumcu Verhoef ve bankacı Van Bankhem önderliğindeki kalabalık,
hapishanenin kapısını zorladı (_schutterij_ ya uzakta duruyordu ya da saldırıya yardım ediyordu) ve yukarı koştuklarında John de
Witt'i kardeşinin yatağının ayağında sakince oturmuş, ona Kutsal Kitap'tan bir bölüm okurken buldular. İkisinin de üzerine vahşice
el konuldu; sokağa sürüklendiler; ve orada sopalarla vurularak ve tekrarlanan bıçak darbeleriyle öldürüldüler. Tilly ayrıldığında saat 16:00'ydı, 16:30'da her şey bitmişti, ancak öfkeli ayak takımı sadece cinayetle
yetinmedi. Cesetler utanç verici bir şekilde kötü muamele gördü ve
sonunda ayaklarından bir lamba direğine asıldı, etrafında akşamın geç saatlerine kadar bir kalabalık bağırdı, şarkı söyledi ve dans etti. Bundan
daha korkunç veya daha az hak edilmiş bir kader hayal etmek imkansız. Zavallı onursuz kalıntılar, gece olduğunda sadık eller tarafından indirildi ve şafak vakti Nieuwe Kerk'e gömülen birkaç akraba ve arkadaşın huzurundaydı.

William III'ün, yeni meclis emeklisi Fagel'in güzel bir şekilde adlandırdığı gibi, bu iğrenç olayda herhangi bir suç ortaklığı olduğuna dair en ufak bir kanıt yok. O sırada Lahey'de değildi ve tamamen askeri pozisyonun acı verici ihtiyaçlarıyla meşguldü; ve korkunç haberi duyduğunda çok etkilendiği söyleniyor. Ancak, doğal olarak soğuk ve içine kapanık yapısı, John de Witt ve ekibi tarafından kendisine dayatılan uzun yıllar süren aşağılanma
sırasında zorluklar okulunda sertleşmişti. Boyunduruğu atabileceği saati bekleyerek gururlu bir sabırla dayanmıştı ve şimdi geldiğinde affedemiyordu. Eylemde adı geçenlerin sayısının o kadar fazla olduğu ve onları cezalandırmanın ve böylece parti tutkularını harekete geçirmenin imkansız olduğu bahanesiyle, ulusun tüm enerjisinin savaş için gerekli olduğu bir zamanda, suçluları adalete teslim etmek için hiçbir adım atmadı. Ünü için talihsiz bir şekilde tarafsız bir tavırla yetinmedi, açıkça üç baş suçluyu, Tichelaer, Verhoef ve Van Bankhem'i korudu ve ödüllendirdi; hepsi de itibarsız karakterli adamlardı. Böylece Hollanda'nın yetiştirdiği en büyük devlet adamlarından ve vatanseverlerden ikisi, John van Oldenbarneveldt ve John de Witt, ikisi de en aşağılık ulusal nankörlüğün kurbanları olarak sefil bir şekilde öldüler; ve bu trajedilerin önlenememiş olması, ulusal yıllıklarda ve Orange'ın iki seçkin Prensi Maurice ve William III'ün anılarında her zaman bir leke olarak kalacaktır.

* * * * *

BÖLÜM XVIII

III. WILLIAM'IN STADHOLDERATE'İ, 1672-1688

1672 yazının başlarında, William tüm mevcut güçlerini su hattıyla çevrili Hollanda'nın savunması için yoğunlaştırmaya karar verdiğinde, askeri durum görünüşte umutsuzdu. Turenne ve Luxemburg, seferin başlangıcında bu hattı zorlamak için ortak bir çaba göstermiş olsalardı, büyük olasılıkla başarılı olurlardı. Bunun yerine enerjilerini Gelderland, Overyssel ve Kuzey Brabant'taki bir dizi müstahkem yeri ele geçirmeye harcadılar; ve bu arada stadholder savunmasındaki zayıf noktaları her hafta güçlendiriyor, adamlarını cesaretlendiriyor, her ayrıntıyı kişisel olarak denetliyor ve sarsılmaz cesaretin ve bitmek bilmeyen çalışkanlığın bir örneğini oluşturuyordu. Yanında, saha mareşali olarak, Cumhuriyet hizmetine girmiş deneyimli ve yetenekli bir subay olan Waldeck Kontu George Frederick ve Eyaletler Genel Komiseri Van Beverningh vardı. Onların yardımı ve tavsiyeleriyle sonbahardan önce, silahlı gemiler su yollarında devriye gezerken, tüm saldırı noktalarında siperlerin arkasında nöbet tutan 57.000 kişilik etkili bir orduya sahip oldu. Hattın dışında Nijmwegen, Grave, Coevorden, Steenwijk ve diğer daha küçük yerler düşmüştü; Ancak Münster-Köln kuvvetleri, 9 Temmuz'dan 28 Ağustos'a kadar süren bir kuşatmanın ardından Groningen'den çekilmek zorunda kaldı. Fransız orduları, fethedilen eyaletlere garnizon yerleştirmek zorunda kaldıkları için sürekli olarak zayıflıyordu; ve ne Turenne ne de Lüksemburg, su hattının arkasındaki güçlü bir şekilde korunan Hollanda sınırlarına saldıracak kadar güçlü hissetmiyordu.

Ancak prens, eylemsizlikle yetinmedi.
Taarruzu üstlenerek, Naarden ve Woerden'e bir dizi saldırıda bulundu,
Maestricht kuşatmasını kaldırdı ve sonunda Charleroi'ye yürüyerek Fransız iletişimini kesmeye çalıştı.
Bu baskınların hepsi az çok başarısızlıkla sonuçlandı, çünkü her durumda William önemli bir şey
yaratmadan geri çekilmek zorunda kaldı. Yine de genç generalin gösterdiği girişim, kendi birliklerini cesaretlendirmek ve
düşmanın aşırı güvenini baltalamak gibi iki yönlü bir etkiye sahipti. Aralık ayındaki sert don, Lüksemburg'un Hollanda'ya girmesini sağladı, ancak hızlı bir çözülme aceleci bir geri çekilmeye zorladı. Ona açık olan tek yol, Nieuwerbrug'daki müstahkem bir karakol tarafından kapatılmıştı, ancak Hollanda kuvvetlerinin komutanı olan Albay Vin et Pain, Gouda'ya çekildi ve Fransızlara serbest geçiş hakkı verdi, bu da stadholder'ın büyük öfkesine yol açtı. Albay, karakolunu terk etmekle suçlandı ve vuruldu. 1673 yılı, eyaletlerin konumunda kesin bir iyileşmeyle işaretlendi. Fransız gücünün hızla büyümesiyle ilgili endişe, sonunda hem İspanya'nın hem de Avusturya'nın zor durumdaki Hollanda'ya yardım etmesini sağladı; De Ruyter'in cesareti ve becerisi, İngiltere ve Fransa'nın birleşik filolarını başarıyla uzak tuttu ve bir ordunun Hollanda kıyılarına çıkmasını etkili bir şekilde engelledi. De Ruyter
1673 deniz harekatında olduğundan daha yüksek liderlik niteliklerini hiç sergilemedi. Filosu, Prens Rupert ve D'Estrees komutasındaki
birleşik İngiliz-Fransız filosundan sayıca çok daha yetersizdi. 7 Haziran'da Scheldt'in ağzına yakın bir yerde inatçı bir eylem gerçekleşti, İngilizler
Fransız filosundan çok az yardım aldılar ve sonunda Thames'in ağzına çekildiler. 21 Ağustos'ta Kijkduin'de gerçekleşen bir başka şiddetli çatışma
Hollandalıların daha da avantajınaydı. Bu arada karada Fransızlar, 6 Haziran'dan 1 Temmuz'a kadar süren bir kuşatmanın ardından 6000 kişilik garnizonuyla
Maestricht'in büyük kalesini ele geçirerek gerçek bir başarı elde etmişti. Ancak su hattını geçip
Hollanda'ya girme girişimlerinin hepsi başarısızlıkla sonuçlandı; ve yaz sona ererken,
İmparatorluk ve İspanyol kuvvetlerinin ilerlemesi Fransızların konumunu
tehlikeli hale getirmeye başladı. William, Eylül ayında Lüksemburg'un yardımına koşmadan önce Naarden'i ele geçirme fırsatını yakaladı. Daha sonra
daha cesur bir adım attı. Ekim ayında, 15.000'i İspanyol olan 25.000 kişilik bir ordunun başında Köln'e yürüdü ve İmparatorluk ordusuyla birleştikten sonra 15 Kasım'da teslim olan Bonn'u kuşattı. Bu parlak hamle büyük sonuçlar verdi. Fransızlar, iletişimlerinin kesilebileceğinden korkarak Hollanda sınırından çekildiler; ve aynı zamanda Münster-Köln kuvvetleri aceleyle doğu illerini boşalttılar. Stad sahibi yıl sonundan önce ülkeyi işgalcilerden tamamen kurtardı. Bir kez daha Orange Prensi Hollanda Cumhuriyeti'ni en uç noktasından kurtarmıştı.

Bunun etkisi neredeyse en büyük gücü onun eline vermekti.
Prens şu anda egemen unvanını elde etmeye kararlı olsaydı, hırsını tatmin etmekte pek zorluk çekmezdi. Meclis-Emekli Fagel, deneyimli Van Beverningh ve Amsterdam'ın en etkili adamı Valckenier gibi önde gelen devlet adamları onu desteklerdi. Ancak William tamamen pratikti. Eyaletleri düşmanın varlığından kurtarmak, daha önce hayatının işi olarak belirlediği görevin sadece başlangıcıydı, yani XIV. Louis yönetimindeki Fransız gücünün tehdit edici hakimiyetini devirmek. İlk işi neredeyse harap olmuş toprakları restore etmekti. Su hattının dışındaki ülke, işgalciler tarafından acımasızca harap edilmiş ve ardından işgal ordularını bir buçuk yıl boyunca barındırmak zorunda kalarak yoksullaştırılmıştı. Hollanda, Utrecht ve Frizya sınırlarındaki geniş alanlar, barajların kesilmesiyle deniz suları altında kalmış, önümüzdeki birkaç yıl boyunca değersiz hale getirilmişti. Hollanda ve Zelanda'nın düşmanın ayak basmadığı kısımları ise ağır vergiler ve ticaret kaybı altında ezilmişti. Fransızlar tarafından düşmanlıkların başlangıcında istila edilen ve o zamandan beri ellerinde tuttukları Utrecht, Gelderland ve Overyssel olmak üzere üç eyaletin durumu yeniden belirlenmeliydi. Bu süre boyunca vergi ödememişlerdi ve Eyaletler Genel Meclisi'nde temsil edilmemişlerdi. Hollanda, borçlarını ödeyene kadar onları Genellik toprakları statüsüne düşürmekten yanaydı. Prens herhangi bir sert muameleye karşıydı ve iradesi galip geldi. Üç eyalet Birliğe yeniden kabul edildi, ancak ayrıcalıkları kısıtlandı; ve William her biri tarafından büyük ölçüde artırılmış yetkilerle stadholder olarak seçildi. Kasaba Şirketleri, Adalet Mahkemeleri ve Eyaletler Genel Meclisi delegelerinin aday gösterilmesi veya belirli sayıda aday arasından seçilmesi ona verildi. Hollanda Cumhuriyeti anormalliklerle doluydu. Utrecht, Gelderland ve Overyssel'de, stadholder'ın III. William'ı günlerinde ilginç bir manzarayla karşılaşıyoruz. O, nominal olarak Egemen Mülklerin bir hizmetkarıydı ve efendilerini kendisi atıyordu. Aslında, bu eyaletlerin sesi onun sesiydi; ve Zeeland'daki Mülkleri de aynı şekilde kontrol ettiği için, dış politikasını desteklemek için Eyaletler Genel Meclisi'nde her zaman çoğunluk oyu alabiliyordu. Hepsi bu değildi.

Hollanda'nın kendisi, kurtuluşuna minnettarlık duyarak, coşkuyla
Orangist olmuştu. Stad sahipliğinin erkek soyundan kalıtsal olduğunu ilan etti ve bu örneği Zeeland, Utrecht, Gelderland ve Overyssel izledi, buna karşılık Eyaletler Genel Kurulu da Birlik'in kaptan ve amiral generalliğini kalıtsal görevler haline getirdi. Minnettarlık, prense isimden başka her şeyle monarşik otorite veren yetkilerin ve onurların verilmesiyle sınırlı değildi. Orange Prensleri'nin inatçı muhalifi olmuş ve olmaya devam edecek olan Amsterdam'ın teklifi üzerine, II. William'ın 2.000.000 fl. borcu Hollanda eyaleti tarafından devralındı; Zeeland ona 30.000 fl. sundu; ve Doğu Hindistan Şirketi temettülerinin 1/33'ü oranında bir hibe verdi.

William en başından beri Louis XIV'ün hırslı tasarımlarını engellemek için büyük bir koalisyon oluşturma planını sürekli olarak göz önünde bulundurmuştu;
ve bu amacı gerçekleştirmek için İngiltere ile Birleşik Eyaletler arasında bir ittifak şarttı. İlk adım barışı sağlamaktı. Bu zor bir görev değildi. İngiliz Parlamentosu ve daha da fazlası İngiliz halkı, Hollandalılara karşı Fransızların yanında savaşmaktan her zaman çekinmişti. II. Charles, Fransız parasının yardımıyla, filolarının Fransız müttefikleri tarafından zayıf bir şekilde desteklendiğini, ticaretlerinin ciddi şekilde zarar gördüğünü ve ağır maliyete karşılık herhangi bir avantajlı getiri elde etme şanslarının çok az olduğunu gören tebaasının isteklerine aykırı olarak savaşı sürdürüyordu. Charles'ın kendisi yeğenine karşı güçlü bir sevgi besliyordu ve özellikle Fransız işgalinin akışını durdurmak için yaptığı kahramanca çabalar çok başarılı olduğu için onun müzakere önerilerine olumlu yaklaşmaya başladı. Bu
koşullarda her şey bir anlaşmaya uygundu; ve barış 19 Şubat 1674'te Westminster'da sonuçlandı. Şartlar Breda'dakilerden pek farklı değildi, sadece Cumhuriyet üç yıl içinde 2.000.000 fl. tutarında bir savaş tazminatı ödemeyi üstlendi. Bayrağın çekilmesi kabul edildi. Surinam Hollandalıların elinde kaldı. Ağustos 1673'te Cornelis Evertsen komutasındaki bir filo tarafından geri alınan New York, İngiliz tacına geri verildi. Münster ve Köln ile de müzakereler açıldı; ve Münster (22 Nisan) ve Köln (11 Mayıs) ile fethedilen tüm toprakların tahliyesi temelinde barış sağlandı. Fransa izole edilmişti ve şimdi güçlü bir koalisyon tarafından karşı çıkılıyordu, Cumhuriyet Avusturya, İspanya, Brandenburg ve Danimarka'nın yardımını sağlamıştı. 1674 yazındaki sefer böylece elverişli koşullar altında başladı, ancak 11 Ağustos'a kadar önemli hiçbir şey olmadı, ta ki William yaklaşık 70.000 kişilik bir müttefik kuvvetinin başında Hainault'daki Seneff'te Conde ile karşılaşana kadar. Savaş büyük bir inatla sürdürüldü ve her iki tarafta da ağır kayıplar oldu. Ancak Fransızlar, sayıca daha az olmalarına rağmen, müttefiklerinkinden daha kompakt bir kuvvet olma avantajına sahipti; ve Emperyalist birlikler tarafından zayıf bir şekilde desteklenen William, sahadan çekilmek zorunda kaldı. O asla büyük bir stratejist olmadı, ancak şimdi rakiplerinden hayranlık
çeken bir geri çekilme gerçekleştirdi. Komuta yetenekleri her zaman en belirgin şekilde olumsuz koşullarda kendini gösterdi. Tehlike ve zorluk anlarındaki soğukkanlılığı ve cesareti onu asla terk etmedi ve katı bir disiplinci olmasına rağmen, askerlerinin güvenini ve sevgisini her zaman korudu. 27 Ekim'de Grave ele geçirildi ve Hollanda kalelerinden sadece biri olan Maestricht Fransızların elinde kaldı. Kara savaşı 1675 boyunca kesin bir sonuç alınamadan devam etti. Stad sahibi müttefikleri tarafından kötü destekleniyordu ve savunmaya çekilmişti; ancak, İngiliz hükümeti tarafından barış için müzakereleri başlatmak için geçici çabalar sarf edilmesine ve Hollanda'da büyüyen bir partinin ticaretlerini sekteye uğratan ve ülkenin kaynaklarını tüketen bir savaşın sona erdirilmesi için bağırmaya başlamasına rağmen, prens, samimiyetsiz ve erken olarak gördüğü İngiliz arabuluculuk teklifine kararlı bir şekilde karşı çıktı. İngiltere'de, Roma Katolik inancına olan bağlılığını gizlemeyen York Dükü James'in halefiyetine karşı çok güçlü ve yaygın bir muhalefet olduğunun gayet farkındaydı. Hissiyat o kadar güçlüydü ki, Lord-Yüksek-Amirallik görevinden istifa etmek zorunda kalmıştı. Uyandırdığı hoşnutsuzluk ve güvensizlik, ateşli bir Katolik olan Modena'lı Mary ile ikinci evliliğiyle daha da belirginleşmişti. William, Charles I'in en büyük kızının oğluydu ve İngiltere'deki büyük bir grubun gözleri ona çevrilmişti. Prens, konumunun politik avantajlarının farkındaydı. Gizli ajanlar tarafından yapılan saray entrikaları ve kamuoyunun durumu hakkında kendisini iyi bilgilendiriyordu ve önde gelen devlet adamlarıyla gizli yazışmalara giriyordu. Charles II, yeğeninin politik görüşlerine en ufak bir sempati duymasa da, bencil ve ilkesiz doğasının izin verdiği ölçüde ona karşı nazikti ve hatta 1674'te York Dükü'nün büyük kızı olan kuzeni Mary ile bir ittifakı teşvik edecek kadar ileri gitti. Ancak William'ın o zamanlar evliliğe hiç eğilimi yoktu. Başka şeylerle meşguldü ve Mary'nin yaşı -sadece on iki yaşındaydı- nihai kararını ertelemesini kolaylaştırıyordu. Olaylar elini zorlayacaktı. 1676'da, güçlenen koalisyonun gücünden korkan Fransız kralı, cömert şartlarda ayrı bir barış yapmayı teklif ederek cumhuriyeti ayırmaya çalıştı. Şehir sakinlerinin muhalefetine rağmen, Hollandalı ve Fransız temsilciler Nijmwegen'de bir araya geldi; ancak William, inatçı tavrıyla
anlaşmazlık noktalarında herhangi bir çözüm bulunmasını imkansız hale getirdi. Ancak 1677'de, Valenciennes'in Fransızlar tarafından ele geçirilmesi ve William'ın komutasındaki müttefik ordunun Mont-Cassel'de (11 Nisan) kesin yenilgiye uğratılması, onun Hollanda'daki burjuva sınıfının ve özellikle Amsterdam'daki tüccarların barışa karşı muhalefetine karşı giderek artan sabırsızlığına direnmesini daha da zorlaştırdı. Kişisel hırs ve askeri şan arzusu nedeniyle savaşı sürdürmek istediği iddiasıyla suçlandı. Ancak bu yılın Şubat ayında, Charles II, kişisel bir
yönetim döneminin ardından kaynak yetersizliğinden dolayı parlamentoyu toplamak zorunda kaldı. Parlamento, toplanır toplanmaz Hollanda'ya güçlü sempatisini gösterdi; ve kral, halkının isteklerine aykırı bir politikayı artık sürdüremeyeceğini hemen anladı. Bu nedenle,
William en güvendiği dostu ve danışmanı Bentinck'i yazın gizli bir görevle Londra'ya gönderdiğinde, çok olumlu bir karşılamayla karşılaştı; ve prensin kendisi, Prenses Mary ile evlenme teklifini yenilemek amacıyla amcasını ziyaret etmek için bir davet aldı.
William buna göre 19 Ekim'de Londra'ya geldi; ve kralın ve York Dükü'nün onayı alındıktan sonra, düğün neredeyse uygunsuz bir aceleyle kutlandı. Tamamen
siyasi bir birliktelikti; ve Aralık ayının başlarında, Orange Prensi ve Prensesi Hollanda'ya yelken açtığında, genç kız soğuk, duygusuz bir
kocanın yanında yabancı bir ülkeye gitmek için
evini terk etmek zorunda kaldığı için acı acı ağladı. İngiltere'de geçirdiği haftalar prens tarafından iyi bir amaç için
kullanılmıştı. Charles'ı müttefiklerin teklif ettiği barış şartlarının Fransızlar tarafından
reddedilmesi durumunda Hollanda'ya karadan ve denizden destek sözü vermeye ikna etti. Eyaletler ve Büyük Britanya arasında bu vaadi yürürlüğe koyan bir antlaşma aslında 29 Ocak 1678'de imzalandı. Ancak sonuçlar William'ın beklentilerini karşılamadı. İngiliz Parlamentosu ve Eyaletler Kral Charles'a güvenmiyordu ve İngiliz eşleşmesi ilk başta Hollanda'da popüler değildi. Prensin savaş politikasına karşı güçlü bir muhalefet yükseldi. Ticari sınıflar Fransız işgalinden ağır darbe almıştı ve şimdi cesur Jean Bart'ın liderliğindeki Dunkirk korsanları aracılığıyla denizde ağır kayıplar veriyorlardı. Barış partisi, hepsi de stadholder'ın sadık danışmanları olan Van Beverningh, Van Beuningen ve Konsey Emeklilik Fagel gibi denenmiş ve güvenilir devlet adamlarını içeriyordu. Amsterdam'ın tutumu o kadar kararlıydı ki, her iki belediye partisinin liderleri Valckenier ve Hooft, Fransızların ayrı bir barış tekliflerinin kabul edilmesini talep etmekte hemfikirdi. Aynı tarafta, kuzeninin otoriter otorite kullanımından kıskanan Friesland Stadholder'ı Henry Casimir vardı.

Nijmwegen'deki _pourparlers_ hala devam ediyordu, ancak William'ın müttefikleriyle birlikte hareket etmediği sürece
bir ilerleme kaydedemedi.
Ancak, kamuoyunun durumu ve hem Birleşik Eyaletler'deki hem de İngiltere'deki
iç anlaşmazlıklar konusunda tam olarak bilgi sahibi olan XIV. Louis, durumdan yararlanmakta gecikmedi.
Güçlü bir Fransız ordusu
Flanders'ı işgal etti ve Ypres ve Gent'in efendisi oldular ve
Mons'u kuşatmaya devam ettiler. William, Monmouth komutasındaki bir İngiliz yardımcı kuvvetinin gelmesine rağmen, düşmanın üstün kuvvetlerini kontrol etmek için pek bir şey yapamadı. Bu arada Fransız diplomasisi Amsterdam'da ve
ABD'nin diğer yerlerinde savaş partilerine karşı çalışmakla meşguldü; ve 
elverişli koşulların
teklifiyle Eyaletler Genel Kurulu altı haftalık bir
ateşkes istemeye ikna edildi. Bu kabul edildi ve Nijmwegen'deki Hollandalı ve İspanyol temsilciler (imparatorun, Brandenburg'un ve katılmayı
reddeden Danimarka'nın temsilcileri) hızla şu koşullarla barışı sonuçlandırmayı kabul ettiler: Fransızlar Maestricht'i geri verecek ve işgal altındaki tüm
Hollanda topraklarını boşaltacak ve bir ticaret anlaşması yapacak. İspanya, güney Flanders'ın önemli bir bölümünü teslim edecek, ancak daha fazla Fransız saldırısına karşı
Hollanda topraklarını
koruyacak bir kale kuşağına sahip olacak. Ancak, bu koşullar
kabul edilmesine rağmen, Fransızlar anlaşmanın imzalanmasını geciktirmek için çeşitli bahaneler uydurdular, bu arada Lüksemburg tarafından
sıkıca kuşatılmış olan Mons'un kendi ellerine geçebileceğini ve böylece başka bir mülkle
değiştirebilecekleri bir varlık haline geleceğini umuyorlardı. Eyaletler ve
İspanyol Hükümeti her ikisi de bundan kaçınmak istiyordu; ve antlaşmaya kararlı bir şekilde karşı çıkan
Orange Prensi, Temmuz ayının sonuna doğru Mons kuşatmasını izlemek ve düşmanın eline geçmesini önlemek için kampına geri döndü. Aynı zamanda (26 Temmuz), Sir William Temple ile barışın sağlanması için çalışan Kral Charles, antlaşma 11 Ağustos'tan önce imzalanmadığı takdirde müttefiklere antlaşmayı yürürlüğe koymaları için yardım edeceğini ilan etti. Nijmwegen'deki Fransız diplomatlar, birliklerinin Maestricht'i ve eyaletlere iade etmeyi kabul ettikleri diğer yerleri, Brandenburg ve Danimarka fethettikleri toprakları İsveç'ten tahliye edene kadar tahliye etmeyeceklerini ilan ettiler. 10 Ağustos'ta, düşmanlıkların yeniden başlaması için gereken zamandan hemen önce, bu noktayı nazikçe kabul ettiler ve antlaşma hemen sonuçlandırılırsa derhal tahliye sözü verdiler. Van
Beverningh ve meslektaşları, talimatları doğrultusunda,
imzalarını gece yarısından hemen önce attılar.

Kendilerine kurulan tuzağa düştüler, çünkü Fransa ile İspanya arasındaki
antlaşma henüz imzalanmamıştı ve Fransızlar, Mons'un bu arada düşeceği umuduyla gecikme için daha fazla bahane uydurmak niyetindeydi. Barışın sona erdiğine dair rapor, 13 Ağustos'ta kampındaki stadholder'a ulaştı, ancak resmi olmayan bir şekilde. 14 Ağustos sabahı D'Estrades, haberi Lüksemburg'a getirmek için şahsen geldi; ve Fransız mareşal, mesajı Hollanda kampına iletmek üzereyken, Orange'ın ordusuyla ona saldırmak için ilerlediğini duydu ve onurun onu meydan okumayı kabul etmeye zorladığını hissetti. Mons'a kısa bir mesafede bulunan St Denis'te kanlı bir mücadele gerçekleşti. William hayatını özgürce ortaya koydu ve sonuç nominal olarak berabere bitse de amacına ulaştı. Lüksemburg, Mons kuşatmasını kaldırdı ve İspanya ile müzakereler ilerletildi. Antlaşma 17 Eylül 1678'de imzalandı. Nijmwegen barışı, düşmanlıkları böylece sona erdirdi ve Birleşik Eyaletler tüm topraklarına sahip oldu. On yıl sürdü, ancak bu sadece silahlı bir ateşkesti. XIV. Louis, yeni saldırılara hazırlanmak için bir soluklanma alanı istiyordu;
ve yorulmak bilmeyen rakibi Orange Prensi, bundan böyle hayatının tek amacını, Fransız ihtirasını dizginlemek ve Avrupa'da bundan böyle "Güç Dengesi" olarak bilinen şeyi korumak için Büyük İttifak kurmak olarak belirledi.

Bu görevi üstlenirken William neredeyse aşılmaz zorluklarla karşılaştı. Hollanda halkı genel olarak son istilalarda çok acı çekmişti ve savaştan bıkmıştı.
Hollandalıların ve özellikle Amsterdamlıların ilgisi, ticaretin barışçıl arayışlarına odaklanmıştı. William'ın tüm zihnini ve enerjisini yoğunlaştırdığı geniş kapsamlı planlar ve uluslararası kombinasyonlar, amaçlarını ve güdülerini anlasalar bile onlar için hiçbir çekiciliğe sahip değildi. Sonuç olarak prens güçlü bir muhalefetle karşılaştı ve bu sadece Hollanda ve Amsterdam'da değil, kuzeni Henry Casimir ve stadholder'ı olduğu iki eyalette de oldu. Amsterdam'da eski "Eyaletler" partisi Valckenier ve Hooft'un liderliğinde yeniden canlandı; ve son günlerinde Van Beuningen orduya veya donanmaya veya herhangi bir karmaşık ittifaka yapılacak önemli harcamalara sonuna kadar direnmeye hazırdı. Cumhuriyet'in kendi işlerine bakması ve Louis'in saldırgan politikasını diğer ülkelerin pahasına sürdürmesine izin vermesi gerektiğini, yeter ki onları yalnız bıraksın, diye savundular. William III'ün önüne koyduğu ideal bunun tam tersiydi; ve ne yazık ki kendi ülkesi için, hayatı boyunca kendi özel çıkarlarını dikkatini çeken daha geniş Avrupa çıkarlarına tabi kıldı. Sürekli büyüyen
korkunç Fransız gücünün tehdidine karşı koymak için yeniden bir koalisyon kurma çalışması, şimdi göründüğünden daha
umutsuz olamazdı. İspanya tamamen bitkin ve güçsüzdü. Brandenburg ve Danimarka, Nijmwegen'de ayrı bir barış
anlaşması imzalayarak ve onları zor durumda bırakarak Devletler tarafından yabancılaştırılmıştı.
İmparatorun dikkati tamamen Macaristan'ı ve Viyana'yı Türklere karşı savunmakla meşguldü. II. Charles yönetimindeki İngiltere
güvenilmez ve kararsızdı, neredeyse ihmal edilebilir bir miktardı. William'ın Londra'ya yaptığı bir ziyaret, onu şu anda o taraftan hiçbir şey umulmadığına ikna etti. Aynı zamanda Lahey'deki çok yetenekli Fransız elçisi D'Avaux, Eyaletlerdeki bölünmeleri ve
hizipleri kışkırtmak için elinden geleni yaptı. Her zaman, kendisinin Orange Prensi'ne değil, Eyaletler Genel Meclisi'ne akredite olduğunu ve Amsterdam'daki partiyle yazışmalar ve entrikalar yürüttüğünü
söyledi. Hantal ve karmaşık hükümet sistemi, prensi engellemek ve yoluna engeller koymak için çok şey yapmasını sağladı. İlginç olan şey, William'ın daha büyük projelerine o kadar odaklanmış olmasıydı ki, hükümet mekanizmasını merkezileşme yönünde reformlarla daha işler hale getirmek için yapabileceği hiçbir ciddi girişimde bulunmadan sahip olduğu yetkileri kullanmaktan memnundu. Dış ilişkilere dalmış bir şekilde, iç yönetimi, yetenek ve dürüstlüklerinden ziyade itaatleri için seçilen astlarının eline bıraktı; ve bunlardan birkaçına, özellikle de akrabası Odijk'e karşı ciddi suçlamalarda bulunuldu.
Zeeland'da prensi birinci asil olarak temsil eden Odijk'in büyük bir himayesi vardı; ve William'ın adına hareket ettiği makamların elden çıkarılmasında yaptığı çıkarcı ticaretle utanmadan kendini zenginleştirdi.
Tam tersine, onun gözünden yararlanmaya devam etti.
Yolsuzluk Hollanda'da da pek az yaygın değildi, ancak hiç kimse Zeeland'da Odijk kadar büyük ölçekte bunu yapmıyordu. William, diplomatik faaliyetlerini etkilediği ölçüde hariç, Cumhuriyetin iç siyasetiyle pek ilgilenmiyordu; ve bu alanda yetenekli ve sadık adamları nasıl istihdam edeceğini biliyordu. Waldeck'i yalnızca bir askeri danışman olarak değil, aynı zamanda daha küçük Alman eyaletlerinin karmaşık
siyasetinde oldukça deneyimli, yetenekli bir diplomat olarak da yanında bulunduruyordu; Dijkveld lordu Everhard van Weede ve Amerongen lordu Godard van Rheede, Van Beverningh ve Van Beuningen'in değerli halefleri olduklarını kanıtladılar.
Konsey-Emeklilik
Memuru Fagel aracılığıyla, Amsterdam ve ticaretin çıkarlarının en üst düzeyde olduğu diğer bazı kasabalarda karşılaştığı güçlü muhalefete rağmen Hollanda Eyaletleri'ndeki çoğunluğun desteğini koruyabildi. 1680'de Amsterdam'daki muhalefetin en yetenekli liderlerinden Gillis Valckenier'in ölümü, o şehirdeki işlerin kontrolünü Nicolaes Witsen ve Johan Hudde'nin eline bıraktı, ancak bunlar Valckenier'den daha az canlı ve kararlı adamlardı.

Bu arada XIV. Louis, genişleme planlarını aktif olarak ilerletiyordu. Strasburg Ağustos 1681'de ele geçirildi; Lüksemburg işgal edildi; Nijmwegen antlaşması uyarınca Flanders ve Brabant'ın belirli kısımlarına hak iddia edildi ve bunları ele geçirmek için birlikler gönderildi. Genel bir endişe vardı; ve Waldeck'in yardımıyla William, Ren bölgesindeki birçok küçük Alman devletinin desteğini almayı başardı; bunların çoğu her zaman silahlı kuvvetlerini sübvansiyon için kiralamaya hazırdı. İsveç de yardım teklif etti. Ancak hem İngiltere hem de Brandenburg Fransa ile gizli bir işbirliği içindeydi ve imparator Türk tehdidi nedeniyle hareket etmeyecekti. Bu koşullar altında İspanya, Louis ordularının güney Hollanda'ya girmesiyle (1684) Fransa'ya savaş ilan etmek zorunda kaldı ve eyaletlerden Nijmwegen antlaşmasının şartlarına uygun olarak 8000 kişilik askeri yardım istedi. Orange konuyu hemen Devlet Konseyi'ne havale etti ve kendisi 16.000 kişinin gönderilmesini önerdi. Ancak bu, yalnızca Fransa ile savaşın yenilenmesi anlamına gelebileceğinden, öneri birçok bölgede ve özellikle Amsterdam'da güçlü bir muhalefetle karşılaştı. Refah yeni yeni canlanmaya başlamıştı ve geçmiş deneyimlerin anısı, birçok kişinin kalbini Fransız ordularının bir kez daha topraklarını işgal etme düşüncesiyle korkuyla doldurdu. Amsterdam naipleri, D'Avaux ile gizli müzakerelere bile girdiler; ve kuzeninin politikasını engellemeye her zaman hazır olan Henry Casimir tarafından desteklendiler. William mat edildi
ve ilk başta öfkesiyle babasının örneğini takip edip
Amsterdam muhalefetini zorla ezmeye meyilliydi. Ancak, II. William'ın sahip olmadığı
Hollanda Meclisleri'nde çoğunluğun desteğine sahipti.
Bunu etkili bir şekilde kullandı. Askerlerin toplanması Meclisler tarafından onaylandı (31 Ocak 1684), D'Avaux'dan ele geçirilen bir şifreli mektup, yabancı bir güçle hain yazışmalarla suçlanan Amsterdam liderlerini itibarsızlaştırmak için ustaca kullanıldı.
Yine de prens, içerideki herhangi bir aktif muhalefeti
etkisiz hale getirebilmesine rağmen, İngiltere ve Brandenburg Fransa ile dostça ilişkiler içinde olduğu sürece, Eyaletler Genel Kurulu'na baskı yapmaya cesaret edemedi. Fransız birlikleri, prensin üzüntüsüne rağmen, Flanders'ı istila etti; ve 15 Ağustos 1684'te Ratisbon'da imzalanan ve Fransız kralını tüm fetihlerinin mülkiyetine bırakan yirmi yıllık ateşkesi kabul etmekten başka seçeneği yoktu.

III. William'ın katı kararlılığının, şimdi gösterdiği sabırdan daha kesin bir kanıtı
bulunamaz. Kendine olan inancı asla sarsılmadı ve uygun anı beklerken sabrı
tükenmezdi. Sessiz William ismi ona, büyük büyükbabasından çok daha uygun bir şekilde verilebilirdi. Waldeck ve William Bentinck dışında hiçbir sırdaşı yoktu; ve çok az kişi, o entrikacı zihnin gizli işleyişini veya
vücut olarak bu kadar zayıf ve sürekli hasta olan bir adamın
gururlu ve soğuk rezervinin altındaki enerji ve irade gücünün yakıcı ateşlerini tahmin edebilirdi. Çok nadiren doğuştan bir lider bundan daha sevimsiz veya halkın alkışını kazanmak için daha az istekli olabilirdi, ancak tüm tavrı güven uyandırdı ve onu engelleyen birçok zorluk ve muhalefeti görmezden gelerek, kararlılıkla zamanını ve fırsatını bekledi. Şimdi hızla geldi, çünkü 1685 yılı iki olayla işaretlendi - James II'nin İngiltere tahtına çıkışı ve Nantes Fermanı'nın iptali - bunların çok kapsamlı sonuçları olacaktı.

İngiltere'nin yeni Kralı yalnızca güçlü değil, aynı zamanda bağnaz bir Roma Katoliğiydi. Akıllı ve vatansever bir prens olsaydı, tebaasının sadık bağlılığını kazanmak için titizlikle ılımlı bir politika izlerdi, ancak inatçı, inatçı ve fanatikti ve en başından itibaren imkansızı hedefledi. Mutlak bir yönetim kurma, İngiliz ulusunu Katolik Kilisesi'nin katına geri getirme ve bu amaca ulaşmak için Fransız kralından sübvansiyonlar kabul ederek Parlamento'dan bağımsız olma girişimleri felaketle sonuçlanmaya mahkûmdu. Bu durum özellikle XIV. Louis'in, Kral James'in tahta çıktığı sırada, Nantes Fermanı'na meydan okuyarak Huguenot'ları yıllarca zulmettikten sonra, 17 Kasım 1685'te bu büyük dini hoşgörü aracını iptal etme adımını atması nedeniyle daha da geçerliydi. _Dragonnades_ tarafından çoktan kovulmuş olan çok sayıda ailenin sürgününü, en azından Katolik inancına uymayı reddedenlerin de aralarında bulunduğu tüm Huguenot topluluğunun sınır dışı edilmesi izledi. Kaç yüzbinlerce kişinin evlerini terk edip yabancı topraklara sığındığını söylemek imkansız, ancak aralarında çok sayıda çalışkan ve yetenekli zanaatkar ve el işçisi vardı,
Hollanda Cumhuriyeti'ne sığınma talebinde bulundular ve orada hazır ve sempatik bir karşılama buldular. Bu mutsuz göçmenlerin gelişi,
Hollanda'da ve aslında tüm eyaletlerde Louis XIV hükümetine karşı güçlü bir öfke duygusu uyandırma etkisine sahipti.
Fransız kralının politikasının yalnızca toprak saldırganlığı olmadığını, Protestanlığa karşı bir haçlı seferi olduğunu görmeye başladılar.
Hollanda, Zeeland, Friesland ve Groningen'deki yönetici sınıflar, vaizler tarafından bu eyaletlerdeki Katoliklere karşı yasaları daha katı bir şekilde uygulamaya teşvik edildi, çünkü babalarının uğruna savaştığı ve acı çektiği dine yönelik Fransız tehdidinden gerçek bir endişe duyuluyordu. Protestanlık davası, Orange Prensleri'nin kendilerini özdeşleştirdiği bir davaydı; Ancak atalarından hiçbiri III. William kadar bu davanın ateşli bir savunucusu değildi. Huguenot mültecilerinin
aralarındaki varlıkları, eyaletlerdeki kamuoyunu, stadholder'larının savaşçı
politikası lehine güçlü bir şekilde etkileme etkisine sahipti. Hollanda Cumhuriyeti, Fransız kralının Protestan tebaasına yönelik acımasız muamelesinden derinden etkilenen tek eyalet değildi.
Almanya'daki başlıca Protestan Devleti'nin başı olan Brandenburg Seçmeni de Fransız sürgünlere sığınma hakkı teklif etmiş ve şimdi bir kez daha Birleşik Eyaletler ile doğal ittifakına geri dönmüştü. Mayıs 1685'te güvendiği danışmanı Paul Fuchs'u, yeğeni Orange Prensi'ne Fransa'ya karşı güçlü bir koalisyonun oluşturulmasında dostça işbirliğini teklif etmesi için gönderdi. Fuchs yetenekli bir diplomattı ve onun arabuluculuğuyla Amsterdam'daki stadholder ile muhalifleri arasında bir anlaşmaya varıldı. Aynı zamanda güçlü bir aile etkisi Friesland'lı Henry Casimir'e geldi ve iki stadholder arasında bir uzlaşma sağlandı. William böylece 1685 yılı sona ermeden önce politikasını ciddi bir engel veya engel olmadan sürdürebildi. Fırsatını
yakalamaya oldukça hazırdı ve incelikli bir diplomasi ile Ağustos 1686'da
Birleşik Eyaletler, Brandenburg, İsveç, Avusturya, İspanya ve daha küçük Ren eyaletlerinden birkaçı arasında bir ittifak kurmayı başardı ve
Vestfalya ve Nijmwegen antlaşmalarını Fransız askeri saldırganlığının tecavüzlerine karşı
korudu. Ancak William'ın
tasarımı
henüz tamamlanmamıştı. İngiltere'nin deniz gücü ve mali kaynakları
koalisyonun Louis XIV'ün güçlü merkezi gücüyle
başarılı bir şekilde mücadele etmesini sağlamak için gerekliydi.

İngiltere'de James II'nin kraliyet ayrıcalığını keyfi bir şekilde kullanarak
bir Katolik tepkisi yaratma girişimi, birçok yüksek mevkideki adam ve hatta kendi bakanlarından bazıları da dahil olmak üzere tüm sınıfların sadakatini hızla yabancılaştırıyordu. William olup biten her şeyi dikkatle izliyordu
ve başlıca hoşnutsuzların birçoğuyla yakın temas halindeydi. Tüm gözlerin kendisine çevrildiğinin farkındaydı (ve bu pozisyonu kabul etti), ihtiyaç duyulması halinde İngiltere'nin medeni ve dini özgürlüklerinin doğal savunucusu olarak. İhtiyaç duyuldu ve çağrı 1688 yazında geldi ve William hazırlıklı bulundu. Kral James ile halkı arasındaki çatışmanın doruk noktasına, Mayıs 1688'de Yedi Piskoposun beraat etmesiyle ulaşıldı, halkın sevinçleri arasında, hemen ardından 10 Haziran'da Galler Prensi doğdu. Çocuğun varsayımsal olduğu haberi yayıldı ve Prenses Anne de dahil olmak üzere çok sayıda kişi tarafından doğru kabul edildi ve ayrıca Orange Prensi ve Prensesi de onun ifadesine dayanarak bunu kabul etti. William'ın muhalefet liderleriyle olan gizli ilişkileri bir süredir güvenilir sırdaşları, İngiliz Sarayı'ndaki Devlet elçisi Dijkveld ve Zuilestein lordu Nassau'lu William aracılığıyla yürütülüyordu. Artık cesur bir adım atılmıştı. Önemli birkaç İngiliz, ülkenin dinini ve özgürlüklerini savunmak için silahlı bir kuvvetle
İngiltere'ye çıkması için prense bir davet
imzaladı; ve bu davet, imzalayanlardan biri olan Amiral Russell tarafından kendisine getirildi. Biraz tereddüt ettikten sonra
William, prensesin izni ve onayıyla
bu daveti kabul etmeye karar verdi. Hiçbir erkek, Orange'lı III. William'dan daha sadık ve bağlı bir eşe sahip olmamıştı ve bunu hak etmiyordu. Evlendikten sonraki birkaç yıl boyunca Mary'ye soğuk ve ihmalkar davrandı. Bir keresinde Piskopos Burnet'e kabalığının kısmen kıskançlıktan kaynaklandığını itiraf etti; Mary'nin İngiliz tahtına
geçebileceği ve o ülkede karısından rütbe olarak daha aşağı olacağı düşüncesine dayanamıyordu. Piskopos, prensese hemen sıcak bir şekilde, kocasının sadece kral unvanını değil, hüküm süren bir hükümdarın ayrıcalıklarını da almadığı sürece
tacı asla kabul etmeyeceğini bildirdi. O zamandan sonra aralarında tam bir uzlaşma oldu ve William'ın bu sadık, sıcakkanlı ve fedakar kadına olan sevgisi ve saygısı yıllar geçtikçe derinleşti. Mary'nin karakteri, saklanan özel günlüklerinde ortaya çıktığı gibi, bu sıfatları hak ediyor. Derinden dindar ve ikna olmuş bir Protestan olan Mary, rehberlik için dua ederek ve bolca gözyaşı dökerek, kocasının İngiltere'de silahlı müdahalede bulunmak için her şeyi riske atma kararının tamamen haklı olduğunu hissetti; ve bu kritik noktada, kocasına ve ülkesine olan görev duygusunun, bir kızın babasına olan görevinden daha önemli olmasına izin vermekte tereddüt etmedi. Temmuz ayında, keşif için tüm gizlilik içinde yoğun hazırlıklar yapılmaya başlandı. Deniz tersaneleri, Akdeniz'deki korsanlığı bastırmak için bir filo gönderme görünürdeki amacıyla tam gaz çalışıyordu. Stad sahibi, projesinde eyaletlerin gönüllü işbirliğine güvenebileceğini hissetti. Şimdiki zorluğu, her zamanki gibi, Amsterdam'ın onayını almaktı. Ancak, o şehrin muhalefeti, tahmin edilenden daha az zorlu çıktı. İngiltere'nin II. James döneminde Fransa ile ittifak kurması halinde Protestanlığın tehlike altında olduğu aşikardı ve Amsterdam'ın refahı için güvendiği ticaretin güvenliği de bundan pek farklı değildi. Amsterdam'ın desteği, Hollanda Eyaletlerinin desteğini sağladı; ve son olarak, Orange karşıtı partinin en güçlü şekilde temsil edildiği kasaba ve eyaletteki muhalefet unsurlarını başarıyla aştıktan sonra, prens, gizli bir oturumda toplanan Eyaletler Genel Kurulu'nun önerilen sefere oybirliğiyle onayını almakta 8 Ekim'de zorluk çekmedi. O zamana kadar 14.000 kişilik bir ordu toplanmış ve Mook'ta kamp kurmuştu. Bunlardan, Bağımsızlık Savaşı boyunca olduğu gibi şimdi de Hollanda hizmetinde tutulan altı İngiliz ve İskoç alayı çekirdeği oluşturuyordu. Kuvvet ayrıca prensin Hollandalı muhafızlarını ve diğer seçkin Hollandalı birlikleri ve ayrıca bazı Alman askerlerini içeriyordu. Mareşal Schomberg komutadaydı. Atanmış bahane, Cumhuriyet'in doğu sınırını, XIV. Louis'in adayı ve müttefiki olan Kardinal Fuerstenberg'in başpiskoposluk
tahtına seçildiği Köln'den gelecek bir saldırıya karşı koruma zorunluluğuydu.

Bu arada diplomasi aktifti. D'Avaux, deniz ve askeri hazırlıkların gerçek amacını fark etmemek için çok daha ileri görüşlüydü ve hem XIV. Louis'i hem de II. James'i uyardı. Ancak James inatçıydı ve hiç aldırış etmedi, Louis ise İmparator ve Papa'ya savaş ilan ederek ve Cumhuriyet yerine Palatinate'i işgal ederek düşmanının oyununu oynadı. Çünkü William, Waldeck ve Bentinck aracılığıyla Protestan Almanya Prenslerini kendi tarafına çekmek için elinden geleni yapıyordu, bunun sonucunda Brandenburg, Hannover, Saksonya, Brunswick ve Hessen ona bir Fransız saldırısına karşı aktif destek vermeyi üstlenmişti; Belçika Hollanda'sındaki mülklerine yönelik sürekli tehdit ise İspanya'yı, şehir sahibinin uzun zamandır var etmeye çalıştığı Fransız karşıtı ittifaka katılmaya zorladı. Bunlara şimdi İmparator ve Papa da eklendi, çünkü Fransa ile fiilen savaş halindeydiler ve ortak düşmanı zayıflatacak bir sefere olumlu bakmaya hazırdılar. William'ın hayallerindeki Büyük İttifak böylece (İngiltere'ye yaptığı sefer başarılı olursa) pratik politikanın menziline girmişti; ve güvendiği tabanıyla Orange artık daha fazla ertelememeye, her şeyini İngiliz girişiminin sonucuna bağlamaya kararlıydı. Prens, 26 Ekim'de Eyaletler Genel Kurulu'na veda etti ve dört gün sonra Helvoetsluis'ten yelken açtı, ancak filoya ciddi hasar veren şiddetli bir
fırtına tarafından geri püskürtüldü. 11 Kasım'da yeni bir başlangıç ​​yapıldı. Amiral Herbert, uzun nakliye hatlarını
muhalefet olmadan güvenli bir şekilde Kanal'dan geçiren deniz kuvvetlerinin komutanıydı. Prensin gemisinin üzerinde, Orange Hanedanı'nın sloganı olan _Je maintiendray_'in üzerine yazılmış _Pro Religione et Libertate_ sözcüklerinin yazılı olduğu bayrağı dalgalanıyordu. 14 Kasım'da (5 o.s.) Torbay'da bir aksilik olmadan bir çıkarma gerçekleştirildi. ), William'ın doğum günüydü ve Exeter'a hızlı bir yürüyüş yapıldı. Hiçbir silahlı direnişle karşılaşmadı. James'in birlikleri, saray mensupları, küçük kızı Prenses Anne, hepsi onu terk etti; ve sonunda, karısını ve küçük oğlunu Fransa'ya gönderdikten sonra, kral geceleyin Whitehall'daki sarayından ayrıldı ve nehirden aşağı Sheerness'e kaçtı. Burada tanındı ve Londra'ya geri getirildi. Ancak, kaçışına göz yummanın en iyisi olduğu düşünüldü ve Noel'de Fransa kıyılarına çıktı. Sefer amacına ulaşmıştı ve bir kurtarıcı olarak karşılanan William, ordusunun başında başkente girdi.

13 Şubat 1689'da, bu amaçla özel olarak toplanan bir kongre, James'in kaçarak tahtı terk ettiğini ilan etti;
ve taç William ve Mary'ye birlikte teklif edildi, yürütme yetkisi prensin eline verildi.

* * * * *

BÖLÜM XIX

KRAL-STADHOLDER, 1688-1702

III. William'ın İngiltere tahtına çıkışı, Avrupa siyaseti ve Birleşik Eyaletler için önemli sonuçlarla dolu bir olaydı. Kral, uzun zamandır çalıştığı Büyük İttifak'ın oluşumunu sonunda gerçekleştirebildi. 12 Mayıs 1689'da imzalanan Viyana antlaşması, Fransa'yı bir düşman halkasıyla çevreledi ve İmparator ile İspanya'nın Protestan güçler, İngiltere, Eyaletler ve birçok Alman prensiyle Vestfalya ve Pireneler antlaşmalarının sürdürülmesi için bir ittifak bağı içinde birleşmesini sağladı. William'ın Eyaletleri İngiltere ile saldırı ve savunma ittifakına girmeye ikna etmesinde bazı zorluklar yaşanmadı. Witsen, Odijk, Dijkveld ve diğerlerinden oluşan özel bir elçilik, iki ülkenin çeşitli çatışan deniz ve ticari çıkarlarının karşılıklı olarak avantajlı bir şekilde düzenlenmesi için çabalamak üzere 1689'un başlarında Londra'ya gönderildi. Ancak hiçbir şey başaramadılar. İngiliz hükümeti, Seyrüsefer Yasası'nı yürürlükten kaldırmayı veya değiştirmeyi veya balıkçılık ayrıcalıkları için geçiş ücretini düşürmeyi reddetti; ve birçok önde gelen Hollandalının Hollanda çıkarlarının İngiliz çıkarlarına tabi kılınması olarak gördüğü bir anlaşmanın (3 Eylül) imzalanmasını sağlamak için William'ın tüm kişisel nüfuzuna ihtiyaç duyuldu. Ve haklıydılar; bu zamandan itibaren Hollanda ticari üstünlüğünün düşüşü başladı ve bu düşüş 18. yüzyıl ilerledikçe daha da belirginleşti. III. William'ın politikası, Büyük Frederick'in çok haklı olarak belirttiği gibi, Hollanda'yı İngiliz hat gemisinin arkasında çekilen bir sloop konumuna getirdi. Ancak, dünyanın taşıma ticareti hala
III. William döneminde, İngiliz savaşları ve Fransız işgali sırasında yaşanan kayıplara rağmen
pratik olarak Hollandalıların elindeydi.
Tek rakip, Seyrüsefer Yasası'nın koruması altındaki İngiltere'ydi.
İngilizler, elverişli koşullar altında, Dordrecht'te temel gıdalarını,
İskoçlar ise Veere'de temel gıdalarını bulunduruyordu; ve yakın ittifakın yeni
koşulları altındaki ticaret hacmi oldukça önemliydi. Ancak ithalatlar
ihracatı büyük ölçüde aştı; ve hem ihracat hem de ithalat
İngiliz gemileriyle taşınmak zorundaydı. Baltık (veya Doğu) ticareti, Archangel üzerinden Rusya ile yapılan ticaret gibi, Hollanda tekeli olarak kaldı. Boğaz'dan geçen gemilerin neredeyse tamamı Hollandalıydı; ve Rus, İskandinav veya Alman olsun, tüm Baltık limanlarına uğrayıp Güney'in mallarını getirip
kenevir, donyağı, odun, bakır, demir, mısır, balmumu, deri ve diğer ham
ürünlerle yüklü olarak diğer topraklara dağıtılmak üzere geri dönüyorlardı. İngilizlerin Akdeniz ve Levant'ta az sayıda gemisi vardı ve İspanyol ve Portekiz limanlarını sık sık ziyaret ediyorlardı, ancak henüz bu sulardaki Hollandalıların taşımacılık ticaretine pek müdahale etmiyorlardı. İspanya'nın geniş Amerikan topraklarıyla olan tüm ticareti kanunen Cadiz limanıyla sınırlıydı; ancak Meksika ve Peru'nun zengin ürünlerini getiren kalyonlar Cadiz'e ulaşır ulaşmaz, mallarının büyük kısmı hızla Hollanda gemilerine aktarıldı; bu gemiler, diğer yerlerde olduğu gibi, bir ülke ile diğeri arasındaki emtia alışverişinin gerçekleştirildiği ortamdı. Bu karlı bir işti ve Amsterdam ile diğer Hollanda ticaret merkezlerinin tüccarları zenginleşti ve refaha kavuştu. 17. yüzyılın sonunda Hollandalıların Doğu Hint Adaları'ndaki konumu tarihin harikalarından biridir. Batavia'daki gelişen başkentiyle Doğu Hindistan Şirketi, tüm rakiplerini geride bıraktı. Hint takımadalarında ve Hint Okyanusu'nun
yırdığı tüm kıyılarda en üst sıradaydı. Genel vali büyük yetkilerle donatılmıştı ve
anavatan otoritesinden uzak olması nedeniyle,
görev süresi boyunca bunları sınırsızca kullanabiliyordu. Antlaşmalar yaptı ve
savaşlar yürüttü ve Doğu'nun prensleri ve küçük yöneticileri tarafından güçlü bir hükümdar olarak görülüyordu. 1669'da Makassar'ın fethi,
1680'de Japara ve Cheribon'un işgali, 1682'de Bantam'ın işgali,
1693'te Pondicherry'nin işgali,
Malacca'nın ve Seylan'ın tüm kıyılarının, Moluccas'ın ve Ümit Burnu'nun ele geçirilmesiyle birlikte,
Hollandalılara bu bölgelerdeki tüm ana ticaret yollarının kontrolünü verdi. Büyük Moğol ve diğer küçük hükümdarlar ve şeflerle ittifak ve ticaret anlaşmalarıyla fabrikalar Ganj'daki Hooghly'de, Coelim, Surat, Bender Abbas, Palembang ve diğer birçok yerde kuruldu. Moluccas'ta tüm baharat ticareti onların elindeydi. Böylece Doğu'nun ürünlerinin çok büyük bir kısmı Amsterdam üzerinden Avrupa'ya ulaştı ve Amsterdam giderek daha fazla ticaret merkezi ve dünya için değişim merkezi haline geldi. Diğer yandan Batı Hindistan Şirketi, Brezilya hakimiyetinin kaybı ve ardından gelen İngiliz savaşları nedeniyle mahvolmuştu. Tüzüğü 1674'te sona erdi, ancak daha ılımlı ölçekte yeni bir Şirketle değiştirildi. Guyana kıyısındaki kolonileri, Surinam, Berbice ve Essequibo 17. yüzyılın sonunda yoksul bir durumdaydı, ancak kısa süre sonra karlı bir endüstri haline gelecek olan şeker plantasyonlarını geliştirmeye başlamıştı; ve Curacoa adası, birkaç yıl boyunca zenci köle ticaretinin başlıca merkezlerinden biri olma gibi kıskanılmayacak bir ayrıcalığa sahipti.

Birleşik Eyaletler'de bu dönemin özelliklerinden biri, büyük ölçüde çoğu yetenekli zanaatkar olan Huguenot mültecilerinin akını nedeniyle birçok yeni endüstri ve üretim tesisinin büyümesiydi. Sadece kumaş ve ipek üreticileri çok sayıda işçi çalıştırmakla kalmadı, aynı zamanda şapka, eldiven, kurdele, süs, dantel, saat ve o zamana kadar çoğunlukla Fransa'da üretilen diğer ürünlerin üreticileri de işçi çalıştırdı. Zenginliğin hızla artmasının sonuçlarından biri, gezginlerin Hollandalıların en dikkat çekici özelliklerinden biri olarak kaydettiği basit alışkanlıklar, tavırlar ve giyim tarzındaki değişiklikti. Daha fazla lüks sergilenmeye, Fransız modası ve yaşam biçimleri taklit edilmeye ve Fransız dili zengin sınıflar arasında ilişki aracı olarak kullanılmaya başlandı. Zamanın bir diğer işareti de, spekülasyon ruhunun ve hisse senetlerinde kumar oynamanın yaygınlaşmasıydı. Bu, insanların artık sıradan ticaret ve alışverişin yavaş süreciyle servet biriktirmekle yetinmediklerini gösteriyordu. Büyük ölçüde İngiltere ile yakın ittifakın Cumhuriyet'e getirdiği güvenlikten kaynaklanan bu refah durumu, Hollandalıların daha küçük ülkeyi neredeyse daha büyük ülkeye bağımlı hale getiren bir duruma razı olmalarını büyük ölçüde açıklıyor. Onlar, stadholder'larının Britanya'da kral olarak hüküm sürmesinden gurur duyuyorlardı; ve onun uzun süreli yoklukları, ona olan güçlü bağlılıklarını azaltmadı veya aralarındaki otoritesini
azaltmadı. William'ın Cumhuriyet'te kullandığı güç, kesinlikle anayasal bir egemen olarak krallıkta sahip olduğundan çok daha büyüktü; bu nedenle, Orange Prensi'nin İngiltere'de stadholder ve Hollanda'da kral olduğu esprili bir şekilde söylendi.

Ancak, William'ın stadholder olarak
endişe ve sıkıntılardan uzak olduğu varsayılmamalıdır. Çok sayıda vardı; ve her zamanki gibi,
Amsterdam huzursuzluğun başlıca merkeziydi. Keşif gezisi Torbay'a yelken açtıktan sonra, William en az iki buçuk yıl boyunca sürekli olarak yoktu. Bu nedenle, kralın dikkatinin diğer acil meselelerle meşgul olduğu bu kadar uzun bir süre boyunca, Cumhuriyet işlerini idare etmesinde zorlukların ortaya çıkması şaşırtıcı değildir. En yetenekli ve güvenilir dostu ve danışmanı olan Konsey Emeklisi Fagel'in, William'ın İngiltere'deki girişiminin en kritik aşamasına ulaştığı Aralık 1688'de ölmesi çok talihsizdi. Fagel, kısa bir aradan sonra, en önemli ve etkili görevinde Antony Heinsius'a geçti. Birkaç yıldır Delft Emeklisi olan Heinsius, mütevazı, sessiz, kırk beş yaşında, yetenekli, deneyimli ve iş adamı gibi bir adamdı. Onun nezaketi ve devlet adamı nitelikleri, William'a en büyük hizmeti ve ülkesine neredeyse hiç fayda sağlamadı, İngiltere'deki acil görevlerin, stadholder'ın Cumhuriyet'in iç işlerine kişisel ilgi göstermesini çok zorlaştırdığı bir zamanda. Hiçbir
Orange Prensi, Hollanda Cumhuriyeti'ndeki hükümet ve yönetim sisteminde, birçok rakip ve çatışan otoriteyi basitleştirecek ve koordine edecek ve yedi egemen eyaletini, kendisinin (herhangi bir unvan altında) "üstün başkanı" olduğu tutarlı bir Devlette birleştirecek bu tür değişiklikleri yapmak için William III kadar elverişli bir fırsata sahip olmamıştı. Gücünün zirvesindeyken iradesi, yerel veya partizan muhalefeti alt edebilirdi, çünkü arkasında isminin ve yaptıklarının prestiji ve halkın ezici desteği vardı. Ancak William'ın bu anayasal sorularla çok az ilgisi vardı veya hiç ilgisi yoktu. Çocuksuz olduğu için hanedanlık hırsı yoktu. Hanedanının en yakın erkek temsilcisi, ilişkilerinin pek de dostça olmadığı Friesland'ın stadholder'ı Henry Casimir'di. Onun
aklında, her şey hayatının tek ve baskın amacına, XIV. Louis'in iktidarını ve Avrupa'daki Fransız egemenliğini devirmeye bağlıydı.

1689'da Viyana antlaşmasıyla oluşturulan büyük koalisyon, o zamanlar patlak veren savaşın ilk yıllarında, ancak vasat bir başarıyla devam etti. Fransız orduları, Palatinate'yi büyük bir
barbarlıkla harap etti ve ardından dikkatlerini
güney Hollanda'ya çevirdi. Ancak, işgal girişimi, bir müttefik kuvveti tarafından (25 Ağustos) Charleroi yakınlarında gerçekleşen sert bir karşılaşmada engellendi. Ertesi yıl, 1690, müttefikler için özellikle talihsizdi. William, İrlanda'ya bir sefer düzenlemek zorunda kaldığı için hala yoktu.
Koalisyon kuvvetlerinin komutasına yaşlı Mareşal Waldeck'i getirmişti. Waldeck'in karşısında korkusuz Lüksemburg vardı ve 1 Temmuz'da iki ordu Fleurus'ta karşılaştı ve zorlu bir mücadelenin ardından müttefikler kanlı bir yenilgi aldı. Daha da büyük bir aksilik Amiral Tourville'in Beachy Head açıklarında birleşik İngiliz-Hollanda filosuna karşı kazandığı zaferdi (10 Temmuz). Cornelis Evertsen komutasındaki Hollanda filosu savaşın yükünü çekti ve çok acı çekti. İngiliz birliklerinden çok az yardım aldılar ve İngiliz Amiral Torrington müttefiklerini kasıtlı olarak feda etmekle suçlandı. Etkisi ciddiydi çünkü Fransızlar bir süre Kanal'ın komutasını elinde tutmanın nadir memnuniyetini yaşadılar. Kral William'ın Boyne Muharebesi'ndeki (12 Temmuz) tam zaferi, bu deniz felaketi karşısında duyulan şaşkınlığı bir nebze olsun hafifletti ve tüm dikkatini Kıta Savaşı'na vermesini sağladı. 1691'in başlarında Lahey'e dönüşü genel bir sevince neden oldu ve orada müttefikleriyle birlikte, sonraki sefer için büyük bir kuvvetin sahaya yerleştirilmesini sağladı. Ancak operasyonlar tatmin edici sonuçlardan yoksundu. Müttefikler hazır olmadan önce Lüksemburg ilerledi ve büyük bir araziyi yakıp yağmaladı. Savunmada hareket eden William, başkenti ve Flanders ile Brabant'ın geri kalanını saldırıdan korumakla yetindi; ve hiçbir meydan muharebesi gerçekleşmedi.

1692 baharında Louis XIV, İngiltere'nin işgali için büyük hazırlıklar yaptı. Kıyıda birlikler toplandı ve D'Estrees komutasındaki filoya Toulon'da Brest'te Tourville'in ana filosuna katılmaları emredildi. Ters rüzgarlar birleşmeyi geciktirdi; ve Tourville 29 Mayıs'ta La Hogue açıklarında çok daha üstün bir müttefik filosuyla çarpışarak pervasızca yola çıktı. Bu seferki çatışma esas olarak İngilizlerin üzerine düştü ve şiddetli bir mücadeleden sonra Fransızlar yenildi ve sığ sulara sığınmak için kaçtılar. Burada onları müttefiklerin daha hafif gemileri ve ateş gemileri takip etti; ve Fransız filosunun büyük bir kısmı ya yakıldı ya da kayalara sürüldü (1 Haziran). Fransa'nın deniz gücü şimdilik yok edildi ve işgale dair tüm korkular dağıldı. Karada başarısızlık müttefiklerin ayak izlerini takip etmeye devam etti. Namur'un güçlü kalesi Fransızlar tarafından alındı; ve Steinkirk'te hararetli bir savaştan sonra William, eski rakibi Luxemburg tarafından geri çekilmeye zorlandı. William, savaş alanında nadiren galip gelse de, bir lider olarak büyük niteliklere sahipti. Cesaret ve soğukkanlılığı birliklerinin güvenini kazandı ve geri çekilmeyi yönetirken asla bundan daha büyük olmadı. Bu, ertesi yıl (1693), yine Luxemburg'un elinde Neerwinden'de (29 Temmuz) feci bir yenilgiden sonra, muzaffer düşmanın üstün güçleri karşısında ordusunu iyi bir şekilde geri çekmeyi başardığında belirgin bir şekilde gösterildi. 1694'te müttefikler kendilerini savunma operasyonlarıyla sınırladılar. Her iki taraf da savaştan yorulmaya başlamıştı; ve hem Hollanda'da hem de İngiltere'de barış için müzakere etmekten yana güçlü taraflar vardı. Amsterdam, Dordrecht ve diğer kasabaların bazı
burgher-naipleri Fransız hükümetine gizlice teklifte bulunacak kadar ileri gittiler ve Frizyalı Stadholder'ın desteğini aldılar; ancak William, Fransa'nın teklif etmeye istekli olduğu
koşulları kabul etmeye kararlı bir şekilde karşı çıktı ve güçlü iradesi galip geldi.

Kralın İngiltere'deki konumu, Kraliçe Mary'nin 2 Ocak 1695'teki yaslı ölümüyle daha da zorlaştı. William, bu son yıllarda karısına derinden bağlanmıştı ve bir süre kederden bitkin düşmüştü. Ancak güçlü bir kamu görevi duygusu onu depresyonundan uyandırdı; ve 1695 seferi, hayatının en parlak askeri başarısı olan Namur'un geri alınmasıyla işaretlendi. Doğal konumuyla güçlü olan bu kasaba, Vauban tarafından tüm mühendislik becerisi kaynaklarıyla
güçlendirilmişti ve Mareşal Boufflers komutasındaki güçlü bir garnizon tarafından savunuluyordu. Ancak William'ın yanında, bilimsel kuşatma savaşında Vauban'ın kendisiyle eşit olan
ünlü Coehoorn vardı. Bir ayın sonunda Namur kasabası alındı, ancak
Boufflers kaleye çekildi. 90.000 kişilik bir ordunun başında olan Villeroy, Brüksel'i tehdit ederek kralı kuşatmayı kaldırmaya zorlamak için elinden geleni yaptı; ancak güçlü bir müttefik kuvveti onun hareketlerini izledi
ve Namur'a yaklaşmasını başarıyla engelledi. Sonunda, 5 Eylül'de
Boufflers, kendisinin ve birliklerinin savaşın tüm onurlarıyla birlikte yürüyüşe geçmesi koşuluyla
cesur bir savunmanın ardından teslim oldu. 1696 seferi önemli bir olayla işaretlenmedi; aslında her iki taraf da uzun ve sonuçsuz mücadeleden tamamen yorulmuştu. Dahası, İspanya Kralı II. Charles'ın kötüleşen sağlığı, İspanyol tahtına kimin geçeceğiyle ilgili hayati soruyu her an gündeme getirme tehdidinde bulunuyordu. Louis XIV, William III ve imparator, konunun öneminin farkındaydı ve diplomatik yollarla veya silahlara yeni bir çağrıyla bir çözüme hazırlanmak için ellerinin serbest olmasını istiyorlardı. Ancak acil ihtiyaç barıştı ve Fransız kralı 1696'da müttefik güçlerin her birine özel olarak tekliflerde bulundu. Sonunda, tüm savaşan tarafların tam yetkili temsilcilerinin, İsveç Kontu Lilienrot'un arabuluculuğunda Lahey yakınlarındaki Ryswyck'te bir kongrede buluşması kararlaştırıldı. Kongre 9 Mayıs 1697'de açıldı, ancak çeşitli güçlerin temsilcilerinin işe koyulması haftalar sürdü. Heinsius ve Dijkveld, Hollanda'nın iki baş müzakerecisiydi. İmparator, diğer güçler anlaşmaya vardığında katılmayı reddetti; ve sonunda İngiltere, İspanya ve Birleşik Eyaletler ayrı bir barış yapmaya karar verdi. 20 Eylül'de imzalandı ve Nijmwegen ve Muenster antlaşmalarına dayanıyordu. Fransa, gizli amaçları olduğu için uzlaşmacı olmuştu. Strasburg tutuldu, ancak Fransız fetihlerinin çoğundan vazgeçildi. William, İngiltere Kralı olarak tanındı ve Orange Prensliği ona geri verildi. Hollandalılarla yirmi beş yıllığına uygun şartlarda bir ticaret antlaşması yapıldı.

Ancak, tüm taraflarca, Ryswyck barışının, İspanyol Verasetiyle ilgili mücadelenin savaş alanından diplomasi alanına taşınacağı ve bir çözüm bulunabileceği umuduyla bir ateşkes olduğu iyi anlaşılmıştı. Soru, Devletler için açıkça en büyük öneme sahipti, çünkü İspanyol Hollandası'nın kaderini içeriyordu. İngiltere'nin de büyük çıkarları vardı ve Belçika eyaletlerinin Fransa tarafından ilhak edilmesini önlemeye kararlıydı. II. Charles ile İspanyol Habsburgların erkek soyu tükendi; ve kadın
halefet soyunda üç ana hak iddia eden vardı. Veliahtın iddiası çok daha güçlüydü, çünkü o, III. Philip'in en büyük kızı olan Avusturyalı Anne'nin torunu ve II. Charles'ın en büyük kız kardeşi olan Avusturyalı Maria Theresa'nın oğluydu. Ancak Fransa'nın bu iki kraliçesi de evliliklerinde
halefet haklarından ciddi bir şekilde vazgeçmişlerdi. Ancak XIV. Louis, karısının feragatinin geçersiz olduğunu, çünkü
evlilik sözleşmesiyle ödenmesi garanti edilen
çeyizin
asla alınmadığını ileri sürdü. Maria Theresa'nın küçük kız kardeşi imparatorla
evlenmişti; ve iki oğul ve bir kız çocuğu
birliğin meyvesi olmuştu. Bu kız da Bavyera Seçmeni ile evlenmiş ve on yaşında bir erkek çocuğu olmuştu. Seçmen
Maximilian Emmanuel, beş yıl boyunca İspanya Hollandası'nın Valisi olmuştu ve burada yönetimi son derece popülerdi. William, Fransız kralının barışı sağlamadaki başlıca amaçlarından birinin
Büyük İttifak'ı dağıtmak ve böylece İspanya tahtı boşalır boşalmaz haklarını ustaca iddia etmesinin yolunu hazırlamak olduğunu biliyordu; ve
sabırlı diplomatik becerisiyle, Belçika eyaletlerinin birinci sınıf bir gücün eline geçmesini önleyecek ve İspanya'nın kendisini denizaşırı mülkleriyle birlikte bir Bourbon prensinin yönetiminden koruyacak şekilde, İspanyol monarşisinin talep sahipleri arasında bölüşülmesini sağlamak için hemen işe koyuldu. Diplomasi başarısız olursa, Devletleri filolarını ve ordularını büyütmeye ikna etmekte hiç zorluk çekmedi, çünkü Hollandalılar, Fransızların bağımsızlıklarına yönelik tehdidinin ciddiyetinin gayet farkındaydı. İngiltere'de, daimi bir orduya karşı kıskançlığın her zaman güçlü olduğu yerde, daha az başarılı oldu ve
Parlamento binlerce deneyimli askerin dağıtılmasında ısrar etti. William'ın hedeflediği amaç bir paylaşım antlaşmasıydı; ve bir paylaşım gerçekten ayarlandı (11 Ekim 1698). Bu düzenleme, o zamanın fikirlerine göre, bu vicdansız diplomatlar tarafından sadece piyon olarak görülen halkların isteklerine hiçbir şekilde saygı göstermiyordu. İspanyol halkı, beklenebileceği gibi,
V. Charles ve II. Philip'in imparatorluğunun herhangi bir şekilde paylaşılmasına şiddetle karşıydı; ve kendisine getirilen etkiler sonucunda, II. Charles, genç seçmen prensi Joseph Ferdinand'ı tüm mirasının varisi olarak vasiyetle bıraktı. Paylaşım antlaşmasının gizli şartlarına göre, İspanya tacı Hollanda ile birlikte
ve Amerikan kolonileri Bavyera'lı davacıya devredilmişti,
ancak İtalya'daki İspanyol toprakları diğer iki davacı arasında paylaşılmıştı, Dauphin'in ikinci oğlu, Anjou Dükü Philip, Napoli ve Sicilya'yı aldı; imparatorun ikinci oğlu, Arşidük
Charles, Milanlı. Ne yazık ki, Joseph Ferdinand çiçek hastalığına yakalandı ve öldü (Mart 1699). William ve Heinsius için asıl mesele artık Fransız prensinin İspanyol tahtını işgal etmesini engellemekti; ve tüm gizlilik içinde Lahey'de ikinci bir paylaşım antlaşması için müzakereler tekrar açıldı. XIV. Louis'in hala bir pazarlık yapmaya istekli olduğunu gördüler. Anjou Dükü'ne şimdi Napoli ve Sicilya'ya ek olarak Lorraine Düklüğü verildi (dük, karşılığında Milanlıları alacaktı); İspanyol topraklarının geri kalanı Arşidük Charles'a (Mart 1700) düşecekti. Fransız kralı ile deniz güçleri arasındaki bu düzenlemenin şartları uzun süre gizli kalmadı; ve bilindiklerinde imparatoru, Fransız etkisinin İtalya'da baskın olmasını ve kendi nüfuzunun dışlanmasını istemeyen imparatoru ve daha da fazlası, herhangi bir bölünmeye ve Avusturya hükümdarına karşı çıkan İspanyol halkını rahatsız etti. II. Charles'ın sarayı entrikaların
çok yoğun olduğu bir yer haline geldi ve sonunda ölmekte olan kral, yeni bir vasiyetname yapmaya ve Anjou'yu evrensel varisi olarak aday göstermeye ikna edildi. Buna göre, Charles'ın ölümü üzerine (1 Kasım 1700) V. Philip kral ilan edildi.

Kısa bir süre Louis, Fransız çıkarları için hangi eylem yolunun en avantajlı olacağından şüphe etti, ancak uzun sürmedi.
11 Kasım'da Versay'daki sarayına torununun İspanyol tacını kabul ettiğini duyurdu. Bu adım, valinin, Bavyera Seçmeni'nin onayıyla Belçika Hollandası'nın bazı sınır kalelerine Fransız garnizonlarının yerleştirilmesiyle takip edildi. Sonraki aylar, Fransız kralından eyaletlere güvenlik ve İngiltere ile imparatora memnuniyet sağlayacak ve böylece savaşın çıkmasını önleyecek garantiler elde etmek için boşuna diplomasi çabalarıyla harcandı. Eyaletlerde, bu krizde stadholder ile birlikte canla başla çalışan Heinsius, tüm partilerin, hatta Hollanda'dakilerin bile, düşmanlıklara hazır olmak için her türlü çabayı gösterme zorunluluğuna kadar, tam desteğini almakta zorluk çekmedi. William'ın İngiltere'de daha zor bir görevi vardı, ancak Parlamento'daki Whig çoğunluğunun ve ticari sınıfların desteğine sahipti; ve sürekli ve artan sağlık sorunlarına rağmen, 1689 Büyük İttifakı'nı bir kez daha hayata geçirmek için çok çalıştı. Temmuz ayında, Lahey'de deniz kuvvetleri ile imparator arasında müzakereler başladı ve uzun tartışmalar sonrasında, Eylül ayında, büyük ölçüde, ismini çok yakında duyuracak olan kariyere başlamış olan İngiliz elçisi Lord Marlborough'un inceliği ve ikna ediciliği sayesinde sonuçlandı. 7 Eylül 1701'de imzalanan ittifak antlaşmasının başlıca hükümleri, Avusturya'nın İspanya'nın İtalyan topraklarına sahip olmasıydı; Belçika eyaletleri, Hollanda'nın Fransız saldırganlığına karşı bir bariyer ve koruma olarak kalacaktı; İngiltere ve Eyaletler, İspanyol Batı Hint Adaları'nda elde edebilecekleri herhangi bir fetihte bulunacaklardı. İspanya tacı hakkında hiçbir şey söylenmedi, bu sessizlik bir tür Philip V'in tanınması anlamına geliyordu. Bu ittifaka Prusya, Hannover, Lueneburg, Hesse-Cassel katılırken, İspanya'nın artık müttefik olduğu Fransa, Bavyera'nın yardımına güvenebilirdi. Savaş henüz ilan edilmemişti, ancak tam bu anda XIV. Louis, 6 Eylül'de St. Germain'de öldü; ve oğlu, Louis tarafından hemen James III unvanıyla İngiltere Kralı olarak tanındı. Bu eylem İngiliz halkı arasında bir öfke fırtınası
yarattı ve William, asker toplama ve savaş için malzeme edinme konusunda kamuoyunun desteğini aldı.
Hazırlıklar çok büyük ölçekteydi. İmparator, 90.000 kişiyi sahaya sürmeyi üstlendi; İngiltere 40.000; Alman devletleri 54.000; ve Cumhuriyet en az 100.000 kişi. William sonunda hayatının amacında başarılı olmuştu; Avrupa'daki güç dengesini korumak ve tehdit altındaki Fransız egemenliğini devirmek için güçlü bir konfederasyon
varlığa çağrılmıştı. Ruhu ve kabul edilen başkanı olduğu bu silahlı konfederasyon,
kurulduğu amacı başarmak için tasarlanmıştı, ancak onun liderliğinde değil. Kral sonbaharı
Hollanda'da Heinsius ile yakın istişarelerde bulunarak, kampları, cephanelikleri ve tersaneleri ziyaret ederek ve amirallere ve generallere gelecek bahardaki sefer için her şeyin hazır olması talimatını vererek geçirmişti. Sonra Kasım ayında, Amerika'dakinden daha geri kalmış bir durumda olan hazırlıkları hızlandırmak için İngiltere'ye gitti. Ancak gücünü fazla zorlamıştı. Her zaman
zayıf ve hasta olan William, yıllarca irade gücüyle
bedensel zayıflığını yenmiş ve askerleriyle
tüm zorlukları paylaşmaktan memnun olduğu seferlerin yorgunluğuna katlanmıştı. Kral ve şehir yöneticisi olarak da, hükümetin endişeleri ve dış ilişkilerin yürütülmesi ona hiç rahat vermemişti. Özellikle Kraliçe Mary'nin ölümünden sonraki yıllarda İngiltere'de durum böyleydi, o zamanlar parti entrikaları ve komploları tarafından karşı çıkılmış, engellenmiş ve aşağılanmış
olduğunu ve hatta birden fazla kez tahttan çekilmeyi
düşündüğünü fark etti. Geri döndüğünde kendini çok hasta ve yorgun hissediyordu ve
daha da zayıfladı, çünkü İngiltere'deki kış onu her zaman zorluyordu. Tıbbi danışmanları,
tıbbın işe yaramadığı bir vaka olduğu ve yaptığı işin yükünü
kaldıramayacağı konusunda onu uyardılar. Ancak adamın yılmaz ruhu
pes etmek istemiyordu ve baharla birlikte ordusunun başına geçebileceğini
umut ediyordu. Bu olmayacaktı; bir kaza
sonun hızla gelmesinin acil nedeniydi.
Bushey Park'ta at sürerken atı bir köstebek tepesine
tökezledi ve kral düşüp köprücük kemiğini kırdı (14 Mart 1702). Şok, zayıflamış durumunda ölümcül oldu; ve zihinsel yeteneklerinin tamamen yerinde olduğu dört gün boyunca devlet işlerini tartışmaya devam ettikten sonra, sakin bir şekilde özel arkadaşları Portland Kontu Bentinck ve Albemarle Kontu Keppel ile ölüm döşeğinin etrafında duran İngiliz devlet adamlarından ve hizmetleri için onlara teşekkür ettikten sonra hayata veda etti. Orange Hanedanı dört nesil boyunca büyük liderler yetiştirmişti, ancak ünlü seleflerine hakaret etmeden, o Hanedan'ın son erkek varisinin hepsinin en büyüğü olduğunu söyleyebiliriz. Hollanda Cumhuriyeti'ni yıkımdan kurtardı;
ve iyi bilinen saltanatı boyunca otuz yıl boyunca
Avrupa Konseylerinde ona önemli bir yer verdi ve onu büyük bir maddi refah seviyesine çıkardı. Ancak
bu tür hizmetler bile
İngiltere'de anayasal monarşinin ve
Avrupa'daki güç dengesinin temellerini atmada oynadığı rolle karşılaştırıldığında çok küçük kalıyordu.
Hollanda, İngiltere veya Avrupa'nın
III. William'ın yaşam boyu süren çalışmalarına en çok borcu olanın hangisi olduğunu söylemek zor.

* * * * *

XX. BÖLÜM

İSPANYA HALEFİYET SAVAŞI VE UTRECHT ANTLAŞMALARI, 1702-1715

III. William yerini alacak bir halef bırakmadı. Nassau ailesinin daha genç kolu, Nassau'lu John'dan itibaren Friesland'ın ve kısa bir süre hariç Groningen'in stad sahibi olmuş ve William Frederick'in Frederick Henry'nin küçük kızı Albertina Agnes ile evlenmesiyle Sessiz William'dan kadın soyundan geldiğini iddia edebilen, birkaç nesil boyunca Cumhuriyet'e seçkin hizmetlerde bulunmuş, ancak 1702'de tek temsilcisi John William Friso adında 14 yaşında bir erkek çocuğuydu. Daha önce anlatıldığı gibi, babası Henry Casimir ile William III arasındaki ilişkiler bir süre dostça olmaktan uzaktı; ancak Henry Casimir'in zamansız ölümünden önce bir uzlaşma gerçekleşti ve kral John William Friso'nun vaftiz babası oldu ve vasiyetiyle ona varisi bıraktı. Çocuk, annesinin vesayeti altında Friesland ve Groningen'in stadholder ve kaptan-general görevlerine kalıtsal hakla geçmişti, ancak diğer eyaletlerde stadholder olarak William III'ün yerine geçme iddiaları, gençliği nedeniyle tamamen göz ardı edildi. 1650'de olduğu gibi, Hollanda, Zeeland, Utrecht, Gelderland ve Overyssel bir kez daha stadholder'sız bir hükümet biçimine geri döndüler. Neyse ki bu, dış politikada bir değişiklik anlamına gelmiyordu. Yıllarca Kral William ile iş birliği yapan ve onun amaçlarına tamamen sempati duyan adamlar, Cumhuriyet hükümetindeki en önemli görevleri tutmaya ve politikasını kontrol etmeye devam ettiler. Bu politika, Louis XIV'ün hırslı tasarımlarını engellemek amacıyla İngiltere ile yakın bir ittifakın sürdürülmesinden oluşuyordu. Bu devlet adamlarının en önde gelenleri, Hollanda'nın meclis emeklisi Antony Heinsius, 1690'dan beri Devlet Konseyi sekreteri olan Simon van Slingelandt ve Birliğin hazinedarı Jan Hop'tu. İngiltere'de, Louis'in Galler Prensi'ni Kral James III olarak tanıması, Fransa'ya karşı halkın hislerini iyice
uyandırmıştı; ve yeni kraliçe Anne, selefinin planlarını
uygulamaya kararlıydı. Ortak çıkarlarla sıkı sıkıya birbirine bağlı olan iki deniz gücü ve kral-stadholder'ın saltanatının on üç yılı boyunca aralarında oluşan bağlar, Avusturya ile bir koalisyonun çekirdeğini oluşturacaktı
ve Prusya ve Hanover (Savoy'un daha sonra katıldığı) dahil olmak üzere bir dizi Alman devleti, Arşidük Charles'ın İspanyol tahtına ilişkin iddialarını destekleme sözü verdi. Hollandalılar için bu çok önemli bir soruydu, çünkü V. Philip'in Madrid'de hüküm sürmesiyle Fransa'nın Avrupa'daki hegemonyası güvence altına alınmış gibi görünüyordu. Fransız birlikleri zaten sözde İspanyol Hollandası'nın başlıca kalelerini ele geçirmişti. Böyle bir tehdit karşısında Heinsius'un sadece Eyaletler Genel Meclisi'nin değil, Hollanda Eyaletleri'nin de onayını alması zor değildi, neredeyse muhalif bir ses olmadan Fransa ve İspanya'ya savaş ilan etti (8 Mayıs 1702); ve bunu İngiltere ve Avusturya'nın benzer açıklamaları izledi. Büyük İttifak dışarıdan bakıldığında büyük bir güce sahipti, ancak gerçekte bir koalisyonun tüm zayıflıklarına sahipti, orduları hükümetleri farklı amaçlara ve stratejik hedeflere sahip olan bir dizi ülkeden gelen birliklerden oluşuyordu ve parlak liderler altında uzun bir zafer geleneğinden ilham alan çok sayıda ve deneyimli orduya sahip mutlak yönetim altındaki bir güç tarafından karşı çıkılıyordu. Ancak 1702'de Turenne ve Luxemburg'un halefleri hiçbir şekilde bu büyük generallerle aynı kalibrede değildi. Öte yandan, müttefikler olağanüstü yeteneklere sahip bir adam tarafından yönetildikleri için iki kat daha şanslıydılar. Marlborough Kontu (ve kısa bir süre sonra Dük) John Churchill, Anglo-Hollanda ordularının başkomutanlığına getirildi. Karısının zayıf Kraliçe Anne üzerindeki etkisi sayesinde, Marlborough ve arkadaşı hazinedar Godolphin'in başkan olduğu Whig partisi, iktidarı güvenli bir şekilde elinde tutuyordu; ve Marlborough böylece, arkasında ev hükümetinin sarsılmaz desteğinin olduğu tam bir güvenle onun komutasına girdi. Yine de bu, bu olağanüstü adamın mükemmel yetenekleri olmasa pek işe yaramazdı. Bir general olarak, hem stratejist hem de taktikçi olarak, nadiren aşılmış bir askeri deha sergiledi. On yıl boyunca tek bir yenilgiyle gölgelenmeyen bir zafer kariyeri sürdürdü ve bu, ordusunun her zaman heterojen unsurlardan oluşmasına, farklı milletlerden astlarının otoritesini ve birbirlerini kıskanmasına ve her şeyden önce, görüleceği üzere, cesur ve iyi hazırlanmış planlarının, Eyaletler Genel Kurulu tarafından yanına yerleştirilen sivil milletvekillerinin çekingenliği ve inatçılığı tarafından tekrar tekrar engellenip engellenmesine rağmen gerçekleşti. Marlborough engellenmemiş olsaydı, savaş muhtemelen birkaç yıl önce sona ererdi; olduğu gibi, generalin harika başarıları, bir diplomat olarak becerisi ve inceliği sayesinde mümkün oldu. Dahası, yanında, kendisinden sonra parlaklık ve liderlikte ikinci olan bir komutan olan Emperyalist general Savoy Prensi Eugene'in olması gibi bir şansa da sahipti. Neredeyse tüm savaşlarda, Avusturya ittifakı güvenilebilecek zayıf bir destek olduğunu kanıtladı; ancak
şimdi, Eugene'nin olağanüstü kapasitesi sayesinde, Avusturya orduları
birçok zafer elde edebildi. İmparatorun, ikinci oğlunun iddialarını desteklemek için bu savaşa güçlü bir şekilde katılması,
sadece İtalyan generalinin Macaristan'ı istila eden ve Viyana'yı tehdit eden Türklere karşı kazandığı
zaferlerle mümkün oldu. Ve şimdi, Batı'daki daha da önemli operasyon alanında, Marlborough ile bir dizi
yıl boyunca işbirliği yapmak zorunda kaldığı alanda, bu iki büyük adamın
sonsuz itibarı, uyumlu ve sorunsuz bir şekilde birlikte çalışmalarıdır, böylece aralarında hiçbir zaman en ufak bir kıskançlık
kırıntısı bile olmadı. Marlborough'un büyük başarılarının herhangi bir tahmininde, sadece Eugene'in sahada sağ kolunda olmadığı, aynı zamanda Heinsius'un da konsey odasında olduğu asla unutulmamalıdır.
Heinsius, III. William ile her zaman sadakatle ve sempatiyle çalışmıştı;
ve William'ın yaşam görevini muzaffer bir şekilde tamamlayan İngiliz dük ile aynı ruhla çalıştı. Marlborough ile Heinsius arasında, Marlborough ile Eugene arasında olduğu gibi, hiçbir sürtüşme olmadı - kesinlikle komuta eden bir kişiliğin becerikli ve incelikli ikna ediciliğine dair ikna edici bir övgü. Temmuz 1702'de, 65.000 kişilik Marlborough, sayıca neredeyse aynı güçte bir Fransız ordusuyla Mareşal Boufflers'la karşı karşıya geldi, biri Nijmwegen'in önünde, diğeri Liege civarında. 25.000 kişilik bir Hollandalı ve Brandenburger kuvvetini Kaiserswerth'i kuşatmak üzere bırakarak, Marlborough, becerikli manevralarla Boufflers'ın bir yardım girişimini engelledi ve Hollandalı milletvekillerinin ihtiyatlı çekingenliği tarafından her seferinde engellenmeseydi, iki kez ona ağır bir yenilgi yaşatabilirdi. Ancak Kaiserswerth düştü ve ardından Rheinberg, Venloo, Roeremonde ve Liege düştü; ve kampanya başarılı bir şekilde sona erdi ve müttefikler alt Ren ve alt Meuse'ün komutasını ele geçirdi. 1703'teki kampanya, bir önceki yıldan daha da etkili bir şekilde, milletvekillerinin müdahalesi ve bazı Hollandalı generallerin, özellikle Slangenburg'un Marlborough'a karşı iyi gizlenmemiş muhalefetiyle gölgelendi. Dük çok öfkelendi ve sert suçlamalar başladı. Sonunda Slangenburg komutadan alındı; ve Hollandalı kuvvetlerin mareşali olarak Ouwerkerk'in atanması, milletvekillerinin hala karargahta bulunmasına rağmen, gerginliği azalttı ve bu durum Marlborough'u çok rahatsız etti. Kampanya, Bonn, Huy ve Limburg'un ele geçirilmesiyle sonuçlandı, ancak genel bir eylem olmadı. 1704 yılı Marlborough'un dehasının sonunda kendini gösterdiğine tanık oldu. Fransızlar, Hollanda'daki Villeroy, Bavyera'daki Tallard olmak üzere büyük orduları sahaya yerleştirmişti ve Bavyera kuvvetleriyle birlikte Tuna Nehri'nden Avusturya'nın kalbine inmekle tehdit ediyordu. Viyana'nın kendisi en büyük tehlike altındaydı. Baden'li Lewis ve Eugene komutasındaki birlikler, birleştiklerinde bile rakiplerinden çok daha zayıftı. Bu koşullar altında Marlborough, cesur bir stratejik hamleyle Hollanda'dan Fransız-Bavyera ordusunun tam önünden bir kanat yürüyüşü yapmaya ve Emperyalistlerle birleşmeye karar verdi. Korkak Hollandalı milletvekillerini, Villeroy'un kanadını dolaşmak niyetiyle Meuse Nehri'nden iniyormuş gibi yaparak kandırmak zorundaydı; sonra, Ouwerkerk'i o mareşali kontrol altına almakla bırakarak, Mayıs ayının başlarında cesur macerasına çıktı ve bunu tam bir başarıyla gerçekleştirdi. Aslında ayrılışı Hollanda'yı rahatlatmıştı, çünkü
Villeroy kuvvetlerinin büyük bir kısmıyla Marlborough'u takip edip Mareşal Tallard ve Elector komutasındaki Fransız-Bavyeralıları takviye etmeyi gerekli görmüştü. İki ordu 13 Ağustos'ta Blenheim'da (Hochstaedt) karşılaştı.
Savaş, Marlborough ve Eugene komutasındaki müttefiklerin ezici zaferiyle sonuçlandı. Aralarında Tallard'ın da bulunduğu on bir bin esir alındı. Fransız ordusunun geri kalanı Ren'i geçerek geri çekildi. Viyana kurtarıldı ve tüm Bavyera Emperyalistler tarafından istila edildi.

Bu arada denizde İngiliz-Hollanda filosu düşmandan tartışmasız üstündü; ve operasyonlar Yarımada'nın yakın çevresiyle sınırlıydı. III. William ölümünden önce Cadiz'i ele geçirmek için bir sefer hazırlıyordu. Planı aslında 1702'de Amiral Sir George Rooke'un en yüksek komutası altındaki güçlü bir filo Cadiz'e yelken açtığında gerçekleştirildi; ancak saldırı askeri kuvvetleri yöneten Ormonde Dükü'nün yetersizliği nedeniyle başarısız oldu. Bu sefere Philip van Almonde komutasındaki güçlü bir Hollanda filosu katıldı. Almonde, Tromp ve De Ruyter okulunda eğitilmiş yetenekli bir denizciydi; ve 23 Ekim'de Vigo açıklarında gerçekleşen ve gümüş filonun büyük bir bölümünün ele geçirildiği ve refakatini oluşturan Fransız-İspanyol filosunun yok edildiği eylemde çok itibarlı bir rol oynadı. 1703'teki deniz operasyonları olaysız geçti, Fransız filosu Toulon limanında başarıyla abluka altına alındı. Portekiz'in bu yıl Büyük İttifak'a katılması, Tagus'un ağzını bir deniz üssü olarak açması ve Arşidük Charles'ın Rooke ve Callenberg komutasındaki bir İngiliz-Hollanda filosu eşliğinde bir asker birliğiyle karaya çıkmasını sağlaması bakımından önemliydi. Bu filo yılın ilerleyen zamanlarında (4 Ağustos) Cebelitarık'ı fazla kayıp vermeden ele geçirme konusunda şanslıydı, savunmalar ihmal edilmiş ve yetersiz bir şekilde
garnizonlandırılmıştı. İngilizlere Akdeniz'e girişi kontrol eden kaya kalesinin mülkiyetini veren bu askeri başarıda, Callenberg komutasındaki Hollandalılar, 24 Ağustos'ta Malaga açıklarında Toulouse Kontu komutasındaki Fransız filosuna karşı yapılan büyük deniz savaşında olduğu gibi değerli bir paya sahipti. Fransızlar biraz daha üstün sayılara sahipti ve Cebelitarık kuşatmasından sonra depolarını yenilemeyen müttefikler cephane sıkıntısı çekiyordu. Gerçek kayıplar açısından berabere kalmış bir savaş olmasına rağmen, sonuçları açısından belirleyici oldu. Fransız filosu Toulon limanının sığınağına çekildi; ve müttefiklerin orta denizdeki üstünlüğü savaş boyunca bir daha asla ciddi şekilde sorgulanmadı. Malaga savaşındaki Hollanda gemileri on iki kişiydi ve kahramanca savaştılar, ancak Hollanda donanmasının katıldığı herhangi bir öneme sahip son eylemdi. İngiliz ve Hollandalı komutanlar arasında anlaşmazlıklar olmuştu ve bu zamandan sonra amirallikler filolarını III. William tarafından bırakılan verimlilik durumunda tutmak için hiçbir çaba göstermediler. Ordunun maliyeti Hollanda'ya ağır bir şekilde yüklendi ve düşmanın zayıflığı nedeniyle hizmetlerine ihtiyaç duyulmayan donanmanın bakımı için para istendi. 1705'teki askeri sefer küçük sonuçlar verdi, Marlborough'un aktif bir saldırı planları Hollandalı milletvekilleri tarafından engellendi. Dükün şikayetleri sadece bir milletvekilinin yerine aynı şekilde uygulanamaz başka bir sivil milletvekilinin geçmesiyle sonuçlandı. Ayrıca canlılığın azalmasının başka bir nedeni daha vardı. İmparator Leopold I 5 Mayıs'ta öldü. Halefi Joseph I'in çocuğu yoktu, bu nedenle Arşidük Charles Avusturyalı Habsburgların tüm mallarının varisi oldu. Bu nedenle XIV. Louis, o zamanlar Hollandalıların elinde tutsak olan Marquis D'Allegne aracılığıyla daha etkili Hollandalı devlet adamlarından bazılarıyla gizlice barış teklifleri yapma fırsatını yakaladı. Fransızlar, V. Philip'in İspanya Kralı olarak tanınması karşılığında birçok taviz vermeye istekliydi. Sonbaharda, Amsterdam'ın emekli maaşlısı olan Heinsius,
D'Allegne ve Fransız hükümetinin akredite temsilcisi Rouille ile
görüşmeler yaşandı. İşler o kadar ileri gitti ki, Buys, İngiliz bakanla konuyu görüşmek üzere gizli bir görevle Londra'ya gitti. Ancak, İngiliz kabinesi V. Philip'i tanımayı reddetti; ve Hollandalıların Hollanda'nın güney sınırında güçlü bir kale bariyeri talebi Versay'da kabul edilemez
olunduğundan, müzakereler sona erdi.

1706'da Marlborough'un İtalya'da Eugene'e katılma ve birleşik güçleriyle Fransızları o ülkeden
kovup Toulon'a yürüme yönündeki cesur teklifi, Hollandalı milletvekillerinin onayını alamadı. Dük,
çok fazla tartışma ve buna bağlı gecikmeden sonra, Belçika'da bir seferle yetinmek zorunda kaldı. Parlak bir şekilde gerçekleştirildi. Müttefikler, 23 Mayıs Pazar günü Ramillies'te Mareşal Villeroi ve Bavyera Elektörü komutasındaki düşmanla karşılaştı. Fransızlar çok ağır kayıplarla tamamen yenildi; ve takip o kadar şiddetliydi ki, parçalanmış ordu Courtrai'ye çekilmek zorunda kaldı ve Brabant ile Flanders savunmasız kaldı. Hızlı bir şekilde Louvain, Anvers, Gent, Bruges ve diğer kasabalar Marlborough'a teslim oldu ve biraz sonra Ostend, Dendermonde, Menin ve Ath; ve Arşidük Charles, güney Hollanda'nın büyük bir kısmı tarafından egemen olarak tanındı. İtalya ve İspanya'da da müttefikler için her şey yolunda gitmişti. Bu başarılar dizisi, XIV. Louis'i, Fransız kralının hem İspanya hem de Fransa ile ticari avantajlar ve iyi bir "bariyer" yemiyle Büyük İttifak'tan
çekmeyi umduğu Eyaletler Genel Kurulu'na yeni barış teklifleri yapmaya yöneltti. Hatta, Anjou'lu Philip'in İtalya'daki İspanyol mülklerinin hükümdarı olarak tanınması şartıyla İspanya tacını Arşidük Charles'a vermeye bile hazırdı. Ancak Heinsius, İngiliz ittifakına sadıktı; ve İngiliz hükümetinin İspanyol mirasının herhangi bir şekilde bölünmesine
izin vermeme kararlılığı karşısında, müzakereler yine
hiçbir sonuç vermedi.

1707 yılında talih değişti. Avusturya, İsveç Kralı XII. Charles'ın Polonya üzerinden Saksonya'ya doğru muzaffer ilerleyişiyle tehdit ediliyordu.
Villars komutasındaki bir Fransız ordusu Ren Nehri'ni geçti (27 Mayıs) ve güneydoğu Almanya'ya doğru ilerledi. Kendi topraklarını savunmak, Alman prenslerinin birçoğunun birliklerini, Marlborough komutasındaki Hollanda'da hizmet etmek üzere paralı asker olarak göndermek yerine, evlerinde tutmalarına neden oldu.
Bu nedenle dük, Vendome komutasındaki üstün Fransız ordusuna saldıramadı ve savunmada kararlı bir şekilde hareket etti. Eugene'in İngiliz filosunun desteğiyle Toulon'u ele geçirme girişimi, korkunç bir başarısızlıkla ve Emperyalistlerin ağır kayıplarla İtalya'ya geri çekilmesiyle sonuçlandı. İspanya'da Berwick'in Almanza'daki zaferi (27 Nisan), V. Philip'i Katalonya'nın bir kısmı hariç tüm İspanya'nın efendisi yaptı.

Ancak, Marlborough 1707'de hareketsiz hale gelmiş olsa da, sonraki sefer onun harika zaferlerinden bir diğerine tanıklık edecekti. 80.000 kişilik karma bir kuvvetin başında, 35.000 kişilik bir Emperyalist orduyla Eugene'in gelişini beklerken, Vendome beklenmedik bir şekilde, İngiliz rakibine karşı sayıca hala üstünken saldırıya geçti. Batı Flanders'ı hızla aşarak, Bruges ve Gent'in efendisi oldu ve Oudenarde'ı kuşattı. Bir dizi parlak hareketle Marlborough, rakibini geride bıraktı ve manevra yaptı ve ordusunu onunla Fransız sınırı arasına yerleştirerek, genel bir çatışmaya girmeye zorladı. 11 Temmuz 1708'de gerçekleşti ve Fransızların tamamen yenilgisiyle sonuçlandı, ancak karanlık onları tamamen yok olmaktan kurtardı. Marlborough'un Fransa'ya doğru ilerlemek gibi cesur bir projesi derhal gerçekleştirilseydi, düşman gücünün en hayati noktalarına ölümcül bir darbe indirilmiş olurdu ve Louis XIV muhtemelen müttefiklerin şartlarına göre barış istemek zorunda kalırdı. Ancak bu sefer sadece Hollandalı milletvekilleri değil, Eugene de bu cüretkar girişime karşı çıktı ve Eugene'in Lille'i kuşatması, Marlborough'un ise saha ordusuyla operasyonları desteklemesi kararlaştırıldı. Lille güçlü bir şekilde tahkim edildi ve Mareşal Boufflers cesur bir savunma yaptı. Kuşatma Ağustos ortasında başladı; kasaba 22 Ekim'de teslim oldu, ancak kale 9 Aralık'a kadar düşmedi. Vendome, Eugene'in mühimmat ve erzak tedarikini kesmek için elinden geleni yaptı ve bir ara kuşatanlar boğaza kadar sıkıştı. Fransız mareşal, General Webb komutasındaki Marlborough'un koruyucu ordusuyla bir çatışmaya girmeye cesaret edemedi, bu ordunun bir kısmı, Wynendael'de Fransız kuvvetlerine karşı çarpıcı bir zafer kazandıktan sonra (30 Eylül), kritik bir anda Ostend'den Eugene'nin kampına büyük bir erzak treni gönderdi. Lille'in ele geçirilmesinin bir sonucu olarak, Fransızlar Flanders'tan kendi topraklarına çekildiler, Gent ve Bruges müttefikler tarafından sadece bir direniş gösterisiyle yeniden işgal edildi. 1708'deki terslikler, Fransız kralını barış uğruna çok şey vermeye hazır hale getirdi. Hollandalılara güçlü bir bariyer, elverişli bir ticaret antlaşması ve Dunkirk'in savunmalarının yıkılmasını teklif etti; ve Hollanda'da onun şartlarını kabul edecek çok kişi vardı. Ancak İngiliz ve Avusturyalı müttefikleri, Louis'in Alman fetihlerinin geri verilmesinde ısrar ettiler ve kralın gerekirse zorla torununu İspanya'dan ayrılmaya zorlaması gerektiğini söylediler. Fransa'nın bitkinliği o kadar fazlaydı ki Louis, ne kadar sert olursa olsun neredeyse her türlü şartı kabul ederdi, ancak Philip V'e karşı zorlamayı kesinlikle reddetti. Müzakereler bahar boyunca devam etti ve müttefiklerin aşırı talepleri daha fazla ilerlemeyi imkansız hale getirene kadar, Haziran 1709'a kadar kesintiye uğramadı. Louis, tebaasını Fransa'ya karşı onur kırıcı olan şartlara karşı koyması için kendisini desteklemeye çağıran bir bildiri yayınladı. Tüm sınıflardan muhteşem bir yanıt aldı ve Mareşal Villars komutasında 90.000 kişilik iyi bir ordu donatıldı ve sahaya yerleştirildi. Müzakerelerdeki uzun gecikme, Marlborough ve Eugene'in Haziran'a kadar sahaya çıkmasını engelledi. Villars'ın bu arada Artois'te çok güçlü bir
pozisyonda kendini yerleştirdiğini gördüler. Marlborough'un deniz kıyısından ilerleme ve düşmanı
yanlardan kuşatma önerisi hem Eugene hem de Hollandalı milletvekilleri tarafından çok cüretkar
olarak karşı çıkılınca, Tournay kuşatıldı. O günlerdeki seferler
gecikmeli işlerdi. Tournay 3 Eylül'e kadar ele geçirilemedi;
ve müttefikler, bu engeli herhangi bir aktif müdahale olmadan
aştıktan sonra, Mons'u kuşatmak için ilerlediler. Villars'ı Malplaquet'te dar bir cephede, her iki tarafı da ormanlarla ustaca güçlendirilmiş ve
korunmuş bir şekilde buldular. Korkunç bir mücadele başladı (11 Eylül 1709),
savaşın en kanlı mücadelesi. Orange Prensi'nin
cesaretle yönettiği Hollandalı birlikler Fransız sağına saldırdı, ancak çok ağır
kayıplarla geri püskürtüldüler. Fransız hattının solunda ve merkezinde bir süre savaş kararsızdı, saldıran kollar birçok kez geri püskürtüldü,
ama sonunda müttefikler aşırı sola dönmeyi başardılar ve ayrıca
korkunç bir katliamdan sonra merkezi deldiler; ve Fransızlar
geri çekilmek zorunda kaldılar. 12.000 adam kaybetmişlerdi, ancak müttefiklerin 23.000'i
düşmüştü; Hollanda tümenleri en ağır şekilde zarar görmüş, güçlerinin neredeyse yarısını kaybetmişti. Bu zor kazanılmış
zaferin hemen sonucu, 9 Ekim'de Mons'un alınmasıydı. Mevsimin geç olması
daha fazla harekâtı engelledi. Hiçbir kesin sonuç elde edilememişti,
çünkü diğer tüm harekât alanlarında, Ren'de, Piedmont sınırında ve İspanya'da, avantaj genel olarak Fransızlar ve İspanyollar'ın elindeydi. Müzakereler kış boyunca devam etti (1709-10), Hollandalı ve Fransız temsilcileri hem Lahey'de hem de Geertruidenberg'de bir araya geldi. Eyaletler barış için endişeliydi ve Louis kendisinden istenen tacı vermeye istekliydi, ancak Philip V, İspanyol halkının neredeyse oybirliğiyle onayladığı
tacı bırakmayı reddetti. Öte yandan imparator, Arşidük Charles için bölünmemiş İspanyol mirasını talep etmekte inatçıydı. Ancak, deniz güçleri onu bu iddiasında desteklemeyecekti; ve deniz güçleri İngiltere anlamına geliyordu, çünkü Hollanda, Eyaletler Genel Kurulu ile İngiliz hükümeti arasında 29 Ekim 1709'da hazırlanan ve üzerinde anlaşmaya varılan
Birinci Bariyer Antlaşması'nın koşullarından tamamen memnun olduğu için onun yolunu izledi. Bu gizli antlaşmayla Hollandalılar, Fransız sınırı boyunca bir dizi kasabayı tutma ve garnizon kurma hakkını elde ettiler ve bu kasabaların mülkiyeti onları Belçika'nın gerçek efendileri yapacaktı. Gerçekten de, Hollandalılar Arşidük Charles'ın egemenlik haklarına itiraz etmeseler de, güney Hollanda'yı savunmasını sağlayan Cumhuriyet'in ekonomik bir bağımlılığı haline getirmeyi amaçladıkları açıktı.

Geertruidenberg'deki müzakereler Temmuz 1710'a kadar sürdü ve sonunda Hollandalı elçiler Buys ve Van Dussen'in ısrarı nedeniyle, Fransa'nın bitkin durumunda bile kabul edemeyeceği koşullar üzerine
kesildi. Bu arada Marlborough ve Eugene, Villars'ı bir savaşa girmeye ikna edemedikleri için, bir dizi kuşatmayla yetindiler. Douay, Bethune, St Venant ve Aine, birbiri ardına düştüler, Fransız ordusu güçlü bir şekilde güçlendirilmiş hatlarının arkasında nöbet tutuyordu. Bu çok yetersiz bir sonuçtu, ancak Marlborough şimdi konumunun o kadar güvensiz olduğunu hissediyordu ki herhangi bir risk almaya cesaret edemiyordu. Eşi, sarayda uzun zamandır her şeye gücü yeten biri olarak, kraliçenin lehine yerinden edilmişti; Godolphin ve Whig partisi iktidardan uzaklaştırılmıştı; ve barışa odaklanmış bir Muhafazakar
bakanlık onların yerini almıştı. Marlborough, diktatörlük döneminin sona erdiğini biliyordu ve Eugene, Heinsius ve müttefiklerin diğer liderlerinin acil durumları olmasa, komutasından istifa edecekti. Muhafazakâr Parti bakanlığının uzun süredir devam eden düşmanlıkları sona erdirme arzusu, 17 Nisan 1711'de İmparator Joseph'in ölümüyle daha da belirginleşti. Bu olay, kardeşi Charles'ı Avusturya Habsburglarının tüm mallarının varisi yaptı. Büyük İttifak kurulmuştu ve Avrupa'daki güç dengesini korumak için savaş başlatılmıştı. Ancak, böyle bir sonuç, artık Avusturya Hanedanı'nın başı olan
V. Charles'ın imparatorluğunun yeniden canlandırılmasıyla elde edilemezdi. Whigler görevde kalsalardı bile, İspanya'daki Habsburg davacısının davasına aktif destek vermeye devam edemezlerdi.

Joseph I'in ölümünün sonuçlarından biri, Muhafazakâr Parti bakanı Henry St John'u barış için müzakerelere girmeye daha istekli hale getirmekti; bir diğeri ise sahadaki aktif operasyonların felç olmasıydı. Eugene, Frankfurt'taki İmparatorluk Meclisi toplantısını gözetlemek için Almanya'ya çağrılmıştı ve Marlborough, rakibi Villars'ın ordusundan sayıca oldukça az olan bir orduyla baş başa kalmıştı. Bu nedenle, kampanyanın tek meyvesi Bouchain'in ele geçirilmesiydi. Bu arada Fransız bakan Torcy, St. John ile gizli görüşmelere girdi ve Fransa'nın İngiltere ile doğrudan müzakere etmeye hazır olduğunu ima etti, ancak ilk başta Devletlerin bilgisi olmadan. İngiliz bakanlığı ise St. John'un etkisi altında müttefiklerini devirmeye, İspanya'daki Habsburg davasını terk etmeye ve İngiltere için avantajlı şartlarda Fransa ile anlaşmaya hazır olduklarını gösterdi. Her zaman uyanık ve becerikli olan Fransız diplomasisi için bu işlemler oldukça meşruydu; ancak Büyük İttifak hala varken İngiliz hükümetinin bu müzakereleri derin bir gizlilikle sürdürmesi pek de onurlu değildi. Ağustos ayında meseleler o kadar ilerlemişti ki Mesnager kesin tekliflerle Paris'ten Londra'ya gönderildi. Ekim ayında barışın ön koşulları iki güç arasında neredeyse kesinleşti. Bu arada Hollandalılar, Lahey'deki İngiliz elçisi Lord Strafford aracılığıyla neler olup bittiği konusunda bilgilendirildi; ve bu haber
azımsanmayacak bir öfke ve endişeye yol açtı. Ancak üzerlerine büyük bir baskı uygulandı; ve İngiltere olmadan savaşa devam edemeyeceklerini bilen Eyaletler Genel Kurulu sonunda, bariyerlerinden korkarak, 21 Kasım'da, İngiliz-Fransız ön koşulları temelinde Utrecht'te düzenlenecek bir barış kongresine elçiler göndermeyi kabul etti. İmparator VI. Charles'ın hem Londra'da hem de Lahey'de itiraz etmesi veya Eugene'in Ocak 1712'de İngiltere'ye özel bir görevle gönderilmesi boşunaydı.
İngiliz bakanlığı, imparatorun onayıyla veya onayı olmadan barışı sonuçlandırmaya karar vermişti; ve kongre, daha sonra ortaya çıkmalarına rağmen, hiçbir Avusturyalı yetkilinin
bulunmadan 1712 yılının başında açıldı. Hollanda eyaletleri her biri iki elçi gönderdi.
Ancak, Utrecht'teki konferanslar, boş tartışmalardan biraz daha fazlasıydı; ve kongre, barış şartlarını belirlemekten ziyade, eyaletlerin _amour propre_'sini kurtarmak için bir taviz olarak orada yapıldı.
Gerçek müzakereler, İngiltere ve Fransa arasında gizlice yürütüldü;
ve Ağustos ayında St. John'un, şimdi Viscount Bolingbroke'un, Paris'i şahsen ziyaret etmesinden sonra, iki hükümet arasındaki tüm anlaşmazlık noktaları
dostça çözüldü. İspanya, Fransa'nın yolunu izledi; ve
Devletler, İngiltere olmadan savaşa devam edemeyeceklerini bildiklerinden,
Anglo-Fransız önerilerini gönülsüzce kabul etmek zorunda kaldılar.
Onların
mutabakatları bu kadar kolay elde edilemeyebilirdi, ancak 1712 seferinin talihsiz seyri olmasaydı. Marlborough artık başkomutanlıkta
Ormonde Dükü tarafından değiştirilmişti.
İngiliz desteğine güvenen Eugene, 4 Temmuz'da Quesnoy'u almıştı ve
Landrecies'i görevlendirmek üzereyken, Ormonde ona Fransız ve İngiliz hükümetleri arasında bir ateşkes
anıldığını bildirdi. 16 Temmuz'da İngiliz birliği, Fransızlar tarafından iyi niyetin bir teminatı olarak teslim edilen Dunkirk'e çekildi. Villars, Denain köprüsünde izole edilmiş Hollandalılara sürpriz bir saldırı yapma fırsatını yakaladı (24 Temmuz) ve panik yaşanarak, 12.000 kişilik tüm kuvvetini, kendisine küçük bir kayıp vererek tamamen yok etti. Eugene, cephaneliklerini bırakarak geri çekilmek zorunda kaldı; Douay, Quesnoy ve Bouchain, Fransız mareşalinin eline düştü. Bu felaketler, Hollandalıları İngiliz yardımından mahrum bırakıldıklarında çaresiz olduklarına ikna etti; ve 29 Aralık'ta Utrecht'teki elçilerine, İngiltere ve Fransa hükümetleri tarafından kararlaştırılan ve aslında dikte edilen şartları kabul etmeleri talimatı verildi. Durumun en iyisini yapan Hollandalı devlet adamları, Fransız tam yetkili temsilcilerinin giderek artan öz-iddiasıyla karşı karşıya kalarak, 30 Ocak 1713'te İngiltere ile yeni bir saldırı ve savunma ittifakı imzaladılar. Bu ittifak
antlaşmasına genellikle İkinci Bariyer Antlaşması denir, çünkü 1709 Bariyer Antlaşması'nı yürürlükten kaldırmış ve Fransa için çok daha elverişliydi. Kongre, birkaç ay askıya alındıktan sonra, Utrecht'teki oturumlarına ancak bu az çok gizli müzakereler
sonrasında yeniden başladı. Ardından gelen Utrecht Barışı aslında yanlış bir isim. Genel bir antlaşma üzerinde anlaşmaya varılıp imzalanmadı, ancak savaşan güçler arasında bir dizi ayrı antlaşma yapıldı. Fransa'nın bir süredir istediği şey buydu ve İngiltere'nin göz yummasıyla bunu başardı. Bu iki ülke arasındaki antlaşma 11 Nisan 1713'te imzalandı; ve İngiltere'nin baskın konumu öyleydi ki,
imparator hariç, müttefikleri onun yolunu izlemek zorundaydı.
States-General, Savoy, Brandenburg ve Portekiz ile yapılan antlaşmalar
hepsi aynı gün imzalandı.

Louis XIV, 1710 veya 1711'de ummaya cesaret edebileceğinden çok daha uygun koşullar elde ettiği için kendini tebrik etme hakkına sahipti.
V. Philip, İspanya ve Hint Adaları Kralı olarak tanındı, ancak
Fransız tahtına geçme hakkından ve
Hollanda ve İtalya'daki İspanyol topraklarına ilişkin iddiasından ciddi bir şekilde vazgeçmek zorundaydı.
İngiltere ile İspanya arasındaki antlaşma 13 Temmuz 1713'te imzalandı;
States-General ile İspanya arasındaki antlaşma ise, müttefikleri tarafından terk edilmiş olmasına rağmen savaşı tek başına sürdüren ancak belirgin bir başarısızlıkla sonuçlanan imparatorun yarattığı zorluklar nedeniyle 26 Haziran 1714'e kadar ertelendi. Rastatt'ta bir antlaşmayla teslim olmaya ve barış yapmaya zorlandı, bu antlaşma İsviçre'nin Baden kentindeki İmparatorluk Meclisi tarafından 7 Eylül 1714'te onaylandı. Bu antlaşmayla Fransız kralı neredeyse tüm fetihlerini elinde tutarken, VI. Charles, V. Philip unvanını tanımasa da, "İspanyol" Hollanda'sını ve Milano ve Napoli'yi ele geçirmekle yetindi. Bu çeşitli antlaşmaların ayrıntılarına, Birleşik Eyaletleri etkiledikleri ölçüde hariç, burada girmeye gerek yok. En çok
yararlanan güç Büyük Britanya'ydı, çünkü Utrecht Barışı sömürge imparatorluğunun temelini attı ve onu bundan sonra dünyanın ilk deniz ve denizcilik gücü yaptı. Ticareti hala büyük ve sömürge mülkleri hem zengin hem de kapsamlı olmasına rağmen, Hollanda bundan sonra kendisini eski rakibi tarafından giderek daha fazla gölgede bırakılmış ve egemenlik altına alınmış olarak görmek zorundaydı. Bununla birlikte, bu dönemde Eyaletler Genel Kurulu tarafından imzalanan antlaşmalar Cumhuriyet için kesinlikle avantajlıydı. 11 Nisan 1713'te Fransa ile imzalanan antlaşma, İspanyol
Hollanda'sını Eyaletler Genel Kurulu'nun mülkiyetine koydu ve imparator onlarla bir "Bariyer" konusunda
anlaşana kadar Charles VI için emanet olarak tutulmak üzere. Fransa bu konuda
İspanya adına hareket etti ve İspanyol veya Yukarı Gelderland'ın Prusya'ya teslim edilmesinde aracı oldu. Hollandalılar için en önemlisi, imparatorla 15 Kasım 1715'te Anvers'te imzalanan
anlaşmaydı. Bu
genellikle Üçüncü Bariyer Anlaşması olarak adlandırılır, Birincisi 1709'da, İkincisi 1713'te Utrecht'te imzalanmıştır. Eyaletler Genel Kurulu
sonunda kendi çıkarları için tamamen tatmin edici bir
anlaşma elde etti. Furnes, Warneton, Ypres, Knocke, Tournay, Menin ve Namur'da toplam 35.000 kişilik garnizonlar yerleştirme hakkını elde ettiler; maliyetin beşte üçü Avusturya hükümeti tarafından karşılanacaktı ve bu hükümet yeni edinilen Belçika eyaletlerinin belirli gelirlerini bu amaçla Hollandalılara taahhüt edecekti.
Böyle bir
anlaşmanın Cumhuriyeti, Fransa veya Avusturya'dan gelebilecek saldırılara karşı
sağladığı güçlü konum, İngiliz hükümeti tarafından garanti altına alınarak daha da güçlendirildi.

* * * * *

XXI. BÖLÜM

VATANDAŞSIZ CUMHURİYET, 1715-1740

Utrecht Barışı'nı izleyen otuz dört yıl, çöküş ve gerileme dönemidir; tarihin kahramanca bir
rolünü oynamış bir Devletin, ilham verici bir liderlikten yoksunluğu ve hükümet sistemindeki
açık
kusurlar nedeniyle üçüncü sınıf bir güç konumuna
düştüğünü gösteren bunalımlı bir dönem. Orange-Nassau hanedanının büyük valilerinin ve II. William'ın zamansız ölümünü izleyen valisiz dönemde, Emeklilik Meclisi Üyesi John de Witt'in yetenekleri, gerçekte egemen eyaletlerin gevşek bir konfederasyonu olan şeye bir dayanışma görünümü kazandırmıştı. 17. yüzyıl boyunca denizcilik işletmeleri, donanma yetenekleri ve dünya çapındaki ticaret, yetenekli diplomasi ve bilge devlet adamlığı sayesinde, Hollanda Cumhuriyeti'ne uluslar konseyinde, büyüklüğüne ve nüfusuna oranla orantısız bir ağırlık kazandırdı. Frederick Henry'nin unutulmaz döneminde, denizaşırı bir imparatorluğun temelleri atıldı; Hollandalı denizciler ve tüccarlar her okyanusa
girmiş ve Avrupa'nın taşımacılık ticaretini neredeyse tekeline almışlardı; ve aynı zamanda Hollanda, akademik, bilimsel, edebiyat ve sanatın seçilmiş evi haline gelmişti. John de Witt'in büyük günlerinde, İngiltere ile denizlerin hakimiyeti için eşit şartlarda mücadele etti; ve Amsterdam, dünyanın finansal takas merkeziydi. Cumhuriyet, 1672'deki ezici Fransız işgalinin kritik zamanlarında yıkımdan kurtulmasını III. William'a borçluydu. O, kararlı ve kahramanca bir liderlikle Birleşik Eyaletleri Fransız egemenliğinden kurtarmakla kalmayıp, ölümünden önce onları büyük bir güç
ün rütbesine yükseltmişti. Eyaletlerin prestiji Avrupa'da hiçbir zaman 18. yüzyılın başındaki kadar yüksek olmamıştı. Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, büyük stadholder'ın İngiltere tahtına yükselmesi, anavatanı için tam bir lütuf olmaktan uzaktı. İki denizcilik ve ticari rakibi yakın bir ittifaka soktu ve bu da daha küçük ve daha az kayrılan ülkeyi dezavantajlı bir duruma soktu ve ittifakın daha zayıf üyesinin daha güçlü olana giderek daha fazla bağımlı hale gelmesiyle sonuçlandı. William on veya on beş yıl daha yaşasaydı veya yüksek onurunda kendisinden sonra gelecek bir varis bıraksaydı olayların gidişatı ne olurdu, bunu ancak tahmin edebiliriz. En azından güvenle söylenebilir ki, İspanyol veraset savaşını sona erdiren antlaşma Utrecht antlaşması olmazdı.

III. William, vasiyetiyle kuzeni Nassau-Siegen'li John William Friso'yu varisi yaptı. Friso (Frederick Henry'nin en büyük kızının oğlu olan Prusya kralının muhalefetine rağmen) Orange Prensi unvanını aldı; ve gerçek bir Hollandalı olduğu için, Nassau hanedanının şubesi Cumhuriyet'in varlığının ilk günlerinden beri sürekli olarak Frizya'nın stad sahibi olduğundan, kısa sürede Orange yanlısı partinin ilgisini çekti. Ancak III. William öldüğünde Friso henüz on dört yaşındaydı; ve uzun yıllar Kral William'ın buyurgan iradesine karşı herhangi bir ciddi muhalefet girişiminde bulunmaktan korkan eski "Eyaletler" veya "Cumhuriyetçi" parti, şimdi 1651'de Büyük Meclis tarafından kurulan duruma bir kez daha dönme fırsatını gördü. Hollanda'nın liderliğinde beş eyalet artık stadholder'sız bir hükümet ilan etti. Belediye meclis üyelerinin atanması, Gelderland, Utrecht, Overyssel ve ayrıca Zeeland'da kısmen William döneminde görevden uzaklaştırılan eski naip aileleri, kısmen de hükümette daha büyük bir pay alabileceklerini boşuna uman loncalar ve işçi sınıfı tarafından kışkırtılan ciddi rahatsızlıklar olmadan değil, şirketlerin veya İl Malikanelerinin eline geçti. Birçok yerde hizip kavgaları yaşandı. Amersfoort'ta iki burgher yargılandı ve idam edildi; Nijmwegen'de belediye başkanı Ronkens aynı kaderi paylaştı. Ancak kısa bir süre sonra aristokrat Eyaletler partisi her yerde şehir şirketlerinde ve onlar aracılığıyla İl Meclislerinde kontrolü ele geçirdi. Zelanda'da "birinci asil" onuru ortadan kaldırıldı.

Tüm bunların etkisi, ademi merkeziyetçiliğin en uç noktasına ulaşmasıydı. Sadece yedi cumhuriyet yoktu, aynı zamanda her şehir, zaman zaman İl Meclislerindeki çoğunluğun otoritesine meydan okuyarak egemenlik haklarını ileri sürdü. Bu özellikle, Amsterdam şehrinin zenginliği ve önemi sayesinde iradesini Meclislere ve Meclisler aracılığıyla Eyaletler Geneline dikte edebildiği baskın Hollanda eyaletinde görüldü. Para kazanma ve ticaret karları, herkesin ilgisini çeken konulardı. Savaş ticarete müdahale etti;
maliyetliydi ve her ne pahasına olursa olsun kaçınılması gerekiyordu. Bu dönemde Cumhuriyet'in politikası tarafsızlıktı; ve orduları ve donanmaları giderek daha fazla azalan ve verimlilikleri artan Eyaletler Genel Meclisi,
Avrupa kabinelerinin hesaplamalarında neredeyse hiç hesaba katılmadı.

Ancak, Cumhuriyet'in 17. yüzyılın büyük bölümünde işgal ettiği yüksek konumdan
gerileme ve düşüşünün damgasını vurduğu bu dönem, burjuva oligarşilerinin altın çağıydı.
Her yerde çok sınırlı sayıda aileden oluşan, birbirleriyle yakın ilişki içinde olan kibirli bir "soylu" sınıf, yavaş yavaş, miras yoluyla, kasabadaki, eyaletteki ve eyaletteki tüm makamlara ve onurlara sahip olmuştu. Kendi şehirlerinde hüküm sürüyorlardı, _vroedschap_'taki boşlukları kendi istekleriyle dolduruyor, tüm yetkiyi kullanıyor, tüm kârlı
görevleri işgal ediyor veya akrabaları arasında dağıtıyor ve büyük
zenginlikler elde ediyorlardı. Vatandaşları her türlü işlerden dışlanıyordu ve aşağı bir kasta aitmiş gibi görülüyorlardı.
Atalarının eski basit alışkanlıkları terk edilmişti. Fransız
modaları ve tavırları aralarında modaydı ve İngiliz kıyafetleri,
mobilyaları ve yiyecekleri. Kırsal kesimde--platteland_--insanların kamu işlerinde hiçbir söz hakkı yoktu; hatta sıradan kasabalıların naipleri tarafından temsil edildiği gibi temsil edilmiyorlardı bile. Böylece Birleşik Hollanda
sadece kelimenin gerçek anlamıyla birleşik bir devlet olmaktan çıkmakla kalmamış, aynı zamanda özgür bir devlet olmaktan da çıkmıştı. En dar tanımlı çok sayıda yarı bağımsız oligarşiden oluşuyordu;
ve nüfusunun büyük bir kısmı
medeni hakların her izinden mahrum bırakıldı.

Böyle bir Devletin varlığını sürdürebilmesi,
Cumhuriyet'in dış politikası ve
genel hükümeti üzerindeki gerçek kontrolün,
III. William altında görev yapmış ve onun geleneklerini miras almış deneyimli devlet adamları
grubu tarafından uygulanmaya devam etmesiyle açıklanabilir. Bilge ve ihtiyatlı meclis-emeklisi Heinsius, 3 Ağustos 1720'deki ölümüne kadar görevde kaldı ve ardından
Rotterdam'ın emeklisi Isaac van Hoornbeck onun yerini aldı. Hoornbeck büyük yeteneklere sahip bir adam değildi, ancak sağlam ve güvenliydi ve yanında 1690'dan beri Devlet Konseyi sekreteri olan Simon van Slingelandt ve kamu görevindeki deneyimleri önceki yüzyıla dayanan diğerleri vardı. Onların elinde, beceri eksikliği olmadan yürütülen Cumhuriyetin dış politikası, zorunlu olarak müdahaleci olmayan bir politikaydı. İç meselelerde çok az etki yaratabiliyorlardı. Savaştan sonraki maliye neredeyse umutsuz bir durumdaydı ve Devlet tekrar tekrar iflasla tehdit ediliyordu. İşleri daha da kötüleştirmek için, 1716-1720 döneminde, Edward Law adıyla anılan Mississippi Şirketi ve Güney Denizi Şirketi'nde, İngiltere ve Fransa'da olduğu gibi Hollanda'da da birçok kişiye çok yıkıcı olan vahşi spekülasyon salgını yayıldı. 1716'da ülkenin durumu o kadar kötüydü ki, Kont van Rechteren'in liderliğindeki Overyssel Malikaneleri, hükümet ve maliyenin tüm sorularını ele almak için 1651'deki Büyük Meclis'in toplanması önerisini getirdi. Öneri sonunda kabul edildi ve Meclis 28 Kasım'da Lahey'de toplandı. Dokuz ay süren etkisiz tartışma ve çekişmelerden sonra, sonunda 14 Eylül 1717'de hiçbir şey
yaratmadan sona erdi ve Devletin çıkarlarını en iyi şekilde düşünen herkesi umutsuzluğa sürükledi.

Utrecht Barışı'nı izleyen yıllarda, korsanları Baltık'ta Hollandalı ve İngiliz ticaret gemilerini ele geçiren İsveç Kralı XII. Charles ile zorluklar ortaya çıktı. De Witt veya William III döneminde Cumhuriyet'in filosu İsveç kralını hızla aklını başına getirirdi. Ancak şimdi başka tavsiyeler geçerliydi. Hollanda filoları, ticaret gemilerini konvoy halinde götürmek, ancak düşmanlıklardan kaçınmak için talimatlarla Baltık'a yelken açtı. Bu amaç biraz zorlukla başarıldı; ve Charles'ın Frederikshald kuşatmasında ölümü, tüm savaş tehlikesini sona erdirdi. Yine de ticaretin çıkarları doğrultusunda, Devletlerin Baltık'taki İsveç korsanlığı konusunda güçlü bir şekilde hareket etmesi iyi bir politika olurdu. Rusya, bu bölgelerde yükselen güçtü. Hollandalıların, 1709'da Pultova'da Charles XII'nin ezici yenilgisiyle sona eren İsveç'ten korkacak hiçbir şeyleri yoktu. Hollanda ile Moskova arasındaki ticaret ilişkileri 16. yüzyılın sonları gibi erken bir tarihte açılmıştı; ve İngiliz rekabetine rağmen, Rusya'nın ve Rus ticaretinin dışa açılması 17. yüzyılda neredeyse tamamen Hollandalıların elindeydi. Girişimci ve reformcu Çar Büyük Petro'nun tahta çıkmasından sonra iki ülke arasındaki ilişkiler çok daha yakın ve önemli hale geldi. 1696'da Peter'in gemi inşa sanatını öğrenmek için Hollanda'yı ziyaret ettiği ve Zaandam'da işçi olarak çalıştığı iyi bilinir. Bu ziyaretin sonucunda,
Rusya'ya Hollanda'ya dair her şeye olan hayranlığını da beraberinde götürdü. Sadece Hollanda ticaretini desteklemekle kalmadı, aynı zamanda filosunun inşası ve eğitimi ile su yolları ve karayollarının inşasında çok sayıda Hollandalıyı istihdam etti. 1716-17'de Peter yine Hollanda'da önemli bir zaman geçirdi. Yine de Hollanda politikası yine çekingen ve ihtiyatlıydı; ve
fırsat çok uygun görünse de,
karışıklık korkusundan dolayı Rusya ile gerçek bir ittifak kurulmadı.

1717 yılında, Kardinal Alberoni, V. Philip'in hırslı ikinci karısı olan Parma'lı Elizabeth'in kışkırtmasıyla,
Avrupa'yı savaşa sürükleme tehdidinde bulunan
saldırgan bir politikayla İspanya'nın İtalya'daki kayıp mülklerini geri almaya çalıştığında da aynı şey oldu. Elizabeth'in amacı
oğulları için kendi ülkesinde bağımsız bir egemenlik elde etmekti.
Avusturya, Fransa ve İngiltere, Utrecht'in yerleşimini tersine çevirme girişimine karşı koymak için birleştiler ve eyaletler onlarla birlikte dörtlü bir ittifaka katılmaya ikna edildi. Ancak, İspanya'yı hızla aklayan ve Alberoni'nin düşüşüne yol açan düşmanlıklarda aktif bir rol almak gibi bir niyetleri yoktu. Ancak İspanyol kraliçesi planlarından vazgeçmemişti ve bunları gerçekleştirmek için başka bir araç buldu.
Ripperda, başlangıçta İspanya'ya eyaletlerin elçisi olarak giden bir Groningen asilzadesiydi. Bu yetenekli ve entrikacı devlet adamı, Elizabeth'i Avusturya ile ittifak yaparak amaçlarına en iyi şekilde ulaşabileceğine ikna etti.
Bu ittifak aslında 1 Nisan 1725'te Viyana'da sonuçlandı. Bu ittifak Fransa, İngiltere ve Prusya'yı alarma geçirdi, ancak özellikle Cumhuriyet için rahatsız ediciydi, çünkü imparator 1722'de Hollanda ve İspanya'nın 1714-15 antlaşmalarında Belçika'nın denizaşırı ticaretine koyduğu yasağa rağmen Ostend'de bir Doğu Hindistan Şirketi kurmuştu. 1725'teki İttifak Antlaşması ile İspanyol tacı Ostend Şirketi'ni tanıdı ve böylece ona yasal bir yaptırım verdi. Devletler bu nedenle, biraz tereddüt ettikten sonra, Eylül 1728'de Hannover'de Fransa, İngiltere ve Prusya tarafından imzalanan Avusturya ve İspanya'ya karşı bir savunma ittifakının tarafı oldular. Güçlerin bu gruplaşması uzun süreli değildi. Belçika eyaletlerinin işgalinden korkan imparator, önce Ostend Şirketi'ni yedi yıl askıya almayı kabul etti ve ardından, kızı Maria Theresa'ya Avusturya'nın miras yoluyla geçen topraklarının mirasını garanti eden Pragmatik Yaptırım'a deniz güçlerinin onayını sağlamak için İspanya ile bağlarını kopardı ve Ostend Şirketi'ni tamamen bastırmayı kabul etti. Bu dönemde gerçekleşen müzakereler oldukça karmaşık ve girifttir, ancak
Avusturya ile deniz güçleri arasındaki eski ittifakın Fransa ve İspanya'nın iki Bourbon monarşisine karşı yeniden canlandırılmasıyla sonuçlandı.
III. William'ın eski politikasına bu dönüş büyük ölçüde 27 Temmuz 1727'de meclis emeklisi olan
Slingelandt'ın eseriydi.

Simon van Slingelandt, kayınbiraderi
Francis Fagel'in yetenekli yardımıyla, Eyaletler Genel Katibi, Cumhuriyet'in dış politikasını yönettiği dokuz yıl boyunca zamanının en deneyimli devlet adamı olduğu için
en bilge ve en güvenilir kişilerden biri olarak kabul edildi. Amacı, İngiltere ile işbirliği yaparak
güç dengesini uzlaşmacı ve barışçıl yöntemlerle korumaktı. O dönemde Lahey'deki İngiliz elçisi olan Lord Chesterfield, Slingelandt'ın güçleri hakkında en yüksek görüşe sahipti; ve konsey-emeklilik
yazıları, özellikle 1729'da yayınlanan _Pensees impartiales_,
siyasi durumu ne kadar derinlemesine kavradığını gösteriyor.
Neyse ki İngiltere ve Fransa'daki en etkili bakanlar, Robert
Walpole ve Kardinal Fleury, barışı samimi bir şekilde arayanlar olarak onunla aynı fikirdeydi. Pragmatik Yaptırım'ın güçler tarafından tanınmasını sağlayan Viyana Antlaşması (18 Mart 1731) büyük ölçüde onun eseriydi; ayrıca, Saksonyalı Augustus'un 1733'te ölümünden sonra Polonya'nın halefiyet sorununun bir Avrupa savaşının patlak vermesine neden olmasını önlemede de başarılı oldu. İç politikada
Slingelandt, Cumhuriyet'in durumundan derinden memnun olmasa da, hükümet biçimine müdahale edecek hiçbir adım atmadı. O, stadholder'sız sistemin kusurlarını yeterince açık bir şekilde gördü, ancak Fagel gibi güçlü bir
Orangist sempatisi yoktu; ve meclis-emekli olarak atandığında, görev süresi boyunca mevcut durumu desteklemeye kendini adadı. Bu taahhüdü sadakatle yerine getirdi ve
sadece yaşamı boyunca güçlü kişiliği Hollanda'yı ve
Hollanda aracılığıyla tüm Cumhuriyeti tamamen yıkıma ve felakete düşmekten kurtardı. Antony van der Heim öldüğünde selefiyle aynı koşullar altında meclis-emekli oldu. Ancak Van der Heim,
yetenekli ve çalışkan bir memur olmasına rağmen, Slingelandt ile aynı kalibrede değildi. Dar görüşlü ve açgözlü burjuva naipleri iktidarı sıkı bir şekilde ele geçirmişti ve bunu vatandaşlarının haklarını bastırmak ve belediye ve eyalet işlerinin kontrolünü kendi ellerinde tutmak için kullandılar. Her yerde yolsuzluk hüküm sürüyordu; ve soylu oligarşi, tüm kâr amaçlı ofisleri kendilerine ve akrabalarına saklayarak, Devletin maliyesi daha büyük bir karmaşaya
düşerken aynı zamanda zenginleşti. Ciddi bir kriz çıkması durumunda bu, devam edebilecek bir durum değildi.

Büyük umutlar bağlanan John William Friso, 1711'de zamansız bir ölümle karşılaştı ve geride Orange Prensi IV. William adında ölümünden sonra bir çocuk bıraktı. Sadık Frizya, annesi Maria Louisa of Hesse-Cassel'in naipliği altında William stadholder'ı hemen seçti. Onun koruyucu bakımıyla çocuk, Devlete hizmet etmeye uygun bir eğitim aldı. Zayıf bir vücut yapısına ve hafif sakatlığa sahip olmasına rağmen William belirgin bir zekaya ve çok nazik ve şefkatli bir mizaca sahipti. Tüm ailesi gibi cesur olmasına rağmen askeri şeylere pek eğilimi yoktu. Cumhuriyetçi partinin böyle bir karaktere ve mizaca sahip bir adamdan korkması için pek bir şey yoktu. İktidarın güvencesinde olan burgher-naipler, Frizyalı stadholder'ın bir devrimi zorlamak için şiddete veya entrikaya başvurmasının muhtemel olmadığını biliyordu. Yine de, hakim olan hoşnutsuzlukta ismin prestiji çok önemliydi. William 1718'de Groningen, 1722'de Drente ve Gelderland stadholder'ı seçildi, ancak her durumda belirli kısıtlamalarla. Ancak diğer eyaletler onu konseylerinde veya herhangi bir askeri görevde kabul etmeme konusunda inatçı kaldılar. Zeeland Malikaneleri, Malikaneler toplantılarında birinci asil ve başkanlık onurunu taşıyan Flushing ve Veere markizliğini kaldırmaya kadar gitti ve Nassaus'un varisine 100.000 fl. tazminat ödemeyi teklif etti. William, ya markizliğin kendisine ait olmadığını, bu durumda bunun için para alamayacağını, ya da kendisine ait olduğunu ve satılık olmadığını söyleyerek bunu kabul etmeyi reddetti. William'ın konumu, 1734'te George II'nin en büyük kızı Anne ile evlenmesiyle ilerledi. Böylece üçüncü kez İngiltere Kraliyet Prensesi, Orange Prensesi oldu. Yeni evli çiftin Amsterdam ve Lahey'deki karşılaması, yine de, soğuktu, ancak nazikti; ve Cumhuriyet'in düşen itibarı ve kötü durumunun "seçkin bir başkanın" atanmasını gerektirdiğini ileri süren Gelderland temsilcilerine rağmen, Holland, Utrecht, Zeeland ve Overyssel hükümet biçimini değiştirmeyi reddetme konusunda inatçı kaldılar. William, elde ettiği güç ölçüsüyle yetinmek ve olayları beklemek zorundaydı. Çok sabırlıydı, çünkü katlanması gereken birçok küçümseme ve ters tepki vardı. Taraftarları onu daha güçlü bir eyleme teşvik edebilirdi, ancak o bunu yapmayı sürekli reddetti.

Bu arada Cumhuriyet aşağı doğru sürüklenmeye devam etti.
Dış politikası sinirsiz ellerdeydi; tefecilik yaygındı; ticaret ve sanayi geriledi; Doğu Hindistan Şirketi'nin temettüleri aile nüfuzuyla atanan yetkililerin yetersizliği ve açgözlülüğü nedeniyle her yıl düştü; Batı Hindistan Şirketi neredeyse iflas etti. 1740'ta ülkenin durumu böyleydi,
Avusturya Veraset Savaşı'nın patlak vermesiyle Cumhuriyet lidersiz, umutsuzca hangi eylem yolunu seçeceğine karar
verememiş ve sadece sorumluluklarından kaçmaya çalışıyordu.

* * * * *

BÖLÜM XXII

AVUSTURYA VEREALET SAVAŞI. WILLIAM IV, 1740-1751

İmparator VI. Charles'ın Ekim 1740'ta ölümü, başka bir Avrupa savaşının
patlak vermesinin işaretiydi. Charles'ın Pragmatik Yaptırım adına yaptığı tüm çabaların
boşa harcanmış emek olduğu ortaya çıktı. Büyük Britanya, Birleşik Eyaletler, İspanya, Saksonya, Polonya, Rusya, Sardunya, Prusya, daha küçük Alman eyaletlerinin çoğu ve son olarak Fransa, Pragmatik Yaptırımı desteklemeyi kabul etti (1738). İspanya'nın onayı iki Sicilya'nın devriyle satın alındı; Fransa'nın onayı ise Lorraine'in onayıyla satın alındı, Dükü Francis Stephen, Maria Theresa ile evlendi ve atalarının topraklarının kaybı için Toskana Büyük Dükalığı tarafından tazmin edildi. Tek önemli muhalif, Joseph I'in küçük kızıyla evlenen ve tahtı yalnızca karısı aracılığıyla değil, aynı zamanda Ferdinand I'in en yakın erkek soyundan gelen kişi olarak talep eden Bavyera Elektörü Charles Albert'ti. O halde, VI. Charles'ın ölümü üzerine, Maria Theresa'nın mirasına muhalefet olmadan
geçeceği varsayılabilirdi. Durum hiç de böyle değildi. Bavyera Elektörü iddialarını ileri sürdü ve Prusya Kralı II. Frederick'te beklenmedik bir destek buldu. Frederick, babası I. Frederick William'ın yerine yeni geçmişti ve hem hırslı hem de çekincesiz biri olarak, fırsatı toprak saldırganlığı amacıyla değerlendirmeye karar verdi. Viyana'nın şüphelerini dostça açıklamalarla yatıştırırken, Aralık 1740'ta aniden Silezya'yı işgal etti. Maria Theresa, Pragmatik Yaptırım'ın garantörlerine başvurdu. Aktif bir yanıt alamadı, ancak İspanya, Sardunya ve Fransa'dan örtülü bir düşmanlık gördü. 1739'dan beri İspanya ile savaş halinde olan ve Fransa'nın müdahalesinden korkan Büyük Britanya, çabalarını diplomasiye sınırladı; Birleşik Eyaletler'in tek kaygısı savaşa çekilmekten kaçınmaktı. 11.000 kişilik orduya bir ilave yapıldı ve sonrasında 1741'de Avusturya Hollanda'sına bir saldırı korkusuyla 20.000 kişilik bir artış daha oylandı. Bariyer kasabalarının garnizonları ve tahkimatları güçlendirildi ve donanmaya bir miktar ilave yapıldı. Ancak eyaletlerin politikası kararsız ve korkak olmaya devam etti. İktidarın dizginlerini elinde tutan ve her ne pahasına olursa olsun barış isteyen Cumhuriyetçi parti, her şeyden önce Fransa ile iyi geçinmek istiyordu. Orangist muhalefet, Maria Theresa'yı desteklemek için İngiltere'ye katılmaktan yanaydı; ancak prens kendini göstermek için hiçbir adım atmadı ve liderlikten yoksun kalan taraftarları çok az etki yaratabildi. Ayrıca Walpole'un hala barışçıl bir politika izlemeye niyetli olduğu İngiltere'den fazla teşvik alamadılar. Ancak 1741'deki olaylar, tutum değişikliğini zorunlu kılacak nitelikteydi. Prusyalılar Silezya'yı ele geçirmişti ve yağmalama, bu kadar başarılı bir şekilde
başladıktan sonra, bulaşıcı hale geldi. Yaşlı Fleury, artık Fransa'daki savaş tarafını engelleyemiyordu. Mayıs ayında Nymphenburg'da Fransa, İspanya, Sardunya, Saksonya ve Polonya, Prusya ve Bavyera ile birlikte, Maria Theresa'yı devirmek ve mirasını aralarında paylaşmak için bir birlik oluşturdu. Direniş
umutsuz görünüyordu. Bir Fransız-Bavyera ordusu Viyana'ya birkaç mil
yakın bir mesafeye
girdi ve ardından Bohemya'yı ele geçirdi. Charles Albert, Prag'da
Bohemya Kralı olarak taç giydi ve ardından (Ocak 1742) Charles VII.
ünvanıyla İmparator seçildi. Ancak bu seçim yapılmadan önce, İngiliz arabuluculuğu Klein-Schnellendorf konvansiyonuyla Avusturya ve Prusya arasındaki düşmanlıkların askıya alınmasıyla sonuçlandı (9 Ekim). Bu, Frederick'in Silezya'yı ele geçirmesine neden oldu ancak İngiliz ve Hollanda sübvansiyonlarıyla desteklenen Macaristan Kraliçesi'nin yalnızca Bohemya'yı işgalcilerden temizlemesini değil, Bavyera'yı fethetmesini de sağladı. Charles Albert'in imparator seçildiği sırada, kendi başkenti düşmanları tarafından işgal edilmişti. Şubat 1742'de Walpole'un uzun bakanlığı sona erdi;
ve savaşta daha aktif bir katılımdan yana olan parti göreve geldi. George II, Hanover topraklarının güvenliği konusunda artık tamamen endişeliydi; ve Lord Stair, eyaletleri Maria Theresa'nın yanında yer almaya ikna etmek için özel bir görevle Lahey'e gönderildi. Ancak, Güney Hollanda'ya yönelik bir Fransız saldırısı korkusu, hala ürkek tavsiyelerin geçerli olmasına neden oldu. Fransız büyükelçisi De Fenelon ise, örtülü tehditlerle karıştırılmamış belirsiz vaatlerde cömert davrandı; böylece, İngiltere tarafından kendilerine dayatılan antlaşma yükümlülüklerine uyma görevleri ile Fransa'nın askeri gücünden duydukları korku arasında kalmış olan Hollanda politikasının zayıf yöneticileri, mümkün olduğunca tarafsız kalmaya çaresizce karar verdiler. Ancak olaylar onlar için çok güçlüydü. Onların iznini almadan, 16.000 kişilik bir İngiliz kuvveti Ostend'e çıktı ve bariyer kalelerinin garnizonunu güçlendirmek için gönderildi (Mayıs 1742). Bu yılki savaş operasyonları, genel olarak, İngiliz arabuluculuğuyla, kendi isteği dışında, Silezya'nın devriyle Prusya ile barışı güvence altına alan Maria Theresa için elverişliydi. İki güç arasındaki anlaşma 28 Temmuz'da Berlin'de imzalandı. Fransa ile düşmanlıklar devam etti; ancak, her iki Deniz Kuvvetleri de Avusturya'ya sübvansiyonlarla yardım etmesine rağmen, ne Büyük Britanya ne de Devletler yıl sonunda resmen Fransız kralıyla savaş halindeydi. Böylesine güvencesiz bir hayal durumu daha fazla süremezdi. Avusturyalılar, takviye edilmiş ve _Pragmatik Ordu_ olarak bilinen Hollanda'daki İngiliz gücünün İmparatorluk güçleriyle işbirliği yapmak için Bavyera'ya ilerlemesi konusunda endişeliydi. Buna göre, bizzat George II tarafından komuta edilen ordu, Main'i geçerek Dettingen'e doğru ilerledi. Burada, Fransız kuvvetleri tarafından kuşatılmış ve erzakları kesilmiş olan kral, 27 Haziran 1743'te saldıran ve rakiplerini tamamen bozguna uğratan birliklerinin cesareti sayesinde çok zor bir durumdan kurtarıldı. Eyaletler Genel Meclisi, 22 Haziran'da, sorumluluklarını kabul etmişti; ve çoğunluk oyu ile Nassau-Ouwerkerk Kontu Maurice komutasındaki 20.000 kişilik bir kuvvetin _Pragmatik Ordu_'ya katılması kararlaştırıldı.

Deniz Kuvvetleri'nin Fransa ile savaşta olmadığı kurgusu, Fransız kralının İspanya ile ittifak halinde İngiltere'ye savaş ilan ettiği 1744 baharına kadar devam etti.
Versay'daki savaş partisinin projelerinden biri, İngiltere'yi işgal etmek ve Stewart'ları geri getirmek için güçlü bir sefer düzenlemekti. Hazırlıkların haberi İngiltere'ye ulaşır ulaşmaz, antlaşmaya uygun olarak, eyaletlerden deniz yardımı talep edildi. Yirmi gemi istendi, ancak sadece sekizi yelken açabilecek durumdaydı; ve komutan amiral Grave 73 yaşındaydı ve on beş yıldır emekliydi. Hollanda deniz gücünün tamamen çöküşünün ne kadar da güzel bir örneği! Neyse ki bir fırtına Fransız filosunu dağıttı ve yardımcı filonun hizmetlerine gerek kalmadı.

Mareşal Maurice de Saxe'nin 80.000 kişilik bir Fransız ordusuyla Avusturya Hollanda'sını işgal etmek üzere olduğu haberi, eyaletlerdeki barış
partisini şok etti. 1672'nin hatırası onları dehşete düşürdü.
Artık tarafsızlık iddiası sürdürülemezdi. Seçim, her ne pahasına olursa olsun barış veya tüm riskleriyle savaş arasındaydı; ve iki alternatiften hangisinin daha kötü olduğu şüpheliydi. Gerçekten
bir seçenek var mıydı? On dokuz yıl boyunca Lahey'de Fransa'yı temsil eden De Fenelon, işgalci orduda bir komutanlığa atanması için
Devletler Genel Kurulu'ndan ayrılmaya geldiğinde (26 Nisan) öyle görünmüyordu.
Ama son bir çaba gösterildi. Olağanüstü bir elçi,
Wassenaer-Twickel Kontu, Paris'e gönderildi, ama kralın ordusuyla birlikte Lille ve Tournay arasında kamp kurduğunu gördü.
Wassenaer
bir süre müzakerelerle eğlendi, ama Mareşal Saxe'ın
hızlı ilerlemesinde hiçbir duraklama olmadı. Savunmaları ihmal edilmiş olan bariyer kaleleri birbiri ardına hızla düştü. Tüm Batı Flanders
istila edildi. Oudenarde'da toplanan müttefik kuvvetler, ilk başta direnmek için çok zayıftı ve fikir ayrılıkları vardı. Yavaş yavaş
takviyeler geldi, ancak Pragmatik ordu hala hareketsiz kaldı
ve ancak Emperyalistlerin Alsace'ı işgal etmesiyle kaçınılmaz yenilgiden kurtuldu. Mareşal Saxe, işgalci ordunun önemli bir bölümünü doğu sınırındaki bu saldırıyı karşılamak ve Flanders'ta savunma yapmak için göndermek zorunda kaldı. Menin, Courtrai, Ypres, Knocke
ve diğer yerler ise Fransızların elinde kaldı.

Bütün bu zaman boyunca Hollandalılar, eyaletlerin Fransa ile savaşta olmadığı
hikayesini sürdürdüler; Ancak Ocak 1745'te, koşulların baskısı zayıf dizli Van der Heim ve diğer devlet adamları için bile çok güçlüydü ve İngiltere, Avusturya, Saksonya ve Birleşik Eyaletler arasında Pragmatik Yaptırım'ı sürdürmek için dörtlü bir ittifak kuruldu. Bunu Mart ayında Fransa ile Eyaletler arasında savaş ilanı izledi. Bu arada Avusturya'nın konumu
iyileşmişti. İmparator VII. Charles 20 Ocak'ta öldü; ve genç halefi Maximilian Joseph, seçmenlerinin yeniden kazanılması karşılığında Maria Theresa ile barış yaptı ve Avusturya'nın halefiyetine ilişkin tüm Bavyera iddialarını geri çekti. Ancak Flanders'daki işler
iyileşmedi. Müttefik ordusunun başkomutanlığı, Maurice de Saxe gibi bir rakiple başa çıkamayan Cumberland Dükü'ne verilmişti. Waldeck Prensi Hollanda birliğinin komutanıydı.

Friesland, Groningen, Overyssel ve Gelderland eyaletleri bu görevin Orange Prensi'ne verilmesi için tekrar tekrar ısrar ettiler; ve Eyaletler Genel Kurulu 1742'de William'a orduda korgeneral rütbesi vermeyi teklif etti, ancak Hollanda ve Zeeland bunu sürekli olarak reddetti. 1745 seferi felaketle sonuçlandı. Fontenoy Muharebesi (11 Mayıs) Mareşal Saxe'ın müttefik kuvvetlere karşı zaferiyle sonuçlandı, bu zafer sol kanattaki Hollanda birliklerinin korkakça geri çekilmesiyle ateşten koparıldı. Sağ merkezde muhteşem bir cesaretle İngiliz piyadeleri Fransız hatlarını deldi, ancak kendilerini terk edilmiş ve üstün kuvvetler tarafından ezilirken buldular. Bu zaferi şiddetle takip etti. Genç Taht Sahibi Charles Edward yönetimindeki Jakobenler, yalnızca İngiliz seferi kuvvetlerinin büyük bir kısmının değil, aynı zamanda Büyük Britanya ile Birleşik Eyaletler arasındaki antlaşmaların şartları uyarınca 6000 Hollandalıdan oluşan bir grubun geri çağrılmasını gerektirmişti. 1745 yılı sona ermeden önce Tournay, Gent, Bruges, Oudenarde, Dendermonde, Ostend, Nieuport, Ath sırasıyla Mareşal Saxe'ın eline geçti ve cesur bir savunmanın ardından Brüksel 19 Şubat 1746'da teslim olmak zorunda kaldı.

Van der Heim ve dışişlerinin yönetiminin elinde olduğu Cumhuriyetçi konsey, Fransız ordularının Hollanda sınırına yaklaşmasından korkarak, Kasım 1745'te Kont de Larrey'i barış şartlarını müzakere etmek için özel bir görevle Paris'e gönderdi. Başarısız oldu; ve Şubat 1746'da Wassenaer ve Jacob Gilles'in elçi olduğu bir başka sonuçsuz çaba daha yapıldı. Fransız bakanı D'Argenson onlarla konuları tartışmaya isteksiz değildi; ve müzakereler bir süre daha az ya da çok dağınık bir şekilde devam etti, ancak düşmanlıkların endişe verici ilerleyişini hiçbir şekilde kontrol altına alamadı. Mareşal Saxe komutasındaki 120.000 kişilik bir ordu, birkaç ay boyunca ona karşı koyacak kadar güçlü bir kuvvet bulamadı. Anvers, Louvain, Mechlin, Mons, Charleroi, Huy ve son olarak Namur (21 Eylül) Fransızlara teslim oldu. Sonunda (11 Ekim) Charles of Lorraine komutasındaki güçlü bir müttefik ordusu Roucoux'da bir duruş sergiledi. Her iki tarafın da ağır kayıplar verdiği, zorlukla kazanılan bir savaş, Fransızların zaferiyle sonuçlandı. Liege alındı ​​ve Fransızlar artık Belçika'nın efendisiydi.

Bu başarılar, Lahey'deki Hollandalı devlet adamlarını barışı sağlama konusunda daha istekli hale getirdi. D'Argenson, Hollanda topraklarının fiili olarak işgal edilmesine her zaman karşı çıkmıştı; kendisi ve Hollandalı elçiler Wassenaer ve Gilles, Paris'te ve konsey-pansiyoncusu Van der Heim ve Lahey'deki Abbe de la Ville arasında, Ağustos ayında Breda'da İngiltere'nin katılmayı kabul ettiği bir kongrenin toplanması kararlaştırıldı. Ancak, toplantıdan önce Van der Heim ölmüştü (15 Ağustos). Yerine Jacob Gilles geçti. Kongrenin çok az ilerleme kaydetmesi bekleniyordu, çünkü eyaletlerin birçoğu, bir avuç adamın, Eyaletler Genel Meclisi'nin onayını almadan, gizlice Cumhuriyeti dezavantajlı ve aşağılayıcı barış koşullarını kabul etmeye zorlamasından rahatsızdı. Kongre aslında Ekim ayına kadar toplanmadı ve
ön görüşmelerin tartışılmasından öteye geçemedi, çünkü savaş
partisi Paris'te iktidarı ele geçirdi ve Louis XV D'Argenson'ı görevden aldı. Ilımlı tavsiyeler rüzgara savruldu; ve yaklaşan seferde
savaşı Hollanda topraklarına taşımaya karar verildi.

Fransızların tehdit edici tutumu karşısında duyulan endişe, müttefikleri 90.000 kişilik bir ordu toplamaya yöneltti, bunların yarısından fazlası Avusturyalıydı;
ancak, Charles of Lorraine yerine Cumberland Dükü komutaya getirildi.
Ancak, ana Fransız kuvvetinin başında bulunan Mareşal Saxe, Cumberland'ı kontrol altında tutarken, Kont Loewenthal'ı 20.000 kişiyle Hollanda Flanders'a
girmesi için gönderdi. İlerlemesi muzafferane bir ilerlemeydi. Sluis,
Cadsand ve Axel neredeyse hiç muhalefet olmadan teslim oldular. Sadece Scheldt'te bir İngiliz filosunun zamanında varması Zeeland'ı işgalden kurtardı. Bu olayların haberi muazzam bir sansasyona yol açtı. Bir süredir, stadholder'sız hükümetin güçsüzlüğüne ve işgüzarlığına karşı halkın öfkesi derin ve güçlüydü. Öfkenin sınırı yoktu; ve ortaya çıkardığı devrimci hareket 1747'de 1672'de olduğu kadar ani ve eksiksizdi. Tüm gözler hızla ülkenin kurtarıcısı olarak Orange Prensi'ne çevrildi. Hareket 25 Nisan'da Walcheren adasındaki Veere ve Middelburg'da başladı. Üç gün sonra Eyalet Meclisleri prens stadholder'ı ve Zeeland'ın kaptanı ve amirali ilan etti. Hollanda eyaleti, 
stadholder'sız hükümet biçiminin bu kadar köklü olduğu ve en inatçı ve kararlı destekçilerine sahip olduğu yer, 3 Mayıs'ta Zeeland, 5 Mayıs'ta Utrecht ve 10 Mayıs'ta Overyssel örneğini izledi. Eyaletler Genel Meclisi onu Birliğin kaptanı ve amirali olarak atadı.
Böylece, prensin herhangi bir kan dökmesi veya herhangi bir türde karışıklık veya kişisel bir çabası olmadan, genel onayla kendisini Frederick Henry ve William III tarafından tutulan tüm onur ve otorite makamlarıyla donatılmış buldu.
William'ın Amsterdam, Lahey ve Middelburg'u ziyaret etmesi ve çağrıldığı zor görevi yerine getirmeye hazır olması genel halk sevincinin ortasındaydı.

Hükümet değişikliğinin ilk sonuçlarından biri Breda Kongresi'nin kapanmasıydı. Ancak askeri
durumda hiçbir iyileşme olmadı. Cumberland ve Waldeck komutasındaki müttefik ordusu, Mareşal Saxe'ın Maestricht'i kuşatmasını önlemek için 2 Temmuz'da Lauffeldt'te onun tarafından saldırıya uğradı. Mücadele umutsuzca
karşı karşıya geldi ve konu genel olarak müttefiklerin lehineydi, ancak kritik bir anda Hollandalılar geri çekildi; ve Fransızlar
çok ağır bir bedelle de olsa şüpheli bir zafer elde edebildiler. Bu, Saxe'ın yine de Loewenthal komutasındaki bir kuvveti Bergen-op-Zoom'un önemli kalesini kuşatmak için göndermesini sağladı. 16 Eylül'de saldırıyla gerçekleştirildi ve bununla birlikte Hollanda Brabant'ının tamamı düşmanın eline geçti. Burjuva-naiplerin yönetimine karşı duyulan öfke, Cumhuriyet'e bu kadar çok felaketi getirmede etkili olmuştu ve çok yaygındı; ve prensin, Devletin "üstün başkanı" olarak daha büyük yetkilerle donatılması yönünde yüksek sesle dile getirilen bir istek vardı. Bu amaçla, Hollanda soylularının önerisi üzerine, o eyaletin Eyaletleri, stadholder ve kaptan-ve amiral-generallik onurunu hem erkek hem de kadın soylarında kalıtsal hale getirdi. Diğer tüm eyaletler aynı etkiyi yapan kararlar aldı; ve Eyaletler Genel Kurulu, Birliğin kaptan-ve amiral-generallik görevlerini de kalıtsal hale getirdi. Bir azınlık durumunda, Prenses-Anne naip olacaktı; Kadın varisliğinde, mirasçı ancak eyaletlerin izniyle evlenebilirdi, kocanın Reformcu dinden olması ve kral veya seçmen olmaması şartıyla.

Ofislerin satılmasını önlemek ve vergileri çiftçilere verme sistemini ortadan kaldırmak için güçlü önlemler alındı. Büyük bir gelir getiren
Hollanda'daki postacılıklar prense teklif edildi;
ancak, bu görevi üstlenirken, karların
Devlet yararına kullanılmasını istedi. Gerçekten de bunlara çok ihtiyaç vardı, çünkü
William barıştan yana olmasa da Kont Bentinck'i 1748'de Avusturya ve Rusya ile birlikte savaşın güçlü bir şekilde sürdürülmesi için İngiltere'ye göndererek 70.000 kişilik bir Eyalet birliği vaat etti,
vaatleri eyleme dönüştürme zamanı geldiğinde, fonların eksik olduğu görüldü. Hollanda ağır bir borç yükü altındaydı; ve
çoğu eyaletin Genelliğe katkısı
umutsuzca gecikmişti. Hollanda'da, daha sonra diğer eyaletlere ve ayrıca Hindistan'a, 1000 fl. ile 2000 fl. arasındaki mülkler için %1 oranında; 2000 fl. üzerindekiler için %2 oranında uzatılan bir "gönüllü kredi" çıkarıldı. Kredi (_mildegift_) yaklaşık 50.000.000 fl. tutarında önemli bir miktar üretti; ancak bu yeterli değildi ve
prens, Cumhuriyet'in umutsuz mali durumunu ve savaşta daha fazla yer almak istiyorlarsa çok büyük bir krediye ihtiyaç duyduklarını yazıp İngiliz hükümetine sunmanın utancına uğradı.
Müttefiklerinin durumunun bu acıklı ifşası, Büyük Britanya'nın Fransa'nın barış tekliflerine yanıt vermesine karar verdi. Güçlerin temsilcileri Aix-la-Chapelle'de buluştular; ve İngilizler ve Fransızlar savaştan iyice yorulmuş olduklarından, kısa süre sonra anlaştılar. Aralarındaki barışın ön koşulları 30 Nisan 1748'de fetihlerin geri verilmesi ilkesine dayanarak imzalandı. Bu Aix-la-Chapelle antlaşmasına Birleşik Eyaletler de dahil edildi, ancak Hollanda Cumhuriyeti'nin şu anda düştüğü düşük seviyenin en iyi kanıtı, Aix-la-Chapelle'deki temsilcileri Bentinck ve Van Haren'e neredeyse hiç danışılmaması ve kararlar üzerinde neredeyse hiç etkide bulunmamalarıdır. Fransızlar, İngilizlerin eline geçen Cape Breton kolonisinin kendilerine geri verilmesi karşılığında Güney Hollanda'yı boşalttılar; ve bariyer kasabalarına tekrar Hollanda garnizonları almalarına izin verildi. Bu işe yaramaz bir tavizdi, çünkü tahkimatları
yok edilmişti ve Eyaletler artık onları ciddi bir savunma yapabilecek hale getirmek için para ayıramazdı.

William IV'ün tüm bu zaman boyunca sahip olduğu pozisyon olağanüstü derecede sorumluydu ve
bu yüzden daha da zordu. Daha önce hiçbir Orange Prensi
bu kadar güçle donatılmamıştı.
Orange ismine bağlı olan ihtişam, belki de yeni stadholder'ın ülkeyi yıllarca süren kötü yönetimin
sürüklediği
ciddi zorluklarla yüzleşmesindeki en büyük avantajıydı. Şüphesiz ki arkasında halk vardı, ancak
ne yazık ki stadholderliğe yükselmesiyle
durumda neredeyse sihirli bir değişiklik olacağını bekliyorlardı. Doğal olarak
hayal kırıklığına uğradılar. 1747 devrimi, 1618, 1650 ve 1672 devrimlerini belirleyen "kapsamlı" ruhla gerçekleştirilmedi. IV. William, Maurice veya II. William'dan farklı bir kalıba dökülmüştü, hatta hemen önceki selefi III. William'dan bile farklıydı. Geniş bilgili, nazik, uzlaşmacı ve derin dindar bir adamdı, ancak yalnızca vasat bir devlet adamıydı. Görüşlerinde çok kararsızdı, eylemde çok kararsızdı, bir krizde gerçek bir lider olamayacak kadar. İlk iş ülkeye barışı geri getirmekti; ve bu, Hollanda hükümetinin Aix-la-Chapelle'deki müzakereler sırasında uygulayabildiği herhangi bir etkiyle değil, yalnızca Büyük Britanya ve Fransa tarafından varılan anlaşmanın bir parçası olarak başarıldı. İngiliz tam yetkili temsilcilerinin, Fransız kuvvetlerinin işgal ettiği Belçika ve Cumhuriyet bölgelerinin tahliyesi ve bariyer kalelerinin restorasyonu için tazminat olarak Kuzey Amerika'daki fetihlerinden vazgeçmeye istekli olmalarının nedeni kendi güvenlikleriydi. Barış sağlandıktan sonra, yalnızca Orange partizanları değil, uzun süredir siyasi gücün tüm paylarından dışlanmış olan halkın büyük çoğunluğu hükümette köklü bir reform istiyordu. William'a egemen otoriteyi vermişlerdi ve bunu isteyerek artıracaklardı, çünkü onun şahsında Devlet için bir birlik merkezi olacağını ve gücünü suistimalleri ortadan kaldırmak için kullanacağını umuyorlardı. Bu boş bir umuttu. O, yozlaşmış belediye oligarşilerini kökten ortadan kaldırmaya asla çalışmadı, sadece onları belirli miktarda yeni kan aşılayarak daha katlanılabilir hale getirmeye çalıştı. 8 Mart 1748'de bir varisin doğumu büyük sevinçlere sebep oldu, çünkü
yeni düzenin kalıcılığını vaat ediyordu. Prensin kesin bir şekilde ele aldığı her şey halkın onayını alırdı, ancak William'ın çok az inisiyatif gücü veya ilke kararlılığı vardı. Hareket tarzının bazen bir grup danışman, bazen de onların
muhalifleri tarafından etkilenmesine izin verdi. Gelir çiftçileri, Cumhuriyet boyunca ve özellikle Hollanda'da en çok nefret edilen adamlar konusunda bile, Haarlem, Leyden, Lahey ve Amsterdam'da, iğrenç memurların evlerine saldırılıp yağmalanan halk ayaklanmaları ve isyanları gerekiyordu, böylece vergi gelirlerinin Devlet hizmetinden çıkarılıp rüşvetçi ve yozlaşmış memurların ceplerinin doldurulması sağlanıyordu. Amsterdam'da, Belediye Meclisi'nin birkaç soylu aile tarafından yönetilmesine karşı isyan ruhu, kan dökülen ciddi karışıklıklara ve silahlı çatışmalara yol açtı; ve Eylül 1748'de, prens, Malikanelerin talebi üzerine, çalkantılı şehri ziyaret etti. Belediye Meclisi taviz vermeyi reddetmekte inatçı davrandığı için, stadholder sert bir eylemde bulunmak zorunda kaldı. Meclis görevden alındı, ancak burada,
başka yerlerde olduğu gibi, prens köklü bir tasfiye yapmaktan kaçındı; otuz altı üyeden, yarısından fazlası, on dokuzu geri getirildi. Böylece Belediye Meclisi'ndeki yerlerini alan yeni adamlar, "Kırk Sekizliler" lakabını aldılar.

Eyaletlerin bu kadar onursuz bir rol oynadığı savaşın sonunda, hem ordunun hem de donanmanın durumu içler acısıydı. William, yeniden örgütlenmelerini üstlenmek için ne eğitime ne de bilgiye sahipti. Bu nedenle, Avusturyalı bir mareşal olarak savaşta kendini göstermiş olan
Brunswick-Wolfenbuettel Dükü Lewis Ernest'in (1718-86) yardımını istedi. Brunswick, Ekim 1749'da, kendisine 60.000 fl maaş, Hertogenbosch valiliği ve Avusturya ordusunda rütbesini koruma hakkı garanti edilerek
Hollanda mareşali görevini kabul etmeye
zorlukla ikna edildi.
Dük aslında Hollanda'ya varmadı ve görevine Aralık 1750'ye kadar başlamadı. Prensin Amiralliklerde bir reform yapma, Hollanda donanmasını etkili bir güç haline getirme ve ülkenin ticaretini ve sanayisini yeniden canlandırma çabaları iyi niyetliydi, ancak sağlığının zayıflığıyla gölgelendi. 1750 yılı boyunca tekrarlayan hastalık
atakları geçirdi ve zayıfladı. 22 Ekim 1751'de öldü. IV. William'ı fırsatlarının zirvesine ulaşamadığı için kınamak haksızlıktır. 1747'de iktidar aniden ona verildiğinde,
hiç kimse ülkesine hizmet etme isteğinde bundan daha samimi olamazdı.
Ancak III. William'ın büyük yetenekleri ve yüksek kararlılığı ona bahşedilmemişti; ve mücadele etmek zorunda kaldığı zorlukların çok çeşitli, karmaşık ve köklü olduğuna şüphe yok. IV. William gibi bir hasta, 1747'de Birleşik Eyaletler'inki kadar çok hastalıktan muzdarip bir
siyaset kurumunun doktoru olmaya uygun değildi.

* * * * *

XXIII. BÖLÜM

ANNE VE BRUNSWICK'İN NAZİKLİĞİ.

1751-1766

IV. William'ın ölümü üzerine, dul eşi İngiltere'li Anne, derhal
oğlu William V. Bentinck'in naibi ve koruyucusu olarak tanındı.
Orangist partinin diğer liderleri, genç prensin kalıtsal haklarının babasının erken ölümüyle
zarar görmemesi için derhal önlemler aldılar. Reşit olmadığı dönemde Brunswick, kaptan-general görevlerini yerine getirmekle görevlendirildi. Yeni naip, kesinlikle
sıradan bir kadın değildi. Ev hayatında annesi Kraliçe Caroline'in tüm erdemlerine sahipti; ve kamusal işlerde kocasına çok yardımcı olmuştu ve onlarla çok ilgileniyordu. Bu nedenle, kendisine düşen ciddi sorumlulukları üstlenmeye birçok yönden uygundu, ancak iyi nitelikleri, otoritesine herhangi bir müdahaleden hoşlanmamasına neden olan, inatçı ve otokratik bir mizaçla gölgelenmişti. Tavsiyelerinde ısrarcı olmaya alışkın olan William Bentinck, sağladığı birçok hizmete dayanarak, Brunswick Dükü ve konsey emeklisi Steyn'in hepsi onun tarafından güvenilmiyordu ve sevilmiyordu. İlan ettiği politika, herhangi bir partiye yaslanmamak, ancak aralarındaki dengeyi korumaya çalışmaktı. Ne yazık ki, IV. William, 1747 devriminden sonra, eski Friz danışmanlarının (başlarında Otto Zwier van Haren olmak üzere) onun kulağına gitmesine ve kararları üzerinde haksız bir etki yaratmasına izin vermişti. Bu Friz saray-kabalı
Prenses Anne üzerinde aynı etkiyi kullanmaya devam etti; ve
Hollandalılar doğal olarak bundan hoşlanmadılar. Çünkü Hollanda, her zamanki gibi, son savaşta maliyetin en büyük kısmını üstlenmişti ve 70.000.000 fl. borcu ve yıllık 28.000.000 fl. açığı vardı. Konsey-emeklilik görevlisi Steyn
çok yetenekli bir finansçıydı ve Birliğin genel maliye bakanı Jan Hop ve Hollanda Maliyesi'ndeki soyluların başı ve sözcüsü William Bentinck ile birlikte, Naip'e
kısıntının acil ihtiyacını vurgulamada acil davrandılar. Anne, ekonomilerin nasıl sağlanabileceği ve harcamaların nasıl azaltılabileceği konusunda onların tavsiyelerini kabul etti. Bunlar arasında, muhafızların bir kısmı da dahil olmak üzere bazı askeri güçlerin dağıtılması da vardı. Naip buna, Brunswick'e danışmadan, karakteristik bir şekilde razı oldu. Kaptan-general incinmiş hissetti, ancak
indirimin herhangi bir resmi muhalefet olmadan yapılmasına izin verdi. Ancak, bir asır önce John de Witt'in yaptığı gibi, cesur ve kapsamlı bir mali reform için hiçbir girişimde bulunulmadı.

Donanma, Aix-la-Chapelle barışında ordudan bile daha kötü bir durumdaydı; ve stadholder, amiral-general olarak, Amiralliklere kendilerini harekete geçirmeleri ve filoyu bir deniz gücüne daha layık hale getirmeleri için baskı yapıyordu. Ancak William'ın erken ölümü ilerlemeyi durma noktasına getirdi; ve 1752'de Eyaletler Genel Kurulu'nun öylesine tembel olması dikkat çekicidir ki, Brunswick'e kaptan-general yetkileri verilirken, hiçbir amiral-general atanmamıştır. Cezayir korsanlarının küstahlığı yüzünden tüccarların ve gemi sahiplerinin uğradığı kayıplar kamuoyunu harekete geçirdi; ve sonraki yıllarda, deniz haydutlarını akıllarına getirmek için filolar Akdeniz'e gönderildi. Amiral Boudaen 1755'te tüccarların korumasıyla yetindi, ancak Wassenaer 1756 ve 1757'de daha saldırgan davrandı ve Cezayir Dey'ini anlaşmaya zorladı. Bu arada bir yandan Fransa ve İngiltere, diğer yandan Avusturya ve Prusya arasındaki rekabet yeni ittifakların kurulmasına yol açtı ve Hollanda Cumhuriyeti'ni zor bir duruma soktu. Aix-la-Chapelle barışı sadece silahlı bir ateşkesti. Fransızlar, Kuzey Amerika ve Hindistan'da iddialı sömürge girişim planlarını ilerletmekte vakit kaybetmediler. İlerlemelerini İngilizler kıskanç gözlerle izlediler; ve 1755'te iki güç arasında savaş çıktı. Cumhuriyet, Büyük Britanya'ya eski antlaşmalarla bağlıydı; ancak Fransız elçisi D'Affry'nin faaliyetleri, bir dizi etkili Hollandalıyı ve ayrıca saray klikini Fransa'ya meyilli hale getirmede ve kesin tarafsızlığı desteklemede başarılı olmuştu. Durum, Avusturya ve Fransa arasında 1 Mayıs 1756'da varılan ittifakla son derece karmaşıktı.

III. William'ın ilk yıllarından itibaren İngiltere, Avusturya ve Eyaletleri Fransız saldırganlığına karşı ittifak halinde bir araya getiren politikanın tamamen tersine çevrilmesi, Hollandalı devlet adamları arasında büyük bir huzursuzluğa neden oldu. Bir kalem darbesiyle Bariyer Antlaşması ortadan kalkmıştı, çünkü bariyer kaleleri bundan sonra işe yaramıyordu. İngiliz elçisi Yorke, Hollanda hükümetine Büyük Britanya'nın 6000 adam ve yirmi geminin yardımını talep etme hakkını dayattı;
Avusturya, Devletleri Fransız-Avusturya ittifakına taraf olmaya ikna etmede D'Affry'nin yetenekli savunuculuğuna sahipti. Naip, bir İngiliz prensesi olmasına rağmen, kesin tarafsızlığı koruma arzusunda konsey emeklisi Steyn, Brunswick ve önde gelen burgher naiplerinin çoğundan daha az gayretli değildi. İngiltere'ye, deniz ve askeri yardımın işgal durumu dışında yapılmayacağı cevabı verildi. Bu arada Fransızlar, tarafsızlıkları karşılığında Hollandalılara önemli ticari ayrıcalıklar teklif ediyordu, bunun sonucunda Hollandalı ticaret gemileri İngiliz kruvazörleri tarafından ele geçirildi ve kaçak mal aramak için İngiliz limanlarına götürüldü. Prensesin oynaması gereken çok zor bir rol vardı. Tüccar heyetleri, İngiliz hükümetine nüfuzunu kullanarak Hollanda ticaretine zarar vermemesi için baskı yapmaya
çalışıyordu. Anne elinden geleni yaptı, ancak nafile. İngiltere, Fransa ile Batı Hint Adaları arasındaki tüm ticari ilişkileri durdurmaya kararlıydı.
Fransızlara mal tedarik etmeye çalışan Hollandalı tüccarlar bunu kendi riskleri altında yaptılar. Amsterdam ve deniz kasabalarından dört heyet, İngiltere'ye karşı bir koruma olarak filonun artırılmasını talep ederek prensesin yanında bekledi.
İç bölgelerden gelen diğer heyetler, Fransız işgali tehlikesine karşı ordunun artırılmasını talep etti. Fransızlar zaten Ostend ve Nieuport'u işgal etmişti ve Belçika sınırında tehdit edici miktarda asker bulunduruyordu.
Ülkenin güvenliği için tehlikenin hangi tarafta daha büyük olduğunu bilen naip, ordu artırılmadan filonun artırılmasına kesinlikle izin vermedi.
Hollanda Eyaletleri ordu için para oylaması yapmayı reddetti; ve para kesesinin gücüne sahip olduklarından, meseleler çıkmaza girdi. Cumhuriyet, düşmanları ona saldırmaya karar verirse çaresiz ve savunmasız kalacaktı. Bütün bu zorlukların ve endişelerin ortasında, entrikalar ve karşı entrikalarla çevrili, içtenlikle vatansever ve ülke için elinden gelenin en iyisini yapmak isteyen, ancak her taraftan engellenen ve güvenilmeyen naipin sağlığı, asla güçlü olmamışken, yavaş yavaş bozuldu. 11 Aralık 1758'de, ulusal tehlikenin varlığında eylem birliğini sağlamak için "sarsak adımlarla ve yüzünde ölümle" bizzat Eyaletler Genel Kurulu'na gitti, ancak amacına ulaşamadı. Deniz eyaletleri inatçıydı. Ölümün yaklaştığını görünce, yeni yılın başlamasıyla birlikte kızı Caroline'in Nassau-Weilburg Prensi Charles Christian ile evlenmesi için düzenlemeler yaptı ve iki çocuğunu Brunswick Dükü'nün (kendisiyle bir uzlaşma sağlamıştı) bakımına verdikten ve onu genç Orange Prensi'nin koruyucusu yaptıktan sonra, Anne 12 Ocak 1759'da, kırk dokuz yaşında öldü. Brunswick'in yerine getirmesi gereken görev kaygı vericiydi, ancak William'ın reşit olmadığı yedi yıl boyunca büyük bir incelikle çalışarak, bir stadholder'ın yetkilerinin çoğunu eline almayı başardı ve aynı zamanda özellikle Hollanda'da gücü giderek artan ve aslında baskın olan Turuncu Eyaletler karşıtı partiyle yakınlaşmayı başardı. Naiplere verdiği siyasi tavizlerle ve Amsterdam şehrinin ticari ve mali refahına gösterdiği ilgiyle, muhalefetin bu ana merkezi otoritesine destek verdi; ve bunu yaparken Bentinck, Steyn, Fagel ve Turuncu partiyle iyi ilişkiler içinde kalmayı başardı. Brunswick vesayetinin ilk dönemlerinde Birleşik Eyaletler'in siyasi konumu son derece güçsüz ve aşağılayıcıydı. Devam eden protestolara ve şikayetlere rağmen, Hollandalı ticaret gemileri sürekli olarak kaçak mallar için aranıyor ve İngiliz limanlarına ganimet olarak getiriliyordu; ve Batı Hint Adaları ile Fransa arasında Hollanda topraklarında yürütülen kazançlı ticaret tamamen durduruldu. Hatta, bir konvoy olarak yirmi bir geminin donatılması bile hiçbir şey
yaratmadı, çünkü böyle bir güç o zamanlar denizleri
kazanan İngiliz filosunun muazzam üstünlüğüyle yüzleşemezdi. Fransız elçisi,
D'Affry, Hollanda'da ve özellikle Amsterdam'da Fransız yanlısı bir parti
yaratmak için fırsatlarını çok iyi kullandı ve entrikalarında başarısız olmadı. Ancak Hollandalıların tarafsız kalma kararlılığı her zamanki kadar güçlüydü, çünkü deniz Hollanda'sında durum ne olursa olsun, iç bölgeler herhangi bir yabancı işgali
riskinden kaçınıyordu. Sonunda 1763'te Paris Barışı geldiğinde,
Birleşik Eyaletler temsilcileri, savaşan güçler arasında arabulucu rolünü oynamaya çalışsalar da, artık Avrupa uluslarının konseylerinde herhangi bir ağırlıkta bir pozisyon işgal etmiyorlardı. John de Witt ve III. William döneminde Fransa ve Büyük Britanya ile eşit şartlarda muamele eden
gururlu Cumhuriyet, 1763'teki devlet adamlarının gözünde ihmal edilebilir bir
miktar haline gelmişti.

Amsterdam'ın denizaşırı ticaretindeki düşüşün etkilerinden biri, bu büyük ticaret şehrini Avrupa'nın merkezi borsasına dönüştürmekti.
Deniz yoluyla yapılan ticaretin güvensizliği, genç tüccarların çoğunun mal yerine para, menkul kıymet ve poliçeyle işlem yapmasına neden oldu. Bankalar hızla türedi ve hisse senetlerine yapılan spekülatif yatırımlarla büyük servetler kazanıldı; ve büyük ve küçük yabancı hükümetlere verilen krediler kolayca müzakere edildi. Bu durum Yedi Yıl Savaşı sırasında zirveye ulaştı, ancak 1763 barışını izleyen
yerleşimle birlikte felaket geldi. 25 Temmuz'da
Amsterdam'daki baş mali kurum, De Neufville, yükümlülüklerini yerine getiremedi ve çöküşünde yalnızca Hollanda'da değil, Hamburg ve diğer yerlerde de çok sayıda başka firmayı batırdı; çünkü gerçek bir panik yaşandı ve istikrarın
sağlanması biraz zaman aldı.

Brunswick _rejiminin_ kalan üç yılı ana vatanda olaysız geçti. İngiliz Doğu Hindistan Şirketi ile yaşanan anlaşmazlıklar
Hooghley ve Coromandel'deki ticaret yerleşimlerinden Hollandalıların kovulmasına yol açtı; Berbice'de ise zenci kölelerin ciddi bir isyanı oldu ve bu isyan ormanda zorlu mücadelelerden sonra büyük bir
zulümle bastırıldı. Genç Orange Prensi, on sekizinci yaşına geldiğinde, 8 Mart 1766'da, miras
haklarına kavuştu. Bakımına çok şey borçlu olduğu büyükannesi Maria Louisa, bir önceki yıl 9 Nisan'da ölmüştü. Bu arada
Prenses Caroline, Friesland'da onun yerini almıştı.

* * * * *

XXIV. BÖLÜM

WILLIAM V. BİRİNCİ DÖNEM, 1766-1780

Kendi soyundan gelen tüm stadholder'lar arasında William V en az göze çarpanıydı. Ne görünüşü, ne karakteri ne de tavrı
doldurması gereken pozisyona uygun değildi. Çok dikkatli bir şekilde eğitilmişti ve yetenekten yoksun değildi, ancak enerji ve titizlikten yoksundu ve kararlı bir eylemin gerektiği anlarda kararsız ve kararsızdı. Çağdaşı Louis XVI gibi, özel bir mevkide doğmuş olsaydı, onu süslerdi, ancak o talihsiz hükümdar gibi, kritik ve zor zamanlarda insanların lideri olma niteliklerinden hiçbirine sahip değildi. İl Malikanelerinden, kalıtımsal hakkı olan onur ve makamların
onayını istemesi onun karakteristik özelliğiydi. Her şeyde, yönetim yöntemlerini
dolaysızca izlediği Brunswick Dükü'nün tavsiyesine güvendi. Durum o kadar ileriydi ki, iktidara gelmesinden kısa bir süre sonra (3 Mayıs 1766) Danışma Yasası olarak bilinen gizli bir Yasa hazırlandı. Bu yasayla dük, stadholder'ın yanında kalmayı ve ona söz ve eylemle tüm devlet işlerinde yardımcı olmayı taahhüt etti. Bu nedenle William V'in stadholder'lığının ilk yıllarında her konuda Brunswick'e danıştı ve bu nedenle kendi yargısına güvenmemeye ve devlet işlerine dikkat etmekte düzensiz ve dağınık olmaya teşvik edildi. Brunswick'in ilk endişelerinden biri, prens için uygun bir eş sağlamaktı. William II, William III ve William IV hepsi İngiliz prensesleriyle evlenmişti, ancak Hollanda'da İngiltere'ye karşı düşmanlık duygusu güçlüydü ve genç stadholder'ın annesinin ailesinde bir eş araması tavsiye edilmiyordu. Dükün tercihi Prusya Prensesi Wilhelmina'ydı. Yeni Orange Prensesi, Büyük Frederick'in baba tarafından yeğeniydi ve Brunswick Dükü'nün anne tarafından yeğeniydi. Evlilik, 4 Ekim 1767'de Berlin'de gerçekleşti. Gelin henüz on altı yaşındaydı, ancak çekici tavırları ve canlı zekası, evlat edindiği ülkeye ilk girişinde halkın ilgisini çekmesini sağladı.

William'ın stad mülkiyetinin ilk sekiz yılı sessizce geçti.
Kaydedilecek çok az şey var. Ticaret gelişti, ancak Hollandalılar artık ticaretle yetinmiyorlardı ve bunun yerine başarılı finansal işlemlerle hızlı bir şekilde servet biriktirmeyi hedefliyorlardı.
Borsa ticareti ulusal bir uğraş haline gelmişti. Yabancı güçler borç almak için Amsterdam'a geldiler; ve büyük miktarda Hollanda sermayesi, İngiliz ve Fransız fonlarına ve çeşitli Alman eyaletlerine yatırıldı. Ve yine de bu zengin ve müreffeh ülke, güçlü askeri ve donanma güçleriyle çevriliydi ve güçlü doğal sınırları olmadığından, denizden veya karadan gelen saldırgan saldırılara karşı savunmasızdı. Stad sahibi, her yıl, donanmayı ve orduyu güçlendirmeleri ve onları savaş durumuna getirmeleri için Eyaletler Genel Kuruluna acil anma yazıları göndermesi boşunaydı. Deniz vilayetleri donanmanın artırılması için istekliydi, ancak iç vilayetleri kendi ücret kotalarını karşılamayı reddetti. Öte yandan, askeri işgalden muzdarip olmaları nedeniyle Utrecht, Gelderland, Overyssel ve Groningen
kara kuvvetlerine önemli bir ekleme yapmaya hazırdı, ancak
Hollanda, Zeeland ve Frizya'nın muhalefeti tarafından engellendiler. Bu yüzden
hiçbir şey yapılmadı ve bölünmüş çıkarlar tarafından parçalanmış ve
egemen sınıfları kendi kendine yeten konfor ve lüks içinde yaşayan Cumhuriyet, yağmaya davet eden çaresiz bir avdı.

Bu, İngiliz Kuzey Amerika kolonilerinin anavatana karşı ayaklandığı zamanki durumdu. Fransa'nın sempatisi
en başından itibaren sömürgecilerleydi; ve Fransız egemenliğinin işbirliğiyle
Lafayette tarafından yetiştirilen bir gönüllü grubu isyancılara silahlı yardımda bulunmak için
Atlantik'i geçti. Hollanda'daki hisler de pek az
sıcaktı. Bunu tetikleyen sebepler
kısmen duygusal, kısmen pratikti. Büyük Britanya gibi güçlü bir devlete karşı Amerikan sömürgecilerinin bağımsızlık mücadelesi ile İspanya gibi dünya gücüyle kendi mücadeleleri arasında belirli bir benzerlik vardı. Ayrıca isyanın, Hollandalı tüccarlara Amerikalılarla kazançlı bir ticaret yapma olanağı sağlama gibi pratik bir sonucu olacağı umudu da vardı. Amerikalıların ana vatanlarına karşı en büyük şikayetlerinden biri, yabancı ülkelerle tüm ticareti yasaklayan kısıtlamaların şiddetiydi. Aynı zamanda, tüm hava insanların zihinlerini rahatsız eden devrimci fikirlerle doluydu. Bu, Hollanda'da da başka yerlerde olduğu kadar geçerliydi; ve Amerikan isyanı, eserleri yaygın olarak okunan Montesquieu, Voltaire ve Rousseau'nun öğretilerinin ve İngilizler Hume, Priestley ve Richard Price'ın pratik politikada bir gerçekleşmesi ve haklı çıkarılması olarak görülüyordu. Bu fikirlerin propagandacıları arasında en önde gelenler, Overyssel'li bir asilzade olan Jan Dirk van der Capellen tot de Pol ve Amsterdam'ın üç belediye başkanı Van Berckel, De Vrij Temminck ve Hooft'tu; hepsi Orange karşıtı partizanlardı ve Fransız yanlısıydı. Tüm bu çatışan hizipler ve görüşler arasında, Devlet neredeyse başıboş kaldı, V. William bağımsız bir karar almaktan veya kendisine emanet edilen büyük güçleri kesin ve kararlı bir şekilde kullanmaktan aciz bir şekilde sürükleniyordu. İç anlaşmazlıklarla parçalanan Cumhuriyet'in tarafsızlığını koruması Yedi Yıl Savaşı'ndan bile daha zor hale geldi. Düşmanla yasadışı ticaret ve kaçak mal taşıma gibi eski sorunlar ortaya çıktı. Hollanda'nın St. Eustatius ve Curacoa adaları kaçakçılık teşebbüsünün merkezleri haline geldi; ve Hollanda ticaret gemileri İngiliz kruvazörleri tarafından sürekli aranıyor ve sık sık ganimet olarak İngiliz limanlarına götürülüyordu. Güçlü protestolar yapıldı ve büyük bir rahatsızlık oluştu. Amsterdam en çok zarar gören oldu. Doğal olarak, Cumhuriyetçi görüşlerin ve Fransız sempatisinin bu
kaynağında, prens suçlandı ve kendi ülkesinin çıkarlarına göre İngiliz çıkarlarını tercih etmekle itham edildi. Fransız elçisi olarak Duke de la Vauguyon'un gelişi, ateşi körüklemek için çok şey yaptı. Vauguyon, Amsterdam naipleriyle yakın ilişkilere girdi ve İngiltere'ye karşı büyüyen düşmanlık hissini
kötüleştirmek ve Cumhuriyeti, Fransa ile bir ittifak lehine bu ülkeyle olan eski ittifakı terk etmeye ikna etmek için elinden geleni yaptı.

İngiliz elçisi Yorke, onun yaltaklanma tavırlarından yoksundu; ve onun dili, St Eustatius'ta yürütülen gelişen kaçakçılık ticareti karşısında artık buyurgan ve tehditkar hale geldi. Adanın valisi Van Heyliger'in
güçlü protestosu sonucunda
değiştirildi, ancak yeni valinin
selefinden daha iyi olmadığı kısa sürede keşfedildi. 16 Kasım 1776'da Amerikan bayrağını selamlayarak İngiliz hükümetine ek bir rahatsızlık verdi. Yorke'un tehditleri güçlendi, ancak pek bir sonuç alamadı. Amerikalılar Hollanda adalarından erzak almaya devam etti. Fransa'nın 6 Şubat 1778'de savaşa girmesi ve ardından İspanya'nın girmesi, işleri karmaşıklaştırdı. İngiltere artık sırtını duvara dayamış bir şekilde savaşıyordu;
ve deniz gücünün bu kadar çok düşmana karşı
baş etmek için elinden geleni yapması gerekiyordu. Kaçak mal veya kaçak mal olduğundan şüphelenilen mal taşıyan, düşman veya tarafsız olsun, ticaret gemilerine karşı amansız bir savaş açtı.
Sonunda, prensin desteğiyle Amsterdam'ın baskısı altında korsanlara karşı koruma ve konvoy amaçlı bir filo inşa etmek için para oylandı.
Ancak bir filo bir günde inşa edilemez; ve Amiral van Bylandt 1777'de gönderildiğinde, filosu yalnızca beş gemiden oluşuyordu. Bu arada İngiltere ile müzakereler devam ediyordu ve bazı tavizlerle sonuçlandı, "sınırlı konvoy" olarak adlandırılan şeye izin verilmesine onay verildi. Eyaletler Genel Kurulu, Amsterdam'ın muhalefetine rağmen, 13 Kasım 1778'de önerilen uzlaşmayı kabul etti. Ancak, Fransız elçisi Vauguyon, Eyaletler Genel Kurulu ticaretin tam özgürlüğü konusunda ısrar etmediği takdirde, Fransa tarafından Cumhuriyet'e verilen ticari ayrıcalıkları geri çekmekle tehdit ederek Amsterdam'ın protestosunu destekledi. Eyaletler Genel Kurulu'nun 13 Kasım'daki kararını onayladığını görünce, tehdidini uygulamaya koydu. Bu eylem, Hollanda Eyaletleri'nin çoğunluğunu Amsterdam'ın tarafına çekti ve "sınırlı konvoy" kararının iptalini talep etti. İngilizler, tüm bunların farkında olarak, konvoy olsun veya olmasın, düşmanlarına Hollanda kıyılarından ulaşan tüm erzakları durdurmak için ellerinden geleni yapmaya devam ettiler. Çok sayıda düşmanla karşı karşıya olmasına rağmen, İngiliz hükümeti artık güçlü önlemler aldı. Kanaldan bir ticaret filosu taşıyan Amiral van Bylandt, bir İngiliz filosu tarafından
bayrağını indirmeye zorlandı; ve tüm Hollanda gemileri Portsmouth'a alındı.
Bunun ardından 1678 antlaşması uyarınca Hollanda'dan gemi ve adam yardımı veya ittifak antlaşmasının ve beraberinde getirdiği
ticari ayrıcalıkların feshedilmesi talebi geldi. Yorke, Eyaletler Genel Kuruluna kararları için üç hafta süre verdi; ve 17 Nisan 1779'da, William III'ün politikasının temel taşı haline getirdiği uzun süreli ittifak sona erdi. Savaş ilan edilmedi, ancak Eyaletler Genel Kurulu 24 Nisan'da "sınırsız konvoy" için oy kullandı; ve Amirallikler tarafından önemli bir filo inşa etmek ve donatmak için her türlü çaba gösterildi. İngilizlerin itirazlarına rağmen, sadece üç ay boyunca Hollanda'da kalmasına izin verilmeyen, aynı zamanda bir kahraman olarak kutlanan Amerikalı korsan Paul Jones'a verilen karşılama (Ekim-Aralık 1779), iki ülkenin giderek artan yabancılaşmasını vurguladı. Bu kritik aşamada, Rusya'nın liderliğinde Silahlı Tarafsızlık Birliği'nin kurulmasıyla İngiltere'nin zor durumu daha da arttı. Birliğin amacı, tarafsız ülkelerin gemileri için deniz özgürlüğü ilkesini korumaktı, ancak savaş kaçakçılığı, yani askeri veya deniz mühimmatı taşıyorlarsa. Ayrıca, etkili değilse bir abluka tanınmazdı. İsveç ve Danimarka birliğe katıldı; ve İmparatoriçe Catherine, Birleşik Eyaletler'i ve diğer birkaç tarafsız gücü de aynısını yapmaya davet etti. Amacı, İngiltere'nin düşmanları tarafından Denizlerin Hanımı'nın tiranlığı olarak tanımlanan şeye bir sınır koymaktı. Cumhuriyet bir süre tereddüt etti.
Denizdeki zayıflıklarının bilincinde olan Eyaletler Genel Meclisi'ndeki çoğunluk, ellerini zorlayan bir olay meydana geldiğinde, düşmanlıkları kışkırtmak için açık adımlar atmaya isteksizdi.

1778'de Amsterdam naipleri ile Paris'teki Amerikan temsilcileri Franklin ve Lee arasında bazı gizli görüşmeler yapılmıştı.
Kongre'nin eski
Başkanı Henry Lawrence'ın, Eylül 1780'de kredi almak amacıyla New York'tan Amsterdam'a doğru yolda olması tesadüftü. Bir İngiliz firkateyni tarafından takip edilen, yelken açtığı gemi Newfoundland açıklarında ele geçirildi; ve belgeleri arasında 1778 müzakerelerinin ve o zamanlar gerçekleşen yazışmaların kopyaları bulundu. İngiliz hükümetinin öfkesi büyüktü ve Amsterdam'ın etkisi altında Hollanda Eyaletleri, Eyaletler Genelini (dört eyaletin üçe çıkmasıyla) Silahlı Tarafsızlık Birliği'ne katılmaya ikna etmeyi başardığında öfke daha da arttı. Sahte bir barıştansa açık savaş daha iyidir. Bu nedenle, Amsterdam naiplerinin İngiltere'nin düşmanlarıyla yaptıkları gizli işlemlerden dolayı cezalandırılmaları için talimat
elçisi Yorke'a gönderildi. Cevap, meselenin Hollanda Mahkemesi'ne getirilmesi gerektiğiydi; ve Londra'daki Hollanda büyükelçisi Van Welderen, eyaletlerin kesin bir tarafsızlığı korumaya istekli olduklarına dair boşuna güvence vermeye çalıştı. Yorke derhal tatmin talep etti ve bir kez daha Cumhuriyet'ten antlaşmaya uygun olarak adam ve gemi yardımı sağlamasını istedi. Bu nedenle Van Welderen'e daha fazla talimat gönderildi, ancak fırtınalı hava koşulları nedeniyle geciktiler. Her durumda işe yaramayacaklardı. İngiliz hükümeti zaman kaybetmek istemiyordu. 20 Aralık 1780'de Birleşik Eyaletler'e savaş ilan edildi; ve üç gün sonra Yorke Lahey'den ayrıldı.

* * * * *

XXV. BÖLÜM

V. WILLIAM'IN STADHOLDERATE'İ, _devam_, 1780-1788

Savaşın patlak vermesi, Hollanda Cumhuriyeti'nin nihai yıkımı anlamına geliyordu. 1780'in sonundaki iç durumu, İngiltere'nin ezici deniz gücüyle mücadeleye girmesini umutsuzca uygunsuz hale getiriyordu. Hatta
V. William liderlik niteliklerine sahip olsaydı bile,
burgher-naipleri arasındaki
Antika karşıtı partinin acımasız muhalefetine ve düşmanlığına karşı mücadele etmek zorunda kalacaktı; Van der Capellen bunların en hareketli ruhlarından biriydi ve başlıca merkezi Amsterdam'daydı.
Ancak zayıf ve beceriksiz olan prens, görünüşe göre sadece sorumluluklarından
kaçmaya niyetliydi ve bu nedenle düşmanları tarafından kendisine yöneltilen ihmal ve kötü yönetim suçlamalarına açık hale geldi.

100.000 denizciden oluşan bir kuvvet tarafından yönetilen 300'den fazla gemiden oluşan bir İngiliz filosuna karşı, Hollandalıların çoğu eski ve değersiz olan sadece yirmi savaş gemisi vardı. Şimdi bir filonun donanımı için büyük miktarda para oylanıyordu; ve Amirallikler işi mümkün olan en büyük güçle ilerletmeye teşvik ediliyordu. Ancak ilerleme
zorunlu olarak yavaştı. Her şey eksikti -malzeme, mühimmat,
donanım, kalifiye işgücü--ve bunlar Hollanda ticaretinin denizlerden çekilmesini ve Hollanda kolonilerinin ele geçirilmesini önlemek için zamanında tedarik edilemedi. Cumhuriyetçiler veya kendilerine vermeye başladıkları adla Vatanseverler, ilk başta Orange stadholder ve partisinin İngiltere ile bağlarını koparmaya ve Fransa ile ittifak kurmaya zorlanmış olmasından memnundular;
ama sevinçleri kısa sürdü. Kötü haberler birbiri ardına hızla geldi. Savaşın ilk ayında 15.000.000 florin değerinde 200 ticaret gemisi ele geçirildi. Balıkçı filoları denize açılmaya cesaret edemedi. 1780'de 2000'den fazla gemi Boğaz'dan geçerken, 1781'de sadece on bir gemi geçti. 3 Şubat'ta St Eustatius, yüz otuz ticaret gemisi ve devasa depolar esir alanların eline geçtiğinde Amiral Rodney'e teslim oldu. Surinam ve Curacoa uyarı aldı ve kendilerini savunma durumuna getirebildiler, ancak Demerara, Berbice ve Essequibo kolonileri, ayrıca St Martin, Saba ve Gine kıyısındaki Hollanda tesisleri alındı. Doğu Hint Adaları'nda Negapatam ve Bengal'deki fabrikalar İngilizlerin eline geçti; ve Cape, Cava ve Seylan da aynı kaderi paylaşacaktı, ancak Fransız denizcilerin en yetenekli ve en cesurlarından biri olan Suffren komutasındaki bir Fransız filosunun zamanında koruması olmasaydı. Kayıplar muazzamdı ve ülkesinin talihsizliklerinin sebebi olduğu için Amsterdam ve başka yerlerde prense karşı yükselen haykırışlar yüksekti. Düşmanları, "Orange" dediler, "her şeyin suçlusu. İstediği her şeyi yapabilecek güce sahipti ve bunu donanma ve kara savunması için kullanmayı ihmal etti." Bu, önemli ölçüde haksızdı, çünkü William 1767'den itibaren deniz ve kara kuvvetlerinin artırılması için tekrar tekrar ısrar etmişti, ancak önerileri özellikle Amsterdam'da sert muhalefetle engellenmişti. Bu ölçüde, kendisine şüphesiz büyük bir yürütme yetkisi verildiği ve bunu kullanma iradesinin olmadığı yönündeki suçlamalar doğruydu. Van der Capellen ve diğerlerinin, yalnızca stadholder'a değil, aynı zamanda kalıtsal stadholder'lığa ve Orange-Nassau hanedanının Hollanda Cumhuriyeti tarihinde temsil ettiği her şeye karşı çok şiddetli bir basın kampanyası başlattığı dönemdi. Brunswick'e
özel bir virülansla saldırıldı. "Danışma Yasası" biliniyordu; ve eğer
prens kötü tavsiyeler için sorumluluğu dükün üzerine atmaya istekli olsaydı,
kendisini nefret edilen "yabancıdan" ayırarak geçici bir popülerlik kazanabilirdi. Fakat William, ne kadar zayıf olsa da,
gençliğinde kendisine ve evine bilge ve sadık bir koruyucu ve dost olan adamı terk etmeyecekti; ve ayrıca,
Brunswick'e yöneltilen suçlamaların aslında kendisine yönelik olduğunu biliyordu. Ancak dük, Eyaletler Genel Kurulu'na başvurduktan ve onlar tarafından suçsuz ilan edildikten sonra, Amsterdam'da ve birkaç Eyalet Meclisi'nde düşmanlık ruhunun o kadar güçlü olduğunu gördü ki, önce (1782) valiliğini yaptığı Hertogenbosch'a çekildi ve
son olarak 1784'te ülkeyi terk etti.

Bu arada, Brunswick'e karşı bu halk hissinin patlamasının nedeni veya daha doğrusu bahanesi olan savaş, yoluna devam ediyordu. 1781 yazında, Tümamiral Zoutman, on beş savaş gemisinden oluşan bir filonun başında, yetmiş iki ticaret gemisini Baltık'a götürme emri aldı. Koramiral Hyde Parker komutasındaki, Hollandalılardan daha büyük ve daha iyi silahlanmış on iki gemiden oluşan bir İngiliz kuvvetiyle karşılaştı. 5 Ağustos'ta Doggerbank'te şiddetli bir çatışma yaşandı ve bu çatışma tüm gün sürdü ancak her iki taraf da zafer kazanamadı. Parker geri çekilen ilk kişiydi ancak Zoutman da hasarlı gemilerini onarmak için Texel'e dönmek zorundaydı ve konvoyu asla Baltık'a ulaşamadı. Ancak Hollandalılar savaşın sonucundan çok memnundu ve Zoutman ile kaptanları kahramanlar olarak kutlandı.

Doggerbank savaşı en fazla çok küçük ölçekli, kararsız bir çatışmaydı ve İngiliz ablukasında hiçbir gevşemeye yol açmadı.
Savaşın geri kalanında hiçbir Hollandalı amiral Kuzey Denizi ve Kanal'daki İngiliz filolarıyla karşılaşmaya cesaret edemedi ve Hollandalı ticaret filosu okyanustan kayboldu. İngiltere Silahlı Tarafsızlığa meydan okuyacak kadar güçlüydü ve bu, yazarının
Catherine II'nin söylediği gibi "silahlı bir hiçlik" olduğunu kanıtladı. Ülke genelinde derin bir memnuniyetsizlik ve çeşitli sorumlu otoriteler arasında karşılıklı suçlamalar vardı, ancak stadholder'ı baş günah keçisi yapmakta bir miktar adalet vardı, çünkü başkalarının hataları ne olursa olsun, stadholder'lığının ilk yıllarındaki güçlü bir girişim çok şey başarabilirdi ve kesinlikle ona daha fazla etki ve saygı kazandırabilirdi.

Savaş iki yıl sürdü, eğer neredeyse hiç çatışma olmayan bir şeye savaş denilebilirse. O dönemde İngiltere'de hükümet değişiklikleri oldu ve Fox'un lideri olduğu parti Hollandalılara pek baskı yapma arzusunda değildi. Onları Londra'da uygun şartlarda ayrı bir barış müzakere etmeye ikna etmek için birkaç çaba sarf edildi, ancak Amsterdam ve diğer yerlerdeki Fransa taraftarları bu geçici müzakereleri sonuçsuz bıraktı. Zayıf olan Cumhuriyet, nihayetinde daha güçlü komşusunun dikte etmeyi uygun gördüğü şartları kabul etmek zorunda kalarak acı çekti. 30 Kasım 1782'de, Büyük Britanya'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne bağımsızlıklarını tanıdığı ön anlaşma
sonuçlandı. Büyük Britanya ile Fransa arasında Ocak 1783'te, Birleşik Eyaletler'in Fransa'nın bir uydusu olarak dahil edildiği bir ateşkes
yapıldı. Başka bir düşmanlık yaşanmadı, ancak kesin bir barış için müzakereler uzadı, Paris'teki Hollandalı tam yetkili temsilcilerin İngiltere ile Fransa arasında kararlaştırılan şartlara
karşı protestoları sonuçsuz kaldı. Sonunda Fransız hükümeti 3 Eylül'de ayrı bir barış
yaptı; ancak Hollandalılar ancak 20 Mayıs 1784'te Negapatam'ı teslim etmeye ve İngilizlere Moluccas'a serbestçe girme hakkı vermeye ikna edilebildi. Bu, Cumhuriyet'in bu dönemde yaşadığı tek aşağılanma da değildi, çünkü İngiliz savaşı sırasında İmparator II. Joseph ile ciddi sorunlar ortaya çıkmıştı.

Joseph 1780'de Belçika eyaletlerini ziyaret etmiş ve bariyer kalelerinin harap halini kendi gözleriyle görmüştü.

Kalelerin artık işe yaramaz olduğu bahanesiyle, Fransa ve Cumhuriyet müttefik olduğundan Joseph, Eyaletler Genel Kurulu'na Anvers ve Lüksemburg hariç hepsini sökme niyetini bildirdi. Bu elbette Hollanda garnizonlarının geri çekilmesi anlamına geliyordu.

Eyaletler Genel Kurulu, direnemediği için teslim olmanın daha akıllıca bir yol olduğunu düşündü. Buna göre birlikler Ocak 1782'de bariyer kasabalarını terk etti. Beklendiği gibi, böyle bir teslimiyet kaçınılmaz olarak daha fazla talebe yol açtı.

Münster Antlaşması (1648) Hollandalılara Scheldt'in her iki yakasındaki toprakları bırakmış ve onlara bir asır ve çeyrektir bir liman olmaktan çıkan Anvers'e nehir yoluyla tüm erişimi kapatma hakkı vermişti. 1781'de Belçika'yı ziyareti sırasında Joseph, Scheldt'in serbest bırakılması lehinde bir dizi dilekçe almıştı. O anda harekete geçmenin bir yolunu göremiyordu, ancak 1783'te Hollanda hükümetinin sıkıntılarından yararlanarak Hollanda Flanders'ında tartışmalı bir sınır konusunu gündeme getirdi; ve o yılın sonbaharında bir grup İmparatorluk askeri Sluis yakınlarındaki bazı sınır kalelerini zorla ele geçirdi. Meseleler, imparatorun Mayıs 1784'te, tüm şikayetlerinin ayrıntılı bir özetini, _Tableau
sommaire des pretentions_, Eyaletler Genel Kurulu'na göndermesiyle doruk noktasına ulaştı. Bunda, Maestricht ve Hollanda Flanders'ındaki toprakların devredilmesinin yanı sıra, Scheldt'te serbest seyrüsefer hakkı, nehri kapatan Hollanda kalelerinin yıkılması ve Belçika limanlarından Hint Adaları'na ticaret özgürlüğü talep etti. Bu belge aslında bir ültimatomdu ve reddedilmesi savaş anlamına geliyordu. Cumhuriyet'teki tüm taraflar bir kez imparatorun taleplerine karşı birleşmişti; ve Ekim 1784'te, biri Anvers'ten, diğeri Ostend'den hareket eden iki gemi Scheldt'i seyretmeye çalıştığında, ikisi de durduruldu; ilki sınırda Saftingen'de, ikincisi Flushing'de. Savaş yakın görünüyordu. Avusturya ordusu Hollanda'ya gönderildi; ve Hollandalılar, uzun yıllardır eyaletlerde görülmemiş bir güçle, güçlü bir filoyu donatmak ve işgali püskürtmek için asker toplamak için harekete geçtiler. Ancak, Joseph'in gemilerine yapılan hakaretin intikamını almak için 80.000 kişilik bir kuvvet gönderme tehdidini yerine getirmesi durumunda, aceleyle askere alınan Hollanda askerlerinin etkili bir direniş gösteremeyeceği neredeyse kesindir. Ancak imparatorun gündeme getirdiği soru, sıradan bir yerel soru değildi. O, tüm büyük güçlerin taraf olduğu iki uluslararası
antlaşmanın, Münster Antlaşması ve Utrecht Antlaşması'nın önemli maddelerini ihlal etmeye çalışıyordu. Belçika Hollandası'na sahip olması ve Hollanda Cumhuriyeti'nin bağımsızlığı ve egemenlik hakları aynı unvana dayanıyordu. Joseph, kayınbiraderi XVI. Louis'in yardımına veya en azından dostça tarafsızlığına güvenmişti, ancak
Fransa, Birleşik Eyaletlerin müttefiki olduğu yorucu bir savaşı yeni bitirmişti. Dahası, Fransızlar, Avrupa'da komplikasyonlara yol açabilecek bir saldırganlık eylemiyle Cumhuriyet'in alt edilmesini
görmek istemiyorlardı. XVI. Louis arabuluculuk teklif etti ve bu
kabul edildi.

Huzursuz beyni her zaman yeni planlarla dolu olan imparatorun, tehditlerini gerçekten uygulamaya koymak isteyip istemediği şüphelidir. 1784 sonbaharında, uzaktaki Belçika Hollandası'nı bitişik Bavyera Seçmenliği ile değiştirme planı düşüncelerini ve diplomasisini
uygulamaya başlamıştı. Bu nedenle taviz vermeye
hazır olduğunu gösterdi; ve Fransa'nın tutumunun kararlılığıyla, her iki anlaşmazlık tarafı da uzun müzakerelerin ardından, 8 Kasım 1785'te Fontainebleau'da imzalanan bir antlaşmada somutlaştırılan şartlara getirildi. Hollandalılar Scheldt'i kapatma hakkını korudular, ancak
bazı kaleleri sökmek zorunda kaldılar; Hollanda Flanders'ın sınırı 1664'teki sınır olacaktı; ve Joseph, 9.500.000 florinlik bir ödeme karşılığında Maestricht'e ilişkin tüm iddialarından vazgeçti. Birkaç gün sonra, Fransa ile Cumhuriyet arasında "Fontainebleau Savunma Konfederasyonu" olarak bilinen bir ittifak kuruldu ve Fransız hükümeti Maestricht'in fidyesi için 4.500.000 florin harcadı. Ancak barışın geri dönüşü, Cumhuriyet'teki hizip ruhunu yatıştırmaktan çok uzak, iç çatışmaya yol açacaktı.

William V'in şimdi uğraşmak zorunda olduğu durum, bazı açılardan daha büyük seleflerinin günlerinden daha zor ve tehlikeliydi. Artık Orange-Stadholder partisi (_prins-gezinderi_) ile şehir şirketlerinin patrici-naipleri (_staats-gezinderi_) arasındaki basit bir üstünlük mücadelesi değildi; üçüncü bir parti, demokratik veya "vatansever" parti, Rousseau ve diğerlerinin İnsan Hakları ve Toplumsal Sözleşme hakkındaki devrimci fikirlerini özümsemişti. İki soylu, Van der Capellen tot de Pol ve kuzeni Van der Capellen van den Marsch tarafından ateşli bir şevkle yayılan bu yeni fikirler, kuzey Hollanda'da ve diğer soylular ve birçok önde gelen belediye başkanı dahil olmak üzere tüm sınıflar arasında verimli bir toprak bulmuştu. Amaçları, Kilise veya Devlet'teki tüm ayrıcalıkları ortadan kaldırmak ve halkın egemenliği ilkesini tesis etmekti. Bunlar, hatırlanacağı üzere, Amerikan Devrimi'nin hemen ardından gelen ve Fransa'da Eyaletler Genel Kurulu'nun toplanması ve bunun kader sonuçlarının ortaya çıkmasından önceki günlerdi. Atmosfer devrimle doluydu; ve yeni fikirlerin adamları, soylu bir burgher-naip kastının kendi vatandaşlarını kendi işlerinin yönetiminde söz sahibi olmaktan dışlama iddialarına, kalıtsal bir stadholder'ın yarı egemen pozisyonuna duyduklarından daha fazla sempati duymuyorlardı. Turuncu parti arasında çok az önemli adam vardı. Emeklilik konseyi üyesi Bleiswijk karaktersizdi, değişen rüzgarla taraf değiştirmeye hazırdı; ve Kont Bentinck van Rhoon'un pek yeteneği yoktu. Ancak, Goes belediye başkanı
Van de Spiegel'de ülkenin tarihinde yakında büyük bir rol oynayacak bir devlet adamı keşfedeceklerdi. Bu keskin parti çekişmesi döneminde
Patriot ve Orangeman yalnızca iç politika sorunları yüzünden birbirlerinden
ayrılmamışlardı. Bir parti Fransız ittifakının güçlü taraftarlarıydı ve desteğine yaslanıyordu; diğeri ise Cumhuriyet'i İngiltere ile uzun süredir birleştiren
bağları yenilemeye çalışıyordu. Gerçekten de, o dönemde Lahey'deki Fransa ve İngiltere'nin yetenekli temsilcileri,
Kont de Verac ve Sir James Harris (sonradan Lord Malmesbury),
perde arkasındaki karşıt grupların gerçek liderleri ve danışmanlarıydı.

Partilerin gücü farklı eyaletlerde değişiyordu.
Her zaman az çok stadholder karşıtı olan Hollanda, vatanseverlerin
başlıca merkeziydi. Hollanda'nın yanında Friesland, Groningen ve Overyssel'in malikanelerinin çoğunluğu vardı. Utrecht'te soylular ve naipler
stadholder'dan yanaydı, ancak kasaba halkı güçlü vatanseverlerdi. Zeeland
ordu, vaizler ve büyük bir küçük _burjuva_ ve kırsal kesim halkıyla birlikte olan prensi destekliyordu. Hiçbir şey
basın
da stadholder'a yöneltilen saldırıların şiddetini ve vicdansızlığını aşamazdı; ve muhalifleri tarafından haklarını kısıtlamak ve ona kişisel olarak hakaret etmek için hiçbir çabadan kaçınılmadı.
Kendi kendini seçen subaylarla birlikte farklı yerlerde vatansever gönüllülerden oluşan birlikler kaydedildi. Turuncu renklerin giyilmesi ve _Wilhelmus_'un
şarkısının söylenmesi yasaklandı ve para cezası ve hapis cezasıyla cezalandırıldı. Eylül 1785'te, Lahey'deki bir isyan, Hollanda'daki Statholder'ın o şehirdeki birliklerin komutasını almasına yol açtı. Aynı şekilde, piyade muhafızlarına bundan sonra Statholder üyelerini selamlamalarını emrettiler ve prensin armalarını sancaklardan ve birliklerin yüzlerinden kaldırdılar. Daha da küçük düşürücü bir şekilde, Statholder'ın kullanımı için ayrılmış olan Binnenhof'a, Statholder'ın oturumu sırasında milletvekillerine kapıdan geçme ayrıcalığı verildi. Öfke ve kızgınlıkla dolu William, ailesiyle birlikte Lahey'den ayrıldı ve Het Loo'daki kır evine çekildi. Böyle bir adım, ülkenin her yerini dolduran karışıklığı ve düzensizliği daha da artırdı, çünkü William'ın otoritesini devirmeye kararlı olanlara karşı kararlı bir duruş sergilemek için ne ruhu ne de enerjisi olduğunu gösteriyordu. Utrecht'te partiler arasındaki çekişme şiddet sahnelerine yol açtı. "Vatanseverler" Ondaatje adında genç bir öğrencinin kişiliğinde belagatli bir lider buldular. Eyaletin zümreleri, Utrecht şehrinin kendisi kadar
muhafazakardı; ve uzun bir dizi
kargaşaya, Belediye Meclisi'nin burjuva-naipleri, anayasalarında köklü bir değişiklik yapılması yönündeki halkın talebini kabul etmeyi
reddettiğinden
kaynaklandı. Sonunda, Ondaatje başkanlığındaki "özgür birlikler"in kalabalık bir
toplantısı tarafından belediye binasında kuşatıldılar ve halkın taleplerini kabul etmek zorunda kaldılar. Bunun üzerine zümrelerin bir kısmı Amersfoort'ta toplandı; ve onların isteği üzerine Nijmwegen'den 400 kişilik bir birlik oraya gönderildi. İç savaş yakın görünüyordu, ancak Hollanda Zümreleri'nin zamanında arabuluculuğuyla önlendi.

Gelderland'daki durum da pek az tehlikeli değildi. Burada
Gelderland Eyaletleri'nin Turuncu çoğunluğu vardı, ancak vatanseverlerin Van der Capellen van den Marsch'ta etkili bir lideri vardı. Eyaletlere halk reformları talep eden dilekçeler ve talepler gönderildi. Eyaletler sadece bunları kabul etmeyi reddetmekle kalmadı, aynı zamanda eyalette devrimci literatürün yayılmasını yasaklayan bir bildiri yayınladı. Elburg ve Hattem'in küçük kasabaları sadece itaat etmeyi reddetmekle kalmadı,
aynı zamanda sakinler Konseylerini taleplerine uymaya
zorladı. Bunun üzerine Eyaletler, stadholder'dan düzeni sağlamak için asker göndermesini istedi. Bu yapıldı ve Elburg ve Hattem'e garnizonlar yerleştirildi. Bu adım Hollanda'da ve özellikle Amsterdam'da çok büyük bir kargaşaya neden oldu; ve vatansever liderler, ülkenin farklı bölgelerindeki tüm güçlerini ortak savunma ve ortak eylem için
birleştirmek için önlemler alma zamanının geldiğini hissettiler. Tüm bunların sonucu olarak hareket giderek daha fazla devrimci hale geldi. Durum o kadar böyleydi ki eski aristokrat anti-stadholder naiplerinin çoğu, vatanseverlerin popüler reform programının uygulanmasının, kendilerinin desteklediği hükümet sisteminin, stadholderate ile aynı anda devrilmesi anlamına geleceğini algılamaya başladı. Hollanda Eyaletlerinin Elburg ve Hattem'e karşı alınan sert önlemlere cevabı, prensin kaptan-general görevinden "geçici" olarak uzaklaştırılması ve kendi yetkileriyle sınır kalelerinde görev yapan eyaletin maaşlı tüm birliklerin geri çağrılmasıydı (Ağustos 1786). Yıl ilerledikçe ajitasyon hacim olarak büyüdü; serbest birliğe giderek daha fazla kişi kaydoldu. Ultra demokratik vatanseverlerin tam hakimiyeti, Amsterdam'daki (21 Nisan 1787) ve birkaç gün sonra Rotterdam'daki çalkantılı toplantılarla kanıtlandı ve güvence altına alındı; bu toplantılar, Belediye Meclislerini Amsterdam'da dokuz ve Rotterdam'da Orange eğilimlerinden şüphelenilen yedi naibi görevden almaya zorladı. Hollanda artık tamamen vatanseverlerin kontrolü altındaydı; ve diğer bölgelerdeki demokratlar, Hollanda'nın vatansever davayı stadholder'ın birliklerinin tiranca baskı eylemlerinden korumak için sahaya getirebileceği güçlere hevesle bakıyorlardı. 1787 yazında, her iki taraftaki güçler Utrecht eyaletinin sınırlarında toplanıyordu ve sık sık çatışmalar yaşanmıştı. Prensin kararsızlığı dışında hiçbir şey genel bir iç savaşın patlak vermesini engelleyememişti. Ancak, kritik gerilim anında, durumda dramatik bir değişiklik yaratacak bir olay meydana geldi. William'ın korkak tavrı (aslında ülkeden Nassau'ya çekilmekten bahsediyordu) yüksek ruhlu karısı için hiçbir şekilde kabul edilebilir değildi. Prenses, güçlü bir eylemden yanaydı ve William'dan, güvenlik için ailesiyle birlikte ikamet ettiği Nijmwegen'den Lahey'e dönmesi için gönülsüzce bir onay kopardı. O siyasi merkezde Sir J. Harris ve Van de Spiegel ile yakın temas halinde olacak ve Hollanda'da vatansever yükselişe karşı güçlü bir muhalefet örgütleyebilecekti. Bu, büyük ölçüde gerçekleştirildiği gizliliğe bağlı olan cesur bir hareketti. Wilhelmina 28 Haziran'da Nijmwegen'den yola çıktı, ancak Gouda'daki serbest birliklerin komutanı, Schoonhoven ve Haasrecht'te önemli bir grup için atların sipariş edildiğini duyunca, talimatlar için derhal merkeze gönderildi. Kendisine şüpheli kişilerin geçmesine izin vermemesi söylendi. Buna göre prensesi durdurdu ve Savunma Komitesi üyelerinin Woerden'e varmasına kadar onu bir çiftlikte alıkoydu. Majesteleri, bu kişiler tarafından (niteliğini öğrendikten sonra) tüm saygıyla karşılandı, ancak Hollanda Maliyesi'nin izni olmadan devam edemeyeceği bildirildi. Öfkeli prenses, iznin gelmesini beklemedi ve Nijmwegen'e geri döndü.

İngiliz büyükelçisi Harris, hemen Hollanda Eyaletleri'nin eylemini Eyaletler Genel Kurulu'na getirdi ve tazminat talep etti;
ve 10 Temmuz'da Prusya büyükelçisi von Thulemeyer tarafından daha da kesin bir talepte bulunuldu. II. Frederick William, kız kardeşinin gördüğü muameleden öfkelendi; ve Hollanda Eyaletleri, hakaret kastı olmadığı gerekçesiyle suçlu yetkilileri cezalandırmayı reddettiğinde, Brunswick Dükü Charles komutasındaki 20.000 kişilik bir ordunun sınırı geçmesi ve tazminat alması için derhal emir verildi. Prusyalılar üç kol halinde girdiler ve çok az muhalefetle karşılaştılar. 7000 "vatansever" gönüllünün kamp kurduğu Utrecht tahliye edildi, tüm birlik kaçtı ve düzensiz bir şekilde Hollanda'ya geri çekildi. Gorkum, Dordrecht, Kampen ve diğer kasabalar bir darbe olmadan teslim oldular; ve 17 Eylül'de Brunswick'in birlikleri genel sevinçler arasında Lahey'e girdi. Halk Turuncu hediyeler taktı ve sokaklar _Oranje boven_ haykırışıyla çınladı. Amsterdam hala direniyordu ve Fransız yardımı umuduyla savunmaya hazırdı; ve vatansever partinin liderleri altı şehrin temsilcileriyle birlikte oraya kaçmıştı. Soylular, sekiz şehrin temsilcileri ve 
konsey-pansiyonu Lahey'de kaldı, Hollanda Malikaneleri olarak bir araya geldi,
tüm Orange karşıtı fermanları yürürlükten kaldırdı ve prensi geri dönmeye davet etti.
Büyük bir coşku sahnesi arasında, stadholder 20 Eylül'de Binnenhof'a girdi. Amsterdam'daki vatansever mültecilerin Fransız yardımına dair umutları
boşa çıktı, çünkü Fransız hükümeti kimseye yardım edecek durumda değildi. Prusya ordusu kapıların önünde belirir belirmez, Belediye Meclisi, tıpkı 1650'de olduğu gibi, silahlı direnişle şehrin refahını tehlikeye atmak istemedi ve Brunswick ile müzakereler başladı. 3 Ekim'de Amsterdam teslim oldu ve sefer
sona erdi.

Prenses artık aldığı hakaret için tazminat talep edebilecek durumdaydı; ve, şartları sert olmasına rağmen, Hollanda Malikaneleri bunları yerine getirmeyi itaatkar bir şekilde kabul etti (6 Ekim). Tutuklanmasına katılan herkesin cezalandırılmasını, serbest birliklerin dağıtılmasını ve çeşitli Belediye Meclislerinin iğrenç kişilerden temizlenmesini talep etti. Tüm bunlar yapıldı. Kasım ayının ortasında Prusyalıların ana gövdesi ayrıldı, ancak Hollanda birliklerine düzeni sağlamada yardımcı olmak için 4000 kişilik bir kuvvet kaldı. İngiliz elçisi, Harris ve Van de Spiegel, şu anda egemen olan Orange hükümetinin baş danışmanlarıydı; ve bundan sonra kalıtsal stadholderate'i sağlam bir temele oturtmak için sert adımlar atıldı. Herhangi bir görevi dolduran tüm kişilerin 1766 yerleşimini sürdürmeye yemin etmeleri ve Orange Prensleri'ne verilen "yüksek ve kalıtsal onurların" "sadece her eyaletin anayasasının değil, tüm eyaletin anayasasının" temel bir parçası olduğunu ilan etmeleri gerekiyordu. Prens tarafından 21 Kasım'da bir af ilan edildi, ancak o kadar çok istisna içeriyordu ki çok sayıda vatanseverin yabancı ülkelerde sığınacak bir yer aramasına yol açtı, aslında liderlerin çoğunun, özellikle Fransa ve Belçika Hollandası'nda yaptığı gibi. Sürgünlerin sayısının 40.000 kadar olduğu söylendi, ancak bu muhtemelen bir abartıdır. Orange partisinin zaferi tamamlanmıştı; ancak yabancı bir işgalcinin yardımıyla elde edilen bir zafer pahalıya mal olmuştu. Birçok aşırılık yaptıktan sonra ganimetlerle yüklü olarak geri çekilen Prusya birlikleri, arkalarında bir nefret mirası bıraktı. * * * * *

BÖLÜM XXVI

TURUNCU RESTORASYON. CUMHURİYETİN ÇÖKÜŞÜ, 1788-1795

Vatandaşın gücünün yeniden tesis edilmesinden sonra atılan ilk adımlardan biri, Laurens Pieter
van de Spiegel'in Hollanda'nın malikane-emeklilik meclisi görevine, malikane yöneticisi Bleiswijk'in yerine atanmasıydı. Bir Zeelandlının Hollanda'daki en önemli görevi üstlenmesi tamamen geleneklere aykırıydı, ancak prensesin ve Harris'in etkisi, 3 Aralık 1787'de oybirliğiyle seçilmesini sağladı. Van de Spiegel, yüksek kapasiteye, sağlam muhakemeye ve büyük ılımlılığa sahip bir devlet adamı olduğunu, büyük makamının en seçkin sakinleri arasında yer almaya layık olduğunu kanıtladı. Hükümet mekanizmasının umutsuz çıkmazını ve karmaşasını ve kökten revizyon ihtiyacını açıkça gördü, ancak bunu başarmada seleflerinden daha yetenekli değildi. Stad sahibi
nin güçsüzlüğü, prensesin kibirliliği ve patrici-naiplerin ayrıcalıklı medeni güç tekellerine bencilce tutunmaları, mevcut duruma müdahale etme girişimlerinin aşılmaz engelleriydi. Cumhuriyet'in içsel zayıflığı o kadar büyüktü ki, sadece ismiyle bağımsız bir Devletti; hükümet biçimi, dış düşmanlara karşı savunması için güvendiği yabancı güçler tarafından garanti altına alınmıştı. Prusya silahlı kuvvetle, İngiltere diplomatik destekle, kalıtsal stad sahibi olma durumunu Devlet'te baskın bir konuma getirmeyi başarmıştı. Üçlü yönetimin, Harris, Van de Spiegel ve prensesin ilk dikkati, Cumhuriyet, Büyük Britanya ve Prusya arasında savunmacı bir ittifak oluşturarak elde edilenleri güvence altına almaktı.
Olanlardan sonra bu zor bir görev değildi; ve aynı gün, 15 Nisan 1788'de, Eyaletler Genel Kurulu ile iki koruyucu güç arasında iki ayrı antlaşma imzalandı; üç eyaletin her biri, istendiğinde belirli bir asker, gemi veya para kotası sağlamayı taahhüt etti. Hem Prusya hem de İngiltere, kalıtsal stadholderate'in sürdürülmesi için güçlü bir garanti verdi. Bunu, Fransa ve Avusturya'ya karşı yönlendirilmiş bir Anglo-Prusya ittifakının sonucu izledi (13 Ağustos). Kalıtsal prensin Prusyalı Frederika Louise Wilhelmina ile evlenmesi, Orange Hanedanı'nın birçok kraliyet ittifakına bir yenisini daha ekledi; Ancak, stadholder'ın pozisyonunun prestijini artırmasına rağmen, bu pozisyonun yabancının desteğine daha bağımlı hale gelmesine hizmet etti.

Danışman-emekli Van de Spiegel, bu zor zamanlarda devlet adamının yapabileceği her şeyi yaptı
reformlar yapmak ve kaostan düzen çıkarmak için.
Cumhuriyet için, stadholder'ın devletin bu seçkin hizmetkarının meziyetlerini fark etmesi ve işlerin yönetimini büyük ölçüde ona emanet etmesi şanslıydı.
İçeride, hizip ruhu, en azından yüzeysel olarak, Prusya askeri müdahalesiyle ezilmişti, ancak dışarıda ciddi bir endişe nedeni vardı. Van de Spiegel, Fransa'daki şeylerin tehdit edici yönünü giderek artan bir endişeyle izliyordu, bu da büyük Devrim'in habercisiydi; ve daha da ciddisi, Joseph II'nin reformcu şevkinin Avusturya Hollanda'sında patlak vermesine neden olduğu ayaklanmaydı. Joseph'in Belçika topraklarına yaptığı kişisel ziyaret, onu çeşitli eyalet ayrıcalıklarını ve geleneklerini ortadan kaldırıp bunları idari tekdüzelikle değiştirme konusunda yakıcı bir arzuyla doldurmuştu. Eğitimi din adamlarının etkisinden kurtarma isteği de bir o kadar büyüktü. Böylece din adamlarının ve demokratların şiddetli muhalefetini kışkırttı ve Brabant ve diğer yerlerde silahlı isyana yol açtı. 1787, '88 ve '89 yıllarında düzensiz bir mücadele devam etti ve Ocak 1790'da Brüksel'de Eyaletler Genel Kurulu'nun bir toplantısıyla ve "Belçika Birleşik Devletleri" adı altında federal bir cumhuriyetin kurulmasıyla sona erdi. Tüm bunlar, Avusturya'nın yeniden fetih girişiminin sınırlarına yakın bir Avrupa çatışmasına yol açmasından en çok endişe eden Hollanda hükümeti için çok rahatsız ediciydi. Joseph'in 24 Şubat 1790'daki ölümü, tehlikenin ortadan kalkmasına neden oldu. Kardeşi II. Leopold, hemen eski ayrıcalıkları yeniden tesis etmeyi teklif etti ve Avusturya yönetimini eski koşullar altında yeniden kurmada incelik ve ılımlılıkla başarılı oldu. Bu sonucun yabancı güçlerin herhangi bir müdahalesi olmadan elde edilmesi, büyük ölçüde Van de Spiegel'in Belçika sorununu barışı bozmadan çözmek için Prusya, İngiltere ve Avusturya temsilcileriyle müzakereler yürüttüğü Lahey'deki bir konferanstan kaynaklanıyordu.

Emeklilik konseyi ülkenin maliyesini büyük bir karışıklık içinde buldu. İlk endişelerinden biri, bazıları büyük ölçüde gecikmiş ve miktar olarak yetersiz olan ve böylece Hollanda'ya orantısız bir yük bindiren eyalet kotalarının yeniden değerlendirilmesiydi. Bu zor bir görevdi, ancak başarıyla gerçekleştirildi. Doğu ve Batı Hindistan Şirketleri'nin işleri daha sonra ciddi ilgisini talep etti. İkisi de neredeyse iflas etmişti.

Doğu Hindistan Şirketi 18. yüzyılda giderek gerilemeye başlamıştı. Amacı, Cava ve diğer doğu mülklerinden servet çıkarmaktı; ve ticaretin tekelini elinde tutarak ve yerlileri Şirket yetkililerine, Şirket tarafından gerçek değerinin çok altında belirlenen bir fiyattan (_contingent-en leverantie-stelsel_) toprağın ürününün bir kısmını vermeye zorlayarak, ülke kaynaklarından mahrum bırakıldı ve sakinleri yoksullaştırıldı.
Sadece hissedarların temettülerini artırmak için. Bu yeterince kötüydü, ancak
yöneticilerin, hepsi soylu naip ailelerine mensup olan, genel vali ve alt valilik görevlerini doldurmak için gönderdiği adamların türüyle daha da kötüleşti. Uzun yıllar boyunca bu yetkililer, kanıtlanmış deneyimleri veya Doğu veya Hint ticareti hakkındaki bilgileri nedeniyle değil, aile bağlantıları nedeniyle seçilmişti; ve adaylar mümkün olan en kısa sürede kendilerini zenginleştirme niyetiyle yola çıktılar. Bu her türlü suistimale yol açtı ve Şirketin tüm bu sebeplerden elde ettiği karlar azalmaya devam etti. Ancak, itibarlarını korumak için XVII. Yönetim Kurulu sermayeden büyük temettüler ödemeye devam etti ve bunun kaçınılmaz sonucu Şirket borçlandı ve Devlete yardım başvurusunda bulunmak zorunda kaldı. İngiliz savaşı yıkımını tamamladı. Haziran 1783'te Hollanda Maliyesi, Şirketin işlerini incelemek üzere bir Komisyon atadı. Hollanda'da çok fazla kişi parasını buna yatırmıştı ve Hindistan ticareti, Şirketin gerçek bir çöküşüne izin veremeyecek kadar önemliydi. Buna göre, yöneticilere 38.000.000 florinlik bir borç garantisiyle 8.000.000 florinlik bir avans verildi. Ancak işler kötüden daha da kötüye gitti. 1790'da Şirketin borcu 85.000.000 florine ulaştı. Van de Spiegel ve diğerleri, tek tatmin edici çözümün Devletin Şirketi feshetmesi ve borcu tasfiye etme pahasına Hindistan topraklarını tam egemenlikle devralması olduğuna ikna olmuşlardı. 1791'de Doğu'ya gidip kolonilerin durumu hakkında bir rapor hazırlamak üzere bir komisyon atandı. Görevleri tamamlanmadan önce Fransız orduları Cumhuriyeti ele geçiriyordu. Şirketin varlığı 1798'e kadar sona ermedi. Batı Hindistan Şirketi için İngiliz savaşının etkisi de aynı şekilde felaketti. Şeker plantasyonları büyük bir kâr kaynağı olan Guyana kolonileri önce İngilizler, sonra Fransızlar tarafından fethedildi; savaştan sonra restore edilmiş olsalar da verilen zarar Şirketi büyük zorluklara soktu. Tüzüğü 1791'de sona erdi ve yenilenmedi. Koloniler, hissedarların değer kaybetmiş hisselerini Devlet tahvilleriyle değiştirerek tazmin edildiği Devletin kolonileri haline geldi.

Ancak, Orange restorasyonu ve Van de Spiegel'in sağlıklı reformlarla temellerini güçlendirme çabaları kısa ömürlü olmaya mahkumdu.
Konsey emeklisi, beş yıllık görev süresinin sonunda görevinden ayrılma isteğine rağmen, 6 Aralık 1792'de Hollanda Meclisi tarafından yeniden seçildi ve görevine devam etmesi için kendisine yapılan baskıya boyun eğdi. Yurtsever partiye yabancı süngülerin yardımıyla iradeleri dışında dayatılan bir hükümet biçiminin birçok düşmanı olacağı kesindi; ve kalıcı olma ihtimali, Van de Spiegel'in devlet adamı gibi ve uzlaşmacı politikasının ilham ettiği iyi niyet ve güvene dayanıyordu. Ancak, kısa süre sonra, yıkıcı seyrinin zirvesinde olan Fransız Devrimi'nin
felaketi tarafından süpürülecekti.

Fransa'da aşırı devrimci fikirler hızla ilerledi ve
10 Ağustos 1792'de kralın tahttan indirilmesi ve hapsedilmesiyle sonuçlandı.
Prusya ve Avusturya ordularının Fransa'yı işgali,
yeni buldukları özgürlükle sarhoş olan Fransız halkını, vatanseverlik çılgınlığına sürüklemekten başka bir işe yaramadı. Aceleyle toplanan ordular 20 Eylül 1792'de Valmy'deki işgali durdurmayı başardı; ve daha sonra Dumouriez liderliğindeki Belçika'yı işgal ederek 6 Kasım'da Jemappes'te Avusturyalıları tamamen yendiler. Belçika'nın tamamı istila edildi ve Fransız Konvansiyonu'nun bir kararnamesiyle ilhak edildi. Fransız Cumhuriyeti hükümetinin ellerine düştüğü ateşli coşkulular, "tüm hükümetler düşmanımız, tüm halklar dostumuzdur" diyerek özgürlük, kardeşlik ve eşitlik ilkelerini silah zoruyla tüm Avrupa'ya taşımak için can atıyorlardı. Güney Hollanda fethedildikten sonra, kuzey Cumhuriyeti'nin hızla saldırıya davet edeceği açıktı. Herhangi bir düşmanlığa sebep olmaktan kaçınmak isteyen Hollanda hükümeti, göçmenlere herhangi bir teşvik veya Fransız Cumhuriyeti'nin düşmanlarına destek vermekten dikkatlice kaçınmıştı. Van de Spiegel, Fransız elçisi De Maulde'a Cumhuriyetçi hükümetle dostça ilişkiler kurma isteğini bile dile getirmişti. Ancak Jakobenler, Birleşik Eyaletler'i düşmanları İngiltere ve Prusya'nın bağımlısı olarak görüyorlardı; ve kralın idamından sonra İngiliz elçisi Paris'ten geri çağrıldığında, Ulusal Konvansiyon derhal İngiltere'ye ve aynı zamanda "St James ve Berlin mahkemelerine kölece bağlılığı" nedeniyle Hollanda'nın stadholder'ına savaş ilan etti.

Fransız ordusunun başındaki Dumouriez, Birleşik Eyaletler'e iki noktadan girmeye hazırlandı. Kendi komutası altındaki ana birlik, Moerdijk'i geçip Dordrecht'e gidecek ve ardından Rotterdam, Lahey, Leyden ve Haarlem'e doğru ilerleyecekti. Bir zamanlar Hattem'in ateşli Turuncu karşıtı savunucusu olan Albay Daendels komutasındaki vatansever sürgünlerden alınan sözde _Batavian
lejyonu_ ona eşlik ediyordu. Maestricht'i kuşatan General Miranda, Nijmwegen ve Venloo'dan geçerek Utrecht'e yürüyecekti.
İki güç daha sonra birleşecek ve Amsterdam'ın efendileri olacaklardı. Hırslı plan başarısız oldu. İlk başta başarı Dumouriez'e geldi. Breda, zayıf bir direnişin ardından düştü, ayrıca De Klundert ve
Geertruidenberg. Bu arada Coburg komutasındaki Avusturya ordusunun ilerlemesi Maestricht'i rahatlattı ve 1 Mart 1793'te Aldenhoven'da Fransızlara yenilgi yaşattı. Geri çekilmek zorunda kalan Dumouriez, 18 Mart'ta Neerwinden'de yenildi ve Anvers'e çekildi. O an için tehlike
önlendi. Amsterdam ve diğer yerlerdeki devrimci hareketler vatanseverlerin umutlarını gerçekleştiremedi ve Hollanda hükümeti
yeniden nefes alabildi.

Gerçekten de Fransız tehdidinin artık korkulmasına gerek kalmadığı ortaya çıktı. Dumouriez taraf değiştirdi ve birliklerini kendisini takip etmeye ikna edemeyince
düşmanın kampına sığındı. Pitt'in enerjisiyle devrimci Fransa'ya karşı güçlü bir koalisyon kurulmuştu; ve Nisan 1794'te York Dükü komutasındaki güçlü bir İngiliz ordusu Coburg'a katıldı.
Bunlara Orange Prensi'nin iki oğlunun komuta ettiği 22.000 Hollandalı asker destek verdi.

Ancak Carnot'nun dehasıyla örgütlenen yeni Fransız orduları, yavaş hareket eden ve beceriksiz liderler altında hiçbir yer birliği olmadan hareket eden müttefik kuvvetlere karşı
bir rakipten daha güçlü olduklarını kanıtladı. Coburg ve Avusturyalılar 26 Haziran'da Fleurus'ta Jourdan tarafından ağır bir yenilgiye uğratıldı. York ve Prens William bunun üzerine sınırın ötesine çekildiler, onları Pichegru komutasındaki Fransızlar takip etti, bir diğer Fransız general Moreau ise Sluis'i aldı ve Hollanda Flanders'ını ele geçirdi. Bu, Amsterdam'da liderleri Gogel, Van Dam ve Kraijenhoff olan devrimci bir komite kuran vatansever partiye taze bir cesaret verdi. Açıkça hiçbir şey yapılmadı, ancak çok sayıda sözde okuma topluluğu (_leesgezelschappen_) aracılığıyla, koşullar izin verdiği anda genel bir ayaklanma için gizli hazırlıklar yapıldı ve bu arada sürgündeki vatanseverlerle iletişim sürdürüldü. Ancak Pichegru, Maestricht ve diğer kasabaları ele geçirmesine rağmen hareketlerinde çok temkinliydi ve Amsterdam Sözleşmesi'nin Hollanda'ya girmesinin ardından genel bir isyan çıkacağı yönündeki vaatlerine güvenmiyordu. Bu şekilde 1794 yılı sona eriyordu; İngiltere veya Prusya'dan daha fazla yardım alınamadığı için, Eyaletler Genel Kurulu, düşmanla barış müzakereleri başlatarak Cumhuriyeti Belçika'nın kaderinden kurtarmanın mümkün olabileceğini düşündü. Buna göre, iki elçi, Brantsen ve Repelaer, 16 Aralık'ta Fransız karargahına gönderildi ve oradan Paris'e doğru yola çıktılar. Ayaklanma planlarının engellenmesinden korkan Amsterdam komitesi ayrıca, Blauw ve Van Dam adlı iki temsilciyi, Van de Spiegel'in elçilerine karşı koymak ve Fransız komutanları Hollanda'ya karşı derhal bir saldırı başlatmaya teşvik etmek için Paris'e gönderdi. York Dükü komutasındaki İngiliz ordusunun kalıntılarının geri çekilmesi ve şiddetli bir donun başlaması, onların temsillerine güç kattı. Daendels ve Batavian lejyonu eşliğinde Pichegru ordusu nehirleri geçebildi; ve Hollanda önlerinde açıktaydı. İki genç Orange prensinin direnişi örgütlemek için ellerinden geleni yapması boşunaydı. Ocak 1795'te birbiri ardına kasabalar teslim oldu; ve 19'unda Daendels hiçbir muhalefetle karşılaşmadan Amsterdam'a girdi. Devrim tamamen muzafferdi, çünkü tam o gün, stadholder, oğullarının protestolarına ve meclis-pansiyonunun çabalarına rağmen ülkeyi terk etmişti. İngiliz hükümeti, V. William ve ailesini kabul etmeyi teklif etmişti; ve Kuzey Denizi'nden geçiş için sessizce düzenlemeler yapılmıştı. Prenses, gelini ve torunuyla birlikte ilk ayrılanlardı; ve 17 Ocak 1795'te, William'ın kendisi, Fransızların ülkede olduğu sürece asla
müzakere
etmeyecekleri gerekçesiyle, Eyaletler Genel Kurulu'na ve yabancı elçilere veda etti. Ertesi gün, oğulları ve ev halkıyla birlikte Scheveningen'de bir dizi balıkçı teknesine bindi ve denize açıldı. Onun ayrılmasıyla birlikte stadholderate ve
Birleşik Hollanda Cumhuriyeti sona erdi.

* * * * *

BÖLÜM XXVII

BATAVYA CUMHURİYETİ, 1795-1806

19 Ocak 1795'te Amsterdam, ilerleyen Fransız birliklerinin eline geçti. Daendels daha önce "Fransız halkının temsilcilerinin Hollanda ulusunun kendilerini özgürleştirmesini istediklerini; onları fatihler olarak ezmek istemediklerini, ancak özgür bir halkla ittifak kurmak istediklerini" bildiren bir bildiri dağıttırmıştı. Şehir hükümetinde tam bir değişiklik, hiçbir karışıklık veya kan dökülmesi olmadan gerçekleşti. Devrimci Komite'nin çağrısı üzerine Belediye Meclisi üyeleri Meclis Salonu'ndan ayrıldı ve yerlerine "Amsterdam halkının geçici temsilcileri" olarak yirmi bir vatandaş getirildi. Bu organın eski bir Belediye savunucusu olan Rutger Jan Schimmelpenninck başkan olarak atandı. Diğer kasabalar, birbiri ardına başkentin adımlarını izledi. Soylu şirketler kaldırıldı ve yerlerine geçici belediye meclisleri getirildi. Eski rejimin çöküşü, her yerde, devrimci ilkeleri benimsemiş olan Hollanda nüfusunun büyük kesimleri tarafından coşkulu bir sevinçle karşılandı; ve Fransız birlikleri "vatanseverler" tarafından kardeşler ve kurtarıcılar olarak karşılandı. Ulusal renklerle boyanmış "Özgürlük Ağaçları" ana meydanlara dikildi; ve "özgürlük şapkaları" takan vatandaşlar, yabancı askerlerle el ele onların etrafında dans etti. Şölen düzenleme, aydınlatmalar ve Batavian halkı için yeni bir "özgürlük, kardeşlik ve eşitlik" döneminin başladığını anlatan tutkulu konuşmalar günün düzeniydi. Devrim, kasaba şirketleriyle sınırlı değildi. Amsterdam Komitesi'nin daveti ve Fransız temsilcilerinin koruması altında, on dört kasabadan gelen heyetler 26 Ocak'ta Lahey'de bir araya geldi. Hollanda Maliye Meclisi Meclis Salonu'nu ele geçirip,
genel olarak saygı duyulan bir adam olan
Pieter Paulus'u başkan olarak seçen bu Geçici Meclis, ülkenin tüm eski kurumlarını altüst eden bir dizi kararname çıkarmaya başladı. Maliye tarafından temsil ve stadholder ve meclis-emeklilik ofisleri kaldırıldı. Komisyonlu Meclis Üyeleri, Amirallikler, Sayıştay gibi eski kolejler, Genel Refah, Savaş, Denizcilik, Maliye vb. Komitelerine dönüştürüldü. Diğer eyaletler de sırayla Hollanda'nın örneğini izledi; ve eyalet yönetimlerindeki değişiklikler daha sonra hızla Eyaletler Genel'e genişletildi. Bunlar isimlerini korudular, ancak artık tüm ülkenin vatandaşlarını temsil edeceklerdi. Devlet Konseyi, Genel İşler Komitesi'ne dönüştürüldü; Doğu ve Batı Hindistan Şirketleri ile Surinam Derneği'nin yerini bir Sömürge Konseyi aldı. Genel İşler Komitesi'ne 4 Mart'ta Ulusal Kongre'nin toplanması için bir plan hazırlama görevi verildi. Devrimci hareketin gidişatı şimdiye kadar her şey yolunda gitmişti; öyle ki liderleri neredeyse ülkenin yabancı bir fatihin işgali altında olduğunu unutmuş gibi görünüyor. Ancak Daendels'in bildirisinde Batavian bağımsızlığının koşulsuz olarak tanınması Paris'te hoşnutsuzluğa neden olmuştu. Kamu Güvenliği Komitesi zaferin meyvelerini çöpe atmak niyetinde değildi; Kongre'nin iki üyesi Cochon ve Ramel, işlerin durumu hakkında rapor vermek üzere Hollanda'ya gönderildi. 7 Şubat'ta Lahey'e vardılar. Her iki rapor da Cumhuriyet'e bir savaş tazminatı verilmesini önerdi, ancak ılımlılık tavsiye etti, çünkü Hollandalıların özel serveti potansiyel olarak büyük olsa da Devlet pratikte iflas halindeydi. Bu öneriler Kamu Güvenliği Komitesi'ni memnun etmek için fazla hafifti. Yeni Eyaletler Genel Kurulu (3 Mart) iki elçiyi, Van Blauw ve Meyer'i, Fransa ile bir ittifak ve ticaret anlaşması önermeleri, Fransız birliklerinin geri çekilmesini ve toprakların _assignat_'larla
doldurulmaması talimatıyla Paris'e göndermişti. Batavya Cumhuriyeti'nin bağımsızlığı
kabul edilmişti. Merlin de Douat, Rewbell ve Sieyes'in önlerine koyduğu koşullar çok farklıydı. Üç ay içinde nakit olarak ödenmek üzere 100.000.000 florinlik bir savaş katkısı, %3 oranında aynı miktarda bir kredi ve Waal'ın güneyindeki tüm toprakların Hollanda Flanders, Walcheren ve Güney Beveland ile birlikte teslim edilmesi talep edildi. Ayrıca yukarıdaki satırlarda tatmin edici bir antlaşma hazırlanana kadar Batavian bağımsızlığı tanınmayacaktı. Bu sert koşullar 23 Mart'ta Eyaletler Genel Kurulu tarafından reddedildi. Ancak daha akıllıca tavsiyeler bu açık reddin Paris'e gönderilmesini engelledi ve bir gecikme politikasının daha iyi koşulları güvence altına alabileceği umuldu. Mart ve Nisan aylarında müzakereler yavaş ilerledi; ve Blauw ve Meyer'in akredite tam yetkili temsilciler olarak yetkileri olmadığından, Komite Rewbell ve Sieyes'i konuları ilerletmek için tam yetkiyle donatılmış olarak Lahey'e göndermeye karar verdi. Elçiler 8 Mayıs'ta Lahey'e ulaştılar ve Eyaletler Genel Kurulu'nu önceki tutumlarından beklenenden daha uysal bir ruh hali içinde buldular. Rewbell ve Sieyes, Geçici Hükümet'in korkularını, kendilerine sundukları şartların reddedilmesi durumunda, Fransız ilhakı veya Turuncu restorasyon arasında bir seçim yapacaklarını söyleyerek nasıl kullanacaklarını biliyorlardı. Eyaletler Genel Kurulu tarafından müzakere etme yetkisine sahip dört üye atandı. Konferanslar 11 Mayıs'ta başladı ve beş gün içinde bir anlaşmaya varıldı. Özgür ve bağımsız bir Devlet olarak tanınan Batavya Cumhuriyeti, Fransız Cumhuriyeti ile saldırgan ve savunmacı bir ittifaka girdi. Ancak Hollandalılar Maestricht, Venloo ve Hollanda Flanders'ını terk etmek ve 100.000.000 florin tazminat ödemek zorundaydı. Flushing bir Fransız garnizonu alacaktı ve limanı iki güç tarafından ortak olarak kullanılacaktı; 25.000 Fransız askeri Cumhuriyet'te konuşlandırılacak ve beslenecek, giydirilecek ve maaşları ödenecekti. Hollandalılar değersiz _atamaların_ ülkelerinde serbestçe dolaşmasına izin vermek zorundaydı.

Bu antlaşmanın ilk sonuçlarından biri Büyük Britanya ile bir ihlaldi.
Hollanda kıyıları abluka altına alındı; İngiliz filoları tüm deniz ticaretini durdurdu; ve Doğu ve Batı Hint Adaları'ndaki Hollanda kolonileri birbiri ardına ele geçirildi. Orange Prensi'nin eylemi bunu kolay bir görev haline getirdi. William, İngiliz komutanların eline, Hollanda kolonilerinin valilerine hitaben yazılmış ve onlara "Britanya Majesteleri adına gönderilen birlikleri kabul etmelerini ve İngiliz savaş gemilerine karşı hiçbir direniş göstermemelerini, ancak onları dost bir Gücün gemileri olarak görmelerini" emreden mektuplar bıraktı. Ümit Burnu Amiral Rodney'e teslim oldu; ve hemen ardından Malakka, Seylan ve Moluccas geldi. Tümamiral Lucas komutasındaki dokuz gemilik bir filo, Cape'i ve diğer Doğu Hindistan topraklarını geri almak için gönderildi ve mürettebatın Orange sempatisi sayesinde neredeyse hiç direniş göstermeden 17 Ağustos 1796'da Saldanha Körfezi'nde İngilizlere teslim olmak zorunda kaldı. Batı Hindistan Kolonileri de daha iyi durumda değildi. Demerara, Essequibo ve Berbice 1796 baharında teslim oldu; Surinam 1799'a kadar Hollandalıların elinde kaldı; 1801'e kadar Java. Hollanda'nın denizaşırı topraklarının en önemlisi olan bu adanın İngilizler tarafından işgali, sömürge kayıplarının hikayesini tamamladı. Fransa ile yapılan saldırı ve savunma ittifakı, Cumhuriyet'e, bir ticaret ve sömürge gücü olarak, Fransızların baskısıyla deniz ve askeri güçlerini yeniden örgütleme ve güçlendirme çabalarının engelleyemediği bir yıkım getirdi. Fransız hizmetinde general rütbesine ulaşan eski sürgünler Daendels ve Dumonceau, geri döndüklerinde, Fransız sistemine göre disiplinli ve donanımlı 36.000 kişilik bir ordu kurma göreviyle görevlendirildi. Donanma, Pieter Paulus'un enerjik başkanı olduğu özel bir Komite tarafından ele alındı. Komite için talihsiz bir şekilde, subayların ve mürettebatın büyük bir kısmı güçlü bir şekilde
Orangistti. Subayların çoğu istifa etti ve mürettebatı temizlemek gerekiyordu. Yerleri
daha az deneyimli ve güvenilir malzemelerle sağlanmalıydı; ancak
Komiral Jan de Winter, İrlanda kıyılarına bir iniş yapmak üzere Fransız ve İspanyol filolarına katılmak için uygun durumda bir filo yaratmak için elinden geleni yaptı.
Temmuz 1797'de, seksen gemi, gemide askerlerle birlikte Texel'de toplandı ve Brest'ten yelken açacak olan Fransız-İspanyol filolarına katılmaya hazırdı.
Ancak birleşme hiçbir zaman gerçekleşmedi. Haftalar geçtikçe, Hollandalı amiralin ters rüzgarlar nedeniyle Texel'den ayrılması engellendi.
İrlanda'nın işgali fikrinden vazgeçildi, ancak Hollanda'daki hayal kırıklığı ve Dışişleri Komisyonu'nun De Winter'a uyguladığı baskı o kadar büyüktü ki, iradesi dışında 7 Ekim'de denize açılmak ve Hollanda kıyılarını ablukaya alan Amiral Duncan komutasındaki İngiliz filosuna saldırmak zorunda kaldı. İki taraftaki gemilerin sayısı eşit değildi, ancak De Winter komutasındaki ne subaylar ne de mürettebat denizcilik ve deneyim açısından rakipleriyle kıyaslanamazdı. Filolar Camperdown açıklarında karşılaştı ve Hollandalılar geleneksel cesaretleriyle savaştı, ancak yenilgi tamdı. Hattın on altı gemisinden dokuzu alındı, De Winter'ın amiral gemisi de dahil. Bu arada Cumhuriyet'te eski yedi egemen eyalet konfederasyonunun yerini alacak hükümet biçimi konusunda güçlü görüş ayrılıkları ortaya çıkmıştı. Muhtemelen kimse uzun zamandır modası geçmiş ve işlemez olduğu kanıtlanmış bir sistemi sürdürmek istemiyordu. Ancak, özellikle daha küçük eyaletlerde,
özelcilik hala güçlüydü. Ülke,
kendini Üniteryenler ve
federalistler olmak üzere iki keskin şekilde karşıt partiye bölünmüş halde buldu. Üniteryenler en aktif olanlardı ve yerel Jakoben kulüpleri tarafından ülkenin her yerinde toplantılar düzenlendi.
Sonunda, Lahey'de tüm kulüplerden delegelerin katılacağı merkezi bir toplantı yapılmasına karar verildi. Toplantı 26 Ocak 1796'da gerçekleşti ve Üniteryen çizgilerde yeni bir anayasa hazırlamak için bir Ulusal Kongre toplanması yönünde kararlar alındı. Holland ve Utrecht konuyu Eyaletler Genel Kurulu'nda ileri sürdüler ve Gelderland ile Overyssel'in desteğini aldılar, ancak Zeeland, Friesland ve Groningen onların onayını reddetti. Eylemleri büyük ölçüde maliydi, çünkü borçlulukları az olan eyaletler birleşmenin yüklerini artırmasından korkuyorlardı. Ancak inatçı eyaletlerde bile çok sayıda ılımlı adam vardı; ve Üniteryenlere güçlü destek veren Fransız büyükelçisi Noel'in müdahalesiyle, Holland'ın 1 Mart'ta toplanacak bir Ulusal Meclis önerisi (18 Şubat) oybirliğiyle kabul edildi. Ardından aşağıdaki Geçici Yönetmelik özel bir komite tarafından hızla hazırlandı. Topraklar her biri 15.000 nüfuslu bölgelere bölündü; bunlar da yine 500 kişilik temel meclislere (_grondvergaderingen_) ayrıldı; Bu meclislerin her biri bir "seçmen" (_kiezer_) seçti; ve sonra otuz seçmen grubu bölgeyi temsil edecek bir vekil seçti. Ulusal Meclis bu şekilde yüz yirmi altı üyeden oluşacaktı; müzakereleri kamuya açık, oylama bireysel olacak ve çoğunluk galip gelecekti. Yirmi bir milletvekilinden oluşan bir Komisyon atanacaktı ve bu komisyon, Meclis tarafından onaylandıktan sonra halkın tamamına kabul veya ret için sunulacak bir Anayasa taslağı hazırlayacaktı.

Meclis, 1 Mart 1796'da Lahey'deki Binnenhof'ta usulüne uygun olarak toplandı ve Pieter Paulus'u başkan olarak seçti, ancak deneyimli
yönetimini çok hızlı bir şekilde kaybetme talihsizliğine uğradı. Bir süredir sağlığı kötüydü ve 17 Mart'ta öldü. Son Eyaletler Genel Kurulu'nun törensel kapanışına yardımcı olmak ona düştü. Eyaletler Genel Kurulu, iki yüzyıldan fazla bir süredir Birleşik Hollanda Cumhuriyeti'ni yönetiyordu. Ulusal Meclis, ülkedeki belirgin görüş farklılıklarını yansıtıyordu. Orangist görüşün temsilcisi yoktu, ancak nüfusun muhtemelen yarısından fazlası Orange'a sempati duyuyordu. Tüm milletvekilleri prensipte Fransız devrimci fikirlerini kabul etmişti, ancak üç ayrı parti vardı: üniterler, ılımlılar ve federalistler. Çoğunlukta olan ılımlılar, adından da anlaşılacağı gibi, Fransız modeline göre merkezi bir cumhuriyet isteyen üniterler veya devrimci parti ile mümkün olduğunca çeşitli eyaletlerin ve kasabaların kendi işlerini yönetme haklarını korumayı amaçlayan federalistler veya muhafazakarlar arasında bir ara konumdaydı. Üniterlerin liderleri Vreede, Midderigh, Valckenier ve Gogel'di; ılımlılardan
Schimmelpenninck, Hahn ve Kantelaur; federalistlerden Vitringa, Van
Marle ve De Mist. Pieter Paulus'un ölümünden sonra, çoğunluğu parlamento deneyimi olmayan politikacılardan oluşan bir Meclis'teki en etkili kişi,
oportünist ılımlılığı aşırı yollara karşı doğal bir hoşnutsuzluktan kaynaklanan
belagatli ve zeki Schimmelpenninck'ti.

Meclisin ilk endişelerinden biri, bir Anayasa taslağı hazırlamak üzere
yirmi bir üyeden oluşan Komisyonun atanmasıydı. Ilımlı çoğunluğun görüşlerini temsil eden
(böyle adlandırılan) Tüzük,
10 Kasım'da Meclis'e sunuldu. Cumhuriyet bundan böyle Egemen Halk tarafından yönetilen birleşik bir devlet olacaktı; ancak
eski eyaletler, artık departmanlar olarak adlandırılsalar da, büyük idari haklara ve ayrı mali kotalara sahip olacaklardı. Taslak, üniterlerden
şiddetli muhalefetle karşılaştı, ancak uzun tartışmalar ve
birçok değişiklikten sonra, çoğunluk tarafından sonunda kabul edildi. Ancak, yasa haline gelmeden önce, halka sunulması gerekiyordu; ve ülke genelindeki Jakoben kulüpleri ağı, Amsterdam'daki merkez kulübünün liderliğinde, Tüzüğe karşı yaygın ve gizli bir devrimci propaganda yürüttü. Fransız büyükelçisi Noel'in açık işbirliğini sağlamaya çalıştılar, ancak o, ihtiyatlı Talleyrand'ın talimatı altında hareket ederek, kendini
bağlamaya meyilli değildi.

Üniteryen kampanya o kadar başarılıydı ki, Temel Meclislere sunulan Yönetmelik 136.716 oya karşı 27.955 oyla reddedildi. Bu koşullar altında, Geçici Hükümet tarafından daha önce düzenlendiği gibi, başka bir Anayasa taslağı hazırlamak için başka bir Ulusal Meclis toplamak gerekiyordu. 1 Eylül 1797'de toplandı. Ilımlılar, bazı koltukları kaybetmiş olsalar da, hala çoğunluktaydı; ve yeni Yirmi Bir Komisyonu, daha önce olduğu gibi, federalist eğilimlere sahipti. Bu nedenle, Üniteryenler, önerilerini beklemeden, sadık devrimci Vreede'nin liderliğinde, güçlü bir eylemde bulunmaya karar verdiler. Planladıkları _coup d'etat_ iki olayla ilerletildi. İlki, 4 Eylül 1797'de Paris'te gerçekleşen ve büyükelçi Noel'in yerine Jakoben Charles Delacroix'in getirilmesine yol açan devrimdi. Diğer olay ise, Camperdown'daki Hollanda filosunun başına gelen ve sorumluluğu Geçici Hükümet'e yüklenen felaketti. Vreede ve yandaşlarına, Delacroix'nın yeni Fransız Direktörlüğü'nün desteği ve Fransız General Joubert ile Batavian ordusunun komutanı Daendels'in işbirliği konusunda güvence vermesiyle, yandaşlardan biri olan Midderigh'in Meclis başkanlığına geldiği hafta planlarının uygulanması için seçildi. Midderigh, makamı gereği Lahey belediye kuvvetlerinin komutanı olarak, 22 Ocak 1798'de Dışişleri Komitesi üyelerini ve Meclis'in yirmi iki üyesini yakalayıp hapse attı. "Rump" daha sonra güçlü bir birlik tarafından korunarak toplandı ve Batavya halkını temsil eden bir Kurucu Meclis ilan etti. Fransız modelinden sonra, beş üyeden oluşan bir Yürütme Konseyi atandı: Vreede, Fijnje, Fokker, Wildrik ve Van Langen ve Anayasayı çerçevelemek için Yedi kişilik yeni bir Komisyon. "Yönetmelik" reddedildi; ve Meclis, stadholderate, federalizm, aristokrasi ve hükümetin ademi merkeziyetçiliğine karşı "değişmez nefretini" ciddiyetle ilan etti. Bundan sonra Fransız etkisi en önemli unsurdu; ve Delacroix'in oluşturulmasında öncü rol oynadığı yeni Anayasa taslağı 6 Mart'ta hazırdı. On bir gün sonra Meclis tarafından onaylandı. Temel Meclisler de 165.520'ye karşı 11.597 oyla onayladı; bu sonucu güvence altına almak için önemli resmi baskı uygulandı; ve Anayasa böylece yasal varlığa kavuştu. Başlıca hükümleri eski taşra özelciliğinin tamamen ortadan kaldırılmasına yönelikti. Topraklar sekiz bölüme ayrıldı ve bunların sınırları hiçbir durumda illerin sınırlarıyla çakışmıyordu. Hollanda beş bölüme ayrıldı; başkenti Amsterdam olan Amstel, iki veya daha fazla ilden bölüm içermeyen tek bölümdü. Her bölüm yedi daireye bölündü; bunların her biri bir üye döndürdü; ve yedi kişiden oluşan organ bölüm hükümetini oluşturdu. Daireler sırayla komünlere bölündü, her departman altmış veya yetmiş kişiden oluşuyordu. Ancak tüm bu yerel yönetimler, merkezi Temsilci Kurulu'nun uyguladığı
otoriteye tamamen tabiydi. Bu kurulu seçmek amacıyla, topraklar doksan dört bölgeye bölündü;
her bölge, her biri 500 kişiden oluşan kırk "Temel Meclis"e ayrıldı.
Bu birimler tarafından sırayla seçilen kırk "seçmen", departman için bir temsilci seçti.
Doksan dört temsilci, iki Meclise bölünmüş olan Temsilci Kurulu'nu oluşturdu.
Otuz üyeli İkinci Meclis, her yıl doksan dört kişiden kura ile seçilirdi, diğer altmış dört kişi ise Birinci Meclis'i oluştururdu. Tüm yasaların çerçevelenmesi ve önerilmesi Birinci Meclis'in yetkisindeydi.
İkinci Meclis, bu önerilen yasaları kabul etti veya reddetti, ancak ikinci bir
reddetme için üçte iki çoğunluk gerekiyordu. Yürütme Gücü
her yıl biri emekli olacak beş kişilik bir Müdürlüğe verildi. İkinci Meclis, onun yerini doldurmak için
Birinci Meclis tarafından seçilen üç kişiden birini seçti. Müdürlük, Dışişleri, Savaş, Denizcilik,
Maliye, Adalet, Polis, Eğitim ve Ekonomi olmak üzere sekiz temsilci veya bakanın yardımına sahipti. Maliye
millileştirildi, tüm masraflar ve borçlar ortak olarak üstlenildi. Kilise ve
Devlet ayrıldı, Devletten Reformcu bakanlara yapılan ödemeler
üç yıl içinde sona erdi.

Proje böyleydi, ancak başka bir _coup d'etat_ olmadan yürürlüğe girmeyecekti. Şimdi Temsilciler Meclisi'nin bir
Temsilci Organ seçimine geçmesi gerekiyordu. Bunun yerine, 4 Mayıs 1798'de Meclis kendisini Temsilci ilan etti, böylece
güç, "ılımlıların" çoğunluğunu geri getirecek bir seçimden korkan Yürütme Konseyi'nin elinde kaldı. Ancak bu otokratik eylem, aşırı Jakoben
hizip dışında herkes arasında önemli bir hoşnutsuzluk uyandırdı. Yürütme Konseyi'nin muhalifleri, güçlü bir "birlikçi" olmasına rağmen, bu kendi kendini kuran hükümetin keyfi davranışlarından ve özellikle orduyla ilgili konulardan memnun olmayan Daendels'te bir lider buldu. Daendels, Dışişleri Bakanı Talleyrand tarafından olumlu karşılandığı Paris'e gitti ve onun yardımıyla Fransız Direktörlüğü'nü, Jakoben Konseyi'nin yasadışı görevde kalmasını desteklemenin kendi çıkarlarına olmadığına ikna edebildi. Daendels, buna göre Hollanda'ya döndü ve burada Fransız komutan Joubert'in projesine dostça yaklaştığını ve Savaş Bakanı Pijman da dahil olmak üzere üç "ajanın" ona yardım etmeye hazır olduğunu gördü. Lahey'deki birliklerin komutasına getirilen
Daendels (12 Haziran 1798) iki Meclisin müdürlerini ve başkanlarını tutukladı. Kurucu Meclis feshedildi ve yeni bir
Temsilci Heyeti (31 Temmuz) seçildi. Ilımlılar, beklendiği gibi, önemli bir çoğunluktaydı; ve bu partinin beş üyesi, Van Hasselt, Hoeth, Van Haersolte, Van Hoeft ve Ermerius, Müdür olarak atandı.

Ülke artık uzun zamandır liberal ilkelere ve halk temsiline dayalı yerleşik bir anayasanın tadını çıkarıyordu. Daendels,
etkisi büyük olmasına rağmen, asla bir askeri diktatör rolünü oynamaya çalışmadı; ve parti tutkuları güçlü olmasına rağmen, hiçbir siyasi
zulüm yaşanmadı. Yine de Batavian Cumhuriyeti'ni sıkıntılı zamanlar bekliyordu ve 1798 Anayasası uzun ömürlü olmayacaktı.

Rusya İmparatoru Paul, Büyük Britanya ve Avusturya ile devrimci Fransa'ya karşı silaha sarılmıştı ve Turuncu Parti'nin umutları
yükselmeye başlamıştı. Kalıtsal prens çok aktifti ve kayınbiraderi Prusya Kralı'nı kendi lehine aktif adımlar atmaya
yöneltememesine rağmen, kendi adına bir
İngiliz-Rus kuvvetinin müdahalesini sağlamayı başardı. Ağustos 1798'de Amiral Duncan komutasındaki güçlü bir İngiliz filosu Texel açıklarında belirdi ve
Orange Prensi adına
Tümamiral Story komutasındaki Batavian filosunun teslim olmasını talep etti. Story reddetti. Bir fırtına İngilizlerin hemen harekete geçmesini engelledi; ancak 26'sında Callantroog yakınlarına bir çıkarma yapıldı ve Batavian kuvvetleri Helder'ı terk etti. Story filosunu Vlieter'e çekmişti, ancak subayları ve mürettebatı arasında
Orangist sempatisi güçlüydü ve teslim olmaya zorlandı.
Orange bayrağını çeken gemiler bundan sonra İngiliz filosuna bağlı bir filo haline geldi. Batavian donanmasının aşağılayıcı sonu böyleydi. Kalıtsal prensin Overyssel ve Gelderland'da bir ayaklanma başlatma çabaları başarısız oldu;
ve bunun üzerine, York Dükü komutasında Hollanda'yı işgal etmek için ilerleyen yaklaşık 50.000 kişilik Anglo-Rus ordusuna katıldı. Ancak York beceriksiz bir komutandı; İngiliz ve Rus birlikleri arasında pek uyum yoktu; ve General Brune ve Daendels komutasındaki Fransızlar ve Batavyalılar, Bergen'de (19 Eylül) ve Castricum'da (6 Ekim) onlara yenilgiler yaşattı. Bunun üzerine York, Brune ile müzakerelere başladı ve ele geçirilen topların ve esirlerin iade edilmesinin ardından birliklerini İngiltere'ye yeniden göndermesine izin verildi. Sefer sefil bir fiyaskoydu.

Tam da Kuzey Hollanda'nın işgalci ordular tarafından tahliye edildiği sırada, Paris'teki Direktuvar, Bonaparte (18 Brumaire veya 20 Kasım) tarafından devrilmişti. Bonaparte, şimdi Birinci Konsül unvanıyla Fransa'yı diktatörlük yetkileriyle yönetiyordu. Batavian hükümetinin bu işlemler sırasındaki davranışları şüphe götürmezdi; Bonaparte hemen Brune'un yerine Augereau'yu getirdi ve Semonville'i Deforgues'un yerine elçi olarak gönderdi. Batavian Cumhuriyeti'ni 1795 antlaşmasıyla dayatılan şartlara kesinlikle uymaya zorlamaya kararlıydı ve daha fazla asker ve daha fazla para talep etti. Yürütme Konseyi, elçisi Schimmelpenninck'in ağzından, bu talepleri karşılayamamasına boşuna itiraz etti. Augereau amansızdı ve itaat etmekten başka alternatif yoktu. Ancak merkezi hükümetin güçsüzlüğü Bonaparte'ı anayasayı anti-demokratik bir yönde
revizyona karar vermeye yöneltti. Augereau, onunla Yürütme Kurulu arasında bir aracı görevi gördü. Yöneticilerden üçü onun görüşlerini desteklerken, diğer ikisi karşı çıktı. Ancak, Temsili Kurul, revizyon için yapılan tüm önerileri reddetti. Bunun üzerine üçü Augereau'nun yardımını istedi, Augereau da Temsili Kurulu askıya aldı ve toplantı salonunun kapılarını kapattı. Sorun artık Temel Meclislere havale edildi. 1 Ekim 1801'de oylama 16.771 evet'e karşı 52.279 hayır oyu ile sonuçlandı. Yaklaşık 350.000 seçmen çekimser kaldı, ancak bunlar "evet" olarak ilan edildi; ve yeni anayasa 16 Ekim'de ülkenin yasası oldu.

1801 Anayasası, yürütme yetkisini on iki kişiden oluşan bir Devlet Hükümeti'nin eline verdi. Üç yönetici yedi kişiyi daha seçti, onlar da sırayla beş kişiyi daha seçti, bunların arasında yukarıda adı geçen üç kişi vardı ve varlıklarını onlara borçluydular. Bu Devlet Hükümeti'ne yılda iki kez toplanan ve tek işlevi Yürütme Organı'nın önerilerini değişiklik yapmadan kabul etmek veya reddetmek olan 35 üyeli bir Yasama Organı bağlandı. "Temsilciler" kaldırıldı ve Devlet'in çeşitli bölümlerini yöneten küçük konseyler getirildi. Yerel hükümetlere önemli idari yetkiler verildi ve sekiz bölümün, Hollanda, Zelanda, Utrecht, Overyssel (Drente'nin de dahil olduğu), Gelderland, Groningen, Frizya ve Brabant'ın sınırları büyük ölçüde eski eyaletlerin sınırlarıyla örtüştürüldü. Yeni Anayasanın amacı
verimlilik, hem federalist hem de üniter partilerin ılımlı unsurlarının uzlaştırılması ve
devrimci ve Orangist entrikaların aynı şekilde sınırlanmasıydı.

Bu, şanslı koşullar altında başladı. Uzun zamandır arzulanan
barış 27 Mart 1802'de Amiens'te sonuçlandı. Batavian Cumhuriyeti'nin temsilcisi olarak Schimmelpenninck tarafından imzalandı, ancak
kararlar üzerinde herhangi bir etkiye sahip olmasına izin verilmemişti. Büyük Britanya, Seylan hariç ele geçirilen tüm kolonileri geri verdi; ve
Orange hanedanı, Fulda'nın laikleştirilmiş Piskoposluğu, Korvey ve Weingarten manastırları ile birlikte Dortmund, Isny ​​ve Buchhorn kasabalarının hibe edilmesiyle tazmin edildi. Kalıtsal prens, babası bu yeni alanda ikamet etmeyi reddettiği için, hükümet görevlerini üstlendi. William V, Nassau Malikanelerinde yaşamayı tercih etti. 1806'da Brunswick'te öldü.

Barış, Hollanda'da sevinçle karşılandı, çünkü İngiliz ablukasını kaldırdı ve ticaretin canlanması için bir vaatte bulundu. Ancak daha iyi zamanlara dair tüm umutlar, 1803'te savaşın yeniden başlamasıyla gölgelendi.
Tüm sömürge mülkleri tekrar kaybedildi; ve Devlet-Hükümet'in Fransa ile sonuçlandırmak zorunda kaldığı yeni bir ittifak
antlaşması ağır taleplere yol açtı. Cumhuriyet'in, bir Fransız generali altında 18.000 Fransız askerinin ve 16.000 Batavyalının konaklama ve desteğini sağlaması gerekiyordu. Ayrıca, on savaş gemisinden oluşan bir filonun
bakımı yapılacak ve işgalci bir ordunun İngiltere'ye taşınması için 350 düz tabanlı nakliye
gemisi inşa edilecekti. Bu talepler
zorunlu olarak yerine getirildi. Bununla birlikte Napolyon, etkisiz ve gizlice düşmanca olarak gördüğü Devlet Hükümetinden hiç memnun değildi.

Hollanda'da bile, kendisine dayatılan ağır suçlamalar nedeniyle nefret ediliyordu. Bonaparte buna göre onu değiştirmeye ve yürütme gücünü tek bir kişide toplamaya karar verdi. Yasama Organı kalacaktı, ancak Devlet başkanı meclis emeklisi unvanını taşıyacak ve beş yıllık bir süre için seçilecekti.
Schimmelpenninck bu göreve atandı. Halk oylamasıyla yeni Anayasa 136'ya karşı 14.230 oyla onaylandı; yaklaşık 340.000 kişi oy kullanmaktan kaçındı. 29 Nisan 1805'te Schimmelpenninck meclis emeklisi olarak göreve başladı. Kendisine monarşik yetki verildi. Yürütme gücü, maliye, ordu ve donanma, elçilerin atanması, yasa teklifleri onun eline verildi. Kendisine, kendisi tarafından aday gösterilen beş üyeden oluşan bir Devlet Konseyi ve altı Devlet Sekreteri yardımcı oldu. Yasama Organı, Departman Hükümetleri tarafından atanan on dokuz üyeye düşürüldü. Yılda iki kez toplandılar ve meclis-emeklilik
önerilerini kabul edebilir veya reddedebilirlerdi, ancak bunları değiştiremezlerdi.

Schimmelpenninck dürüst ve yetenekliydi ve kısa süreli yönetimi boyunca takdire şayan işler yaptı. Ülkesine zor koşullarda çok iyi hizmetlerde bulunmuş olan yetenekli maliyeci Gogel'in yardımıyla, vergi yükünü ülkenin her yerine eşit olarak
yayarak ve kısıtlayıcı gümrük ve harçları
kaldırarak yıllık bilançodaki açıkları büyük ölçüde azaltmayı başardı. Ayrıca ilköğretimin iyileştirilmesi konusunda ciddi bir girişimde bulunan ilk kişi oldu. Ancak Napolyon'un niyeti, konsey-emeklilik kurumunun başlattığı iyi işi sürdürmesine izin vermek değildi. Schimmelpenninck'in görme yetisinin katarakt nedeniyle zayıflaması, imparatora geçici bir hükümet sistemi olarak gördüğü şeye son verme ve Hollanda'yı kardeşi Louis'in yönetimi altında bağımlı bir krallığa dönüştürme bahanesini verdi. Napolyon'un isteği üzerine özel bir görevle Paris'e gönderilen Amiral Verhuell, Hollanda'nın Louis'i kral olarak kabul etmek veya ilhak etmek arasında seçim yapması gerektiği konusunda açıkça bilgilendirildi. Verhuell'in imparatorun ültimatomunun raporuyla geri dönmesi üzerine, konsey-emeklilik (10 Nisan 1806) Devlet Konseyi'ni, Sekreterleri ve Yasama Organını Olağanüstü Komite olarak bir araya gelmeye ve en iyi ne yapılacağı konusunda müzakere etmeye çağırdı. Napolyon'dan talebinden vazgeçmesini veya en azından bir değişiklik yapmasını sağlamak için Paris'e bir heyet gönderilmesine karar verildi. Çabaları boşunaydı; Napolyon'un tavrı kesindi. Lahey Komitesi bir hafta içinde Louis Bonaparte'ın kralları olabileceği veya meseleyi kendi eline alacağı yönünde bir dilekçe vermeliydi. Komite, Schimmelpenninck'in muhalefetine rağmen, direnişin umutsuz olduğunu görerek, pes etmeye karar verdi. Paris'teki heyete, imparatorla yeni bir monarşik anayasanın çerçevelenmesinde işbirliği yapmaları talimatı verildi. 23 Mayıs'ta hazırlandı ve imzalandı; ve birkaç gün sonra Lahey Komitesi tarafından kabul edildi. Ancak Schimmelpenninck imzalamayı reddetti ve 4 Haziran'da istifa etti ve bunu yapmasının nedenlerini onurlu bir mektupta açıkladı. Verhuell, bir heyetin başında (5 Haziran) şimdi Hollanda halkı adına imparatordan kardeşi Louis'in kral olmasına izin vermesini rica etme
zorluğunu yaşadı. Louis, "halkın arzulaması ve Majestelerinin emretmesi nedeniyle" önerilen egemenliği kabul etti. 15 Haziran'da yeni kral Paris'ten ayrıldı ve bir hafta sonra Napolyon'un üvey kızı olan eşi Hortense de Beauharnais eşliğinde Lahey'e geldi. * * * * *

XXVIII. BÖLÜM

HOLLANDA KRALLIĞI VE FRANSIZ İLHAKLARI, 1806-1814

Louis Bonaparte henüz 28 yaşındaydı ve kendi iradeli, baskıcı kardeşinden çok farklı olarak nazik, yumuşak huylu bir karaktere sahipti. Zayıftı ve
sağlıksızlığı onu zaman zaman huzursuz ve ruh hali değişken hale getiriyordu. "Krallığının topraklarına ayak basar basmaz bir Hollandalı oldu" açıklamasıyla büyük bir memnuniyet
sağlamıştı ve iyi karşılanmıştı. Yeni krallığın anayasası, yerini aldığı anayasadan pek farklı değildi.
Devlet Sekreterleri Bakan oldu ve Yasama Organı'nın üye sayısı otuz dokuza çıkarıldı. Kral, Yasama Organı'na danışmadan yabancı Devletlerle
anlaşmalar yapma yetkisine sahipti. Ülkenin bölünmesi biraz değişti, Hollanda iki departmana bölündü, Amstelland ve Maasland. Drente ayrı bir departman oldu; ve 1807'de Jever ile Doğu Frizya, Fransa'ya ilhak edilen Flushing'e tazminat olarak on birinci departman haline getirildi. Louis, krallığının refahını
en iyi şekilde desteklemek için elinden geleni yapmak amacıyla Lahey'e geldi, ancak ilk başta ulusal maliyenin içler acısı durumu tarafından engellendi. Toplam elli milyon florinlik gelirden, ulusal borcun faizi otuz beş milyonu emdi. Kalan miktar, yönetim maliyetlerini karşılamaya yetmiyordu, Napolyon'un savaş harcamalarına katkı için yaptığı ağır talepleri karşılamaktan çok uzaktı. Maliye bakanı Gogel'in ücretleri azaltma ve geliri
artırma çabalarının hepsi pek işe yaramadı. Kral doğal olarak savurgandı ve
parlak bir sarayın bakımı ve kraliyet ikametgahlarının sayısını artırmak için hatırı sayılır miktarda para harcadı. Lahey'den memnun olmayan
önce Utrecht'e, sonra Amsterdam'a taşındı, burada Stadhuis saraya dönüştürüldü; ve Haarlem'deki Pavyonu yazlık mesken olarak satın aldı.
Bütün bunlar büyük harcamalar anlamına geliyordu. 'Louis kibirliydi ve
sadece Napolyon'un buna izin vermeyi
kesinlikle reddetmesi sayesinde ordusunun mareşallerini ve şövalyelik nişanlarını
yaratmaktan alıkonuldu. Bonaparte aile yasasına göre kendisinin sadece bir vasal kral olduğu ve imparatora bağlılık duyduğu hatırlatılmalıydı.

Bu zayıflıklara rağmen Louis evlat edindiği topraklar için çok şey yaptı.
Kumullarda kaybolan Leyden'deki eski Ren, bir kanalla denizdeki Katwijk'e bağlandı ve burada bir liman oluşturuldu. Setler ve su yolları onarıldı ve iyileştirildi ve Lahey'den Leyden'e ve Utrecht'ten Het Loo'ya kadar ana yollar inşa edildi. Hollanda edebiyatı Louis'de cömert bir patron buldu. Döneminin en önde gelen yazarı olan Bilderdijk'in
talimatlarından dili öğrenmek için çaba sarf etti. 1808'de "Royal Netherland Institute for Science, Letters and the Fine Arts"ın kurulması, Hollanda'daki kültür standardını ulusal bazda yükseltme arzusunun belirgin bir işaretiydi. _Code Napoleon_'un bazı gerekli değişikliklerle birlikte tanıtılması, eyaletten eyalete değişen karışık bir yerel yasa ve gelenekler
karmaşasını genel bir birleşik hukuk sistemiyle değiştirdi. Devlet adamı ve yönetici olarak Louis'in belirgin bir yeteneği yoktu, ancak işlerin yürütülmesini emanet ettiği bakanlar, denizcilik bakanı Verhuell, dışişleri bakanı Roell, savaştan Kragenhoff, adalet bakanı Van Maanen ve özellikle sıkıntılı maliyeyi kontrol eden deneyimli Gogel yetenekli adamlardı.

Maliyenin durumu gerçekten de Hollanda hükümetinin umutsuzluğuydu. Napolyon'un, kendisinin dış seferlerde kullanacağı 40.000 kişilik bir ordunun ve ayrıca önemli bir donanmanın bakımı için buyurgan talepleri, maliyenin ekonomi ve yeniden düzenlenmesine yönelik tüm girişimleri neredeyse umutsuz hale getirdi. Hollandalılar İngiltere ile savaşta kolonilerini ve büyük deniz ticaretinin çoğunu kaybetmişti; ve durum 1806'daki Berlin Kararnamesi ve imparatorun İngiliz ablukasına bir yanıt olarak "Kıta Sistemi"ni kurmasıyla daha da zorlaştı. İngiltere ile tüm ticaret ve hatta yazışmalar yasaklandı. Böylece İngiltere'yi diz çöktürmeyi umuyordu;
ancak kararname bu amaca ulaşmasa da, Hollandalı ticari sınıfların
tamamen mahvolmasına yol açmayı başardı. Louis
boşuna itiraz etti; duyulmadı ve sadece Hollanda kıyılarının karakterinin nispeten kolay ve aynı zamanda kazançlı bir uğraş haline getirdiği kaçakçılığı durdurmak için daha güçlü adımlar atmadığı için kardeşinden öfkeli azarlarla karşılaştı.

1805 ve 1806'da Napolyon tarafından Avusturya ve Prusya'nın devrilmesi,
ardından 1807'de Rusya ile Tilsit Barışı imzalanması, imparatoru bir kez daha nefret ettiği düşmanı İngiltere'yi işgal etme projesine yöneltti. Büyük bir Fransız filosu, üsleri Anvers ve Flushing olmak üzere Scheldt'e yoğunlaştırılacaktı. Bu amaçla, Antwerp'i güçlü bir deniz cephaneliğine dönüştürmek için büyük miktarda para harcandı. Ancak İngiliz hükümeti "İngiltere'nin göğsüne nişan alınan tabancanın" gayet farkındaydı; ve 1809'da Lord Chatham komutasındaki güçlü bir sefer, bu büyüyen tersaneleri ve cephanelikleri ve onlarla birlikte istila tehdidini yok etmek amacıyla 100'den fazla savaş gemisi ve nakliye aracından oluşan bir sefer gönderildi. Saldırı uygun bir zamanda planlandı, çünkü savunma gücü çok küçüktü, Hollanda ordusunun büyük kısmı Avusturya ve İspanya seferlerinde savaşmak üzere gönderilmişti ve Fransız garnizonları büyük ölçüde küçülmüştü. Chatham, Walcheren adasına çıktı, Middelburg ve Veere'yi ele geçirdi ve 15 Ağustos'ta Flushing'i, ayakta kalan neredeyse hiç ev kalmamış olan şiddetli bir bombardımandan sonra teslim olmaya zorladı. Schouwen, Duiveland ve Zuid-Beveland adaları istila edildi; ve İngiliz general gecikmeden ilerleseydi,
Anvers düşebilirdi. Fakat bunu başaramadı; ve bu arada Louis
şehrin savunması için 20.000 kişilik bir kuvvet toplamıştı,
Napolyon'un ona komuta etmesine izin vermemesi onun derin üzüntüsüne sebep oldu.
Ancak, Walcheren hummasından ciddi şekilde muzdarip olan İngilizler tarafından Anvers'e hiçbir saldırı yapılmadı; Wagram ve Schoenbrunn Antlaşması'nın haberi üzerine fetihlerini yavaşça boşalttılar. Yıl sonundan önce tüm kuvvet İngiltere'ye geri döndü.

Bu istila, başarılı bir şekilde püskürtülmesine rağmen, iki kardeş arasındaki
anlaşmazlıkları daha da artırdı. Fransız birlikleri Zeeland'ı işgal altında tutmaya devam etti; ve şimdi Mareşal Oudinot komutası altında olan Anvers'teki kuzeydeki Fransız ordusu, Hollanda hükümeti inatçı olursa imparatorun taleplerini uygulamaya hazırdı. Bu talepler arasında kaçakçılığın tamamen bastırılması, İngiltere ile ticaret yapmaya karşı kararnamelerin en katı şekilde uygulanması, askerlik hizmeti ve Devlet borcunun bir kısmının reddedilmesi vardı. Napolyon, kardeşini acımasız alaylarla ve öfkeli tehditlerle boğdu ve Hollanda'yı bir İngiliz kolonisi yapmak istediğini ve tüm ülkenin, hatta kendi sarayının bile kaçak mallarla dolu olduğunu ilan etti. Sonunda, istemeyerek de olsa, Louis bizzat Paris'e gitmeyi ve söz konusu sorunların dostane bir şekilde çözülmesini sağlamaya çalışmayı kabul etti. 26 Aralık'ta geldi ve Yeni Yıl'da geri dönmeyi planlıyordu, bu arada Bakanlar Kurulu'nu krallığın işlerinden sorumlu olarak bıraktı. Kısa süre sonra sadece görevinin boşuna olduğunu değil, aynı zamanda neredeyse bir tutuklu olarak görüldüğünü de fark etti. Üç ay boyunca Paris'te polis gözetimi altında kaldı; kardeşiyle yaptığı görüşmeler en fırtınalı türdendi. Fransız işgalinin sürekli tehdidinden endişelenen Hollanda Konseyi, ilk başta Amsterdam'ı savunma durumuna sokmayı düşündü, ancak sonunda bu fikirden umutsuz olduğu için vazgeçti. Kral, Napolyon'u tavizler teklif ederek yatıştırmak için elinden geleni yaptı, ancak çabaları küçümseyici bir şekilde reddedildi ve sonunda (16 Mart 1810) imparatorun dikte ettiği şartları içeren bir antlaşma imzalamak zorunda kaldı. "Her ne pahasına olursa olsun," dedi, "bu katiller ininden çıkmalıyım." Bu antlaşmayla Brabant ve Zeeland ile Maas ve Waal arasındaki topraklar, Nijmwegen ile birlikte Fransa'ya devredildi. İngiltere ile tüm ticaret yasaklandı. Fransız gümrük memurları nehirlerin ağızlarına ve her limana yerleştirildi. Ayrıca, Hollandalıların on beş savaş gemisi ve yüz top teknesi teslim etmeleri gerekiyordu. Louis, Napolyon'un Marie Louise ile evlenmesi için Paris'te kalmaya zorlandı, ancak daha sonra ayrılmasına izin verildi. Cesaretini kaybetmiş ve aşağılanmış bir şekilde, kral unvanıyla, pratik olarak bazı Fransız eyaletlerinin idari valisi pozisyonuna
düşürüldü. Oudinot'un birlikleri Lahey, Utrecht ve Leyden'i işgal ediyordu; ve imparator ve gelini Anvers'e resmi bir ziyarette bulunduklarında, Louis ona saygılarını sunmak zorundaydı. İki kardeş arasındaki ilişkiler bir süredir gergindi, Napolyon üvey kızı Hortense'in tarafını tutmuştu, kocasının sıkıcı sarayına göre Paris'in neşesini tercih eden, yaralı adamı en iyi eşlere daha iyi davranmadığı için kınadı. Meseleler şimdi doruk noktasına ulaşacaktı. Fransız elçisi Rochefoucault'nun arabacısı, Amsterdam sokaklarında kötü muameleyle karşılaşınca, imparator öfkeyle Rochefoucault'ya Hollanda başkentini terk etmesini emretti (29 Mayıs), sadece bir maslahatgüzar bıraktı ve aynı zamanda Hollanda elçisi Verhuell'i Paris'ten kovdu. Bu neredeyse bir savaş ilanıydı. Bakanlar Konseyi, danışıldığında, Amsterdam'ı savunmaya çalışmanın faydasız olduğuna karar verdi; ve kral, Haziran ayının sonuna doğru Oudinot'un şehri işgal etme emri aldığını öğrendiğinde, tahttan feragat ederek bu son aşağılanmayı önlemeye karar verdi. 1 Temmuz 1810'da, Kraliçe Hortense'in vesayeti altında büyük oğlu Napolyon Louis lehine tacını bıraktığı senedi imzaladı. Daha sonra ülkeyi terk etti ve Bohemya'ya çekildi. Krallığın bu durumuna, çoktan kararını vermiş olan Napolyon en ufak bir ilgi göstermedi. 9 Temmuz'da bir İmparatorluk Kararnamesi
Hollanda'yı Fransız imparatorluğuna dahil etti. İmparator, "Hollanda," dedi,
"üç Fransız nehrinin, Ren, Meuse ve Scheldt'in tortularıyla oluşmuştu ve doğası gereği Fransa'nın bir parçasıydı. "Tam birleşme ancak 1 Ocak 1811'de gerçekleşti; bu arada 72 yaşında bir adam olan Piacenza Dükü Le Brun, geçiş döneminde genel vali olarak Amsterdam'a gönderildi. Bu akıllıca bir atamaydı, çünkü Le Brun nazik bir adamdı, şikayetleri dinlemeye hazırdı ve hükümetin dönüşümünü uzlaşmacı bir ruhla gerçekleştirme konusunda samimi bir arzuya sahipti. Kendisi gibi ılımlı görüşlere sahip olan İçişleri Bakanı Baron D'Alphonse ve bir Bakanlar Kurulu da onunla birlikteydi. Yasama Meclisi'nden yirmi iki kişilik bir heyet, İmparatorluk Hükümeti ile istişare etmek üzere Paris'e çağrıldı. Amsterdam'a imparatorluğun üçüncü şehri pozisyonu verildi, Paris birinci, Roma ise ikinci oldu. Ülke dokuz departmana bölündü: Bouches de l'Escaut, Bouches de la Meuse, Bouches du Rhin, Zuiderzee, Issel superieur, Bouches de
Issel, Frise, Ems Occidental ve Ems Oriental. Departmanların üzerine, Fransa'da olduğu gibi, _prefetler_ ve onların altına _sous-prefetler_ ve _maires_ yerleştirildi. Şimdi atanan tüm _prefetler_, Amsterdam'daki De Celles ve Lahey'deki De Standaart olmak üzere iki kişi hariç, yerli Hollandalılardı;
ikisi de Belçikalıydı ve ikisi de Napolyon'un emirlerini katı bir şekilde uygulayarak onun gözüne girme çabalarıyla kendilerini sevilmeyen kişiler haline getirdiler. Paris'teki Yasama Meclisi'ndeki Hollanda temsilciliği
yirmi beş üyeye; Senato'daki temsilci sayısı ise altı üyeye sabitlendi. Bunlar yerlerini aldıklarında, Amsterdam'daki İşler Konseyi
feshedildi ve aynı zamanda _Code Napoleon_ değiştirilmemiş haliyle
ülkenin yasası haline geldi.

Napolyon'un Hollanda'ya yönelik talepleri her zaman şu yanıtla karşılanmıştı:

Toprağın mali durumu bu zorluğa eşit değildi.

40.000.000 fl. tutarındaydı; ve ağır vergilendirmeye rağmen bütçede büyük bir yıllık açık vardı. İmparator hemen bu durumu düzeltmek için harekete geçti ve borcun faizini üçte bire indiren bir kararname çıkardı. Bu, sınırlı gelirleri çoğunlukla veya tamamen Devlet Fonlarına yapılan yatırımlardan elde edilen kişiler için ağır bir darbeydi; buna birçok dul, ayrıca hastaneler, yetimhaneler ve diğer hayır kurumları da dahildi. Aynı zamanda bu adım, borcun keyfi ve dürüst olmayan bir şekilde reddedilmesi olarak görülmemelidir.

Devlet fiilen iflas etmişti. Birkaç yıl boyunca sadece faizin bir kısmı ödenmişti veya hiç ödenmemişti; ve 1810'daki indirimin geçici bir önlem olması amaçlanmıştı. Sermaye tutarı dokunulmadan bırakıldı ve 1808 ve 1809'daki gecikmeler yeni orandan ödendi. Bu sert eylemin mali görüşü olumlu etkilediğini Borsa'daki Hisse Senedi fiyatlarında önemli bir artış gösterdi. Çok daha az popüler bir önlem ise 1811'de askeri ve donanma askerliğinin getirilmesiydi. Hollanda'da gönüllü hizmetten başka hiçbir şey olmamıştı. Gerçekten de Cumhuriyet'in tüm dönemi boyunca, filo tamamen Hollandalı denizcilerden oluşmasına rağmen, orduda her zaman büyük oranda yabancı paralı asker bulunuyordu. 1811 yasasına göre yirmi yaşındaki tüm gençler beş yıl boyunca karada veya denizde hizmet etmek zorundaydı; ve gereken kontenjan kura çekilerek dolduruluyordu. Ülke genelinde derin ve güçlü bir kızgınlık hissediliyordu, özellikle de yasa önceki üç yılda yirmi yaşına ulaşmış olan herkes için geriye dönük olarak yürürlüğe konduğundan. Bu şekilde toplanan taburlar Fransız birlikleri olarak kabul edildi ve uzak seferlere katılmak üzere gönderildiler - İspanya'da
ve Rusya'da. 1812'de Napolyon ile Rusya'ya yürüyen 15.000 kişiden sadece birkaç yüz tanesi geri döndü.

Kıta Sisteminin sıkı bir şekilde uygulanması, nüfusa büyük zorluklar getirdi. Ambargo o kadar ileri götürüldü ki
Hollanda'da bulunan tüm İngiliz yapımı mallar yakılmaya mahkûm edildi; ve gerçekte tüketilenlerin değeri milyonlarca florine ulaştı. Gümrük memurlarından oluşan bir ordu kıyıyı izliyordu ve denize açılan her balıkçı teknesinde bir tane vardı. Aynı zamanda, 1812'ye kadar Fransa ile gümrük engeli kaldırılmadı. Bunun sonucunda fiyatlar muazzam şekilde arttı, endüstriler yıkıldı, evler terk edildi ve boş kaldı ve binlercesi sefil bir yoksulluğa sürüklendi. Hazinenin durumu öyleydi ki 1812'de reformcu vaizler maaş almadı ve her türden memur maaşlarının düşürülmesiyle yetinmek zorunda kaldı. Hoşnutsuzluğun tek nedenleri bunlar değildi. Polis yönetmelikleri ve basının sansürü en sert şekildeydi ve ülke casuslarla doluydu. Hiçbir gazetenin, hükümet tarafından onaylanan ve Hollandaca orijinalinin Fransızca çevirisiyle yapılanlar dışında, devlet meseleleri veya herhangi bir siyasi haber hakkında herhangi bir makale yayınlamasına izin verilmiyordu. Bu, reklamlara bile uygulanıyordu. Tüm kitaplar sansürcünün _imprimatur_'una sunulmalıydı. Her hane, hanenin her üyesinin karakteri, görüşleri, meslekleri ve geçim kaynakları hakkında en ince engizisyonları yapan polisin düzenli ziyaretlerine tabiydi.

Yine de, ne kadar baskıcı olursa olsun, Fransız egemenliğinin iyi sonuçları oldu; tarihlerinde ilk kez Hollanda eyaletleri gerçek bir birlik kazandı. Tüm eski tikelcilik, burgher aristokrasileri ve Orangistler ile vatanseverlerin parti çekişmeleri ile birlikte ortadan kalktı. Gerçek bir milliyet duygusu gelişti. Nüfusun tüm sınıfları aynı siyasi haklara ve kanun önünde eşitliğe sahipti. Napolyon'un kendisi de popüler değildi. 1811 sonbaharında, Marie Louise ile birlikte imparatorluğuna yaptığı bu son eklemeyle devlet çapında bir ilerleme kaydetti. Neredeyse her önemli yer ziyaret edildi ve ülkenin her yerinde coşkulu dışavurumlarla ve neredeyse kölece bir itaatle karşılandı. Bu belki de şaşırtıcı değil, çünkü büyük imparator artık göz kamaştırıcı servetinin en üst noktasındaydı. Ancak Hollanda için Napolyon'un zaferlerinin karanlık bir tarafı vardı, çünkü en büyük ve en kararlı düşmanı İngiltere denizlerin efendisiydi; ve Hollanda kolonilerinin en sonuncusu ve en zengini olan Cava, İmparatorluk ilerlemesinin başladığı gün neredeyse İngilizlere teslim oldu. Doğu denizlerindeki İngiliz filosunun faaliyetlerini duyan Kral Louis, tacı kabul ettikten kısa bir süre sonra Cava'nın savunulması için adımlar attı ve kanıtlanmış bir canlılığa ve inisiyatife sahip olan Daendels'i genel vali olarak atadı. Ancak İngiliz gözetimi altında Cava'ya ulaşmanın zorlukları neredeyse aşılmazdı ve Daendels, valiliğe atanmasından bir yıl sonrasına kadar, 1 Ocak 1808'de Batavia'ya ulaşamadı. Adanın savunması için aldığı önlemler, önemli otoyolların inşası da dahil olmak üzere, son derece enerjikti ancak o kadar baskıcı ve kibirliydi ki, düşmanlık uyandırdı ve yerli şefleri yabancılaştırdı. Daendels'in sert yönetiminden haberdar olan Napolyon, Janssens'i onun yerine bir birlik göndererek gönderdi. Yeni genel vali 27 Nisan 1811'de karaya çıktı ancak General Auchmuty komutasındaki güçlü bir İngiliz seferine karşı etkili bir direniş gösteremedi. General Auchmuty, 4 Ağustos'ta Batavia'yı ele geçirdi ve bazı şiddetli çatışmalardan sonra (17 Eylül) tüm Hollanda kuvvetlerini teslim olmaya zorladı. Napolyon'un Rusya'yı işgal ettiği 1812 yılı, pasif dayanıklılık yılıydı. Büyük Ordu'nun geri kalanının güvenliği, Beresina'nın buz gibi suyunda duran Hollandalı ponton mühendislerinin cesareti ve kararlılığıyla sağlandı. Fransız birlikleri, umutsuz bir mücadeleden sonra,
kaçışlarını gerçekleştirdikleri köprüyü tamamladılar. Moskova felaketini, 1813'te Avrupa'nın ezilen halklarının Napolyon tiranlığına karşı genel bir ayaklanması izledi. Bu ayaklanmada, Hollanda halkı, özgürlük umutları
üzerlerine doğmaya başlasa da, bir süre
herhangi bir rol almaya cesaret edemedi. Ancak, Orange Prensi Nisan ayından beri Londra'daydı ve bir ayaklanma durumunda İngiliz hükümetinden yardım sözü almaya çalışıyordu; ve Hollanda'daki bir dizi vatansever adamla işbirliği içinde çalışıyordu; bu kişiler, Orange restorasyonunda ülkelerinin bağımsızlığı için en iyi umutları görüyorlardı. Leipzig'deki haberler (14-16 Ekim) onları harekete geçirdi.

Bu liderlerin en önemlisi Gijsbert Karel van Hogendorp'tu. 1787 restorasyonu sırasında
Orangist liderlerden biriydi ve Rotterdam'ın emekli maaşı görevini üstlenmişti. Fransız fethinden sonra kamu hayatından çekilmişti. Onunla birlikte Kont Van Limburg-Stirum ve Baron Van der Duyn van Maasdam da vardı, tıpkı kendisi gibi
Lahey'de ikamet ediyorlardı. Van Hogendorp ayrıca Lahey dışında bir dizi aktif yardımcıya güvenebilirdi, bunların arasında Amsterdam'daki Ulusal Muhafızların Yüzbaşısı Falck ve Leyden'de profesör olan Kemper öne çıkıyordu. Ülkenin bağımsızlığını
Orange Prensi'nin yönetimi altında yeniden tesis etmek için planlar yapıldı; ancak Fransız polisinin gözetiminden
kaçmak için gizliliğin korunmasına büyük özen gösterildi ve hiçbir şey yazılı hale getirilmedi. Müttefik birliklerinin, Rusların ve Prusyalıların Leipzig'den sonra Hollanda sınırlarına doğru hızlı yürüyüşü
hızlı bir eylem gerektiriyordu.

Van Hogendorp ve arkadaşları, Hollanda'nın kendi çabalarıyla kendini kurtarmasını istiyorlardı, çünkü müttefik güçlerin yeniden fethinin bağımsızlık iddialarını tehlikeye atabileceğinin farkındaydılar. Fırsatları, General Melliton'un, genel vali Le Brun'un emriyle, 14 Kasım'da Amsterdam'dan Utrecht'e çekilmesiyle geldi. Orangist konfederasyonlardan biri olan Job May adlı bir deniz kaptanı, ertesi gün şehirde bir halk ayaklanması başlattı; ve bazı gümrük evleri yakıldı. Le Brun bunun üzerine Utrecht'e çekildi ve 16'sında ülkenin hükümetini Melliton'a devrettikten sonra Fransa'ya döndü. Ulusal Muhafızların başındaki Falck, bu arada Amsterdam'da düzeni yeniden sağlamış ve şehri geçici bir hükümetle görevlendirmişti. Bu haber Lahey'e ulaşır ulaşmaz Van
Hogendorp ve Van Limburg-Stirum hemen harekete geçmeye karar verdiler (17 Kasım). Van Hogendorp tarafından hazırlanan bir bildiriyle ve Turuncu renkler giyen bir Ulusal Muhafız birliğinin başında, Van Limburg-Stirum sokaklarda Belediye Binası'na yürüdü ve orada Orange Prensi'ni "Devletin seçkin başkanı" ilan eden bildiriyi okudu. Hiçbir muhalefet sunulmadığı için, baş destekçileri olan Van Hogendorp, Van Limburg-Stirum ve Van der Duyn van Maasdam üçlüsü, Prens gelene kadar ülkenin hükümetini geçici olarak üstlendi. Elçiler hemen Lahey'de olanları duyurmak için Amsterdam'a gönderildi. Amsterdamlılar ilk başta biraz tereddüt gösterdiler; ancak bir Kazak birliğinin kapılarına gelmesiyle (24 Kasım) şehir açıkça Orangist hareketle aynı kaderi paylaştı ve bu hareket artık ülke genelinde hızla yayıldı. Geçici hükümet gecikmeden Londra'ya iki elçi gönderdi, Fagel ve De Perponcher, Orange Prensi'ne olan biteni bildirmek ve onu Hollanda'ya davet etmek için. William Nisan ayından beri İngiltere'deydi ve olumlu bir karşılamayla karşılaşmıştı. İngiliz Dışişleri Bakanı Lord Castlereagh ile yapılan bir röportajda, kendisine şu koşullar altında destek sözü verilmişti: (1) Hollanda'nın sınırları "ya eskisinden daha etkili bir tür yeni Bariyerle ya da eski Cumhuriyet'e bitişik bazı toprak parçalarının birleşmesiyle" genişletilmeli; (2) Hollanda, savaş sırasında fethettiği Hollanda kolonilerinin restorasyonu için Büyük Britanya'nın kendi çıkarları açısından uygun gördüğü zamanı beklemeli; (3) Hollanda'nın isteklerini, geleceği üzerinde bu kadar güçlü bir etki yaratmaya çağrılan Güçlerin istekleriyle uzlaştıracak bir hükümet sistemi kurulmalı. William, kayınbiraderi Prusyalı Frederick William ve İmparator I. Alexander'ın aktif desteğine güvenebileceğini bilerek Londra'ya gitmişti ve İngiltere'nin iyi niyetinin, oğlunun (şu anda İspanya'da Wellington'da görev yapıyor) İngiliz tahtının varisi olan Prenses Charlotte ile evlenmesiyle sağlandığını biliyordu. Bu nedenle, daveti tereddüt etmeden kabul etti ve 30 Kasım'da Scheveningen'e çıktı. Anlatılamaz bir coşkuyla karşılandı. İlk başta William'ın hangi unvanı taşıması gerektiği ve yeni hükümetin biçiminin ne olması gerektiği konusunda bazı şüpheler vardı. Van Hogendorp, kalıtsal bir stadholder, bir meclis-emeklilik
ve ayrıcalıklı bir aristokrasi ile eski hatlarda bir anayasa taslağı hazırlamıştı, ancak büyük ve gerekli değişikliklerle ve prensin kendisi genişletilmiş yetkilerle stadholder'lığın yeniden kurulmasına meyilliydi. Kemper'in argümanlarına göre, eski sisteme geri dönüşün, ne şekilde düzeltilirse düzeltilsin, artık imkansız olduğuna onu ikna etmiş olması takdire şayandır. Prens, 2 Aralık'ta Amsterdam'ı ziyaret etti ve orada
Hollanda Egemen Prensi I. William unvanı ve niteliğiyle ilan edildi.
Kral unvanını reddetti, ancak genel onayla kabul ettiği konum anayasal bir monarşiydi ve en kısa sürede Hollanda Devleti için Temel Yasa _(Grondwet)_ hazırlamak üzere bir Komisyon atanması
sözü verildi.

* * * * *

XXIX. BÖLÜM

HOLLANDA KRALLIĞININ KURULUŞU, 1814-1815

Orange Prensi, 2 Aralık 1813'te Amsterdam'da Hollanda Egemen Prensi I. William unvanını aldığında,
başlıca kasabalar hala Fransız garnizonları tarafından işgal ediliyordu; Ancak müttefik kuvvetlerin, Rusların ve Prusyalıların yardımıyla, bunlar 1814'ün açılış aylarında birer birer fethedildi. Amiral Verhuell komutasındaki Helder garnizonu, Mayıs ayına kadar teslim olmadı. O ayın sonunda tüm topraklar serbest bırakıldı.

Egemen Prens'in attığı ilk adım (21 Aralık) vaadine göre Temel Yasa'yı hazırlamak üzere bir Komisyon atamak oldu. Komisyon on beş üyeden oluşuyordu ve Van Hogendorp başkandı. Çalışmaları Mart ayının başlarında tamamlandı. Kavram, 29 Mart'ta altı yüz ileri gelenin katıldığı bir Meclis'e sunuldu, oylamanın 'evet' veya 'aleyhte' olması için toplandı. Toplantı Amsterdam'daki Nieuwe Kerk'te gerçekleşti.
474 hazır bulunan kişiden 448'i yeni Anayasa lehine oy kullandı. Ertesi gün Orange Prensi Nieuwe
Kerk'te yemin etti ve Hollanda'nın Egemen Prensi olarak törenle göreve başladı.

Mart 1814 tarihli Temel Yasa'nın başlıca hükümleri şöyleydi:

Egemen, Yasama Gücünü Eyaletler Geneliyle paylaşır, ancak
Yürütme Gücünü tek başına kullanır. Daha önce eyaletler, bölgeler veya kasabalar tarafından sahip olunan tüm egemen ayrıcalıklar artık Egemene devredilmiştir. Ona on iki üyeden oluşan bir Devlet Konseyi yardımcı olur, bakanları atar ve görevden alır, savaş ilan eder ve barış yapar,
mali işleri kontrol eder ve denizaşırı mülkleri yönetir. Eyaletler Meclisi, dokuz eyalet olan Hollanda, Zeeland, Utrecht, Overyssel, Gelderland, Groningen, Frizya, Brabant ve Drente tarafından nüfusa göre seçilen elli beş üyeden oluşur. Üyeler üç yıllığına seçilir, ancak üçte biri her yıl koltuklarını boşaltır. Yasama inisiyatifi ve veto hakkına sahiptirler. Maliye, olağan ve olağanüstü harcamalar olarak ikiye ayrılır, Eyaletler Meclisi, olağan harcamalar üzerinde herhangi bir kontrol uygulamaz, ancak genel bir Sayıştay _(Algemeene Rekenkamer)_ yollar ve araçlar üzerinde denetime sahiptir. Egemen, Reform Kilisesi'nin bir üyesi olmalıdır, ancak Devlet tarafından tüm dini inançlara eşit koruma sağlanır.

Bu esasen aristokrat bir anayasaydı. Eyaletler Meclisi'nin en az dörtte biri soylulara ait olmalıdır. Eyalet Meclisleri
sadece yerel işleri kontrol ediyordu, ancak Eyaletler Genel Meclisi üyelerini seçme ayrıcalığına sahipti. Kendileri temsilci olmaktan
çok uzaktı. Kırsal bölgelerde üyeler
soylular ve toprak sahipleri arasından; kasabalarda ise en yüksek vergileri ödeyenlerden oluşan seçmen
_(kiezers)_ kolejleri tarafından seçiliyordu. Merkezi yürütme gücünün güçlendirilmesi ve
tüm eyalet egemenlik haklarının kaldırılması dışında, yeni Anayasa
oligarşik karakteri bakımından eskisinden pek farklı değildi.

Ancak bu yalnızca geçici bir düzenleme olacaktı. Prensin Hollanda'ya gerçek dönüşünden aylar önce, İngiliz hükümetinden Fransız saldırganlığına karşı bir bariyer olabilecek güçlü bir
Hollanda Devleti'nin
kurulacağına dair güvence aldığı daha önce belirtilmişti. Bu güvencenin pratik olarak
uygulanmasının zamanı gelmişti. Buna göre, Lord Castlereagh, Ocak 1814'te, Müttefik
Hükümdarlarla Basel'de görüşmek üzere İngiliz tam yetkili temsilcisi olarak yola çıktığında, Lahey'deki Hükümdar Prens'i ziyaret etti. Görüşmeler, Avusturya'nın onayıyla,
Belçika eyaletlerinin Hollanda'ya kadar olan Meuse'ye kadar olan kısmıyla birlikte
Meuse ve Ren arasındaki toprakların Maestricht-Düren-Köln hattına kadar olan kısmıyla birleştirilmesi önerisi şeklinde gerçekleşti. Castlereagh bu projeyi Basel'deki müttefiklere sundu; ve bu proje, Avusturya İmparatoru'nun Venedik'teki bir eşdeğer lehine Belçika toprakları üzerindeki tüm haklarından vazgeçmesiyle Chatillon Konferansı'nda (3 Şubat - 15 Mart) görüşülüp prensip olarak kabul edildi. Bu, Belçika halkının bağlılıklarının önerilen
transferi konusundaki isteklerini öğrenmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadan yapıldı ve bir itirazda bulunuldu. Askeri vali Saxe-Weimar Dükü tarafından Brüksel'e çağrılan ileri gelenlerden oluşan bir meclis, Habsburg hükümdarlarına olan sadakatlerini ifade etmek ve İmparator Francis iddiasından vazgeçerse Avusturyalı bir arşidükün yönetimi altında bağımsız bir devlet olarak kurulabileceklerini sormak için Chaumont'taki müttefik karargahına bir heyet gönderdi. Yazılı bir cevapta (14 Mart) Hollanda ile birleşme sorununun çözüldüğü ancak din, temsil, ticaret ve kamu borcu konularında çıkarlarının dikkatlice korunacağı konusunda güvence verildiği bildirildi. Bu arada Avusturya hizmetinde Belçikalı General Baron Vincent genel vali yapıldı. Ancak Hollanda'ya cis-Rhenan topraklarından bir dilim verme fikri Prusya'nın itirazları karşısında zorunlu olarak terk edilmek zorunda kaldı. 30 Mayıs 1814'te Paris'te imzalanan
ön Barış Antlaşması, kasıtlı olarak belirsizdi, VI. Madde yalnızca "Orange Hanedanı'nın egemenliği altına giren Hollanda'nın bir toprak artışı -_un accroissement de territoire" alacağını beyan ediyordu; ancak gizli bir madde bu artışı "deniz, Fransa'nın sınırları, mevcut antlaşmayla tanımlandığı şekilde; ve Meuse, Hollanda'ya sonsuza dek bağlanacaktır" şeklinde tanımlıyordu. Meuse'ün sağ kıyısındaki sınırlar, Hollanda ve komşularının askeri gereksinimlerine uygun olarak düzenlenecektir." Başka bir deyişle, Meuse'e kadar tüm Belçika Hollanda'ya ilhak edilecekti; Meuse'ün ötesinde Prusya'nın askeri gereksinimlerine danışılacaktı.

Bundan önce, Castlereagh, Lahey'deki İngiliz Bakanı Lord Clancarty'ye, Egemen Prens'in, onayları için Paris'teki Müttefik Egemenlere sunulacak bir birlik projesi hazırlamak üzere eşit sayıda Hollandalı ve Belçikalı ileri gelenlerden oluşan bir toplantı çağırmasını öneren bir mektup yazmıştı. Ancak William, bakanı Van Nagell'in yardımıyla, yeni Devletin anayasası için temel koşulları sekiz madde halinde hazırlamıştı; ve Falck ve Lord Clancarty tarafından gözden geçirildikten sonra, bunları bizzat Paris'e götürdü.
Bunlar, Clancarty tarafından tam yetkili temsilciler ve 21 Haziran 1814'te Londra'da toplanan Müttefik Hükümdarlar tarafından kabul edildi.
Onları harekete geçiren ilkeler, her yerde adalet ve uzlaşma ruhu taşıyan bir protokolde ortaya kondu - ancak her şey son maddeyle gölgelendi - _Elles mettent ces principes en executed en
vertu de leur droit de conquete de la Belgique._ Belçika'yı, fethedilmiş bir bağımlılık olarak Hollanda'ya bağlamak, kötü hisler uyandırmaktan başka bir şey yapamazdı; ve bu nedenle bunu açıkça ilan etmek çok ciddi bir hataydı. Protokole göre Büyük Güçlerin hedeflediği iki ülkenin "mükemmel birleşmesinin" gerçekleşmesinin muhtemel olması
bu şekilde değildi.

Aynı zamanda, William'ın kendi mükemmel niyetlerinin kalıcı bir kanıtı olarak, Sekiz Maddenin metni tam olarak verilmiştir:

(1) _Birlik samimi ve tam olacaktır, böylece iki ülke, Hollanda'da halihazırda kurulmuş olan ve karşılıklı rızayla koşullara göre değiştirilecek olan Temel Yasa ile yönetilecek tek bir Devlet oluşturacaktır._

(2) _Tüm dini mezheplere eşit koruma ve ayrıcalıklar sağlayan ve tüm vatandaşların, dini inançları ne olursa olsun, kamu görevlerine ve onurlara kabul edilebilirliğini garanti eden Temel Yasanın Maddelerinde hiçbir değişiklik olmayacaktır._

(3) _Belçika eyaletleri, barış zamanında oturumları sırayla bir Hollanda ve bir Belçika kasabasında yapılacak olan Eyaletler Genel Meclisinde uygun bir şekilde temsil edilecektir._

(4) _Böylece eşit anayasal haklara sahip olan Hollanda'nın tüm sakinleri, eşit _(5) _Birleşmeden hemen sonra Belçika eyaletleri ve kasabaları, Hollanda eyaletleri ve kasabalarıyla aynı düzeyde, Hollanda kolonilerinin ticaret ve seyrüseferine kabul edilecektir._

(6) _Bir tarafta Hollandalılar, diğer tarafta Belçika eyaletleri tarafından yapılan borçlar, Hollanda'nın kamu sandığına yüklenecektir._

(7) _Yeni Devletin sınır kalelerinin inşası ve bakımı için gereken masraflar, tüm ulusun güvenliği ve bağımsızlığına hizmet ettiği için kamu sandığı tarafından karşılanacaktır._

(8) _Setlerin yapım ve bakımının maliyeti, olağanüstü bir felaket durumu hariç, daha doğrudan ilgili bölgelerin sorumluluğunda olacaktır._

Eğer bu hükümler Bu Maddeler tam ve cömertçe yerine getirilmiş olsaydı, şu anda güçlü ve birleşik bir Hollanda Devleti olabilirdi.

21 Temmuz'da, Güçler tarafından onaylanan Maddeler, onları resmen kabul eden Egemen Prens'e iade edildi ve 1 Ağustos'ta, kısa süre sonra Viyana'da toplanacak olan Kongre'nin, kendisinin yönettiği bölgelerin sınırları ve siyasi statüsüyle ilgili kararlarını beklerken, Brüksel'de Belçika eyaletlerinin hükümetini devraldı. Ancak Ekim ayında toplanan Kongre'nin çalışmaları, Güçler arasındaki anlaşmazlıklar nedeniyle çok gecikti. Prusya, Saksonya'nın tüm krallığını ilhak etmek istiyordu; ve böyle bir iddianın, devam ettirilmesi halinde, Büyük Britanya, Avusturya ve Fransa tarafından karşı çıkılacağı anlaşıldığında, Ren eyaletlerinde tazminat arandı. Bu nedenle, yeni Hollanda tampon devletini, Ren yönünde toprak ekleyerek güçlendirme fikrinden vazgeçilmek zorunda kalındı. Egemen Prens'in, doğuda yakın komşusu olarak genişletilmiş ve güçlendirilmiş bir Prusya'ya sahip olmasına itiraz etme olasılığının düşük olduğu unutulmamalıdır. William, Prusya Kralı'nın hem kayınbiraderi hem de kuzeniydi ve sürgününün çoğunu Berlin'de geçirmişti; ve şüphesiz, sınırındaki bu güçlü askeri gücün varlığını, Fransız saldırganlığına karşı en kesin garanti olarak görüyordu. Prusya ile ilişkileri gerçekten de en dostane karakterdeydi, bu da tam da o sırada, mirasçısı olduğu Nassau prenslikleri Dillenburg, Siegen, Dietz ve Hadamar'ın Prusya'ya devredilmesi için gizli görüşmelerin yapıldığı gerçeğiyle
gösterilmektedir.

Ancak, uyumsuz Viyana Kongresi'nin işlemleri, Napolyon'un Elba'dan aniden dönmesiyle kaba bir şekilde kesintiye uğradı.

Pozisyonunun resmen tanınmasını beklemekten bıkmış olan William, şimdi (15 Mart 1815) Hollanda Kralı ve Lüksemburg Dükü unvanını aldığı bir bildiri yayınladı. Hiçbir itirazda bulunulmadı ve _fait
accompli_ Güçler tarafından gerektiği gibi kabul edildi (23 Mayıs).
Kralın ilk eylemi, tüm tebaasını, Hollandalıları ve Belçikalıları ortak düşmana karşı birleşmeye çağırmaktı. Bu silahlanma çağrısı, kalıtsal prensin komutası altındaki önemli bir kuvvetin, Wellington'un Brüksel'i savunmak için aceleyle topladığı küçük İngiliz ordusuna katılabilmesine yol açtı. Napolyon'un Belçika'yı ani işgali (14 Haziran) rakiplerini şaşırttı, çünkü Anglo-Hollanda kuvvetleri farklı kantonlara dağıtılmıştı ve Belçika'ya doğudan giren Bluecher komutasındaki Prusya ordusundan ayrılmıştı. Napolyon, 16 Haziran'da Ligny'de Bluecher'e bizzat saldırdı ve onu yendi; aynı gün, Ney komutasındaki bir Fransız kuvveti, umutsuz bir karşılaşmanın ardından, Quatre Bras'a doğru itilen İngiliz ve Hollanda alayları tarafından kontrol altında tutuldu. Bluecher, ertesi gün Wavre'a ve Wellington da Waterloo'ya çekildi. 18 Haziran'da gerçekleşen Waterloo Muharebesi'nin konusu iyi bilinmektedir. Belçika
birliği Waterloo'da seçkin bir rol oynamadı, ancak gösterilen istikrarsızlığı itibarsızlaştırmak haksızlık olurdu. Bu Belçika birliklerinin hepsi Napolyon'un eski askerleriydi, onlara bağlıydılar ve onların yenilmezliğine inanıyorlardı. Orange Prensi hem Quatre Bras'da hem de Waterloo'da büyük cesaretiyle kendini gösterdi.

William, kraliyet unvanını aldıktan sonra, Sekiz Madde ile bağlı olduğu Hollanda Temel Yasası'nda gerekli değişikliği yaparak konumunu hemen düzenlemeye başladı.
Buna göre, yarısı Hollandalı, yarısı Belçikalı, Katolikler ve Protestanlar eşit şekilde temsil edilen yirmi dört üyeden oluşan bir Komisyon topladı.
Bu Komisyon 22 Nisan'da Van Hogendorp başkanlığında toplandı.
Faaliyetleri Fransız işgali tehdidiyle keskinleşti ve üç ay içinde (18 Temmuz) zor görevleri tamamlandı. Yeni
Temel Yasa, krala verilen otokratik yetkilerde hiçbir değişiklik yapmadı.
Yürütme yetkisi tamamen onun elinde kaldı.
Eyaletler Genel Meclisi artık iki Meclisten oluşacaktı, ancak Birinci Meclis atanmış bir Meclisti.
Kral tarafından ömür boyu atanan kırk ila altmış üye içeriyordu.
110 üyeli İkinci Meclis,
kuzey ve güney arasında eşit olarak bölünmüştü, _yani _ elli beş Hollandalı ve elli beş Belçikalı temsilci, tüm krallığın bölündüğü on yedi eyalet tarafından çok kısıtlı bir oy hakkıyla
seçildi. Olağan bütçe on yıllığına oylandı ve sadece
olağanüstü harcamalar her yıl dikkate alınmak zorundaydı. Diğer
hükümler, Sekiz Madde tarafından önceden garanti edilen ilkelere ve özgürlüklere kesinlikle uyuyordu.

Yeni Temel Yasa, 8 Ağustos'ta Hollanda Eyaletler Genel Meclisi'ne sunuldu ve oybirliğiyle
onaylandı. Belçika'daki kabulü çok farklıydı. Kral, Brüksel'e 1603 ileri geleni bir araya çağırdı, bunlardan 1323'ü hazırdı. Çoğunluk düşmancaydı. Komisyondaki Belçika delegeleri tarafından, üç buçuk milyonluk nüfusu olan Belçika eyaletlerinin,
İkinci Meclis'e, ancak iki milyonluk nüfusu olan Hollanda eyaletlerinden orantılı olarak daha fazla sayıda üye göndermesi gerektiği konusunda güçlü bir şekilde teşvik edilmişti. Hollandalılar ise ülkelerinin iki yüzyıldır bağımsız bir Devlet olduğunu ve büyük bir sömürge imparatorluğuna sahip olduğunu, Belçika'nın ise her zaman yabancı yönetim altında olduğunu ve şimdi "toprak artışı" olarak Hollanda'ya eklendiğini savundular. Ancak, sonunda yeni krallığın kuzey ve güney kısımlarının temsilinin eşit olması, her birinin 55 olması kararlaştırıldı. Belçika kamuoyu, özellikle 55 Belçikalı milletvekilinin, Kral William'ın kişisel yönetimi altında ayrı bir Devlet
oluşturulan Lüksemburg'un dört temsilcisini de içermesi nedeniyle yüksek sesle itiraz etti. Daha da
acı ve kararlı olanı, güçlü din adamları partisinin dini eşitlik ilkesine karşı çıkmasıydı. Belçika nüfusunun yaklaşık %99'u Katolikti; ve piskoposlar, Hollanda'daki baskın Protestan çoğunluğun desteklediği otokratik bir Kalvinist kralın elinde bu ilkenin etkisinin ne olabileceği konusunda çok şüpheciydi. Bir diğer şikayet ise, Hollanda'nın üstlendiği ağır kamu borcunun ortak bir yük haline getirilmesiydi.

Üst düzey yöneticilere önemli bir baskı yapıldı, ancak
başarısız oldu. Temel Yasa 796'ya karşı 527 oyla reddedildi. Bu büyük düşmanca çoğunlukla karşı karşıya kalan kral, geri dönüşün keyfi ve dürüst olmayan bir şekilde manipüle edilmesiyle kararı geri çevirmeyi üstlendi.
Oy kullanmayan 280 üst düzey yöneticinin Yasa'dan yana olduğunu varsaymayı seçti ve oylarını azınlığa ekledi. Daha sonra, Güçler tarafından onaylanan Sekiz Maddeden İkincisi ile Birlik için bağlayıcı ve temel olan din eşitliği ilkesine aykırı olarak 126 oy verildiğini
açıkladı ve sonra bunları yalnızca çoğunluktan çıkarmakla kalmayıp, aynı zamanda azınlığa da ekledi. Daha sonra Temel Yasa'nın
263 oyluk bir çoğunlukla
kabul edildiğini duyurdu. Böyle bir hile eylemi, kuzey ve güney arasındaki ilişkilerin
düzgün bir şekilde işlemesini sağlamak için hesaplanmamıştı. Böylece, Belçika ileri gelenlerinin kararını devlet gerekçeleriyle özet olarak ele alan William (26 Eylül), Brüksel'e devlet girişini yaptı ve Anayasa'ya yemin etti.

Zaten Viyana Kongresi, 31 Mayıs 1815'te Paris'te imzalanan bir
antlaşmayla
Güçlere Hollanda Krallığı'nın kurulması için resmi onay vermişti. Bu antlaşmayla, eski Avusturya Hollanda'sının tamamı (Lüksemburg eyaleti hariç)
1795'ten önce Liege prens-piskoposları, Bouillon Dükalığı ve birkaç küçük
toprak parçası tarafından yönetilen topraklarla birlikte Hollanda'ya eklendi; ve böylece
yaratılan yeni Devlet, Orange-Nassau Meclisi başkanının egemenliği altına alındı. Ancak, yukarıda belirtildiği gibi, bu düzenlemeleri yaparken Prusya'nın cis-Rhenan eyaletlerindeki genişleme
taleplerini uzlaştırmak gerekiyordu. Bu, bir dizi
karmaşık işleme yol açtı. William, eski mirasçı Nassau prensliklerini -Dillenburg, Dietz, Siegen ve Hadamar- Prusya'ya devretti. William'ın aldığı eşdeğer, Lüksemburg'un egemenliğiydi; bu amaçla, Burgonya düklerinin zamanından beri eyaletlerinden biri olan Belçika Hollandası'ndan ayrıldı ve Büyük Dükalık olarak kuruldu. Bundan
daha fazlası, Büyük Dükalık Germen Konfederasyonu'nun eyaletlerinden biri haline getirildi; ve Lüksemburg kasabası federal bir kale olarak ilan edildi, garnizon Prusyalı bir komutan altında Prusyalı ve Hollandalı müfrezelerden oluşacaktı. Bu işlemde iki amaç vardı: (1) Büyük Dük'e bir Alman prensi olarak haklarını ve ayrıcalıklarını korumak, (2) bu önemli sınır bölgesinin Fransız saldırılarına karşı savunulmasını sağlamak. Başka bir komplikasyon da 14. yüzyılda Nassau Hanedanı'nın Walram ve Otto olmak üzere iki dala bölünmüş olmasından kaynaklandı. Genç dal ise Orange Prensi'nin başı olduğu daldı. Ancak 1735'te kabul edilen ve 1783'te yenilenen bir aile paktı[9] uyarınca, erkek varisleri olmayan her iki soyun toprak mülkiyeti diğer kolun bir sonraki erkek akrabasına geçmek zorundaydı. Bu nedenle bu pakt, gerçekleşen değişim sayesinde yeni Büyük Dükalık için geçerliydi. Burada neler olduğunu biraz ayrıntılı olarak açıklamak gerekiyor çünkü Lüksemburg'un Hollanda'nın ayrılmaz bir parçası olarak tarihsel konumundan bu keyfi koparılması yakın gelecekte ciddi ve rahatsız edici sonuçlara yol açacaktı. Yeni Hollanda krallığı doğal olarak Lüksemburg'u da içeriyordu, bu yüzden
William Nassau'daki mülklerinin devriyle kazanan olmaktan çok kaybeden oldu; ancak Prusya Kraliyet Hanedanı ile soy ve evlilik yoluyla yakın ilişkisi, güvendiği bir gücün isteklerini yerine getirmek konusunda onu endişelendiriyordu. Tüm kanıtlar ayrıca, Büyük Dükalık'ın kişisel egemenliğini kabul ederken Lüksemburg'u krallığının bir parçası olmaktan başka bir şekilde
davranma niyetinde olmadığı sonucuna da işaret ediyor. Temel Yasa, Lüksemburg'a Brabant veya Flanders'a uygulandığı gibi uygulanmak üzere yapıldı; ve Belçika eyaletlerine tahsis edilen 55 üyeden dördü, krallıkla aynı yasalara ve vergilere tabi olan Büyük Dükalık'ın temsilcileriydi. Kral ilk başta ikinci oğlu Frederick'i Lüksemburg'daki halefi olarak aday göstermeyi düşünmüştü, ancak fikrini değiştirdi ve ona başka bir yerde
tazminat verdi; ve kendisi de sebebini şöyle açıklıyor, "çünkü biz
Büyük Dükalığı'nı ona birleştirmenin ve onu aynı anayasal yasalara tabi kılmanın
krallığın genel çıkarı açısından uygun olduğuna karar verdik."

Yeni krallığın ve Büyük Dükalığın sınırları
31 Mayıs 1815 tarihli antlaşmayla belirlendi ve
Viyana Kongresi Genel Yasası'yla onaylandı. Bu antlaşmayla Prusya
eski Lüksemburg eyaletinin önemli bir bölümünü ve Liege piskoposluğundan alınan toprak parçalarını aldı.
Bir yıl sonra (26 Haziran 1816) Hollanda ve Prusya arasında yapılan ayrı bir sınır antlaşması
1815 tarihli antlaşmanın ayrıntılarını doldurdu; ve
Prusya'nın krallık ile Büyük Dükalık'ın birleşmesine bizzat rıza gösterdiği,
Prusya ile Lüksemburg arasındaki sınırın daha sonraki
antlaşmada üç kez Prusya ile Hollanda krallığı arasındaki sınır olarak anılmasıyla gösterilmiştir.

* * * * *

BÖLÜM XXX

HOLLANDA KRALLIĞI - HOLLANDA VE BELÇİKA BİRLİĞİ, 1815-1830

Temel Yasa ile Kral William'a verilen otokratik yetkiler, onun kişiliğini önündeki zor görevde son derece önemli bir faktör haline getirmiştir.
William'ın karakteri güçlü ve kendine güvenen biriydi ve sorumluluktan
kaçmıyordu. Niyetleri en iyisiydi; yetenekliydi, çalışkandı, iyi bir finansçıydı, Devlet işlerinin
ayrıntılarını kavramakta hiç zorluk çekmiyordu. Ancak niteliklerinin kusurları vardı,
kendini beğenmiş, inatçı ve Belçika ileri gelenlerinin oyu konusunda olduğu gibi, muhalefeti yüksek bir el ile bastırmaya meyilliydi.
Hükümdarlığının başında, İngiliz Dışişleri Bakanı Castlereagh ile iyi geçinme şansına sahipti.
Hollanda krallığı varlığını
diğer devlet adamlarından daha çok Castlereagh'a borçluydu. Paris Barışı, Büyük Britanya'nın tüm Hollanda kolonilerini fethederek ele geçirmesini sağladı. Castlereagh'ın eseri olan Londra Sözleşmesi (13 Ağustos 1814) ile, en zengin ve en değerli olan Java da dahil olmak üzere ele geçirilen tüm kolonilerin, Ümit Burnu ve Guyana kolonileri -Demerara, Berbice ve Essequibo- hariç olmak üzere, geri verilmesi kararlaştırıldı. İkincisinde, fetihlerinden bu yana geçen on sekiz yıl boyunca plantasyonların neredeyse tamamı İngilizlerin eline geçmişti; ve Cape Kolonisi Hindistan'a giden deniz yolunun güvenliği için elzem olarak tutulmuştu. Ancak, bu teslimiyetler yeterli tazminat ödenmeden yapılmadı. Büyük Britanya, Fransız sınırı boyunca kaleler inşa etmek için 2.000.000 sterlin; İsveç'in Guadeloupe adasıyla ilgili talebini karşılamak için 1.000.000 sterlin; ve Hollanda'dan Rusya'ya olan borcun yarısı olan 3.000.000 sterlin, yani toplamda 6.000.000 sterlin.

Egemen Prens'in iktidara gelmesiyle uğraşmak zorunda kaldığı en acil sorunlardan biri mali durumdu. Napolyon, bir kalem darbesiyle kamu borcunu üçte birine düşürmüştü. Ancak William, kendisine sunulan kısmi ret fırsatından yararlanamayacak kadar dürüst bir adamdı. Hiçbir faizi ödenmemiş olan üçte ikisini yeniden hatırladı ve buna "ertelenmiş borç" (_uitgestelde schuld_) adını verdi; diğer üçte birine "işleyen borç" (_werkelijke schuld_) adı verildi. Rakamlar sırasıyla 1200 milyon florin ve 600 milyon florindi. Her yıl "işleyen borç"un dört milyonu ödenecek ve buna "ertelenen"den benzer bir miktar eklenecekti. 1814'te ekonomiyi etkilemek için alınan diğer önlemler pek işe yaramadı, çünkü ertesi yıl Waterloo seferi borca ​​40 milyon florin daha ekledi. Daha ağır vergilendirme uygulanmak zorundaydı, ancak o zaman bile borç için alınan ücretler bütçede yıllık bir açığın önlenmesini neredeyse imkansız hale getiriyordu. Belçikalıların en büyük şikayetlerinden biri,
katlanmadıkları ezici bir borcun yükünü paylaşmaya çağrılmalarıydı.
On yıl boyunca yol ve araçların oylanması krala
tüm olağan maliye üzerinde kontrol sağladı; sadece halkın temsilcilerine yıllık olarak sunulması gereken olağanüstü harcamalardı.

Belçika'daki Katolik hiyerarşisinin Hollanda yönetimine olan hoşnutsuzluğu, kralın ileri gelenlerin oylarıyla başa çıkma biçimiyle
yoğunlaşmıştı. Liderleri, doğuştan Fransız olan Gent Piskoposu Maurice de Broglie'ydi.
Belçika'da birliğe karşı aktif bir düşmanlık yaratmak için yaptığı konuşma ve kalem çabaları William'ın öfkesini
uyandırdı ve onu
kovuşturmaya karar verdi. Bu, devlet adamlığından ziyade bir cesaret eylemiydi,
ancak kral muhalefete tahammül edemedi. Broglie mahkemeye çıkmayı
reddetti ve Fransa'ya kaçtı. Yokluğunda sürgüne ve masrafların ödenmesine
mahkûm edildi. Güçlü din adamları partisi onu bir şehit olarak görüyordu ve Protestan kralın politikasını dikkatli ve düşmanca bir şüpheyle eleştirmeye devam etti. Belçikalı liberal parti de daha dost canlısı değildi. Devlette din adamlarının pratik üstünlük iddiasını desteklemiyorlar ama Hollanda'ya karşı sevgisi olmayan ve kuzey komşularının kendilerine bağımlı bir ülke gibi davranıldığı düşüncesinden rahatsız olan vatansever Belçikalılar'dı. Eyaletler Genel Meclisi'nin İkinci Odası'ndaki Belçika temsilinin nüfuslarıyla orantılı olması gerektiğini iddia ederek din adamlarıyla aynı fikirdeydiler. Ancak kral Belçikalı tebaasına Hollandalılarla eşit bir şekilde davranma eğilimi göstermiş olsaydı bu şikayete tahammül edilebilirdi. Görüleceği üzere, güneyin refahı ve ilerlemesiyle yakından ilgileniyordu, ancak ruhen ve işlerin yürütülmesinde tam bir Hollandalı olduğunu kanıtladı. Temel Yasa'nın, hükümetin merkezi ve Eyaletler Genel Kurulu toplantılarının her yıl dönüşümlü olarak Lahey ve Brüksel'de yapılması hükmü hiçbir zaman yerine getirilmedi. Tüm bakanlıklar kalıcı olarak Lahey'de bulunuyordu; 1816'da görev yapan yedi bakandan yalnızca biri, Duke d'Ursel Belçikalıydı ve Kamu Hizmetleri ve Su Yolları Bakanı görevini yürütüyordu. On dört yıl sonra (isyan sırasında) yedi kişiden altısı hala kuzeyliydi. Askeri kuruluşların hepsi Hollanda'daydı ve neredeyse tüm diplomatik ve sivil görevler Hollandalılara verildi. Bunun tek nedeni, birleşme gerçekleştiğinde Hollanda'nın zaten örgütlü bir hükümete ve deneyimli memurlara sahip olması, Belçika'nın ise her ikisinden de yoksun olması değildi. Aksine, kralın politikası sabit ve sarsılmazdı. 1830'da 39 diplomattan 30'u Hollandalıydı. Tüm başlıca askeri görevler Hollandalılar tarafından dolduruldu. Sivil hizmette de durum farklı değildi. İçişleri bakanlığında 117 Hollandalı, 11 Belçikalı; savaş bakanlığında 102 Hollandalı, 3 Belçikalı; maliye bakanlığında 59 Hollandalı, 5 Belçikalı vardı. Böyle bir durumun kızgınlığa neden olması kaçınılmazdı. Belçika eyaletlerindeki partiler, Birliğin ilk günlerinde, son yıllarda olduğu gibi, çok bölünmüştü. Katolik veya Din Adamları partisi, iki Flaman ve Anvers'te, yani Flamanca konuşulan bölgelerde güçlü bir konuma sahipti.
Valon Belçika'da Liberaller önemli bir çoğunluğa sahipti.
Temel Yasa'ya muhalefet ezici bir şekilde Flaman Belçika'dan geldi; destek ise Liege, Namur, Lüksemburg ve diğer Valon bölgelerinden geldi. Ancak adaletsizlik duygusu her iki partiyi bir araya getirdi, böylece
temsilci Oda'da Belçikalı üyeler kısa süre sonra kalıcı bir muhalefet olarak birlikte oy kullanırken, Hollandalılar hükümet için _blok_ olarak oy kullandı. Kuzey ve güneyin temsiliyeti eşit olduğundan, her biri 55 üye olduğundan, sonuç çıkmaza girerdi,
ancak hükümet görevlerinde bulunan iki veya üç Belçikalı her zaman vardı;
ve bunlar, anında görevden alınma tehlikesiyle, bir hükümet tedbiri için oy kullanmaya veya en azından çekimser kalmaya zorlandılar. Böylece kral her zaman küçük ama sabit bir çoğunluğa güvenebilirdi ve onun yardımıyla Belçika muhalefetinin dişlerine rağmen mali ve yasal teklifleri zorla kabul ettirmekten çekinmedi. Ancak keyfi kralın tüm ülkenin maddi ve endüstriyel refahını teşvik etmek ve edebi, bilimsel ve eğitimsel ilerlemeyi elinden gelenin en iyisini yaparak teşvik etmek için ne kadar gayretli olduğunu belirtmesi adil olur. Hollanda'da ülkenin zenginliğinin uzun süredir başlıca kaynağı olan taşımacılık ticareti Napolyon'un Kıta Sistemi tarafından tamamen mahvedilmişti. Öte yandan, İngiliz mallarının ithalatına uygulanan katı ambargo sayesinde gelişen Belçika endüstrileri artık İngiliz rekabetiyle tehdit ediliyordu. Kralın enerjisi ve inisiyatifiyle atılan adımlar, ulusal maliyenin durumu göz önüne alındığında, hedeflerinin çeşitliliği ve elde ettikleri sonuçlar açısından dikkat çekiciydi. Eski Amsterdam Bankası, Hollanda Bankası'na dönüştürüldü. Bir dizi kanal planlandı ve inşa edildi. Bunların başında Amsterdam'ı Helder'e bağlayan Kuzey Hollanda Kanalı geliyordu. Rotterdam'a yaklaşımlar iyileştirildi, böylece bu liman İngiltere'den gelen deniz trafiğinin ve Almanya'dan gelen Ren Nehri'nden gelen nehir trafiğinin buluşma noktası oldu. Ancak bu iki liman da Anvers'in hızla toparlanmasıyla gölgelendi, çünkü Scheldt artık özgürdü ve ticarete açıktı. Bu dönemde başlatılan ve
tamamen veya kısmen inşa edilen diğer önemli kanallar
Zuid-Willemsvaart, Zederik, Appeldoorn ve Voorne kanallarıydı.
Su iletişimi güneyde kuzeyde olduğu kadar gerekli değildi,
ama kanallara, özellikle de Gent'i batı Scheldt'e bağlayan
Terneuzen kanalına da özen gösterildi ve birçok
otoyol inşa edildi.
Hollandalıların
taşımacılık ticaretinin, özellikle de Doğu Hint Adaları ile olan ticaretinin refahını yeniden sağlamak için 1824'te bir
Şirket--_de Nederlandsche Handekmaatschappij_-- kuruldu; ve
aynı zamanda Büyük Britanya ile her iki ulusun da birbirlerinin Doğu Hint
mallarıyla serbest ticaretten yararlanacağı bir ticaret
antlaşması imzalandı. _Handekmaatschappij_'in 37 milyon florinlik bir başkenti vardı; Kral buna dört milyon katkıda bulundu ve hissedarlara 20 yıl boyunca %4 1/2 oranında temettü garantisi verdi. Şirket
başlangıçta zarar etti ve 1831'de William garantisini karşılamak için özel kesesinden dört milyon florin ödemek zorunda kaldı. Bu kısmen
birkaç yıl süren Java'daki bir isyanın gerilemesinden kaynaklanıyordu.

Tarım da aynı ilgiyi gördü. Bataklık bölgeler çürütüldü
veya otlaklara dönüştürüldü. Özellikle 1818'de General van den Bosch tarafından kralın güçlü desteğiyle kurulan bir dernek olan _Maatschappij van
Weldadigheid_, yoksulluğu hafifletme özel amacıyla toprakları geri alma görevini üstlendi. Kral, Belçika endüstrilerinin refahı için de aynı derecede gayretliydi; pamuk fabrikaları ve şeker rafinerileriyle Gent, porselen endüstrisiyle Tournai ve hırdavatlarıyla Liege, hepsi kraliyet ilgisinin nesneleriydi. Liege yakınlarındaki Seraing'deki büyük makine fabrikası, Cockerill adında bir İngiliz'in yönetiminde varlığını krala borçluydu. William'ın ilgisi yalnızca halkının maddi çıkarlarına yönelik değildi. 1815'te Utrecht Üniversitesi yeniden kuruldu; Belçika'da, Louvain'in yanı sıra, 1816'da Gent ve Liege'de yüksek öğrenim için iki yeni vakıf kuruldu. Amsterdam ve Anvers'e Kraliyet Sanat Akademileri yerleştirildi ve bunlar iyi meyvelerini verecekti. Ayrıca, ülkenin büyük bir bölümünde neredeyse hiç olmayan, güneyde çok ihtiyaç duyulan ilköğretimin iyileştirilmesine de dikkat etti. Burada, çok sayıda cahil lehçenin varlığı büyük bir engeldi ve edebi Felemenkçeyi tüm krallığı için ulusal bir dil haline getirme yönündeki talihsiz çabanın nedeniydi. Bununla birlikte, kralın siyasi hataları (ki bunlardan biri de Hollandaca'nın zorunlu olarak kullanılmasıydı) halkının refahı üzerindeki tüm düşünceli teyakkuzunu yararsız hale getirdi. Egemene verilen otokratik yetkiler ne kadar büyük olsa da, bunları aştı. İlgi duyduğu planları, Eyaletler Genel Kurulu'na danışmadan gerçekleştirdi. Bakanlarını, emirlerini yerine getirmekle yükümlü görüyordu. Görüşleri kendisinden farklıysa, görevden alınıyorlardı. Bu, kendisine çok şey borçlu olduğu Van Hogendorp'un bile kaderiydi; Roell ve Falck da daha az yetenekli ama daha dalkavuk bakanlara yer açmak zorundaydı.

Kralın bu dönem boyunca mücadele etmek zorunda kaldığı en büyük zorluk, Katolik hiyerarşisinin ve din adamlarının Temel Yasa (CXC-CXCIII. Maddeler) tarafından belirlenen mutlak din eşitliği ilkesine karşı bitmek bilmeyen ve uzlaşmaz muhalefetiydi. Liderleri,
Gent Piskoposu Maurice de Broglie, aslında Anayasa'ya yemin etmenin Katolik Kilisesi'ne ihanet olduğunu ilan ettiği bir _hüküm
doktrinel_ yayınladı. Hükümete karşı bu meydan okumada Papa'nın desteğini aldı ve Papa,
Madde CXC-CXCIII'ün yalnızca medeni meselelere atıfta bulunduğunu kabul ettiği anlayışıyla
Malines Başpiskoposluğu'na atanması sırasında Kont de Mean'in yemin etmesine izin verdi. O zamandan itibaren "dans le sens de M. Mean" yemini etmek aşırı dindar partide yaygın bir uygulama haline geldi. Hükümetin diğer tedbirleri Katolik düşmanlığını uyandırdı. Bu yıl, 1819'da, bir kararname bir yılda ikiden fazla dini tören düzenlenmesini yasakladı. Belçika gibi bir ülkede bu kısıtlama
şiddetle
kötü karşılandı. Ancak 1825'te kralın Louvain'de bir
_Collegium Philosophicum_ kurması, rahiplik için aday olan herkesin (1826'dan sonra) bir piskoposluk ilahiyat okuluna gitmeden önce iki yıllık bir eğitimden geçmesinin zorunlu olduğu bir
_Collegium Philosophicum_ kurulması, şiddetli bir direnişle
karşılandı. Eğitim antik diller, tarih,
etik ve kilise hukuku üzerineydi; ve öğretmenler kral tarafından atanıyordu. Bu kararnamenin
ilk etkisi gençlerin yabancı ilahiyat okullarında eğitim görmeye başlamasıydı. Başka bir kraliyet kararnamesi bunu hemen yasakladı ve
tüm gençlere ya _Collegium_'a ya da ülkenin Liselerinden birine gitmeleri emredildi; Bunu yapmadıkları takdirde, rahipliğe veya herhangi bir kamu görevine erişimleri engellendi. Bu belki de kralın en ciddi
hatalarından biriydi. Böylece kasıtlı olarak kur yaptığı muhalefetin hem gücünü hem de samimiyetini yanlış hesapladı. Kararnameleri başarısızlığa mahkumdu. Piskoposlar kendi taraflarından _Collegium Philosophicum_'a katılan herhangi birini ilahiyat okullarına kabul etmeyi veya rahipliğe atamayı reddettiler. Kral, Belçika hiyerarşisinin geri alınamaz kararı karşısında kendini savunulamaz bir
durumda buldu. Piskoposları Kutsal Emirler için adayları rahip olarak atamaya zorlayamadı ve bu nedenle kararnameleri ölü bir mektuptu; diğer yandan, rahipliğe kabulü imkansız kılarak Belçikalı tebaasının büyük çoğunluğunun inançlarını çiğneyemezdi. 1827'de Papa'ya özel bir elçi -De Celles- göndermek ve bir Konkordato müzakeresi yapmak zorunda kaldı. Bu başarıldı. Konkordatonun III. Maddesi uyarınca Hollanda'da beş yerine sekiz piskopos olacaktı. Bunlar Papa tarafından seçilecekti, ancak kralın itiraz hakkı olacaktı ve bağlılık yemini etmeleri gerekecekti. _Collegium Philosophicum_'daki ders isteğe bağlı hale getirildi. William böylece
tartışma konusu olan neredeyse tüm noktalarda pes etti, ancak
papalık adayını reddetme hakkını elde ettiği için övündü. Ancak Papa, bir konuşmasında bu haktan hiç bahsetmedi ve _Collegium_ hakkındaki kararnamenin iptal edildiğini ve eğitim konularında piskoposların Roma'dan gelen talimatlara uygun hareket edeceklerini ilan etti. Hükümet derhal eyalet valilerine gizli bir bildirimde bulunarak Konkordato'nun yürürlüğe girmesinin süresiz ertelendiğini bildirdi. Böylece uzlaşma çabası kralın aşağılanması ve Vatikan'ın kurnaz diplomasisinin zaferiyle sonuçlandı. Mali durum, gördüğümüz gibi, en başından itibaren zorluklarla doluydu. Kral kişisel olarak cimriydi, ancak ülkenin genel refahı için yaptığı birçok proje büyük harcamalar içeriyordu ve sonuç olarak yıllık ortalama yedi milyon florinlik bir açık oluştu. İlk başta gelir, sömürge ithalatları da dahil olmak üzere gümrük ve tüketim vergilerinin artırılmasıyla artırıldı. Bu, özellikle kahve ve şekere vergi konulduğunda Hollanda'da büyük bir memnuniyetsizliğe neden oldu. Şikayet, verginin haksız bir kısmının kuzey denizine düşmesiydi. Sömürge malları üzerindeki bu vergileri hafifletmek için başka vergiler de konulmalıydı. 1821'de buna göre açığın _mouthure_ ve _abbatage_ olarak bilinen iki
en akılsızca ve iğrenç vergiyle karşılanması önerildi.
Birincisi öğütülmüş mısıra, ikincisi ise değirmende veya mezbahada alınan hayvan karkaslarına, yani ekmek ve kasap etine konulmuştu. İkisi de son derece sevilmiyordu ve özellikle _mouthure_, Hollandalılardan kişi başına çok daha fazla ekmek tüketen Belçikalı işçi sınıfına ve köylülere özel bir şiddetle düştü. Bununla birlikte bakanlık baskısıyla yasa tasarısı (21 Temmuz 1821'de) dört kişilik dar bir çoğunlukla kabul edildi - 55'e 51. Azınlığın tamamı Belçikalıydı,
sadece iki Belçikalı çoğunlukla oy kullandı.
Hükümetin, böyle bir ulusal düşmanlık gösterisi karşısında bu vergileri nasıl bu kadar politik olmayan bir şekilde koyabildiği akıl almaz. _Mouture_ sadece 5.500.000 fl. gelir üretti; _abbatage_ 2.500.000 fl.

Bu miktar, tahsili çok fakirlere ağır bir şekilde baskı yapsa da,
çok az rahatlama sağladı; ve tekrarlayan açıkları kapatmak için tek kaynak
borçlanmaydı. Ulusal maliyeyi giderek artan zorluklardan kurtarmak için Aralık 1822'de _Amortisatie-Syndikaat_ kuruldu. Çeşitli kamu alanlarından ve harçlardan elde edilen önemli gelir kaynakları, hem kamu hem de özel işlemleri açısından gizlilikle yükümlü olan Sendikanın yedi üyesinin eline geçti. Bunun etkisi, Temsilciler Meclisinin ulusal maliye üzerindeki kontrolünü daha da azaltmaktı. Sendika gerçekten de Devlete yardım etti, çünkü 1823 ile 1829 yılları arasında bütçedeki açıkları kapatmak için en az 58.885.443 fl. yatırdı, ancak bu sonucu elde ettiği araçlar açıklanmadı.

Hükümetin girişimlerine yardımcı olmak için bir başka araç da her yıl olağanüstü bir ücret olarak oylanan ancak hiçbir zaman hesaba katılmayan
_million de l'industrie_ idi. Bu meblağın, Seraing ve diğer yerlerde olduğu gibi imalat ve endüstriyel girişimin yardımı için yararlı bir şekilde kullanıldığı ve güney eyaletlerinin artan refahına katkıda bulunduğu kesindir. Ancak harcamalarını çevreleyen gereksiz gizem, gizli servis ve siyasi işgüzarlık için bir fon olarak kullanıldığı şüphesine yol açtı.

Kralın otokratik mizacı, yalnızca finansın kontrolünü büyük ölçüde kendi elinde tutmakla kalmayıp, aynı zamanda Temsilciler Meclisi'ne danışılmadan basit _arretes_ veya Devlet Konseyi kararnameleriyle halkın hoşnutsuzluğunu uyandıran bir dizi önlemi uygulamada da kendini gösterdi. 6 Kasım 1814 tarihli kararname, jürili yargılamayı ortadan kaldırdı ve yargısal işlemlerde bazı başka değişiklikler yaptı; 15 Nisan 1815 tarihli, basın özgürlüğüne büyük kısıtlamalar getiren; 15 Eylül 1819 tarihli, Felemenkçeyi ülkenin resmi dili yapan; 25 Haziran 1825 tarihli, _Collegium Philosophicum_'u kuran; ve son olarak 21 Haziran 1830 tarihli, Lahey'i yüksek adalet mahkemesinin merkezi yapan. Bunların hepsi derin bir hoşnutsuzluk yarattı ve kümülatif bir etkiye sahipti.

1819 tarihli dil kararnamesi geçiciydi, tüm kamu görevlerine kabul için Felemenkçe bilmenin zorunlu olduğunu ilan ediyordu, ancak bunu 1822'de, iki Flanders, Güney Brabant ve Limburg'da, mahkemelerde ve tüm kamu eylem ve duyurularında Felemenkçenin kullanılması yönünde çok daha katı bir kararname izledi. Bu kararnamenin işleyişi Flamanca konuşan bölgelerle sınırlı olsa da, Burgonya düklerinin zamanından İspanyol ve Avusturya dönemlerine kadar ülkenin resmi dilinin her zaman Fransızca olduğu, üst sınıfların sadece Fransızca konuştuğu ve birkaç istisna dışında avukatların sadece bu dilde dava açabildiği unutulmamalıdır. Bu, Belçika barosu için büyük bir zorluktu ve tüm krallığın temyiz mahkemesini Lahey'e yerleştiren kraliyet kararnamesi (21 Haziran 1830) yürürlüğe girseydi, bu zorluk büyük ölçüde artacaktı. Sonuçları bakımından daha ciddi olanı, basın özgürlüğünü garanti eden Temel Yasa'nın CCXXVII. Maddesinin ihlaliydi. Napolyon'un Elba'dan dönüşü ve henüz örgütlenmemiş olan Hollanda krallığının maruz kaldığı yakın tehlike, en ciddi nitelikte bir _arrete_ sorununa yol açtı. Buna göre, herhangi bir türde haber
yayınlayan veya Devlete zarar verici bilgi veren veya siyasi broşürler
yazıp
dağıtan tüm kişiler, kralın isteği üzerine görev yapan dokuz yargıçtan oluşan özel bir mahkemeye çıkarılacaktı; ve eğer
mahkum edilirlerse,
teşhir edilmeye,
medeni haklarından mahrum bırakılmaya, damgalanmaya, hapis cezasına ve 100 ila 10.000 frank arasında değişen para cezalarına çarptırılacaklardı. Bu sert önlem, muhtemelen, Devletin güvenliği için gerekli olduğu gerekçesiyle
aşırı bir acil durumda haklı görülebilirdi. Tehlike sona erdiğinde ve Temel Kanun
geçtiğinde, bunun Tüzük kitabında daha fazla tutulması için hiçbir mazeret yoktu. Ancak bu mahkemeye Abbe de Foere, _Spectateur Beige_'de Piskopos de Broglie'nin _doktrinel yargısını_ savunduğu için çağrıldı ve iki yıl hapis cezasına çarptırıldı. Ertesi yıl, 1818'de hükümet, basının bu savaş zamanı sansürünün devamı için Eyaletler Genel Kurulu'nun onayını aldı (küçük değişikliklerle). Cezalar devam etti, ancak mahkeme bir yargıç ve dört değerlendiriciden oluşuyordu, hepsi de hükümet tarafından atanmıştı. Bu yasa uyarınca Brüksel'li bir avukat olan Van der Straeten, bakanlara saldıran bir broşür nedeniyle 3000 fl. para cezasına çarptırıldı; ve diğer birkaç avukat, bu cezanın Temel Yasa ile çeliştiğini protesto ettikleri için meslekten ihraç edildi. Bundan sonra kovuşturmalar kovuşturmaları takip etti ve basın susturuldu.

Bu basın zulümlerinin bir sonucu olarak, prensipleri bakımından zıt kutuplarda olan iki Belçika siyasi partisi, din adamları ve liberaller, birbirine daha da yakınlaştı. Dini ve siyasi inançlardaki tüm farklılıklar, yabancı bir tiranlık olarak kabul edilen şey altında ulusal şikayetler konusunda ortak bir anlayışta birleşti. Bu, 1828'de, ibadet özgürlüğü, eğitim özgürlüğü ve basın özgürlüğünü savunmak için tüm partilerden Belçikalıların işbirliği için bir dernek olan _Birlik_'in kurulmasını sağladı. Rehberlikleri için Vatikan'a bakan aşırı din adamları ve Fransız Devrimi'nin prensiplerini savunan ileri liberaller, gayrı resmi bir ittifakı resmi bir ittifaka dönüştürmek için adım adım yönlendirilen olayların gücüyle. _Spectateur_ ve MM'deki Abbe de Foere. D'Ellougue ve Donker _Observateur_'da birkaç yıldır birleşik eylemi savunuyorlardı; ve _Birlik_'in bir parti olarak gerçekten gerçekleşmesini sağlayan şey, Fransız-radikal sempatizan genç bir savunucu ve gazeteci olan Louis de Potter'ın desteğini ve güçlü kalemini kendi taraflarına çekmedeki başarılarıydı. Bu zamandan itibaren basındaki saldırılar giderek daha şiddetli ve öfkeli hale geldi ve ülke genelinde bir huzursuzluk ruhu yarattı. _Ağız_ ve _abbatage_ vergilerine ve diğer popüler olmayan önlemlere karşı dilekçeler yağmaya başladı, özellikle de Valon eyaletlerinden. Bunları, toplumun her sınıfından temsilciler tarafından imzalanan ve şikayetlerin giderilmesini talep eden Ulusal Dilekçe izledi, ancak tavizsiz kraldan hiçbir yanıt alamadı. Bu yılın, 1828'in başlarında Belçika'da bir tur yapmış ve özellikle Anvers ve Gent'te olmak üzere birçok şehirde sıcak bir karşılamayla karşılaşmıştı; bu da mevcut hoşnutsuzluğun boyutunu ve ciddiyetini küçümsemesine yol açmıştı. Valon liberalizminin merkezi olan Liege'de kendisine sunulan bir dizi dilekçeden rahatsız olmuştu; ve bir sinir anında, orada "sahte şikayetlere" karşı protesto edenlerin davranışlarını "une conduite in-fame" (ünlü bir kanal) olarak tanımlamıştı. Bu sözler derin bir incinme yaratmıştı; ve olay 1566'daki Dilenciler Birliği'nin bir parodisini, _fideles jusqu' a l'infamie sloganını taşıyan bir madalyonla başlayan bir Şeref Nişanı'nı gündeme getirmişti. _ Hareket hızla yayıldı, ancak Belçikalıların düşmanlığının şu ana kadar, Hollandalı bakanlara (özellikle Adalet Bakanı Van Maanen) ve baskıcı tutumları acı bir şekilde
kızdırılan Hollanda halkına yönelik olması, krala veya Orange Hanedanı'na yönelik olmasından daha ilginç bir gerçek olarak kaldı. William'ın ülke yararına yaptığı iyi işler takdir edildi; Temel Yasa'ya aykırı keyfi tedbirleri esas olarak kötü danışmanlarına atfedildi.

Ancak Aralık 1829 ayı, kral ve Belçikalı tebaasını şiddetli bir çatışmaya sokacaktı. İkinci Meclis'te (8 Aralık) M. Charles de Broukere, M. de Gerlache liderliğindeki Katolikler tarafından desteklenen seçkin bir Belçikalı liberal tarafından 1815 tarihli nefret edilen Basın Yasası'nın kaldırılması için bir önerge sunuldu. Öneri, yedi Belçikalının desteğiyle desteklenen sağlam Hollanda oyu tarafından reddedildi. On yıllık bütçe vadesi gelmişti ve şikayetler giderilmediği takdirde buna muhalefet tehdit ediliyordu - haykırış "point de redressements de sorrows, point d'argent" idi. 11 Aralık'ta, vergiler, _Collegium Philosophicum_ ve dil kararnamesi konusunda bazı tavizler vaat ederken, kraliyet mutlakiyetçiliği ilkesini açık bir şekilde belirten bir kraliyet mesajı Eyaletler Genel Meclisi'ne geldi. Bu olayların yetenekli bir gözlemcisinin sözlerini aktarmak gerekirse:

Mesaj, özünde anayasanın tahtın bir 
küstahlık eylemi olduğunu; kralın hanedanının haklarını
aşırıya kaçırmaktan ziyade kısıtladığını; basının
devlet genelinde anlaşmazlık ve karışıklık çıkarmaktan suçlu olduğunu;
muhalefetin, sahip oldukları faydaları unutarak,
paternal bir hükümete karşı endişe verici ve skandal bir şekilde ayaklanan birkaç yanlış yönlendirilmiş adamın fanatik çalışması olduğunu ilan etti[10].

Adalet Bakanı Van Maanen, ertesi gün, tüm sivil memurları 24 saat içinde mesajın ilkelerine bağlılıklarını belirtmeye çağıran bir genelge yayınladı. Dilekçe kampanyasına katılan birkaç görevli, derhal görevden alındı;
ve basına karşı kovuşturmalar yenilenmiş bir enerjiyle başlatıldı. Bu andan itibaren Van Maanen, Belçika'nın özel nefretinin hedefi haline geldi.

Belçika milletvekillerinin on yıllık bütçeye karşı çıkma tehdidi artık yerine getirildi. Aralık ayının sonunda bakanlık teklifleri Eyaletler Genel Kurulu'na getirildi. Harcama onaylandı, bunu karşılamanın yolları ve araçları 55'e karşı 52 oyla reddedildi. Maliye Bakanı bu acil durumda yalnızca bir yıl için yeni tahminler sunmak zorundaydı, bu tahminlerden _ağırlık_ ve _abbatage_ vergileri çıkarıldı. Bu, muhalefet olmadan kabul edildi, ancak kral bu
reddediliş karşısında öfkelenerek, çoğunlukta oy kullanan altı milletvekilini resmi görevlerinden mahrum eden bir _arrete_
(8 Ocak 1830) yayınlayarak pozisyonuna layık olmayan bir şekilde davrandı. Bu arada, bir dizi yetenekli ve vicdansız gazetecinin kaleminden çıkan, basında krala ve bakanlarına yönelik saldırıların şiddeti, herhangi bir hükümet tarafından göz ardı edilemeyecek kadar cüretkar ve saldırgandı. Saldırısının acılığı içinde en önde gelen isim, _Lettre de Demophile au Roi_ adlı eseriyle kraliyet mesajının ileri sürdüğü otokratik iddialara doğrudan bir meydan okuma olan Louis de Potter'dı. De Potter yalnızca sözcüklerle yetinmedi. Kendisinin ve arkadaşı Tielemans'ın
başlatıcıları olduğu 11 Aralık tarihli bir itiraz, bütçeye karşı oy kullandıkları için görevlerinden ve maaşlarından ihraç edilen milletvekillerini tazmin etmek için ulusal bir abonelik toplamak amacıyla on yedi gazetede yayınlandı (31 Ocak 1830). De Potter ve Tielemans'a ve ayrıca _Catholique_ editörü Barthels'a ve matbaacı De Neve'e karşı dava açıldı ve hepsi mahkeme tarafından sürgüne mahkûm edildi - De Potter sekiz yıl, Tielemans ve Barthels yedi yıl, DeNeve beş yıl. Bu adamların hepsi hükümetin cezalandırmakta tamamen haklı olduğu suçlar işlemişlerdi, çünkü dilleri yalnızca iyi düzenin değil, nezaketin de sınırlarını aşmıştı ve tüm otoriteleri altüst ediyordu. Yine de Belçikalı yurttaşları tarafından ülkelerinin özgürlükleri uğruna acı çeken siyasi şehitler olarak görülüyorlardı. Kınamaları, halihazırda genel nefretin hedefi olan Van Maanen'e atfedildi.

Bu arada bakanlık, tartışma alanında yer almak için Brüksel'de bir organ olan _National_'ı başlatma konusunda akıllıca bir adım atmıştı.
Ancak mevcut koşullar altında, İtalyan asıllı bir adam olan Libri-Bagnano'yu editör olarak seçmek neredeyse akıl almaz bir aptallıktı, muhalifleri tarafından kısa sürede keşfedildiği üzere, Fransa'da iki kez sahtecilikten ağır cezalar almıştı. O, parlak ve alaycı bir yazardı, polemik savaşını rakiplerinin kampına taşıyabilecek kadar yetenekliydi. Ancak ataları ona karşıydı ve Van Maanen'e duyulan nefretten sonra ikinci sırada gelen bir nefret uyandırdı.

Şimdi, asıl kökeni bir isyana dayanan Belçika İsyanı'nın arifesine geldik.

Ancak isyan, isyanın nedeni değildi;
sadece patlamaya yol açan kıvılcımdı,
yıllardır malzemeleri hazırlanıyordu. Fransız gizli ajanı Julian,
20 Temmuz 1823'te kral ve Kont Bylandt arasında gerçekleşen bir konuşmayı aktarıyor[11]. Aşağıdaki alıntı, William'ın bu tarihten önce durumun imkansızlığını
algılamaya başladığını kanıtlıyor:

Bunu Clancarty'ye (İngiliz Bakan) sık sık tekrarlıyorum

benim Hollanda'mı tamamen yalnız bırakmayı çok daha fazla isterdim. O zaman yüz kat daha mutlu olmalıyım... Bu ülkeyi bir bütün haline getirmek için kendimi zorlarken, yabancılarla işbirliği yaparak sürekli ilerleme
ye devam eden bir parti, onu
parçalamak için çalışıyor. Ayrıca müttefikler bana bu krallığı her türlü etkiye tabi tutmam için vermediler. Bu durum
süremez.

Lahey'deki Fransız Bakanı'nın 26 Aralık 1828 tarihli bir yazısından bir alıntı,
Lamoussaye, iki halk arasındaki ilişkilerdeki bir durumu tasvir ediyor ve er ya da geç bir tür
siyasi ayrılığı kaçınılmaz kılma eğiliminde:

Belçikalı, Hollandalı'dan nefret ediyor ve o (Hollandalı) Belçikalı'yı hor görüyor, ayrıca hem ulusal karakterinden, hem de sanayisinin
yarattıklarıyla ve
tarihinin anılarıyla sonsuz bir _hauteur_ üstleniyor. Kuzey'deki komşuları tarafından hor görülen, güven duymadıkları bir prens tarafından yönetilen, ibadetlerini yerine getirmeleri ve dedikleri gibi özgürlüklerinin tadını çıkarmaları engellenen, vergilerle aşırı yüklenen, Güney nüfusuna göre orantısız bir şekilde Ulusal Temsilcilikte pay sahibi olan Belçikalılar, kendilerine bir ülkeleri olup olmadığını soruyorlar ve acı verici bir durumda huzursuzlar, bunun sonucunu boşuna keşfetmeye çalışıyorlar[12].

30 Temmuz 1829 tarihli Louvain'den ele geçirilen bir mektuptan:

Ne görüyorsunuz? Hükümetin yürüyüşünde tereddüt, belirsizlik, utanç ve korku; örgütlenme, yeniden örgütlenme ve
sonunda tüm ve her yönetimin dağılması. Yine kaba bir
şok ve makine çöküyor.

Yaklaşan olayların gerçek bir tahmini.

* * * * *

BÖLÜM XXXI

BELÇİKA DEVRİMİ, 1830-1842

Temmuz 1830'un son günlerinde Paris'te devrim oldu ve bu devrim
X. Charles'ı devirdi ve Orleans Dükü'nü Fransız Kralı Louis Philippe unvanıyla anayasal bir monarşinin başına getirdi.
Belçikalı liberaller her zaman Hollanda'dan ziyade Fransa'ya doğru çekildiklerini hissettiler ve aralarından en etkili olanlardan birkaçı Temmuz günlerinde Paris'teydi. Brüksel'deki arkadaşlarıyla yakın ilişkileri sayesinde olan biten her şeyin haberi hızla yayıldı ve hararetle tartışıldı. Muhtemelen o zamanlar çok az kişi Belçika'nın Hollanda'dan tamamen ayrılmasını düşünüyordu, bunun yerine kuzey ve güney eyaletlerinin aynı taç altında idari olarak özerk olmasını bekliyordu. Bu gerçekten de ulaşılan _çıkmaz_ için tek pratik çözüm gibi görünüyordu. Kral Belçikalıların şikayetlerini büyük tavizlerle karşılamış, Van Maanen'i görevden almış, Libri-Bagnano'yu _National_'ın editörlüğünden çıkarmış ve sorumlu bir bakanlık kurmuş olsaydı bile -ki bunu yapmaya hiç niyeti yoktu- İkinci Meclis'te güneyin nüfusa orantılı bir şekilde temsil edilmesi talebini kabul edemezdi. Çünkü bu, Hollanda'nın konumunun bundan sonra Belçika'nınkine tabi olacağı anlamına gelirdi; ve tarihleriyle ve başarılarıyla gurur duyan Hollandalılar buna asla boyun eğmezlerdi. Birleşmenin imkansız olduğu kanıtlanmıştı, ancak kral kişisel olarak, refahı büyük ölçüde kraliyet bakımı ve babacan ilgiye bağlı olan Belçika tüccar ve sanayi nüfusunun büyük kesimleri arasında popülerdi; ve Brüksel'de ayrı bir yönetim kurulmasına izin vermiş olsaydı, uzlaştırıcı bir tavırla Belçikalı tebaasının sadakatini koruyabilirdi.

Bunların hiçbirini yapmadı; ancak Ağustos ayında, kendisi ve iki oğlu, şehrin ulusal endüstri sergisinin düzenlenmesini şenliklerle kutladığı bir zamanda Brüksel'i ziyaret ettiğinde, iyi karşılandı ve muhtemelen yaklaşan fırtınanın farkında değildi. Serginin 23 Ağustos akşamı görkemli bir havai fişek gösterisiyle kapatılması ve kralın doğum gününde (24 Ağustos) genel bir aydınlatma yapılması planlanmıştı. Ancak kral
doğum gününü kutlamak için aceleyle Lahey'e geri dönmüştü ve önceki günlerde
bir devrimci
mayalanma ruhuna dair bol miktarda işaret vardı. Boş duvarlarda yazılar bulundu--_Kahrolsun Van Maanen;
Hollandalılara ölüm; Kahrolsun Libri-Bagnano ve National_; ve daha da
tehlikelisi, _le 23
Aout, feu d'artifice; le 24 Aout, anniversaire du Roi; le 25 Aout,
devrim_ sözcüklerini içeren bildiriler dağıtıldı.

Brabant'ın sivil valisi Baron van der Fosse ve şehir polisinin başı M. Kuyff tarafından iyi bilinen bu yeraltı huzursuzluğu belirtilerinin sonucunda, belediye yetkilileri havai fişekleri ve aydınlatmayı elverişsiz hava koşulları nedeniyle
ertelemeye zayıf bir şekilde karar verdiler. 23'ünün akşamı, ortaya çıktığı gibi,
son derece güzeldi. Aynı zamanda yetkililer, 25'inin akşamı, Scribe ve Auber'in _La Muette de Portici_ adlı, daha önce yasaklanmış olan operasının ilk gösterimine izin verdi. Kahraman Masaniello, 1648'de Napoli'de yabancı (İspanyol) yönetimine karşı bir isyana önderlik etti. Eser, halkın tutkusunu uyandırması muhtemel vatansever, devrimci şarkılarla doluydu.

Gösteri akşamı geldi ve tiyatro kalabalıktı.
Oyun ilerledikçe seyircilerin heyecanı arttı; ve alkışların
gösterileri dışarıda toplanan kalabalığın katılımıyla yükseldi.
Sonunda seyirciler, Libri-Bagnano ve Van Maanen'e karşı intikam çığlıklarıyla dışarı fırladılar ve kalabalık da hevesle onlara katıldı. Brüksel o zamanlar, her türlü aşırılığa hazır, siyasi mültecilerin seçilmiş bir sığınağıydı; ve korkunç bir isyan çıktı. Van Maanen'in evi ve _National_'ın
ofisleri saldırıya uğradı, yağmalandı ve yakıldı. Şehir
vahşi bir kargaşaya ve anarşiye teslim edildi; ve kalabalığın çoğu
silahçıların dükkanlarını yağmalayarak silahları ele geçirdi. Bu arada
askeri yetkililer eylemi geciktirdi. Birkaç küçük devriye kuşatıldı ve teslim olmaya zorlandı, birliklerin ana gövdesi ise isyancılara saldırmak ve onları dağıtmak yerine geri çekildi ve kraliyet sarayının önüne yerleştirildi. Böylece, eyaletin askeri valisi olan Korgeneral Bylandt ve şehrin komutanı Tümgeneral Wauthier'in olağanüstü pasifliği sayesinde, muhtemelen gizli emirler altında hareket ediyorlardı, gecenin vahşi patlaması, ertesi gün ilerledikçe ve birlikler hala hareketsizken, daha çok bir devrim karakterine bürünmeye başladı. Bu, belediye yetkililerinin ve yağmacıların ve haydutların özel mülklere yönelik daha fazla kargaşalı saldırısını korumak için belediye muhafızlarını bir araya getiren bazı başlıca sakinlerin eylemleriyle engellendi. Muhafızlara daha iyi sınıflardan çok sayıda gönüllü katıldı ve Baron D'Hoogvoort komutası altında şehrin farklı bölgelerine dağıtıldılar ve düzeni sağladılar. İlk başta belirgin olan Fransız bayrakları, Belediye Binası'nda kırmızı, sarı ve siyah olmak üzere üç renkli Brabant bayrağıyla değiştirildi. Kraliyet amblemleri birçok yerde
yırtılmıştı ve Turuncu kokartlar
kaybolmuştu; yine de o sırada hanedanı devirmek için bir ayaklanma belirtisi yoktu, sadece şikayetlerin giderilmesi için ulusal bir talep vardı. Bu arada Gent'ten takviye birliklerinin şehre doğru yürüdüğü haberi geldi. Ancak ileri gelenler General Bylandt'a hiçbir birliğin direniş olmadan şehre girmesine izin verilmeyeceğini bildirdiler;
ve ilerlemeyi durdurmayı ve Lahey'den daha fazla emir alana kadar kendi birliklerini kamplarında tutmayı kabul etti. Kraliyet otoritesini yeniden iddia etme girişiminden vazgeçtiği için
genel olarak suçlandı.

25 Ağustos ayaklanmasının ve sonuçlarının halk liderlerinin işi olmadığını gösteren kanıt eksikliği yok. Gendebien'in o dönemde De Potter ile yazışmaları ve
Belçika basınının
patlamadan önceki ve sonraki tonu bunun kanıtıdır. Örneğin
Gent
Katoliği_ (Barthels'in eski organı) şöyle dedi:

Taht için kurtuluş yoktur, ancak haklarımızdan geniş bir
taviz verilebilir. Verilmesi gereken temel noktalar şunlardır:
Kraliyet dokunulmazlığı ve bakanlık sorumluluğu; Van Maanen'in görevden alınması; eğitim ve basın özgürlüğü;
vergilendirmenin azaltılması... kısacası, temel yasaya sıkı sıkıya bağlı olarak herkes için adalet ve özgürlük.

_Coursier des Pays Bos_ (eski De Potter yayın organı), Van Maanen'in görevden alınmasını mutlak bir barış koşulu olarak talep ettikten sonra şunu ekliyor:

Ne bir ayaklanma ne de bir devrim durumunda olmadığımızı tekrarlıyoruz; tek istediğimiz uzun süredir katlandığımız şikayetlerin hafifletilmesi ve daha iyi bir gelecek için bazı garantiler.

Bu duygulara uygun olarak 28'inde belediye binasında yapılan etkili bir toplantıda, Alexander de Gendebien ve Felix, Kont de Merode başkanlığındaki beş kişilik bir heyet, Brüksel'deki karışıklıklara yol açan haklı şikayetleri ortaya koyan ve bunların kaldırılmasını saygıyla talep eden sadık bir konuşma yapmak üzere krala atandı.

Ayaklanma haberi 27'sinde krala ulaştı ve çok etkilendi. Lahey'de düzenlenen bir Konsey'de Orange Prensi, babasından Van Maanen'in istifasını kabul etmesini ve Belçikalıların şikayetlerini uzlaşmacı bir şekilde ele almasını içtenlikle rica etti. Ancak William bakanı görevden almayı veya isyancılarla görüşmeyi kesin bir şekilde reddetti. Ancak prense Brüksel'i ziyaret etme izni verdi, ancak bunu yetkilerle değil, yalnızca soruşturma misyonuyla yaptı. Ayrıca Brüksel'den gelen heyeti kabul etmeyi kabul etti ve 13 Eylül'de Lahey'de Eyaletler Genel Meclisi'nin olağanüstü bir toplantısını çağırdı. Askerlere hemen güneye hareket etmeleri ve Brüksel garnizonunu takviye etmek için gönderilen alayların durdurulduğu
Vilvoorde'daki kampa katılmaları emredildi. Bu arada Orange Prensi ve kardeşi Frederick
31 Ağustos'ta Lahey'den ayrılmış ve Vilvoorde'a ulaşmıştı. Burada
Frederick birliklerin komutasını üstlendi; ve Orange, karargahta bir konferansa davet etmek için
yaverini Baron D'Hoogvoort'a gönderdi. Toplanan birliklerin haberi başkentte büyük bir heyecan
yaratmıştı; ve Hoogvoort'un, temsilci bir heyetin başında, Vilvoorde'a giderek prensi, birliklerin Brüksel'e ilerlemesini durdurmaya
çağrıda bulunmasına karar verildi; çünkü şehre girişleri, vatandaşlara Van Maanen'in görevden alınacağı ve diğer şikayetlerin giderileceği güvencesi verilmediği takdirde engellenecekti. Orange'ı Brüksel'e yalnızca kişisel maiyetiyle birlikte gelmeye davet ettiler ve güvenliği için kefil olmayı teklif ettiler.

Prens, 1 Eylül'de giriş yaptı, sokaklar sivil muhafızlarla doluydu. Kişisel olarak popülerdi, ancak hiçbir yetkisi olmadığından hiçbir şey yapamadı. Üç gün süren müzakerelerden sonra kampa geri döndü ve görevi başarısızlıkla sonuçlandı. Orange'ın Brüksel'e girdiği gün, beş kişilik heyet Lahey'de Kral William tarafından kabul edildi. Kral William'ın onların temsillerine cevabı, Temel Yasa'ya göre bakanlarını seçme hakkına sahip olduğu, bakanlık sorumluluğu ilkesinin Anayasa'ya aykırı olduğu ve Van Maanen'i görevden almayacağı veya kafasına bir tabanca dayayarak herhangi bir iddia edilen şikayetle ilgilenmeyeceğiydi.

Ancak William, uzlaşmaz sözlerine rağmen, Van Maanen'in istifasını kabul etti (3 Eylül); Ancak Brüksel'deki deneyimlerinden dönen Orange Prensi, kuzey ve güneyin idari olarak ayrılmasının gerekliliğini vurguladığında ve bunu gerçekleştirmek için tam yetkiye sahipse Belçika başkentine dönmeyi teklif ettiğinde, teklifi reddedildi. Kral, konuyu yalnızca 13'ünde toplanacak olan Eyaletler Genel Kurulu'nun değerlendirmesine sunmayı kabul etti. Hemen bir eylemde bulunmak yerine, durumun gerekliliklerini hiçbir şekilde karşılamayan bir bildiri yayınladı ve Brüksel'deki duvarlara asıldıktan sonra yıkılıp ayaklar altında çiğnendi. Kralın arkasında, özellikle ticari sınıflar olmak üzere Hollanda halkının oybirliğiyle desteği olduğunu söylemek adildir. Onlar için ayrılık, Belçikalıların daha büyük nüfusları nedeniyle talep ettikleri temsilin baskın payına kabul edilmesinden çok daha tercih edilirdi. Bu arada, hükümetin eylemsizliği nedeniyle Brüksel'de işler hızla ilerliyordu. İsyan ruhu diğer kasabalara, özellikle de Valon eyaletlerine yayılmıştı. Liege ve Louvain ilk harekete geçenlerdi. Mesleği avukatlık olan ve doğuştan Fransız olan Charles Rogier, Liege'deki isyanın lideriydi; ve o kadar ateşliydi ki, silah üreticisinin depolarından silah tedarik ettiği yaklaşık 400 adamın başında Brüksel'e yürüdü ve hiçbir Hollanda kuvvetiyle karşılaşmadan bu rahatsız şehre ulaştı. Liege örneğini Jemappes, Wavre ve Borinage madencileri izledi; Brüksel, devrimci bir ruhla dolu giderek artan bir insan kalabalığıyla doldu. Amaçları Belçika'nın bağımsızlığını ilan etmek ve geçici bir hükümet kurmaktı.

Böyle bir adım için Gendebien, Van de Weyer ve şehrin deneyimli belediye başkanı Rouppe gibi liberaller bile henüz hazır değildi;
ve ılımlılar, Kont Felix de Merode ve Ferdinand Meeus ile birleşerek Kamu Güvenliği Komitesini oluşturdular. Düzenin sağlanmasında, ilki sivil muhafızların komutanı ve hem popüler hem de nüfuzlu olan iki Baron D'Hoogvoort (Emmanuel ve Joseph) ve belediye tarafından yardım gördüler. Bunlar hala otoritelerini korumak için mücadele ederken, Eyaletler Genel Kurulu 13 Eylül'de Lahey'de toplandı. Toplantı, kralın devrimci şiddete karşı kanun ve düzeni koruma konusundaki kararlılığını ilan ettiği bir konuşmayla açıldı. Eyaletler Genel Kurulu'nun değerlendirmesine iki soru sundu: (1) deneyimin Temel Yasa'da bir değişiklik yapılmasının gerekliliğini gösterip göstermediği; (2) krallığın iki parçası arasındaki ilişkilerde herhangi bir değişiklik yapılıp yapılmaması gerektiği. Her iki soru da uzun tartışmalardan sonra (29 Eylül) olumlu olarak yanıtlandı; ancak bu gerçekleşmeden önce Brüksel'deki olaylar Lahey'deki müzakereleri boşuna ve yararsız hale getirmişti.

Kralın konuşmasının içeriği Brüksel'de öğrenilir öğrenilmez, devrimci liderler tarafından kışkırtıcı nutuklarla kalabalığın tutkularını kışkırtmak için kullanıldı. Rogier ve Ducpetiaux, Liegeois ve diğer Valon kasabalarından gelen birliklerin başında, Brüksel nüfusunun en alt kesimlerinin desteğiyle, Kamu Güvenliği Komitesinin feshedilmesini ve Geçici bir Hükümet kurulmasını talep ettiler. Komite ve Belediye üyeleri, Hotel de Ville'de kalıcı olarak oturarak, Baron D'Hoogvoort ve Sivil Muhafızların güçlü desteğiyle düzeni sağlamak için ellerinden geleni yaptılar. Ancak boşunaydı. 20 Eylül akşamı, Sivil Muhafızları silahsızlandırdıktan sonra, büyük bir kalabalık Hotel de Ville'e saldırdı; ve Rogier ve Ducpetiaux bundan böyle şehrin efendileriydi. Kamu Güvenliği Komitesi ortadan kayboldu ve bir daha kendisinden haber alınamadı. Hoogvoort komutanlığından istifa etti. Bu haberi alan Prens Frederick, Vilvoorde'da şehre ilerlemesi ve teslim olmaya zorlaması emrini aldı. Ancak kalabalığın tutkuları harekete geçmişti ve Hollandalı birliklerin hareket ettiğine dair söylenti bile, şehre girmelerine karşı koymak için en sert adımların atılmasına neden oldu.

Kraliyet güçleri, 23 Eylül sabahı şehre üç kapıdan girdiler ve Park'a kadar ilerlediler. Ancak bu noktadan sonra, direniş o kadar çaresizdi ve barikatlardan, evlerin pencerelerinden ve çatılarından gelen kurşun yağmuru o kadar şiddetliydi ki, ilerleyemediler. Üç gün boyunca neredeyse hiç durmadan şiddetli mücadele devam etti, birlikler toprak kazanmak yerine kaybetti. 26'sının akşamı, prens geri çekilme emri verdi, birlikleri ciddi şekilde zarar gördü.

Bu geri çekilmenin etkisi, sokak ayaklanmasını ulusal bir isyana dönüştürmek oldu. Ilımlılar şimdi liberallerle birleşti ve üyeleri arasında Rogier, Van de Weyer, Gendebien, Emmanuel D'Hoogvoort, Felix de Merode ve birkaç gün sonra sürgünden muzaffer bir şekilde dönen Louis de Potter'ın bulunduğu Geçici Hükümet kuruldu. Geçici Hükümet, Belçika'nın bağımsızlığını ilan eden, Belçikalı askerleri bağlılıklarından serbest bırakan ve Hollanda sancağını terk etmeleri çağrısında bulunan bir dizi kararname yayınladı. Bunlara itaat edildi. Esas olarak Valon bölgeleriyle sınırlı olan isyan, şimdi hızla Flanders'a yayıldı. Garnizon garnizon teslim oldu; ve düzensiz Hollanda kuvvetlerinin kalıntıları Anvers'e çekildi (2 Ekim). İki gün sonra Geçici Hükümet, 25 yaşındaki tüm Belçika vatandaşları tarafından seçilecek bir Ulusal Kongre topladı. Bu olayların haberi Lahey'de büyük bir huzursuzluğa neden oldu. Başından beri uzlaşmayı savunan Orange Prensi,
babası tarafından şimdi Anvers'e gitmesine (4 Ekim) ve
idari ayrılık izni temelinde, ancak Hollanda ile hanedan bağını koparmadan
Belçika hareketinin başına geçmeye çalışmasına izin verildi.

Bu arada Kral William (2 Ekim) 1814'te Londra Maddeleri'ni imzalayan Büyük Güçlere müdahale etmeleri ve
Belçika eyaletlerinde düzeni yeniden sağlamaları için başvurmuştu. Prensin Antwerp'teki zorlukları çok büyüktü, çünkü babasının ona tam bir hareket özgürlüğü tanıma konusundaki isteksizliği yüzünden sürekli olarak engellendi. Bir bildiri yayınladı, ancak bu bildiri soğuk karşılandı; ve Brüksel'deki Geçici Hükümetle müzakere etme girişimleri başarısızlıkla sonuçlandı. İşler artık çok ileri gitmişti ve Belçika'yı hanedan veya başka bir şekilde herhangi bir bağla Hollanda'ya bağlama önerisi kabul edilemezdi. İyi niyetli prens 24 Ekim'de hayal kırıklığına uğramış bir şekilde Lahey'e döndü. Şimdi çok talihsiz bir olay yaşandı. Antwerp'teki Hollandalı komutan General Chasse birliklerini kasabadan kaleye çekerken, kalabalık onlara saldırdı ve birkaç can kaybı yaşandı. Chasse misilleme olarak (27 Ekim) kasabanın kaleden ve nehirdeki savaş gemilerinden bombalanmasını emretti. Bu politik olmayan eylem
Belçika'nın her yerinde Hollandalılara karşı nefret duygusunu artırdı ve
mutlak bağımsızlık talebini daha da derinleştirdi ve güçlendirdi.

William'ın imzacı güçlere yaptığı çağrı derhal etkili oldu; ve
artık Fransa'nın bir temsilcisinin de eklendiği Avusturya, Prusya, Rusya ve Büyük Britanya temsilcileri 4 Kasım'da Londra'da bir araya geldi.
Bu eylem tarzı kralın beklediği veya arzuladığı şeyden çok uzaktı.
İlk adımları ateşkes ilan etmek oldu; sonraki adımları ise müdahalelerinin ayrılık temelinde bir çözüm müzakere etmekle sınırlı olacağını açıkça belirtmekti. İngiltere'de bir Whig bakanlığı (16 Kasım)
Wellington'un yerini almıştı; ve yeni Dışişleri Bakanı Lord Palmerston Belçika'ya karşı iyi niyetliydi ve
Fransa'nın tam yetkili temsilcisi Talleyrand ile uyum içinde çalışabildiğini gördü. Avusturya
ve Rusya kendi iç zorluklarıyla o kadar meşguldüler ki
Hollanda kralını silah zoruyla desteklemeyi
düşünemediler; ve Prusya, yakın aile bağlarına rağmen, iki batılı Gücün barışçıl bir çözüm için
çalışmasına karar verilmesine karşı çıkmaya cesaret edemedi. Onlar müzakere ederken, Ulusal Kongre Brüksel'de
toplanmış ve önemli kararlar alınmıştı. Belçika ezici çoğunlukla (18 Kasım) bağımsız bir
Devlet olarak ilan edildi; ve dört gün sonra, hararetli tartışmaların ardından, Kongre (174'e karşı 13 oyla) yeni Devletin anayasal bir
monarşi olması ve (161'e karşı 28 oyla) Orange-Nassau hanedanının tahttan sonsuza dek
dışlanması gerektiğine karar verdi. Bir
anayasa
hazırlamak üzere bir komite atandı.

William, Güçlere Paris ve Viyana Antlaşmalarını sürdürmeleri ve bu antlaşmalara dayanarak, şüphesiz hakları olarak gördüğü konularda kendisini desteklemeleri için başvurmuştu; ve konferansın, elçisi Falck'ı, Brüksel Kongresi temsilcileriyle tam olarak aynı şartlarda ve bir tanık olarak kabul etmemesinin dışında kabul etmeyi reddettiğini gördüğünde öfkelendi. 20 Aralık'ta, Güçler tarafından tutumlarını tanımlayan bir protokol yayınlandı. Ayrılık ve bağımsızlık ilkesini kabul ettiler, ancak Avrupa barışını güvence altına almak için düzenlemeler yapılması şartıyla. Ancak konferans, bu tür düzenlemelerin Kral William'ın ve Alman Konfederasyonu'nun Lüksemburg Büyük Dükalığı'ndaki haklarını etkilemeyeceğini ilan etti. Protokolün bu kısmı, Belçikalılar için, Hollanda kralı için ilk kısmı kadar itiraz edilebilirdi. Londra Temsilcilerinin aslında başka seçeneği yoktu, çünkü 1815 antlaşmalarının talihsiz maddelerine bağlıydılar, bu antlaşmalar, Prusya'nın cis-Rhenan topraklarına yönelik hırsını tatmin etmek için bu eski Belçika eyaletini bir Alman devletine dönüştürdü. Bu akılsızca adım
şimdi 1831'de bir yerleşimin önündeki en büyük engel olacaktı.
William'ın birlik dönemi boyunca Lüksemburg'u her zaman krallığının güney kısmının ayrılmaz bir parçası olarak görmesi gerçeği
Belçika eyaletlerinden tehdit edilen
ayrılmayı yakıcı bir soru haline getirdi. Çünkü
Lüksemburglular isyana önemli bir rol oynamışlardı ve Lüksemburg temsilcileri Ulusal Kongre'de oturuyorlardı. Bunlardan on biri Orange-Nassau hanedanının sürekli dışlanması için oy kullandı, sadece biri lehine oy kullandı. Bu nedenle, Londra Konferansı'nın Lüksemburg'un statüsünü müzakerelerinin konusu dışında ele alma kararına karşı güçlü bir protesto yapılması
şaşırtıcı değildir. Ancak, bu protestodan etkilenmeyen Konferans,
20 Ocak 1831 tarihli bir protokolle ayrılık koşullarını tanımladı. Hollanda, 1790 yılındaki eski sınırlarını koruyacak ve Belçika, 1815'te Hollanda krallığına tahsis edilen toprakların geri kalanına sahip olacaktı.
Lüksemburg yine dışlandı. Beş Güç ayrıca,
bu sınırlar içinde yeni Belçika Devleti'nin sürekli tarafsız olacağını,
bütünlüğünün ve dokunulmazlığının tüm Güçler ve her biri tarafından garanti edileceğini ilan etti. İkinci bir protokol (27 Ocak), Belçika'nın üstleneceği ulusal borcun oranını otuz bir üzerinden on altı olarak belirledi.
Belçika hükümdarının, Güçler tarafından tanınması koşuluyla bu protokollere onay vermesi gerekiyordu. Ancak
Brüksel Kongresi hiç de boyun eğici bir ruh halinde değildi. Zaten
(19 Ocak) kimseye danışmadan bir kralın seçimine geçmeye karar vermişlerdi. Belçika'ya tahsis edilen toprak sınırları neredeyse oybirliğiyle reddedildi, sadece Lüksemburg'un değil, aynı zamanda Maestrieht, Limburg ve Hollanda Flanders'ın da yeni Devlet'e dahil edilmesi talebinde bulunuldu. Ayrıca, Belçika'nın üstlenmesi istenen
borç oranından da daha memnun değillerdi. 1 Şubat'ta
Beş Güç, hüküm süren hanedanlardan hiçbirinin
Belçika tahtına seçilmesine onay vermeyecekleri konusunda anlaşmıştı.
Bununla birlikte (3 Şubat) Louis Philippe'in oğlu Duc de Nemours,
Eugene Beauharnais'in oğlu Leuchtenberg Dükü için kaydedilen 67 oya karşılık
94 oyla seçildi.
Konferans, Nemours veya Leuchtenberg'in önerilen tacı kabul etmesine izin vermeyerek derhal harekete geçti.

Konferans ile Belçika Kongresi arasındaki bu keskin farklılıklar, olayların gidişatını yakından izleyen Hollanda kralı için büyük bir memnuniyet kaynağıydı; ve 20 ve 27 Ocak protokollerinde belirtilen koşullara onayını bildirmenin iyi bir politika olduğunu düşündü (18 Şubat).
Orange Prensi'nin (Londra'daydı) adaylığının Güçler tarafından destekleneceğine dair hala bazı umutları vardı, ancak
bunun için zaman geçmişti.

Bu noktada, karısı Prenses Charlotte'un ölümünden sonra İngiltere'de ikamet eden Saxe-Coburg'lu Leopold'un adı öne sürüldü.
Bu adaylık Büyük Britanya tarafından desteklendi; Fransa hiçbir itirazda bulunmadı; ve Belçika'da resmi destek gördü. Nisan ayının başlarında, beş komisyon üyesinden oluşan bir heyet, 20 ve 27 Ocak protokollerinde bazı değişiklikler elde etme çabalarına bağlı olarak, tacı geçici olarak prense teklif etmek üzere gönderildi. Ancak Beş Güç, 15 Nisan tarihli bir protokolde Belçika Hükümetine, Ocak protokollerinde belirtilen ayrılık koşullarının kesin ve geri alınamaz olduğunu ve kabul edilmediği takdirde ilişkilerin kesileceğini duyurdu. Ancak Leopold cesaretini kaybetmedi; ve etkisi öylesine büyüktü ki, Konferanstan, hem toprak hem de mali anlaşmazlıklar konusunda Kral William ile müzakerelere gireceklerine dair bir taahhüt almayı başardı, _moyennant de justes tazminatları_.

Saksonya-Coburg prensi Kongre tarafından kral seçildi (4 Haziran); ve taahhütlerinin geri ödenmesinde Konferans (26 Haziran) genel olarak XVIII. Maddeler Antlaşması olarak bilinen
ön antlaşmayı ilan etti.
Bu antlaşmayla Lüksemburg meselesi ayrı bir müzakere için saklı tutuldu, bu arada _statüko_ korundu. Diğer sınır anlaşmazlıkları (Maestricht, Limburg ve çeşitli _enklavlar_) dostça
çözülecekti ve Belçika'nın kamu borcundaki payı azaltılacaktı. Leopold, tacı kabul etmesinin Kongre'nin Antlaşma'ya onay vermesine bağlı olduğunu belirtmişti. Bu onay verildi, ancak güçlü bir muhalefetle karşı karşıya kalındı ​​(9 Temmuz); ve yeni kral Brüksel'e
kamu girişini yaptı ve on iki
gün sonra Anayasa'ya yemin etti. Aynı gün (21 Temmuz) Hollanda kralı XVIII. Maddeleri kabul etmeyi reddetti ve tam yetkili kişilerin kendilerinin temel ve geri alınamaz olarak ilan ettiği 20 ve 27 Ocak protokollerine uyduğunu ilan etti (15 Nisan). Reddetmekle de yetinmedi. Herhangi bir prensin, ayrılığın temeli olarak protokolleri onaylamadan Belçika'nın egemenliğini kabul etmesi veya ele geçirmesi halinde, bu prensi yalnızca düşmanı olarak görebileceğini ilan etti. Bunu (2 Ağustos) Beş Devletin Dışişleri Bakanlarına hitaben yazdığı bir bildiriyle takip etti ve "ordusunu daha adil ayrılık koşulları elde etmek amacıyla teraziye koyma" niyetini duyurdu. Bunlar boş sözler değildi. Belçika devriminin kolay başarısı, Hollanda ordusunun bir grup korkak olarak damgalanmasına yol açmıştı. Bu nedenle, kral, Konferans'tan gelen ciddi bir uyarıya rağmen, Hollanda'nın isterse silahlı kuvvetle haklarını savunabileceğini dünyaya göstermeye kararlıydı. Bu yolda halkının tüm desteğini aldı. Bu, olaylar tarafından siyasi olarak haklı çıkarılan cesur bir eylemdi. Beklenmedik bir şekilde, 2 Ağustos'ta, Orange Prensi 72 topla 30.000 kişilik bir ordunun başında sınırı geçti. Belçikalılar oldukça şaşırmıştı. Orduları, sayıca istilacılardan daha az olmasa da, kötü bir şekilde örgütlenmişti ve iki bölüme ayrılmıştı: Scheldt ordusu ve Meuse ordusu. Prens, hızlı ve kararlı bir şekilde hareket etmesi gerektiğini biliyordu ve ordusunu iki Belçika kolordusu arasında hızlı hareketlerle itti. Meuse ordusu Liege'e büyük bir düzensizlikle geri çekildi; Scheldt ordusu da hızlı bir geri çekilmeye zorlandı. Hükümdarlığı henüz iki hafta bile sürmemiş olan Leopold, batı kolordusuna katıldı ve direnişi örgütlemek ve güçlendirmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Louvain'de
(12 Ağustos) başkenti kurtarmak için son bir çaba gösterdi ve tekrar tekrar hayatını ortaya koydu, ancak Belçikalılar tamamen bozguna uğradı ve Brüksel
galiplerin insafına kaldı. Bu, yeni Belçika devleti için korkunç bir aşağılanmaydı. Ancak prens görevini tamamlamıştı ve Louvain'in ötesine geçmedi. Kral Leopold'un daveti üzerine bir Fransız ordusunun, Güçlerin onayıyla Belçika'ya girdiğini duyduğunda, İngiliz Bakanı Sir Robert Adair'in arabuluculuğuyla bir ateşkes imzaladı ve Belçika topraklarını boşaltmaya karar verdi. Ordusu Hollanda sınırını tekrar geçti (20 Ağustos) ve bunun üzerine Fransızlar geri çekildi.

On Günlük Sefer amacına ulaşmıştı ve Konferans yeni durumu ele almak için toplandığında, XVIII. Maddelerin revize edilmesi gerektiği düşünüldü. Sadece Fransız müdahalesiyle fetihten kurtulan Belçika, yenilginin cezasını ödemek zorundaydı. XXIV. Maddelerde yeni bir antlaşma
hazırlandı ve (14 Ekim) tekrar kesin ve geri alınamaz olarak ilan edildi. Bu antlaşmayla Lüksemburg'un kuzeybatı (Valon) kısmı Belçika'ya devredildi, ancak Hollanda'ya Belçika Limburg'unun önemli bir parçasının verilmesi pahasına
Maestricht'ten Gelderland sınırına kadar Meuse nehrinin her iki kıyısının Hollandalılara verilmesi. Borcun oranı da Hollanda lehine değiştirildi. Kral William'a, Germen Konfederasyonu'nun ve Nassau'nun toprak düzenlemeleri için onayını alması gerektiği bildirildi.

Bu koşullar hem Belçika'da hem de Hollanda'da derin bir hoşnutsuzluk yarattı. Yine çok fazla yürek
yakıcılığa sebep olan mutsuz Lüksemburg sorunuydu. Ancak Konferans, Viyana Kongresi'nin toprak düzenlemeleriyle bağlı hissediyordu; ve Palmerston ve Talleyrand, bu konuda Rusya tarafından desteklenen Prusya ve Avusturya'nın muhalefetini geçersiz kılamadılar. Tek yapabildikleri, Limburg'da toprak tazminatı karşılığında Valon Lüksemburg'un Belçika'ya verilmesini sağlayan uzlaşmayı sağlamaktı. Belçika'nın Lüksemburg veya Limburg'un herhangi bir bölümünü teslim etmeye karşı güçlü bir hissiyatı vardı; ancak Kral Leopold teslim olmanın kaçınılmaz olduğunu gördü ve şiddetli muhalefete rağmen, Belçika Odaları'nın XXIV. Maddeler Antlaşması'nı kabul etmesini sağlamayı başardı (1 Kasım). Antlaşma, 15 Kasım 1831'de Londra'da Beş Büyük Güç'ün tam yetkili temsilcileri ve Belçika elçisi Van de Weyer tarafından imzalandı; ve Belçika, her bir imzacı tarafından sürekli tarafsızlığı ve dokunulmazlığı garanti edilen bağımsız bir Devlet olarak resmen tanındı[13].

Kral William'ın inatçılığı bir kez daha bir anlaşmaya varılmasının önünde aşılmaz bir engel olduğunu kanıtladı. On Günlük Kampanya'dan daha iyi sonuçlar bekliyordu ve Konferansın Lüksemburg Büyük Dükalığı'na müdahale etme hakkını kesin bir şekilde reddetti, çünkü bu bir Belçika sorunu değildi, sadece Nassau Hanedanı ve Germen Konfederasyonu'nu ilgilendiriyordu. Ayrıca, Scheldt Nehri'nin seyriyle ilgili önerilen düzenlemelere itiraz etti ve Hollanda birliklerinin işgal ettiği Anvers veya diğer yerleri boşaltmayı reddetti. Büyük Britanya ve Fransa'nın antlaşmayı hazırlamada öncü rol oynadığının farkındaydı, ancak Avusturya'nın birlikte hareket ettiği Prusya ve Rusya[14] ile olan yakın aile ilişkilerine güvendi. Ancak, bu Güçler ona iyi niyet beslese de, onun direnişini teşvik etme niyetleri yoktu. Antlaşmanın onaylanmasını geciktirmelerinin amacı, Hollanda kralının katı mizacı üzerine iyi tavsiyelerde bulunmak için zaman kazandırmaktı. Çar, Kont Alexis Orloff'u özel bir görevle Lahey'e gönderdi ve William'ı makul bir yol izlemeye
çağrıda bulunmak için Prusya ve Avusturya elçileriyle birlikte hareket etme talimatı verdi. Tüm çabaları başarısızlıkla sonuçlandı. 1832 yılının ilk dokuz ayında Londra ve Lahey arasında yoğun bir not alışverişi gerçekleşti; ve Konferans bir uzlaşma sağlamak için elinden geleni yaptı. Sonunda sabır tükendi ve Güçler zorlama tehdidinde bulunmak zorunda kaldı. Üç doğu gücü zorlayıcı önlemlerde aktif bir rol üstlenmeyi reddetti, ancak Büyük Britanya ve Fransa'nın temsilcileri olmasını istediler. Ancak Palmerston ve Talleyrand, Hollanda Kralı'nın Avrupa Büyük Güçlerinin iradesine artık meydan okumaya devam etmemesi konusunda kararlıydı; ve 22 Ekim'de İngiliz ve Fransız hükümetleri ortak eylem için bir Sözleşme imzaladılar. Kral William'a (2 Kasım) XXIV. Maddeler Antlaşması ile Belçika'ya tahsis edilen tüm yerlerden 13 Kasım'dan önce birliklerini çekmesi gerektiği bildirildi. Reddederse, Hollanda limanları ablukaya alınacak ve müttefiklerin limanlarındaki Hollanda gemilerine ambargo uygulanacaktı. Ayrıca, 13 Kasım'da Belçika topraklarında herhangi bir Hollanda garnizonu kalırsa, silahlı kuvvetle sınır dışı edileceklerdi. William derhal (2 Kasım) bildirime net bir
reddetmeyle karşılık verdi. Böyle davranarak arkasında Hollanda kamuoyunun neredeyse oybirliğiyle desteği vardı. Müttefikler derhal önlemler aldı. Bir İngiliz-Fransız filosu Hollanda limanlarını ve Scheldt ağzını abluka altına almak için yelken açtı (7 Kasım); ve Belçika hükümetinin bir çağrısına yanıt olarak (Sözleşmenin şartları gereği) Mareşal Gerard komutasındaki 60.000 kişilik bir Fransız ordusu Belçika sınırını geçti (15 Kasım) ve General Chasse komutasındaki 5000 kişilik bir garnizonun elindeki Anvers kalesini kuşattı. Kuşatma 20 Kasım'da başladı ve Chasse, çok
cesur bir savunmanın ardından, ancak 22 Aralık'ta teslim olmak zorunda kaldı. Tümamiral Koopman, on iki savaş gemisini düşmana teslim etmektense
yakmayı tercih etti. Mareşal Gerard, Hollandalıların nehrin aşağısındaki Lillo ve Liefkenshoeck kalelerini boşaltmaları halinde esirlerini serbest bırakmayı teklif etti. Teklifi reddedildi; ve amacına
ulaşan Fransız ordusu geri çekildi. Abluka ve ambargo, Hollanda ticaretinin büyük zararına bir süre daha devam etti. Lahey ve Londra arasındaki nota alışverişi, 21 Mayıs 1833'te Londra Sözleşmesi olarak bilinen bir sözleşmenin hazırlanmasına yol açtı. Bu anlaşmayla
Kral William, kesin bir barış antlaşması imzalanana kadar Belçika'ya karşı hiçbir düşmanca eylemde bulunmamayı ve Scheldt ve Meuse'nin seyrini ticarete açmayı taahhüt etti. Sözleşme aslında _statükonun_ tanınmasıydı ve Belçika için oldukça avantajlıydı, çünkü hem Lüksemburg hem de Limburg _ad interim_ olarak yeni krallığın ayrılmaz parçalarıymış gibi muamele görüyordu.

Ancak düşmanlıkların sona ermesi, bir çözüme ulaşmak için yeni bir girişime yol açtı. Batılı Güçler tarafından Avusturya, Prusya ve Rusya'ya gönderilen bir davete yanıt olarak, Konferans 15 Temmuz'da Londra'da tekrar toplandı. Müzakerelerin konusu ele alındı; Ancak Belçika hükümeti, Palmerston'ın tam desteğiyle, Hollanda Kralı'nın daha fazla tartışmaya girişmek için Alman Konfederasyonu ve Nassau'luların onayını alması gerektiği konusunda ısrar etti. William bu onayı istemeyi reddetti. Bu konudaki Konferans süresiz olarak askıya alındı. Kralın Ağustos'taki reddinin, olayları bekleme konusundaki sabit politikasının bir parçası olduğu, Kasım ayında (1833) Konfederasyon'a ve 
müştereklere yaklaşmasıyla gösterildi. Bunlardan hiçbiri, başka bir yerde tam toprak tazminatı almadıkları sürece Lüksemburg'un herhangi bir şekilde bölünmesine izin vermeyecekti. Böylece konular 1834-1837 yılları arasında sürüklendi. Bu arada Hollanda'da görüşler yavaş yavaş değişmeye başlamıştı. Savaş durumunda bir ordunun bakımı sonucu ortaya çıkan ağır vergiler, geliri giderlerini karşılamaya yetmeyen bir ülkeye giderek daha fazla baskı yapıyordu. İnsanlar her yıl daha da uzaklaşan
siyasi konumdaki bir değişikliği beklemekten yoruldular.
Lüksemburg Hollandalılar için pek ilgi çekici değildi; sadece
Belçika'nın müreffeh olduğunu ve _statükonun_ korunmasının
görünüşe göre tamamen onun lehine olduğunu gördüler. Uzun süredir sabırlı ve sadık olan Hollandalıların memnuniyetsizliği, Eyaletler Genel Kurulu'nda giderek artan bir ısrarla kendini duyurdu; ve kral, inatçı _non-possumus_ tavrından vazgeçme zamanının geldiğini gördü.
Bu nedenle, Mart 1838'de aniden Londra'daki bakanına (Dedel) Palmerston'a (kralın) XXIV. Maddeler antlaşmasını imzalamaya ve dayattığı koşulları _pleinement et
entierement_ kabul etmeye hazır olduğunu bildirmesini söyledi.

Bu ani adımın beklenmedik haberi Belçikalılara bir
gök gürültüsü gibi geldi. Krallığın her yerinden, herhangi bir toprak teslimine karşı bir protesto fırtınası yükseldi. Lüksemburg ve Limburg halkı, vatandaşlarından onları terk etmemeleri için çağrıda bulundu; ve bu çağrıları, tüm sınıflardan ve her iki Meclisten en güçlü desteği aldı. Hollanda'nın, Belçika'nın yenilgi anında kendisine dayatılan 1831 tarihli antlaşmayı imzalamayı reddettiğini; ve şimdi, yedi yıl sonra, antlaşmanın yürürlükten kalktığını ve revize edilmesi gerektiğini savundular. Belçikalılar, Büyük Britanya ve Fransa'dan, özellikle de tutarlı dostları Palmerston'dan destek almayı umuyorlardı. Ancak, Palmerston bitmeyen çekişmelerden bıkmıştı; ve onun inisiyatifi üzerine, Beş Güç, XXIV. Maddeler Antlaşması'nın olduğu gibi uygulanması konusunda ısrarcı olmaya karar verdiler. Konferans Ekim 1838'de tekrar toplandı; ve Belçika hükümetinin ve Kral Leopold'un kişisel olarak daha
elverişli koşullar elde etmek için yaptığı tüm çabalar
başarısız oldu. Lüksemburg ve Limburg için altmış milyon frank tazminat ödeme teklifi hem Kral William hem de Germen Konfederasyonu tarafından reddedildi. Belçika'daki tutkulu hisler o kadar yoğundu ki, son çare olarak silah zoruyla direnmekten çokça söz ediliyordu. Gönüllüler akın etti; ve Hollanda'da da hükümet askeri hazırlıklar yapmaya başladı. Ancak izole edilmiş Belçika'nın Avrupa'nın Büyük Güçlerinin iradesine karşı çıkmayı düşünmesi tam bir delilikti. Diplomatik notaların öfkeli değişimi, Belçika lehine sadece bir değişiklikle sonuçlandı. Belçika'nın Hollanda'nın kamu borcundaki payı nedeniyle üzerine yüklenen yıllık 8.400.000 franklık ücret, 5.000.000 franklık bir ödemeye düşürüldü. Hollanda kralı antlaşmayı 1 Şubat 1839'da imzaladı.
Sonunda, antlaşmanın imzalanması önerisi, muhalefetin faydasız olması nedeniyle, iki Belçika Odası'ndan somurtkan bir onayla karşılandı.
19 Nisan 1839'da, Belçika elçisi Van de Weyer, Londra'daki Dışişleri Bakanlığı'na imzasını attı ve böylece dokuz yıl süren uzun
anlaşmazlığa son verdi. Bu tarihten itibaren iki ayrı ve farklı siyasi varlık haline gelen iki krallık arasında hala çözülmesi gereken birçok ayrıntı vardı; ancak bunlar
sonunda dostça bir ruhla düzenlendi ve 5 Kasım 1842'de imzalanan bir yan antlaşmada somutlaştırıldı.

* * * * *

BÖLÜM XXXII

WILLIAM II. ANAYASA'NIN GÖZDEN GEÇİRİLMESİ.

1842-1849

Hollanda ulusu Belçika'dan kesin ayrılığı
derin bir rahatlamayla karşıladı. Ulusal ücretler 1815'te 15 milyon florinden
1838'de 38 milyon florine yükselmişti. Vergilendirme baskıcıydı, ticaret
durgundu ve mali durum giderek daha da dayanılmaz hale geliyordu.
Hükümdarlarına bu kadar geniş ve otokratik yetkiler emanet eden halkın uzun zamandır denenmiş sadakati
soğumuştu. Kralın Belçika politikası açıkça tam bir başarısızlıktı; ve kamu maliyesinin
çürümüş hali doğal olarak büyük ölçüde, uzun süredir pratik olarak kendi maliye bakanı olan
hükümdara atfediliyordu. Anayasanın liberal çizgilerde revize edilmesi için yüksek sesle haykırışlar yükselmeye başladı.
Yaşlı kral için böyle bir revizyon iğrençti; ancak, kamuoyunun eğilimine karşı koyamayarak, 1840 baharında bir anayasal reform ölçüsüne onay verdi. Sınırlı tavizleri
kimseyi tatmin etmedi. Temel Yasa'daki başlıca değişiklikleri şunlardı: (1) Hollanda eyaletinin iki bölüme ayrılması; (2) Sivil Listesi'nin azaltılması; (3) Belçika'dan ayrılma nedeniyle İkinci Meclis'teki milletvekili sayısının zorunlu olarak değiştirilmesi; (4) olağan ve olağanüstü bütçe arasındaki ayrımın kaldırılması; (5) kolonilerin gelir ve giderlerinin Eyaletler Genel Kurulu'na sunulması. Sonunda bakanlık sorumluluğu ilkesi en gönülsüzce kabul edildi, kral ancak Meclis'in bu taviz olmadan tahminleri değerlendirmeyi reddetmesinden sonra pes etti. Ancak William yeni koşullar altında hüküm sürmektense tahttan çekilmeye karar vermişti. Popüler olmadığını ve zamanla uyumsuz olduğunu biliyordu; ve Belçikalı ve Katolik Kontes Henriette D'Oultremont ile evlenme niyetini açıklamasıyla popülerliği artmıştı. 7 Ekim'de hükümeti oğlu Orange Prensi William Frederick'e devrettiği bir bildiri yayınladı. Daha sonra sessizce Silezya'daki özel mülklerine çekildi. 1843'te Berlin'de öldü.

II. William tahta çıktığında kırk sekiz yaşındaydı.
Babasından çok farklı bir karaktere sahip bir adamdı. Sevimli, ulaşılabilir, kolay etkilenen, cömert ve hatta savurgan olan bu adam haklı olarak popülerdi. Yarımada'da, Quatre Bras ve Waterloo'da ve daha sonra On Günlük Sefer'de yetenekli ve cesur bir asker olduğunu göstermişti, ancak bir devlet adamı veya finansçının niteliklerinden çok azına sahipti. 1816'da, İngiltere Prensesi Charlotte ile evlenme teklifinin iptal edilmesinin ardından Çar I. Aleksandr'ın kız kardeşi Anna Paulovna ile evlenmişti.

Zor zamanlarda tahta çıktı. Anayasanın daha kapsamlı bir şekilde revize edilmesi için yüksek sesle talep vardı.
I. William döneminde güçlenen dini hareketler, dikkatli bir şekilde ele alınmayı gerektiriyordu. Birbiri ardına bakanlar mali sorunla başa çıkmaya çalıştılar, ancak boşuna. 1840'ta kamu borcu 2.200 milyon florine ulaştı; ve vergi yükü neredeyse dayanılmaz hale gelmesine rağmen, borcun faizini ve gerekli idari masrafları karşılamayı başaramadı. Devlet aslında iflasın eşiğindeydi. 1842'de F.A. van Hall'un (daha önce adalet bakanlığı görevini yürütmüş bir Amsterdam avukatı) maliye bakanı olarak atanması bir kurtuluş yolu açtı. 1840'a kadar olan gecikmeler 35 milyon florine ulaştı; 1841-3'teki açığın kapatılması gerekiyordu ve 1843-4 harcamaları için kaynaklar sağlandı. Van Hall'un önerileri halka, mülk ve gelir üzerinden yüzde bir buçuk oranında olağanüstü bir vergiyle gerekli parayı sağlama veya yüzde 3'lük bir faizle 150 milyon florinlik gönüllü bir kredi alma arasında seçim yapma şansı verdi. Uzun tartışmalardan sonra Eyaletler Genel Kurulu gönüllü kredi teklifini kabul etti, ancak miktar 126 milyona düşürüldü. Kredinin başarısı, ilk başta şüpheli olsa da, Mart 1844'te tamamlandı. Amsterdam Borsası azami desteğini verdi; ve
kraliyet ailesi 11 milyon florinlik ortak bir abonelikle iyi bir örnek oluşturdu. Bu sayede ve beş milyon franklık yıllık Belçika ödemesinin sermayeleştirilmesiyle Van Hall dört yıllık gecikmeleri temizleyebildi ve %5 ve %4,5'lik senedi %4'e dönüştürebildi. Artık Hollanda Doğu Hint Adaları'ndan gelmeye başlayan büyük yıllık ödemeler ona yardımcı oldu; ve sonunda bütçede gelirler ve giderler arasında bir denge kuruldu.

Fransız Devrimi'nden önceki yıllarda Birleşik Eyaletler'deki Reform Kilisesi rasyonalizmle
doldurulmuştu. Dort sinodunun resmi ortodoksluğu "fosilleşmiş bir iskelet" haline gelmişti. 1798 Anayasası'yla Kilise ve Devlet ayrıldı ve Kilise'nin mülkü Devlet tarafından alındı, ancak bakanlara maaş ödendi. Kral Louis döneminde, her dinden öğretmene kamu fonlarından sübvansiyonlar ödendi; ve bu sistem Hollanda ve Belçika'nın birleşmesi sırasında da devam etti. _Reveil_ olarak bilinen bir hareket, bu arada Hollanda'daki Kalvinist ortodoksluğun kuru kemiklerini
harekete geçiriyordu. İlk liderleri Bilderdijk, De Costa ve Capadose'du.
Çoğu dinsel canlanma gibi, bu hareket de savurganlıklara ve anlaşmazlıklara yol açtı. 1816'da, bir deniz kaptanı olan Staffel Mulder tarafından, köylüler arasında bir dizi takipçi
toplayan ilk Kudüs dönmelerinin örneğinden sonra komünist ilkeler üzerine yeni bir tarikat kuruldu. "Yeni Çakmakçılar" -bu isimle anılıyorlardı- 1823'te Zwijndrecht'te merkezlerini kurdular. Ancak ilk coşku azaldı ve tarikat yavaş yavaş ortadan kayboldu. Dort'un kesin ve net ortodoksluğuna karşı liberal isyan daha ciddiydi. Yavaş yavaş ilerledi ve Groningen'de profesör olan Hofstede de Groot ve Ulrum'da iki güzel konuşan vaiz, De Cocq ve Deventer'de Scholte'de liderler buldu. Bu adamlar, görüşlerinin sinodal yetkililer tarafından sempati veya tanınma görmediğini görerek, Reform Kilisesi'nden ayrılma ve kendilerini ve taraftarlarını yeni bir kilise topluluğu haline getirme konusunda ciddi bir adım atmaya karar verdiler (14 Ekim 1834). "Ayrılıkçılar" (_de Afgescheidenen_) olarak biliniyorlardı. Minberlerinden mahrum bırakılmış, para cezasına çarptırılmış ve zulüm görmüş olmalarına rağmen Ayrılıkçılar sayıca
arttılar. 1836'da hükümet onları bir Kilise olarak tanımayı reddetti,
ancak yerel cemaatlerin evlerde toplantılar düzenlemesine izin verdi. 1838'de
daha uygun koşullar teklif edildi ve De Cocq ile Scholte
sonunda kabul etmeyi kabul etti,
ancak Devlet tarafından tarikata hiçbir sübvansiyon ödenmedi. 1842'de II. William, Ayrılıkçı papazlar ve diğer mezheplerden papazlar tarafından kamu okullarında (okul saatleri dışında) günlük olarak dini eğitim verilmesine izin vererek daha fazla taviz verdi. Ancak bu süre boyunca bazı cemaatler 1838'deki uzlaşmayı kabul etmeyi reddetti; ve Van Raalte adında bir vaizin önderliğindeki çok sayıda kişi, ibadet özgürlüğü elde etmek için, gelişen bir Hollanda kolonisinin çekirdeğini oluşturmak üzere Michigan'a göç etti.

II. William'ın tahta çıkışı, yalnızca Hollanda'da değil, tüm Avrupa'da siyasi huzursuzluk dönemiyle aynı zamana denk geldi.
1815'i takip eden dönemin belirgin özelliği olan
otokratik yönetim sistemine karşı güçlü bir tepki
ortaya çıkmıştı. Liberal ve ilerici fikirler, o zamanlar Leyden'de hukuk profesörü olan Johan Rudolf Thorbecke'nin ilham verici liderliği altında Hollanda'da
sonraki yıllarda ilerleme kaydetmişti. Birçok takipçisi vardı; ve savunduğu dava, Donker-Curtius, Luzac, Potgieter, Bakhuizen van der Brink ve diğerleri gibi parlak yazarlar ve yayıncıların desteğini almıştı. Anayasanın kapsamlı bir
revizyonuna yönelik güçlü bir talep ortaya çıktı. 1844'te İkinci Meclis'in dokuz üyesinden oluşan bir grup, bunların başında Thorbecke olmak üzere, kesin bir revizyon önerisi hazırladı; ancak kral buna karşı hoşnutsuzluğunu dile getirdi ve reddedildi. Van Hall bakanlığı bu arada Devletin itibarını kurtaran mükemmel mali önlemleri uyguluyordu ve şimdi hükümeti oportünist çizgilerde yönetmeye çalışıyordu. Ancak 1845-46'daki patates kıtlığı emekçi sınıflar arasında büyük bir sıkıntıya neden oldu ve ülkedeki hoşnutsuzluk ruhuna ek bir güç verdi. Kralın kendisi Avrupa'da yayılan devrimci kaynaşmanın varlığında gerginleşti ve özellikle (Şubat 1848'de) Louis Philippe monarşisinin aniden devrilmesi ve Paris'te cumhuriyetin ilan edilmesiyle daha da endişelendi. Şimdi inisiyatifi ele almaya karar verdi. Şimdiye kadar yapılan revizyon önerilerinin kamuoyunu tatmin etmediğini gördü; ve 8 Mart'ta, bakanlarına danışmadan, İkinci Meclis Başkanı Boreel van Hogelanden'i çağırmak gibi alışılmadık bir adım attı. Kendisinden, Meclis'in revizyon konusundaki
görüşlerini ve isteklerini öğrenmesini ve kendisine rapor vermesini istedi. Bu konuda bakanlık istifa etti ve başında eski Londra bakanı Kont Schimmelpenninck'in bulunduğu yeni bir liberal bakanlık kuruldu. 17 Mart'ta, revizyon taslağı hazırlamak üzere özel bir Komisyon atandı. Beş üyeden oluşuyordu, bunlardan dördü Thorbecke, Luzac, Donker-Curtius ve Kempenaer önde gelen liberallerdi ve beşincisi Kuzey Brabant'tan bir Katolikti. Çalışmaları 11 Nisan'da tamamlandı ve rapor krala sunuldu. Komisyonun önerilerine katılmayan Schimmelpenninck istifa etti; ve 11 Mayıs'ta önerilen revizyonu gerçekleştirmek için Donker-Curtius liderliğinde yeni bir bakanlık kuruldu. Temmuz ayında İkinci Meclis'in periyodik bir seçimi yapıldı ve yeni plan ilk başta zorluklarla karşılaştı. Ancak bunlar aşıldı ve 14 Ekim'de revize edilen anayasa kralın onayını aldı. 3 Kasım'da törenle ilan edildi. 1848 Anayasası yürütme gücünü kralın eline bıraktı, yani dış ilişkilerin yürütülmesi, savaş ilan etme ve barış yapma hakkı, askeri ve deniz kuvvetlerinin en yüksek komutanlığı, denizaşırı mülklerin yönetimi ve Odaları feshetme hakkı; ancak bu ayrıcalıklar bakanlık sorumluluğu ilkesinin getirilmesiyle değiştirildi. Bakanlar hükümetin tüm eylemlerinden sorumluydu ve kral yasal olarak hiçbir
yanlış yapamazdı. Kral, Eyaletler Konseyi'nin (15 üye) başkanıydı ve görevi Eyaletler Genel Meclisi'ne veya Eyaletler Genel Meclisi tarafından yapılan tüm önerileri değerlendirmekti. Kral, yasama yetkisini Eyaletler Genel Meclisi ile paylaşıyordu, ancak İkinci Meclis inisiyatif, değişiklik ve soruşturma hakkına sahipti; ve bundan böyle yıllık bütçeler onayına sunulacaktı. Eyaletler Genel Meclisi'nin tüm üyeleri en az 30 yaşında olacaktı. 39 üyeli Birinci Meclis, doğrudan vergilendirmeye en yüksek oranda değer biçilenler arasından Eyalet Meclisleri tarafından seçiliyordu; Üyeler dokuz yıl oturdular, ancak üçte biri her üç yılda bir koltuklarını boşalttı. Tam yaştaki tüm vatandaşlar, doğrudan vergilendirme için belirli bir miktar ödeyerek İkinci Meclis üyeleri için oy kullanma hakkına sahipti, ülke bu amaçla 45.000 nüfuslu bölgelere bölündü. Üyeler koltuklarını dört yıl tuttular, ancak Meclis'in yarısı her iki yılda bir emekli oldu. Tüm mezheplere ibadet özgürlüğü, basın özgürlüğü ve kamusal toplantı hakkı garanti altına alındı. Kamu okullarındaki ilköğretim Devlet kontrolüne alındı, ancak özel okullara müdahale edilmedi. Eyalet ve belediye idaresi de aynı şekilde yeniden düzenlendi ve doğrudan halk oylamasına bağlı hale getirildi. Donker-Curtius'un bakanlığı, yeni anayasa ülkenin temel yasası haline gelir gelmez hemen yeni seçimler yapmak için adımlar attı. Liberallerin büyük bir çoğunluğu İkinci Meclis'e geri döndü. Kral, 13 Şubat 1849'da
Devletler Genel Kurulu'nu bizzat açtı ve onay verdiği değişiklikleri sadakatle kabul etme niyetini dile getirdi. Ancak, hastalıktan dolayı acı çekiyordu ve zayıftı ve bir ay sonra (17 Mart) Tilburg'da öldü. Nazik ve iyi kalpli kişiliği, anayasal değişimin bu anında Eyaletlerin onun deneyimli rehberliğini kaybetmesinden derinden üzüntü duyan tebaasına onu sevdirmişti. Yerine oğlu William III geçti.

* * * * *

BÖLÜM XXXIII

III. WILLIAM'IN HÜKÜMDARLIĞINDAN THORBECKE'NİN ÖLÜMÜNE KADAR, 1849-1872

III. WILLIAM, bir geçiş anında tahta çıktı. Otuz iki yaşındaydı ve doğal eğilimleri otokratikti; ancak
bakanlık sorumluluğu ilkesini sadakatle kabul etti ve
uzun saltanatı boyunca anayasal bir egemen olarak görevlerini dürüstçe ve tarafsız bir şekilde yerine getirmeye çalıştı. O sıralarda Hollanda'da dört siyasi parti vardı: (1) 1849'dan sonra sayıları giderek azalan ve kısa süre sonra Devlette bir güç olmaktan çıkan eski muhafazakar parti; (2) Thorbecke liderliğindeki liberaller; (3)
belki de seçkin bir tarihçi olarak daha iyi bilinen, ancak aynı zamanda iyi bir tartışmacı ve becerikli bir parlamenter olan G. Groen van Prinsterer tarafından yetenekli bir şekilde yönetilen anti-devrimci veya ortodoks Protestan parti; (4)
Katolik parti. Katolikler ilk kez 1849'da vatandaşlığın tüm ayrıcalıklarını elde ettiler. Bunu liberallere borçluydular ve
birkaç yıl boyunca, temelde birçok noktada onlardan farklı olsalar da, bu partiye destek verdiler. Anti-devrimciler, Devlette Reformcu (Ortodoks Kalvinist) inancın ve okullarda din eğitiminin savunulmasını ön plana koydular. Siyasi inançlarının bu son maddesinde Katoliklerle birlik içindeydiler ve bu inançları savunurken iki partinin müttefik olmaya mahkum olduğu ortaya çıktı. Yeni seçilen Eyaletler Genel Meclisi'ndeki liberal çoğunluk önemliydi; ve Thorbecke'nin hükümetin başına geçeceği genel bir beklentiydi. Ancak kral, liberal liderin amaçlarından şüpheleniyordu ve kişisel olarak ondan hoşlanmıyordu. Bu nedenle Donker-Curtius-De Kempenaer kabinesini görevde tuttu; ancak düşmanca çoğunluğa karşı boşuna bir mücadeleden sonra istifa etmek zorunda kaldı ve Thorbecke'den bir bakanlık kurması istendi. Thorbecke böylece Hollanda'nın ilk anayasal başbakanı oldu. Programını isteyen rakiplerine verdiği cevap, hemen haklı çıkaracağı şu sözlerle sınırlıydı: "Yapacağımız işleri bekleyin." Seçmenlere 55.000 oy ekleyen bir yasa çıkarıldı; ve diğer iki yasayla eyalet ve belediye meclisleri halkın temsili bir temele oturtuldu. Finans sistemi, dolaylı vergilendirmenin doğrudan vergilendirmeyle kademeli olarak değiştirilmesiyle yeniden düzenlendi. Seyrüsefer Yasaları ile nakliyedeki tüm fark ve transit ücretleri düşürüldü; nehirlerdeki geçiş yükleri üzerindeki ücretler kaldırıldı ve hammaddelere uygulanan tarife düşürüldü. Bu, serbest ticaret yönünde önemli bir adımdı. Daha yoksul sınıflara uygulanan vergilendirmenin etkisini azaltmak için çeşitli değişiklikler yapıldı. Bu dönemde (1852) tamamlanan kamu işleri arasında, geniş bir su alanını iyi bir mera alanına dönüştüren Haarlem gölünün mayınlanması da vardı. Thorbecke bakanlığının yıkılmasının nedeni siyasi sebepler değildi, dini tutkuları ve önyargıları uyandıran konulardaki eylemleriydi. Başbakan, tüm hayır kurumlarını ve acentelerini Devlet denetimine almak istiyordu. Sayıları 3500'den fazlaydı; ve bunların büyük bir kısmı dini kuruluşlarla bağlantılıydı ve
destekleniyordu. Söylemeye gerek yok ki, teklif
güçlü bir muhalefete yol açtı. Daha ciddi olanı ise Hollanda'ya bir Katolik piskoposluğunun getirilmesiydi. 1848 Temel Yasası ile
her türlü dini inanca tam ibadet ve örgütlenme özgürlüğü
garanti edilmişti. Katoliklerin isteği, 16. yüzyıldan beri süregelen bir İtalyan piskoposunun (genellikle internuncio) yönetimindeki bir "Hollanda misyonu" sisteminin sona ermesi ve kendi piskoposlarına sahip olmalarıydı. Teklif oldukça anayasaldı ve papalık curia'sına Hollanda'da daha fazla güç vermekten
çok uzaktı, onu azalttı. 1847'de Pius IX'a yapılan bir dilekçe Roma'da pek rağbet görmedi; ancak 1851'de çok daha geniş bir şekilde imzalanan başka bir dilekçe, Papa'yı yerel bir hiyerarşi kurmak için uygun fırsatı değerlendirmeye çağırdı. Papalık makamı ile Hollanda hükümeti arasında müzakereler başlatıldı ve bu müzakereler (Ekim 1852'de) Hollanda'daki Katolik Kilisesi'nin örgütlenme özgürlüğüne sahip olma hakkının tanınmasıyla sonuçlandı. Ancak, papalık niyetleri ve planları uygulanmadan önce hükümete önceden bildirilmesi gerektiği şart koşuldu. Yapılan tek bildiri resmi değil, gizliydi; ve yalnızca Utrecht'in Haarlem, Breda, Hertogenbosch ve Roeremonde'un yardımcı piskoposluk olarak atanacağı belirtiliyordu. Bakanlık, Utrecht ve Haarlem gibi Protestan merkezlerinin seçilmesini kızgınlıkla karşıladı, ancak _fait
accompli_ ile karşı karşıya kaldı. Roma yetkililerinin bu sert eylemi, yine Hollanda hükümetiyle hiçbir istişare yapılmadan, Pius IX'un yeni hiyerarşinin kurulmasını Hollanda'da Calvin'in sapkınlığına karşı koymanın bir yolu olarak tanımladığı bir papalık bildirisinin yayınlanmasıyla daha da saldırgan hale geldi.

Protestan Hollanda'yı şiddetli bir öfke dalgası sardı ve ortodoks Kalvinistleri (devrim karşıtı), muhafazakarları
ve papa karşıtı liberalleri tek bir kampta birleştirdi. Vaizler her yerde, yabancı bir hükümdarın ulusun Protestanlığına karşı böyle bir saldırganlık eylemine izin veren bir bakanlığa
karşı çıktılar. Utrecht, krala ve Eyaletler Genel Kuruluna bir hitapta bulunmada öncülük etti (iki yüz bin imza topladı) ve onlardan önerilen hiyerarşiyi tanımamalarını istedi. Eyaletler Genel Kurulunun 12 Nisan'daki İkinci Meclisi toplantısında, Thorbecke çoğunluğu Papa'nın bakanlıkla istişare etmeden ilerlediğine ve Anayasa uyarınca Katoliklerin Kilise örgütlenmelerini yeniden şekillendirmede hakları dahilinde hareket ettiklerine ikna etmekte zorluk çekmedi. Ancak, onun argümanları dışarıdaki kamuoyunu tatmin etmekten uzaktı. Bakanlık, kralın Amsterdam'a yaptığı bir ziyaret vesilesiyle, kralın hiyerarşinin kurulmasına karşı herhangi bir hitap almaması gerektiğini, bunun kraliyet onayı gerektirmediği gerekçesiyle tavsiye etti. Thorbecke'ye karşı hiçbir zaman dostça davranmamış olan William, görevlerini yerine getirme konusunda bu şekilde talimatlandırıldığı için rahatsız oldu; ve sadece 51.000 imza içeren bir adres almakla kalmadı, aynı zamanda bu şekilde yaklaşılmasından duyduğu büyük memnuniyeti dile getirdi (15 Nisan). Aynı zamanda muhalefet lideri Van Hall'u özel bir istişare için Amsterdam'a çağırdı. Bakanlık, olup biteni duyduktan sonra istifasını gönderdi ve istifası 19 Nisan'da kabul edildi. Böylece Thorbecke bakanlığı, parlamento yenilgisiyle değil, kralın "Nisan Hareketi" olarak bilinen düşman kamuoyunun ayaklanmasına katılmasıyla düştü. Van Hall ve Donker-Curtius'un ortak liderliğinde yeni bir bakanlık kuruldu; seçmenlere yapılan bir çağrı liberallerin yenilgisiyle sonuçlandı. Çoğunluk muhafazakarlar ve devrim karşıtlarından oluşan bir koalisyondu. Groen van Prinsterer'in takipçileri sayıca azdı, ancak liderin güçlü dini inançları ve tartışma yeteneği sayesinde önemliydiler. Donker-Curtius'un varlığı ılımlılığın bir garantisiydi; ve Van Hall siyasi fırsatçılıkta usta olduğundan, yeni bakanlık liberal selefinden, her ikisinin de benimsemeye hazır olduğu reformlara karşı daha temkinli tavrıyla farklıydı. Nisan Hareketi tarafından göreve getirildiği için, bir Kilise Derneği Tasarısı yasalaştırıldı ve bir yabancının kraliyet onayı olmadan herhangi bir Kilise görevi yapmasını yasadışı hale getirdi ve kapalı binaların dışında belirgin bir dini kıyafet giymeyi yasakladı. Bakanlık sorumluluğu, yoksullara yönelik vergilendirmenin kaldırılması ve darağacında barbarca cezaların kaldırılması gibi diğer konularla ilgili çeşitli önlemler getirildi. İlköğretim sorunu, sonraki yarım yüzyıl boyunca sürekli siyasi ve dini çekişmelerin kaynağı olarak kanıtlanacak ve Hollanda halkını düşman kamplara bölecekti. Soru, Devlet okullarının "karma" yani tarafsız okullar mı olması gerektiğiydi, yani yalnızca tüm mezhepler için ortak olan basit gerçeklerin öğretilmesi gereken okullar mı; yoksa "ayrı" yani dini eğitimin ebeveynlerin isteklerine göre verildiği mezhep okulları mı olması gerektiğiydi. Hükümet tarafından (Eylül 1854) bir uzlaşma olması amaçlanan bir yasa tasarısı getirildi. Devlet okullarının "tarafsız" olması gerektiği genel ilkesini teyit etti, ancak "ayrı" okulların inşa edilmesine ve bakımının yapılmasına izin verdi. Bu öneri Groen tarafından şiddetle karşı çıktı ve şiddetli bir ajitasyona yol açtı. Bakanlık mücadele etti, ancak varlığı güvencesizdi ve iç anlaşmazlıklar sonunda istifa etmesine yol açtı (Temmuz 1856). 1856 seçimleri İkinci Meclis'in anayasasında çok az değişiklik yapmıştı ve devrim karşıtı J.J.L. van der Brugghen bir bakanlık kurmaya çağrıldı. Groen görevi reddetti, Van der Brugghen muhalefeti yatıştırmak için çaba gösterdi; ve ilköğretim için bir yasa tasarısı sunuldu (1857) "karma" okullar ilkesini savunuyordu, ancak öğretimin amacının çocuklara "Hristiyan ve sosyal erdemler" öğretmek olması şartıyla; aynı zamanda "ayrı" okullara izin verildi ve belirli koşullar altında Devlet tarafından sübvanse edilecekti. Groen bu yasa tasarısını yenmek için yine elinden geleni yaptı, ancak başarılı olamadı; ve fırtınalı tartışmalardan sonra yasa haline geldi (Temmuz 1857). Liberaller 1858 seçimlerinde çoğunluğu elde etti ve Van der Brugghen istifa etti. Ancak kral Thorbecke'yi çağırmadı;
ve Hollanda Doğu Hint Adaları'nın eski genel valisi J.J. Rochussen'den "füzyon" bir bakanlık kurması istendi. Görev süresi boyunca (1858-60) Doğu Hint Adaları'nda kölelik kaldırıldı, ancak bir tür gizli kölelik olan tarım sistemi kaldırılmadı. Cava halkının, ana vatanın çıkarı için zorunlu çalışma sisteminden nasıl etkilendiği - Hollanda hazinesinin otuz yılda aldığı miktar 250 milyon florinden az değildi - şimdi parlak yazar Douwes Dekker tarafından acımasızca ifşa edildi. Cava'da bir memurdu ve 1860'ta "Multatuli" takma adıyla yayınlanan _Max Havelaar_ adlı romanı yaygın olarak okundu ve Hollanda halkının bilgisine uygulanan sistemin karakterini getirdi.

Hollanda, o sıralarda ticaretin büyük engeline yol açacak şekilde bir demir yolu sistemi inşa etmede Belçika'nın çok gerisindeydi. Ancak bakanlığın bu ihtiyacı gidermek için önerdiği bir yasa tasarısı Birinci Meclis tarafından reddedildi ve Rochussen istifa etti. Kral yine Thorbecke'yi çağırmayı reddetti; ve Van Hall üçüncü kez bir bakanlık kurmak üzere çağrıldı. Devlet demiryollarının inşasına yılda en az 10 milyon florin harcama önerisinin kabul edilmesini sağlamayı başardı. Van Hall'un tüm parlamento ustalığı ve pratik fırsatçılığı, hiçbir parti tarafından içtenlikle desteklenmeyen bir bakanlığı uzun süre görevde tutamadı. Van Hall bu nankör görevi bıraktı (Şubat 1861), ancak yine de onun yerini alması istenen kişi Thorbecke değil, Baron S. van Heemstra'ydı. Bakanlık sadece birkaç ay boyunca liberal bir çoğunluk karşısında mücadele edebildi. Artık birinci bakanlık görevini Thorbecke'ye teklif etmekten başka alternatif yoktu ve Thorbecke görevi kabul etti (31 Ocak 1862).

Thorbecke'nin ikinci bakanlığı dört yıl sürdü ve bu süre zarfında iç, ticaret ve sömürge reformlarıyla aktif olarak ilgilendi.
Thorbecke, serbest ticaret yanlısı olarak, gelir amaçlı olanlar hariç tüm vergileri düşürme politikasını hemen ele aldı. Ortak vergiler kaldırıldı. 1863'te ortaöğretim ve teknik eğitim için bir yasa çıkarıldı; ve aynı yıl Surinam ve Batı Hint Adaları'nda kölelik kaldırıldı. Hook of Holland'ın kanalize edilmesi ve Y'nin haliçinin geri kazanılması için başka yasalar çıkarıldı. Bu son proje, girişinde okyanus gemilerinin Amsterdam'a ulaşması için yeterince derin olan yapay Ymuiden limanı olan bir kanal olan Hollanda Kanalı'nın inşasını içeriyordu. Fransen van de Putte'nin 1863'te sömürge bakanı olarak göreve gelmesiyle birlikte, Doğu Hint Adaları'nda bir dizi kapsamlı reform başladı; bunlara farklı vergilerin düşürülmesi de dahildi. Ancak, Java'daki ekim sistemi skandalıyla ilgili görüşleri bazı meslektaşlarının onayını almadı; ve Thorbecke'nin kendisi de muhalifleri destekledi. Bakanlık istifa etti ve Van de Putte hükümetin başına geçti. Sadece dört ay görev yaptı. Ekim sisteminin kaldırılması ve yerli ekimcilerin çiftliklerinin sahibi haline getirilmesiyle ilgili tasarısı, Thorbecke'nin birkaç liberal ve bazı Katoliklerle birlikte muhafazakarlarla birlikte oy kullanarak küçük bir çoğunluk tarafından reddedildi. Bu, yıllarca sürecek olan kesin bir liberal ayrışmanın başlangıcıydı.

J. van Heemskerk (İçişleri) ve Baron van Zuylen van Nyevelt (Dışişleri) başkanlığında bir koalisyon bakanlığı geldi.
Sömürge bakanı Mijer kısa bir süre sonra Doğu Hint Adaları genel valisi görevini almak için istifa etti. Bu atama
İkinci Meclis'in onayını almadı; ve hükümet
yenildi. Bunun üzerine kralı sadece Meclis'i feshetmeye değil, aynı zamanda seçmenlere ülkenin daha istikrarlı bir yönetime olan ihtiyacını vurgulayan bir bildiri yayınlamaya ikna ettiler. Sonuç
Heemskerk-Van Zuylen kombinasyonu için çoğunluğun geri dönmesiydi. Thorbecke ve takipçilerinin kralın isminin siyasi bir yarışmaya
sürüklenmesine şiddetle karşı çıktıklarını söylemeye gerek yok, çünkü bu son derece anayasaya aykırıydı.
Bakanlığın sıkıntılı bir geçmişi vardı.

Prusya'nın Avusturya'ya karşı Sadowa'da kazandığı zaferin sonuçları ve Prusya liderliğinde Kuzey Alman Konfederasyonu'nun kurulması, dış ilişkilerin yürütülmesini zor ve hassas bir görev haline getirdi, özellikle de ikisi de III. William'ın kişisel egemenliği altında olan ve aynı zamanda eski Alman Konfederasyonu'nun bir parçası olan Lüksemburg ve Limburg söz konusu olduğunda. Prusya'nın hızlı başarısı Fransa'daki kamuoyunu ciddi şekilde rahatsız etmişti; ve Fransızların _amour-propre_'sini tatmin edecek bir miktar toprak tazminatı elde etmek isteyen III. Napolyon, Lüksemburg Büyük Dükalığı'nın satışı için III. William ile müzakerelere başladı. Kral, Prusya ilhaklarından endişe duyuyordu ve Kraliçe Sophie ile Orange Prensi, Fransız eğilimlerini belirlemişti; ve Bismarck, krala hiçbir itirazın olmayacağına inanması için sebep verdiğinden, satış için müzakereler ciddi şekilde başlatıldı. 26 Mart 1867'de, Orange Prensi
Büyük Dük'ün onayını içeren belgeyi taşıyarak
Lahey'den ayrıldı; ve 1 Nisan'da devir kesin olarak tamamlanacaktı.
O gün Paris ve Lahey'deki Prusya elçilerine, Lüksemburg'un Fransa'ya devredilmesinin Prusya ile savaş anlamına geleceğini söylemeleri talimatı verildi. Bu zor bir durumdu; ve Büyük Güçler'in bir konferansı
11 Mayıs'ta Londra'da bu konuyu ele almak üzere toplandı.
Kararları, Lüksemburg'un, Nassau Hanedanlığı'nın egemenliği altında, Güçler tarafından topluca
garantilenen bağımsız bir devlet olarak kalması; Lüksemburg kasabasının Prusya garnizonu tarafından boşaltılması; ve Limburg'un bundan böyle Hollanda krallığının
ayrılmaz bir parçası olmasıydı.

Van Zuylen, ülkeyi bu konuda tehlikeye ve aşağılanmaya maruz bıraktığı için İkinci Meclis'te saldırıya uğradı; ve Dışişleri Bakanlığı'nın oyu küçük bir çoğunlukla reddedildi. Bakanlık istifa etti; ancak,
Thorbecke'ye hitap etmek yerine, kral bir fesih kararı verdi ve bu da liberallere küçük bir sandalye kazandırdı.
Heemskerk ve Van Zuylen, olumsuz oylara rağmen kısa bir süre görevde kaldılar, ancak sonunda istifa ettiler; ve kralın Thorbecke'den bir bakanlık kurmasını istemekten başka seçeneği yoktu. Kendisi görevi reddetti, ancak son siyasi mücadelelerde hiçbir rol almamış genç liberallerden oluşan bir kabine seçti ve P.P. van Bosse ilk bakan oldu.

Bu andan itibaren, kraliyet otoritesinin parlamento hükümetinin anayasal işleyişine müdahale etme yönünde başka bir girişimi olmadı. Rakipleri tarafından alaycı bir şekilde "Thorbecke'nin kuklaları" olarak adlandırılan Van Bosse'nin bakanlığı, iki yıl boyunca (1868-70) görevde kaldı ve birkaç yararlı önlem aldı, ancak
esas olarak ölüm cezasının kaldırılmasıyla hatırlanıyor. Ancak, 1870'te Fransız-Alman savaşının patlak vermesi,
Hollanda ordusunu ve kalelerini, kesin tarafsızlığın korunmasının sınırların etkili bir şekilde savunulmasını gerektirdiği bir acil duruma karşı hazırlıksız buldu. Bakanlık, kendisine yapılan saldırılara karşı koyacak kadar güçlü değildi; ve sonunda liberal partinin gerçek lideri, kıdemli Thorbecke, üçüncü bakanlığını kurdu (Ocak 1871). Ancak Thorbecke artık sağlıksızdı ve son başbakanlığının tek kayda değer başarısı, Büyük Britanya ile Gine kıyısındaki Hollanda topraklarının Surinam'daki Hollandalılara serbest hareket hakkı verilmesi karşılığında bu ülkeye devredildiği bir anlaşmaydı. Bakanlık, önerilen ordu yeniden örgütlenmesinin maliyeti konusunda bir yenilgiye uğramıştı ve Thorbecke aniden öldüğünde (5 Haziran 1872) istifa etmek üzereydi. Ölümü, Devletteki tüm partileri temsil eden kişilerden ve gazetelerden çarpıcı sempati ve takdir ifadeleri getirdi. Yirmi beş yıl boyunca, görevde olsun veya olmasın, Hollanda siyasetinde baskın bir etki yaratmıştı; ve ülkenin olağanüstü yetenekli ve gerçek vatansever bir adamın kaybıyla daha da fakirleştiği her taraftan hissediliyordu.

* * * * *

BÖLÜM XXXIV

III. WILLIAM'IN SONRAKİ HÜKÜMDARLIĞI VE
KRALİÇE EMMA'NIN
NAİPLİĞİ, 1872-1898

Thorbecke'nin ölümü, 1848 ilkelerine bağlı kalan eski _doktriner_ liberal ekolü ile birçok genç ilericinin ileri liberalizmi arasındaki büyüyen ayrışmanın işaretiydi. Gerrit de Vries'e bir bakanlık kurma görevi verildi
ve eski başbakan F. van de Putte'nin yardımı oldu.
Konumu, kısmen din eğitimi konusunda liberallerden uzaklaşan Katolik partisinin muhalefetiyle zayıfladı, ancak daha çok eski müttefiklerinin Roma'nın İtalyan işgaline karşı
itiraz etmeyi reddetmesi nedeniyle. 1873 seçimleri durumu iyileştirmedi, çünkü bölünmüş liberalleri, muhafazakarlar,
devrim karşıtları ve Katolikler birlikte hareket ettiklerinde eşit güçte bir muhalefetle karşı karşıya bıraktı. Aynı yıl, korsan Achin devletiyle savaşın ilk aşamasına tanık olundu. General Koehler komutasındaki 3600 kişilik bir keşif, Nisan 1873'te meydan okuyan
sulta karşı gönderildi, ancak General'in kendisi hastalıktan
ölerek felakete uğradı. Daha sonra General van Swieten komutasındaki daha güçlü bir keşif gönderildi ve bu başarılı oldu; ve sultan Ocak 1874'te tahttan indirildi. Bu, hazineye ağır suçlamalar içeriyordu;
ve bakanlık, İkinci Meclis'te iki kez geri çekildikten sonra istifa etti (Haziran 1874) ve yerine bir Heemskerk koalisyonu bakanlığı geçti.

Heemskerk eski başbakanlığında kendini zeki bir
taktikçi olarak göstermişti ve üç yıl boyunca ilerici liberallerin,
devrim karşıtlarının ve Katoliklerin
birleşik muhalefetine karşı kendisini görevde tutmayı başardı. Groen van Prinsterer Mayıs 1876'da öldü; ve onun ölümüyle birlikte, uzun süredir liderliğini yaptığı, o zamana kadar aristokrat ve seçkin
olan parti dönüştü. Yeni
lideri Abraham Kuyper yönetiminde demokratikleşti ve eğitimde dini ilkeye olan desteğini ilerici
reformla birleştirerek siyasi alanda çok daha geniş bir etki
edebildi. Uzun yıllar Kalvinist bir papaz olan Kuyper, 1872'de devrim karşıtı gazete _De Standdard_'ın editörlüğünü üstlendi. 1874'te Gouda'dan üye seçildi, ancak tüm zamanını
şimdi büyük yeteneklerini adadığı
siyasi ilkeler uğruna gazeteciliğe ayırmak için istifa etti.

Heemskerk bakanlığı hiçbir partinin desteğine sahip değildi, ancak başkanının
oportünist becerisi sayesinde üç yıl boyunca görevde kaldı;
hiçbir parti onun yerini almaya hazır değildi ve "kralın hükümeti
devam etmeliydi." Bu dönemde alınan tedbirler önemli olmaktan çok
yararlıydı. Birincil eğitimle ilgilenme girişimi bakanlığın çöküşüne yol açtı. 1877 seçimleri liberalleri güçlendirdi; ve taht konuşmasında bir değişiklik yapılmasıyla Heemskerk istifa etti. Onun yerini ilerici liberallerin lideri Joannes Kappeyne aldı. Şimdi yeni bir Dışişleri Bakanlığı, Su Yolları ve Ticaret Bakanlığı kuruldu. Bu bakanlığın, Hollanda gibi setler ve kanallarla kaplı bir ülkedeki görevleri büyük önem taşıyordu. Devletin "özel" okullara desteğini reddeden bir tedbir, din eğitimini savunmak için birleşmeleri bundan sonra daha da yakınlaşacak olan anti-devrimciler ve Katolikler tarafından sert bir şekilde karşı çıkıldı. Yeniden patlak veren maliyetli Achin savaşıyla bağlantılı harcamalar, bütçede önemli bir açığa yol açtı. Bunun sonucunda bazı yeni kanalların inşası için yapılan bir teklif, bir oy çoğunluğuyla reddedildi. Popüler olmayan vergilerin uygulanmasını gerektiren
mali zorluklar, liberal saflarda bir kez daha bölünmelere yol açmıştı; ve
Kappeyne, kralın Temel Yasa'nın
revizyonuna yönelik önerilerini desteklemeyeceğini görünce, kendisine açık bir yol göremedi
istifa etmek.

Bu koşullar altında kral, devrim karşıtı
Kont van Lynden van Sandenburg'dan çeşitli partilerden ılımlı kişilerden oluşan bir "İşler Bakanlığı" kurmasını istemeye karar verdi. Van Lynden'in zor bir görevi vardı, ancak kralın güçlü desteğiyle uzlaşma politikası onu dört huzursuz ve endişeli yıl boyunca güvenle taşıdı. Boerlerin Transvaal'da İngiliz yönetimine karşı isyanı Hollanda'da büyük bir heyecan yarattı ve çok fazla sempati uyandırdı. Van Lynden, İngiltere'yi rahatsız edebilecek herhangi bir adımdan kaçınmaya dikkat etti ve çabalarında başarılı oldu. Ancak Achin sorunu hâlâ çok utanç vericiydi. En kötüsü, bu dönemde Orange-Nassau Hanedanı'nın başına gelen bir dizi yastı. 1877'de Kraliçe Sophie öldü, sanat ve bilime olan ilgisi ve örnek yaşamıyla sevgiyle anıldı. Kralın kardeşi Henry, otuz yıl boyunca Lüksemburg'un Stadholder'ıydı ve 1879'un başlarında çocuksuz öldü; ve kısa bir süre sonra, hiç evlenmemiş olan Orange Prensi, Haziran ayında aniden Paris'te öldü. William III'ün amcası Frederick'in iki oğlu, 1881'de ölen babalarından önce öldü. Kralın küçük oğlu Alexander, hasta ve zayıf zekalıydı; ve 1884'teki ölümüyle Orange-Nassau Hanedanı'nın erkek soyu tükendi. Ocak 1879'da böyle bir olasılığı önceden gören kral, Waldeck-Pyrmont'lu genç Prenses Emma ile ikinci evliliğini yaptı. 31 Ağustos 1880'de, Wilhelmina adında bir prenses doğurduğunda Hollanda halkının sevinci büyüktü. Bu prenses, üç yüzyıldır tarihi ulusun tarihiyle bağlantılı olan bir hanedanın umudu haline geldi.

Van Lynden yönetimi, dört yıl boyunca birçok parlamento krizinden
geçtikten sonra, sonunda oy hakkını genişletme önerisiyle yenildi ve istifa etti (26 Şubat 1883). Heemskerk'e tarafsız bir koalisyon bakanlığı kurulması emanet edildi; ve bu deneyimli devlet adamı üçüncü kez tacın ilk bakanı oldu. Liberal partideki anlaşmazlıklar
İkinci Meclis'i düşman grupların buluşma yeri haline getirdi;
ve Heemskerk, kendisini destekleyecek bir çoğunluğa sahip olmayan, incelikli yönetim ve uygunluk üzerine güvenmek zorunda olan bir hükümetin başına geçmek için diğer politikacılardan daha uygundu. Eski bir Lutheran papazı olan Domela Nieuwenhuis'in coşkulu liderliği altında bir sosyalist partinin yükselişi, pozisyonun karmaşıklıklarına eklendi. Kısa süre sonra, Kral'ın artık karşı çıkmadığı Temel Yasa'nın revize edilmesi ve oy hakkının genişletilmesinin kaçınılmaz olduğu ortaya çıktı. Bu arada
Prens Alexander'ın ölümü ve kralın artan rahatsızlıkları, 2 Ağustos 1884'te çıkarılan bir yasa tasarısıyla, Kraliçe Emma'nın kızının reşit olmadığı dönemde naip olması gerektiğinin sağlanmasını gerekli kıldı.

Her şey, Heemskerk bakanlığının yolunu idari veya yasama eylemlerine yönelik engellerle
doldurmak için bir araya geldi. Maliyenin kötü durumu (çoğunlukla Achin savaşı çağrıları nedeniyle), tüm partilerin gruplara bölünmesi, sosyalist ajitasyon ve kralın zayıf sağlığı, bir tür parlamento çıkmazına neden oldu. Anayasanın
revizyonunun tek çare olarak giderek daha acil hale gelmesine rağmen, hiçbir parti bu konuda hevesli değildi. Hükümet tarafından bazı revizyon önerileri yapıldı (Mart 1885), ancak din eğitimi konusunda taviz verilmediği sürece,
devrim karşıtları, Katolikler ve muhafazakarlar muhalefette birleştiler. Sonunda teklif edilen bu tür tavizler reddedildi
(Nisan 1886) ve Heemskerk istifasını sundu. Baron Mackay
(devrim karşıtı) makamının düşmesiyle birlikte, bir fesih gerçekleşti. Ancak, seçimlerin sonucu kesin değildi, her kesimden liberalin sadece dört kişilik bir çoğunluğu vardı; ancak bakanlıkta bir değişiklik olmadı. Neyse ki yeni Meclis'te daha uzlaşmacı bir ruh, koşulların stresi altında
galip geldi; ve sonunda, birçok tartışmadan sonra,
anayasayı revize eden yasa her iki Meclis'ten geçti ve
kral tarafından onaylandı (30 Kasım 1887). Bu bir uzlaşma önlemiydi ve
şiddetli değişiklikler yapılmadı. Birinci Meclis, İl Meclisleri tarafından atanan 50 üyeden oluşacaktı; 100 üyeli İkinci Meclis, ikametgah niteliğine sahip ve "uygunluk ve sosyal refah belirtileri" gösteren 25 yaşından küçük olmayan erkek kişilerden oluşan bir seçmen kitlesi tarafından seçilir - gelecekte tanımlanması gereken belirsiz bir ifade. Seçmen sayısı (yuvarlak sayılarla) 100.000'den 350.000'e çıkarıldı, ancak sosyalistlerin ve daha ileri liberallerin talebi olan evrensel erkek oy hakkı kabul edilmedi.

1888 seçimleri ilkokullarda din eğitimi sorunu üzerine yapıldı. İki "Hristiyan" parti, Dr. Kuyper liderliğindeki Kalvinist
anti-devrimciler ve Katolik bir rahip olan Dr. Schaepman'da bir belagat ve güç lideri bulan
Katolikler, Kappeyne'nin 1878 Eğitim Yasası'nın revizyonu için ortak bir programda birleştiler. Koalisyon çoğunluğu elde etti, 27 anti-devrimci ve 25 Katolik, çeşitli gruplardan 46 liberale karşı geri döndü. İlk kez bir sosyalist, Domela Nieuwenhuis seçildi. Muhafazakar parti bir üyeye düşürüldü. Birinci Meclis'te liberaller hala çoğunluğu elinde tutuyordu. Nisan 1888'de ılımlı görüşlere sahip bir anti-devrimci olan Baron Mackay başbakan oldu. Koalisyon, 1878 Eğitim Yasası'nın revizyonunu ilk işleri haline getirdi; ve okul sorununu ortadan kaldırmak için istekli olan bazı liberallerin desteğini aldılar. Sözde "Mackay Yasası" 1889'da kabul edildi. "Özel" okulların resmi düzenlemelere uymaları koşuluyla Devlet desteği almaları gerektiğini; öğrenci sayısının en az yirmi beş olması gerektiğini ve Devlet tarafından tanınan bir kurumun, dini veya başka türlü, yönetimi altında olmaları gerektiğini öngörüyordu. Bu anlaşma bir uzlaşmaydı, ancak akut bir anlaşmazlığın çözümünü sunuyordu ve tatmin edici bir şekilde işe yaradığı görüldü.

Kral William'ın 23 Kasım 1890'daki ölümü halkı tarafından çok yas tutuldu. Güçlü ve biraz dar görüşlü bir adamdı, ancak 41 yıllık hükümdarlığı boyunca ülkesine olan samimi sevgisi hiçbir zaman şüpheye yer bırakmadı, ayrıca birçok durumda anti-liberal tutumuyla popülerliğini kaybetmedi, çünkü bunun dürüst inançtan kaynaklandığı biliniyordu; ve Orange-Nassau Meclisi'nin son erkek temsilcisinin mezarına konulması genel bir üzüntüyle karşılandı. Katolik bakan Borgesius'un evrensel kişisel askerlik hizmetinin getirilmesine yönelik önerisi, kendi
partisinin çoğunu hoşnutsuz etti ve Katolik muhaliflerin yardımıyla reddedildi.
Bunun ardından bir seçim yapıldı ve liberaller çoğunluğu yeniden kazandı.
Ilımlı ilerici karakterde yeni bir hükümet kuruldu, başbakan
Cornelis van Tienhoven oldu. Yeteneklerden oluşan bir bakanlıktı, Tak van Poortvliet (içişleri) ve N.G. Pierson (finans) belirgin
yeteneklere sahip kişilerdi. Pierson, yıllık bilançodaki tekrarlayan açıkları sona erdirmede seleflerinden daha fazla başarı elde etti.
Maaşlardan veya ticaretten elde edilen 650 florinin üzerindeki tüm gelirlere gelir vergisi koydu. Diğer tüm gelir kaynakları sermayeleştirildi
(fonlar, yatırımlar, çiftçilik, vb.); ve 13.000 florinin üzerindeki tüm sermayelere vergi konuldu. Çeşitli vergiler ve gümrükler, ticaretin avantajına olacak şekilde düşürüldü. Ancak, oy hakkının daha da genişletilmesi ve 1889 Revizyonunun o kafa karıştırıcı niteliğinin resmi olarak yorumlanması için artan bir talep vardı - "uygunluk ve toplumsal refah belirtileri." Tak van Poortvliet, evrensel erkek oy hakkını pratik olarak getirecek bir önlem getirdi, çünkü o, bu sözcükleri yazabilen ve hayır kurumlarından sadaka almayan herkesi kapsayacak şekilde yorumladı. 1893'te öne sürülen bu öneri, liberal partiyi tekrar böldü. Samuel van Houten liderliğindeki ılımlılar, seçmen sayısının böylesine artmasına şiddetle karşı çıktılar; ve daha muhafazakar anti-devrimcilerin ve Katoliklerin büyük bir bölümünün desteğine sahiptiler. Kuyper ve Schaepman'ın daha demokratik takipçileri ve ilerici radikaller, Tak van Poortvliet'in tarafında yer aldılar. Böylece tüm partiler düşmanca gruplara bölündü. 1894 seçimleri artık parti çizgisinde değil, Takkianlar ve Takkian karşıtları arasında yapıldı. Sonuç Tak'ın aleyhine oldu, takipçileri rakiplerine karşı 54 oya karşı sadece 46 oy topladı.

Bu nedenle, Jonkheer Johan Roell başkanlığında yeni bir yönetim göreve geldi (Mayıs 1894) ve Van Houten içişleri bakanı oldu.
Yeni bir seçim yasası hazırlama görevi Van Houten'in omuzlarına düştü. Önerileri sonunda 1896'da onaylandı. Bu gerçekleşmeden önce maliye bakanı Spenger van Eyk, kamu borcunu %3-1/2'den %3'lük bir teminata dönüştürerek hazineyi rahatlatmayı başarmıştı. Van Houten'in oy hakkının reformu çok karmaşıktı, çünkü oy hakkını kullanmaya hak kazanan altı farklı kişi kategorisi vardı: (1) en az bir gulden doğrudan vergi ödeyenler; (2) belirli bir asgari kira ödeyen ve ikamet niteliğine sahip ev sahipleri veya kiracılar; (3) en az 24 tonluk gemilerin sahipleri veya kiracıları; (4) belirli bir ücret veya maaş kazananlar; (5) kamu fonlarında 100 gulden veya bir tasarruf bankasında 50 gulden yatırımcı; (6) belirli eğitim diplomalarına sahip kişiler. Bu çok geniş ve kapsamlı oy hakkı seçmen sayısını yaklaşık 700.000'e çıkardı.

1897 seçimi, ilk başta daha muhafazakar gruplara bir zafer vaat ettikten sonra, liberallere küçük bir çoğunluk vererek, ilerici kesimin birkaç sandalye kazanmasıyla ve sosyalistlerin Meclis'teki temsiliyetlerini artırmasıyla sona erdi. Liberal bir
konsantrasyon
kabinesi Roell-Van Houten bakanlığının yerini aldı, önde gelen üyeleri Pierson (finans) ve Goeman-Borgesius (içişleri) idi. Bu dönemde ve sonraki yıllarda parlamento durumunun doğru anlaşılması için, Hollanda'daki siyasi partilerin bölündüğü grupların ve grupların bölümlerinin kısa bir açıklaması burada olayların anlatımını kesintiye uğratmalıdır.

Thorbecke ve Groenvan Prinsterer'in ölümlerinin eski partilerin dağılmasına ve yeni grupların oluşumuna yol açtığı daha önce anlatılmıştı. 1878 Eğitim Yasası, ilkokullarda din eğitimi sorununu siyasi programlarının ilk maddesi haline getiren iki partinin ittifakını sağladı - eski Kalvinist papaz Dr. Abraham Kuyper liderliğindeki anti-devrimciler ve Katolik rahip Dr. Schaepman liderliğindeki Katolikler. Kuyper ve Schaepman aynı şekilde yetenekli gazetecilerdi ve görüşlerini yaymak için basını gözle görülür bir başarıyla kullandılar, ikisi de demokratik çizgilerde toplumsal reformun savunucularıydı. Ancak, anti-devrimciler bir grup olarak Kuyper'in yolunu izlemediler. "Tarihsel Hıristiyanlar" unvanı altında, "ortodoks" ve "muhafazakar" olan Groenvan Prinsterer'in ilkelerine sahip aristokrat bir kesim, Kuyper'in demokratik fikirlerine karşıydı ve geleneksel olarak Katolik karşıtıydı. Liderleri Jonkheer Savornin Lohman'dı. Birkaç yıl boyunca "Tarihsel Hıristiyanlar"ın ayrı bir Friz grubu vardı, ancak bunlar sonunda daha büyük grupla birleşti. Bu arada liberaller üç gruba ayrılmıştı: (1) Eski Bağımsız _(vrij)_ Liberaller; (2) Liberal İlerici Birlik _(Unie van vooruitstrevende Liberalen)_; (3) Liberal Demokratlar _(vrijzinnig-democratischen Bond)_. Sosyalist parti, 1871'de kurulan _Algemeene Nederlandsche Werklieden Verbond_'un bir gelişimiydi. On yıl sonra, ateşli ajitatör _Domela Nieuwenhuis'in faaliyetleriyle Sosyal Demokrat Birlik kuruldu; ve sosyalistler siyasi bir parti haline geldi. Nieuwenhuis'in 1891'deki koltuğunu kaybetmesi, anayasal yöntemleri terk edip devrimci ve din karşıtı bir haçlı seferine yönelmesine neden oldu. Bunun sonucu olarak sosyalist partide bir bölünme ve Troelstra, Van Kol ve Van der Goes liderliğinde, proletaryanın refahını sosyalist çizgilerde, ancak parlamenter yollarla teşvik etmeyi amaçlayan "Sosyal Demokrat İşçi Partisi" kuruldu. Açıkça ilan edilen ilkeleri "gerçek toplumsal koşulların yasal ve yasadışı her yolla yok edilmesi" olan Domela Nieuwenhuis'in takipçileri, 1894'ten sonra "Sosyalist Bağ" olarak tanındı. "Ne Tanrı ne de efendi" sloganını benimseyen bu anarşist partinin sayısı hızla azaldı; liderleri, 1898'deki başarısızlığından dolayı cesaretini kaybederek sonunda siyasi arenadan çekildi; ve Sosyalist Bağ dağıldı. Bu, "Sosyal Demokrat İşçi Partisi"ne güç kattı ve bu parti, mevcut yüzyılın başından beri seçmenler arasında giderek artan bir hakimiyet kazandı.

* * * * *

BÖLÜM XXXV

KRALİÇE WILHELMINA'NIN HÜKÜMDARLIĞI, 1898-1917

Pierson-Borgesius bakanlığı, Kraliçe
Wilhelmina halkın coşkusu arasında reşit olduğunda (31 Ağustos 1898) uzun süre görevde kalmamıştı. Aynı zamanda Kraliçe-Anne, sekiz yıl boyunca anayasal görevlerini yerine getirmesindeki takdire şayan tavrı nedeniyle birçok takdir ifadesi aldı. Bu yönetim tarafından çıkarılan tedbirler, birçok önemli konuyu ele alıyordu. Kişisel askerlik hizmeti, yıllar süren tartışmalardan sonra, sonunda yasayla yürürlüğe kondu, yalnızca din adamları ve öğrenciler hariç. 13 yaşına kadar okula devam zorunlu hale getirildi ve okulların bakımı ve öğretmenlerin maaşları için sübvansiyonlar önemli ölçüde artırıldı. 1899 yılı, ilk Barış Kongresi'nin (Çar II. Nikolay'ın girişimiyle) _Huis
in't Bosch_'ta toplanmasıyla unutulmaz bir yıl oldu. Görüşmeler ve tartışmalar 18 Mayıs'ta başladı ve 29 Haziran'a kadar sürdü. Olayların ironisi olarak, birkaç ay sonra (10 Ekim) Güney Afrika ve Büyük Britanya'nın iki Boer cumhuriyeti arasında Hollanda halkının büyük ve sempatik bir ilgi duyduğu bir savaş çıktı. Acı duygular uyandı ve kraliçe, 1900 yazında Hollanda'ya bir Hollanda savaş gemisinde kaçak olarak gelen Başkan Krueger'i şahsen en dostça şekilde kabul ettiğinde ulusal duyguyu yansıttı. Ancak hükümetin resmi tutumu tamamen doğruydu ve Büyük Britanya ile Hollanda arasındaki ilişkilerde hiçbir zaman bir
ihlal olmadı.

Kraliçe Wilhelmina'nın 7 Şubat 1901'de Mecklenburg-Schwerin Prensi Henry ile evlenmesi, halk tarafından, tahtın varisinin doğması için umutlar
verdiği için memnuniyetle karşılandı, ancak birkaç yıl hayal kırıklığına uğradı.

1901 seçimleri, askerlik hizmetini ve okula zorunlu katılımı zorunlu kılan yasalar nedeniyle liberal bakanlığın itibarsız olduğunu gördü. Onlara karşı, 1897'de aktif siyasete geri dönen yorulmak bilmez Dr. Kuyper, üç "Kilise" grubunu -demokratik anti-devrimciler, aristokrat Tarihsel Hıristiyanlar (her ikisi de ortodoks Kalvinistler) ve tüm kesimlerden Katolikler- okullarda din öğretimini destekleyen bir "Hristiyan Koalisyonu"nda birleştirmeyi başarmıştı. Zafer koalisyondaydı ve Dr. Kuyper ilk bakan oldu. Yeni yönetim, Birinci Meclis tarafından reddedilen Yüksek Öğrenim hakkında bir tedbir getirdi. Bu Meclis'in feshedilmesi, çoğunluğun geri çekilmesine yol açtı ve tedbir kabul edildi. Başka bir tedbir Mackay Yasası'nı revize etti ve "özel" okullara daha büyük bir sübvansiyon sağladı. Troelstra'nın yetenekli liderliğindeki sosyalist parti seçimlerde birkaç sandalye kazanmıştı; ve 1903'te hükümet sosyalist işçi partisinin taleplerini kabul etmediği takdirde genel grev tehdidiyle karşı karşıyaydı. Tehdit kararlılıkla karşılandı;
grev karşıtı bir yasa hızla çıkarıldı; ordu çağrıldı; ve
grev çöktü. Birkaç yıldır için için yanan Achin'deki maliyetli savaş, 1902-3 yıllarında tekrar şiddetle patlak verdi ve Hollandalı askerlerin kanlı misillemelerine yol açtı; bu rapor, sorumlu yetkililere karşı öfkeye yol açtı. 1895 ve 1899'da korumacı vergiler getirmek için çeşitli girişimlerde bulunuldu, ancak başarısız oldu.

1905'teki dört yılda bir yapılan seçimlerde, tüm liberal gruplar Hristiyan Koalisyonu'na karşı birleşik bir saldırıda birleşti. Şiddetli bir seçim mücadelesi yaşandı ve bunun sonucunda 45 liberal ve 7 sosyalist 48 koalisyoniste karşı geri döndü. Dr. Kuyper istifa etti; ve ılımlı liberal De Meester'in liderliğindeki yeni bir bakanlık onun yerini aldı. Ancak De Meester hükümeti
sosyalist oylara bağımlıydı ve her iki Mecliste de bağımsız bir çoğunluğa sahip değildi.
İlk kez bir tarım, sanayi ve ticaret bakanlığı
kuruldu. Böyle bir yönetim ancak güvencesiz bir varoluşa öncülük edebilirdi ve
1907'de askeri tahminlere karşı olumsuz bir oy istifasına yol açtı. Th. Heemskerk, devrim karşıtı ve Katolik gruplardan yeni bir kabine kurma görevini üstlendi ve 1909'daki bir sonraki genel seçimde sandıkta kesin bir zafer kazandı. Bu zafer, yaşlılık maaşları ve yoksul ve hasta yardımı da dahil olmak üzere sosyal reformların toptan vaatleriyle elde edildi. Sık sık olduğu gibi, böyle bir program
ağır harcamalar olmadan yürürlüğe konulamazdı; ve araçlar da yoktu. Talebi karşılamak için, maliye bakanı Dr. Kolkmar tarafından Ağustos 1911'de mevcut vergileri önemli ölçüde artırmak ve
gümrüğe tabi ithalatların listesini büyük ölçüde genişletmek için bir yasa tasarısı sunuldu. Bu yasa tasarısı ülkede yaygın bir ajitasyona yol açtı ve buna karşı çok sayıda dilekçe sunuldu, bunun sonucunda
geri çekildi. Bu bakanlığın 1910'da Flushing'in tahkimatı için 38.000.000 florin harcama önerisi, Belçika, İngiltere ve Fransa basınında çok olumsuz eleştirilere yol açtı; gerekçe olarak, bunun Alman hükümetinin önerisiyle yapıldığı ve İngiliz-Alman savaşının çıkması durumunda İngiliz filosunun Flushing'i ele geçirmesini önlemek olduğu belirtildi. Basının ajitasyonu, adı geçen ülkelerin hiçbirindeki sorumlu devlet adamlarının desteğini almadı; yine de orijinal önerinin terk edilmesine ve 1912'de Hollanda limanlarının savunmalarının genel olarak iyileştirilmesi için bir yasa tasarısının kabul edilmesine yol açtı. 1913 seçimi, 1909'daki kararı tersine çevirdi. Muhtemelen hiçbir ülkede "sarkaç salınımı" ilkesi, son zamanlarda Hollanda'da olduğu kadar sistematik olarak doğrulanmamıştır. 1913'te geri dönüşler oldu: Kilise partileri, 41; tüm gruplardan liberaller, 39; sosyalistler, 15. En çarpıcı değişiklik, sosyalist oylarındaki artıştı, temsilleri iki katından fazlaydı; ve 1905'te olduğu gibi, partilerin dengesini ellerinde tutuyorlardı. Dr. Cort van den Linden, biraz zorlukla da olsa, liberal bir bakanlık kurmayı başardı. Ağustos 1914'te Büyük Savaş'ın patlak vermesi, dikkatlerini, onları en zor ve tehlikeli bir duruma
sokmuş bir çatışmada katı bir tarafsızlığın
korunmasından kaynaklananlar dışındaki konulara çevirmelerini engelledi. Kritik bir karar almak zorunda kaldıkları ilk sorulardan biri, Scheldt'in kapatılmasıydı. Büyük Britanya, Almanya'ya savaş ilan eder etmez (4 Ağustos), Hollanda, herhangi bir savaş gemisinin kendi karasularından geçmesine izin vermeyi reddetti. O zamandan bu yana geçen altı yılın olayları, burada yorum yapmak için çok yakın. Liberal bakanlık en azından ülkeyi tehlikeli sularda güvenle yönlendirdiği için takdiri hak ediyor.
Yine de, 1917'deki dört yılda bir yapılan seçimde
alışılmış sarkaç salınımı yaşandı; ve bir Katolik olan M. Ruys de Beerenbronck'un birinci bakan olarak yer aldığı anti-liberal bir bakanlık (6 Eylül) kuruldu.

* * * * *

SONSÖZ

Lüksemburg'un Hollanda ile hanedan bağlantısı Kraliçe Wilhelmina'nın tahta çıkmasıyla sona erdi. Belçika'nın Lüksemburg eyaletinin, 1815'teki Viyana Antlaşması ile, Orange-Nassau Hanedanı'nın başkanının egemenliği altında, mirasçıların olmaması halinde, Nassau ailesinin en büyük kolunun en yakın erkek akrabasına _Nassauischer Erbverein_ olarak bilinen aile sözleşmesiyle mirasçıların
devam edeceği bir büyük düklük olarak yaratıldığı koşullar zaten
ilgiliydi. III. William'ın ölümüyle Orange-Nassau Hanedanı'nın erkek soyu tükendi; ve miras Nassau-Weilburg Dükü Adolphus'a geçti. Viyana Kongresi'nin Lüksemburg Büyük Dükalığı'nı kurma eyleminin ne kadar talihsiz ve akılsızca olduğu, Belçika'nın bağımsız bir devlet haline getirilmesi için yapılan müzakereler sırasında (1830-39) ortaya çıkan zorluklar ve tutkularla bolca gösterilmiştir. 19 Nisan 1839 tarihli antlaşmayla, Lüksemburg'un Valon kısmı Belçika krallığının bir parçası haline geldi, ancak bu devir karşılığında büyük dük Belçika'nın Limburg eyaletinin bir şeridinin egemenliğini elde etti. Bu yeni bir karmaşaya neden oldu. Lüksemburg 1815'te yalnızca Hollanda'dan ayrılmadı; egemen bir büyük düklük olarak Germen konfederasyonunun bir eyaleti haline getirildi. 1839 tarihli antlaşmayla onaylanan değişim sayesinde, devredilen Limburg kısmı konfederasyonun bir eyaleti haline geldi. Ancak 1840'ta Hollanda ve Belçika'nın kesin olarak ayrılmasının ardından gelen Hollanda anayasasının
revizyonuyla, kralın isteği üzerine
Limburg düklüğü yeni Temel Yasa'ya dahil edildi ve böylece pratik olarak
bir Hollanda eyaleti haline geldi. Limburglular bu nedenle garip ve
muğlak bir konuma sahipti. Vergi ödemek, askeri birlikler sağlamak ve iki farklı egemen otoriteye temsilciler göndermek zorundaydılar.
Bu durum, Prusya'nın 1866'da Avusturya'ya karşı kazandığı zaferin Germen konfederasyonunun dağılmasına yol açmasına kadar az çok sürtüşmeyle devam etti. 1867 Londra konferansında Lüksemburg, tarafsızlığı Büyük Güçler tarafından garanti edilen bağımsız bir devlet olarak ilan edildi, Limburg ise Hollanda krallığının ayrılmaz bir parçası oldu.

Geçtiğimiz yüzyılın ortalarından bu yana Hollanda'nın mali durumu sürekli olarak iyileşmektedir. Ülkenin Belçika'dan ayrılmasından sonraki dönemdeki ağır borcu giderek azaldı. Bu, birkaç yıl boyunca Doğu Hint kolonilerinin "Ekim Sistemi" aracılığıyla sömürülmesinden elde edilen kârların şüpheli bir şekilde kullanılmasıyla sağlandı. 1848'de revize edilen Temel Yasa'nın kabul edilmesiyle
sömürge işlerinin ve
sömürge bütçesinin kontrolü Eyaletler Genel Meclisi'nin eline geçti;
ve Liberal partinin önemli bir bölümü bundan sonra Cava halkına çok baskıcı olan bir sistemin
kaldırılması için ajitasyon yapmaya başladı. Ancak reform ancak 1871'de gerçekleştirildi. Bu arada, esas olarak Thorbecke'nin çabalarıyla,
iç finansman yöntemleri, mümkün olduğunca dolaylı vergilerin kaldırılması ve onun günlerinden beri istikrarlı bir şekilde sürdürülen serbest ticaret politikasının
başlatılmasıyla büyük ölçüde iyileştirildi. Böyle bir politika, ne minerallere ne de kömüre sahip olmayan[15] ve zenginliği esas olarak deniz veya nehir yoluyla yapılan ticarete,
süt çiftçiliğine ve bahçeciliğe bağlı olan bir ülke için takdire şayan bir şekilde uygundur. Hollanda, mısır ve diğer birçok gerekli emtianın tedariki için başka ülkelere bakmak zorundadır. Balıkçılık
hala ülkenin temel endüstrilerinden birini oluşturuyor ve
sömürge imparatorluğuyla (şu anda önem bakımından üçüncüsü) sürekli ilişki için ihtiyaç duyulan önemli ticari denizcilik için dayanıklı bir denizcilik nüfusu sağlıyor.

1850 ile 1914 arasında, 375.430.000 fl. borç azaltımına ayrılmıştı; ve 1915'teki Batık Fon 6.346.000 fl. idi.
O tarihten bu yana
Hollanda Büyük Savaş'ın sonuçlarından muzdarip oldu,
ancak tarafsızlığını başarıyla koruduğu için
komşularının hepsinden nispeten çok daha az acı çekti. Hollanda'daki vergilendirme
her zaman yüksek olmuştur. Büyük ölçüde yapay bir ülkedir; ve
okyanus ve nehirlerin sularının kontrol edildiği ve deniz seviyesinin altında kalan geniş
alanları su basmasının önlendiği

gelişmiş set ve kanal sistemlerinin bakımı için büyük meblağlar harcanmıştır ve her zaman harcanmalıdır.

Hollanda'daki kültür yaygın bir şekilde yayılmıştır. Varlıklı sınıflar genellikle kendi dillerinin yanında iki veya üç dil daha okur ve konuşur; ve Hollanda dili büyük esneklik ve bollukla tamamlanmış bir edebi dildir. Eğitim sistemi mükemmeldir. 1900'den beri altı ile on üç yaş arasındaki
ilkokullara devam etmek zorunludur. İlkokullar arasında ortaöğretim
(_middelbaaronderwijs_) "burgher gece okulları" ve
"yüksek burgher okulları" ile temsil edilir. Gece okulları
tarımsal veya endüstriyel işlerde çalışanlar için tasarlanmıştır; "yüksek okullar" teknik eğitim için ve _vier talen_--Fransızca, İngilizce, Almanca ve Felemenkçe'nin çalışmasına çok dikkat edilir. Bunlarla bağlantılı olarak Gelderland'daki Wageningen'de hayranlık uyandıran bir Tarım, Bahçecilik ve Ormancılık Okulu vardır. Wageningen'deki öğretime büyük ölçüde Hollanda'nın bilimsel bahçecilikteki kabul edilmiş üstünlüğünden kaynaklanmaktadır. Groningen'de tarımsal eğitim için bir şube ve Deventer'de sömürge yaşamıyla bağlantılı konularda eğitim için bir şube vardır. Her kasabada bulunan _gymnasia_ üniversitelere hazırlıktır. Dersler altı yıl sürer; modern dillere ek olarak Latince ve Yunanca öğrenimi zorunludur. Leyden, Utrecht, Groningen ve Amsterdam olmak üzere dört üniversite vardır. Bu üniversitelerden birinde doktora derecesine sahip olmak, hakimler, hekimler, avukatlar ve _gymnasia_ ve yüksek burgher okullarındaki öğretmenler için gereklidir.

Bu kadar küçük bir ülkede edebi üretim dikkat çekicidir ve bilimsel ve entelektüel ayrıcalıklarla işaretlenmiş olduğu için daha geniş bir şekilde okunmayı hak eder. Hollandalılar, atalarının Bağımsızlık Savaşı sırasında ve John de Witt ve III. William günlerinde oynadıkları büyük rolden haklı olarak gurur duymaktadırlar. Ulusal arşivlerdeki bilimsel tarihsel araştırmalar ve ulusal yıllıklara ilişkin ve bunları örnekleyen belgelerin yayınlanması açısından Hollandalı tarihçiler, diğer ülkelerin tarihçileriyle olumlu şekilde karşılaştırılabilir. Robert Fruin'in çalışmalarından özellikle bahsedilmelidir. Kendisi birçok müridi olan bir okulun kurucusu olarak tanımlanabilir ve toplu eserleri, dikkatli araştırmayı keskin eleştiriyle birleştiren parlak tarihsel çalışmaların gerçek bir hazinesidir. Birçok müridi arasında Dr. P.J. Blok ve Dr. H.T. Colenbrander'in isimleri belki de en iyi bilinenlerdir.

İncil eleştirisi bölümünde Hollanda'da Avrupa'da tanınmış birkaç yazar olmuştur ve bunların en başta geleni Abraham Kuenen'dir.

Hollandalı kurgu yazarları, eserlerini okuyabilen sınırlı sayıdaki kişiden beklenenden çok daha fazla olmuştur ve olmaya devam etmektedir. 19. yüzyılın ikinci yarısında J. van Lennep ve Mevrouw Bosboom-Toussaint en üretken yazarlardı. Bunların ikisi de Walter Scott geleneğinin takipçileriydi, romanları çoğunlukla Hollanda halkının geçmiş tarihini anlatan bölümlere dayanan vatansever aşk romanlarıydı. Ancak Van Lennep'in edebiyata katkıları, Vondel'in şiirsel eserlerinin büyük eleştirel baskısının da tanıklık ettiği gibi, hiçbir şekilde kurgu yazmakla sınırlı değildi. Mevrouw Bosboom-Toussaint'in romanları yalnızca edebi açıdan mükemmel değildi, aynı zamanda tarihi olayların yeniden üretimleri olarak da en titizlikle yazılmıştı. Örneğin, Leicester'ın genel valiliğinin zor ve karmaşık dönemine ait resimleri takdire şayandır. Douwes Dekker'in (Multatuli takma adıyla) yazıları, Cava'daki yaşamı ele alan ve yerlilerin "yetiştirme sistemi" aracılığıyla çektikleri acıları anlatan _Max Havelaar_ adlı romanının, bu sistemin kaldırılmasında büyük bir payı olması nedeniyle dikkat çekicidir. 20. yüzyıl Hollanda romancıları okulu, seleflerinden farklı bir türdür ve yaşamla ve yaşamın sorunlarıyla her şekilde ilgilenir. Günümüz kurgu yazarları arasında, en önde gelen yer, bir stilist olarak çağdaşlarının hiçbirinin yaklaşamadığı idealist ve mistik Louis Conperus'a aittir.

Modern Hollanda'nın hiçbir anlatımı, son yarım yüzyılda gerçekleşen Hollanda resminin büyük canlanmasına değinilmeden tamamlanmış sayılmaz. Abartmadan, Hollanda'daki bu modern resim rönesansının Rembrandt'ın günleriyle karşılaştırılmaya değer olmadığı söylenebilir. Joseph Israels, Hendrik
Mesdag, Vincent van Gogh, Anton Maure ve en önemlisi üç yetenekli kardeş Maris'in isimleri geniş ve hak edilmiş bir üne kavuşmuştur. Ve bunlara yüksek değere sahip başkaları da eklenmelidir: Bilders,
Scheffer, Bosboom, Rochussen, Bakhuysen, Du Chattel, De Haas ve
Haverman. Hollandalının geleneksel olarak duygusuz,
duygusuz, tamamen ticarete ve maddi çıkarlara dalmış olarak tasviri bir
karikatürdür. Bu son dönem sanatçıları, 17. yüzyılın sanatçıları gibi, Hollanda ırkının biçim ve renk şiirine karşı benzersiz bir duyarlılık gösterdiğini ve ressamın sanatının teknik niteliklerinde mükemmelleşmek için miras alınmış bir kapasiteye ve güce sahip olduğunu kesin olarak kanıtlıyor. * * * * *

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Hollandais, Hollaender, Olandesi, Olandeses,
vb.]

[Dipnot 2: Fransız kitaplarında ve belgelerinde, Jacqueline.]

[Dipnot 3: Bois-le-duc.]

[Dipnot 4: İngiliz ve Fransız yazarlar tarafından genellikle
Grand Pensionary olarak çevrilmiştir.]

[Dipnot 5: States-General ve Holland Estates'in aynı binada bulunduğu unutulmamalıdır.]

[Dipnot 6: Adam Smith, _Wealth of Nations_, I, 101.]

[Dipnot 7: Busken Huet, _Land van Rembrant_, III, 175.]

[Dipnot 8: _Acte van Seclusie._]

[Dipnot 9: Nassauischer Erbverein.]

[Dipnot 10: Charles White, _Belçika Devrimi_, 1835,
cilt 1, s. 106.]

[Dipnot 11: _Correspondence secrete des Pays-Bas_. Julian
konuşmanın raporunu doğrudan Kont Bylandt'tan kralın izniyle aldı.]

[Dipnot 12: Van Maanen'in özel belgelerinden. Bkz.
Colenbrander'in _Belgische Omwenteling_, s. 139.]

[Dipnot 13: Devletler tarafından onaylanma şu tarihlerde gerçekleşti:--Fransa ve Büyük Britanya, 31 Ocak;
Avusturya ve Prusya, 18 Nisan; Rusya, 4 Mayıs 1832.] [Dipnot 14: Orange Prensi, I. İskender'in kız kardeşi Anna Paulovna ile 1816'da evlenmişti.] [Dipnot 15: Belçika kömür sahası Hollanda Limburg'a kadar uzanıyor.] * * * * * BİBLİYOGRAFYA GENEL (_a_) ARŞİVALİ. KAYNAK KİTAPLARI AA, A.J. VAN DER. Biographisch woodenboek d. Hollandalı bevatt.
  Levensbeschrijvingen derperson, die zich in ons vaderland hebben vermaard gemacht, voortgezet kapı K.J.R. v. Harderwijk ve G.D.J. Schotel. 27 cilt. Haarlem. 1851-70.

BERGH, L.PH.C. VAN DEN. MSS üzerinden bahis. Britsch Müzesi'ndeki onze geschiedenis bewaard. Arnhem. 1858. BLOK, P.J. Onze arşivi. Amsterdam. 1891. Verslag aangaande een onderzoek in Duitschland naar Archivalia, belangrijk voor de geschiedenis van Nederland. 2 cilt. Lahey. 1888-9.
  Verslag angaande een voorloopig onderzoek in Engelandt naar Archivalia, belangrijk voor de gesch. v.N. Lahey. 1891. Verslag aangaande een voorloopig onderzoek naar Archivalia'da Parijs, belangrijk voor de gesch. v.N. Lahey. 1897. BRINK, R.C. BAKHUIZEN VAN DEN. Overzigt van het Nederl. Rijk'in Archefi. Lahey. 1854. KNUTTEL, W.P.C. Nederlandsche bibliyografik voor kerkgeschiedenis.
  Amsterdam. 1889. Kitaplıktaki kitapların güncellenmesi için katalog. 6 cilt. Lahey. 1899, 1900, 1902. KOK, J. Vaderlandsch Woordenboek. 35 cilt. Amsterdam. 1735-99.

PETIT, LOUIS D. Repertorium der verhandelingen en bijdragen betreff.
  de geschied. des Vaterlands, 1900'lerin sonuna kadar bir mengelwerken'de bulunuyor. Leyden. 1905. RIEMSDIJK, TH.V. Het Rijk'in Archief'i ve Gravenhage'i. Lahey.
  1889. SCHELTEMA, P. Inventaris van het Amsterdamsch Archief. 3 cilt.
  Amsterdam. 1866-74.

UHLENBEEK, C.C. Rusya'daki arşivlerde, Nederl'den on kez daha fazla bilgi edinildi. Geschiedenis. Lahey. 1891. (_b_) HOLLANDA'NIN GENEL TARİHİ AREND, J.P. Algemeene Geschiedenis des Vaderlands van de vroegste tijden tot op heden, voortgezet.... 13 cilt. Amsterdam. 1840-83.

BILDERDIJK, W. Geschiedenis des Vaderlands. 14 cilt. Amsterdam.
  1832-53.

BLOK, PJ Geschiedenis des Vaderlands. 9 cilt. Groningen. 1892-1908.
  Beş bölüm halinde İngilizce çeviri. Londra ve New York.

DAVIES, C.M. Hollanda'nın ve Hollandalıların tarihi. 5 cilt. Londra.
  1851. FRUIN, R. Geschiedenis der Staat-Instellingen in Nederland tot den Val der Republiek. Lahey. 1893. GROEN - YAZICI, G. Handboek der Geschied. des Vaterlands.
  2 cilt. Leyden. 1846. JONGE, J.C.DE. Geschiedenis, Nederlandsche Zee-Wesen'e karşı. 6 cilt.
  Lahey. 1833-45.

NIJHOFF, I.A. Staatkundige Geschiedenis van Nederland. 2 cilt.
  Zutphen. 1891-3.

RIJSENS, F. Geschiedenis van ons Vaderland. Groningen. 1904. ROGERS, J.E.THOROLD. Hollanda Tarihi. Londra. 1888. VOS, J.M. Geschiedenis, Vaderland'e van oude tijden tot heden.
  Groningen. 1915.VREEDE, G.W. Toplamda bir Hollanda diplomatisi var. 6 cilt. Utrecht. 1856-65.

WAGENAAR, J. Vaderlandsche Historie. 21 cilt. Amsterdam. 1749-59.

WENZELBERGER, K. TH. Geschichte der Niederlande. 2 cilt. Gotha.
  1879-86.

WIJNE, J.A. Geschiedenis van het Vaderland. Groningen. 1870. XVI. YÜZYIL (_a_) ÇAĞDAŞ ÇALIŞMALAR VE ORİJİNAL BELGE KOLEKSİYONLARI BOR, P. Oorspronck, begin en en ende aenvang der Nederlandsche oorlogen, beroerten ende borgelijcke oneenicheyden. 6 cilt. Amsterdam ve Leyden. 1621. BRUCE, J. Aşağı Ülkelerdeki Hükümeti sırasında Leicester'in yazışmaları. Londra. 1844. CARNERO, A. 1559'dan 1609'a kadar Flandes'in bu durumlarında hevesli olan uygarlıkların tarihi ve bu durumların isyanının nedenleri. Brüksel. 1625. COLOMA, C. Baxos Estados'un gerillaları, 1588'den 1599'a kadar. Antwerp. 1625. GACHARD, P.L. Philippe II'nin Pays-Bas ile ilgili yazışmaları.
  5 cilt. Brüksel. 1867-87.
  -- Yazışma de Guillaume le Taciturne. 6 cilt. Brüksel.
  1847-57 -- Yazışma d'Alexandre Farnese, Prens de Parma, gouv.-gen.
  des Pays-Bas avec Philippe II, 1578-9. Brüksel. 1850. GROEN - PRINSTERER, G. Maison d'Orange-Nassau'daki Arşivler veya Yazışmalar. Ben seriyim. 9 cilt. Leyden. 2^e serisi.
  5 cilt. Utrecht. 1841-61.

GROTIUS, HUGO. Annales et historiae de rebus belgicis. Amsterdam. 1637. HOOFT, PC Nederlandsche Historien, 1555-87. Amsterdam. 1656. ADALET, TH. Charles Quint ve Marguerite d'Autriche. Brüksel. 1858. LE GLAY, A. Maximilian I ve Marguerite d'Autriche. Paris. 1855. LETTENHOVE, J.M. KERVYN DE. Pays-Bas ve Angleterre Sous le Regne de Philippe II'nin İlişkileri Politikaları. 5 cilt. Brüksel. 1882-6.

METEREN, E.VAN. Belgische, 1598 yılına kadar sık ​​sık Hollanda tarihçisi olmuştur. Delft. 1605. PETIT, J.F.LE. Grande Chronique de Hollande, Zelande, vb. 1600'ün sonunda. 2 cilt. Dordrecht. 1601. REYD, E.VAN. Vornaemste gheschiedennissen, Nederlanden'de, 1566-1601. Arnhem. 1626. WEISS, C. Papiers d'Etat de Cardinal Granvelle. 9 cilt. Paris.
  1841-52.


(_b_) DAHA SONRA ÇALIŞIYOR BRINK, J. TEN. De eerste Jaren der Nederlandsche Revolutie, 1555-68.
  Rotterdam. 1882. BRUGMANS, H. Engeland ve Nederlanden, Elizabeth'in Yeniden Düzenlenmesinde, 1558-67. Groningen. 1892. FRUIN, R. Tien jaren uit den tachtigjarigen oorlog, 1588-98.
  Amsterdam. 1861. Het voorspel van den tachtigjarigen oorlog. Amsterdam. 1866. ADALET, TH. Histoire de la Revolution des Pays-Bas sous Philippe II, 1555-71. 2 cilt. Brüksel. 1855. Devam, 1572-7. 2 cilt. Lahey. 1863-7.

LETTENHOVE, J.M. KERVYN DE. Les Huguenots ve les Gueux, 1560-85.
  6 cilt. Brugge. 1883-5.

MOTLEY, J.L. Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişi, 1555-84. 3 cilt. Londra.
1856.
Birleşik Hollanda Tarihi, 1584-1609. 4 cilt.
Lahey, 1860-7.

TREMAYNE, E.E. Hollanda'nın ilk Valileri. Londra.
1908.

(_c_) BİYOGRAFİK

BLOK, P.J. Lodewijk van Nassau, 1536-1674. Lahey. 1889.

BURGON, J.W. Thomas Gresham'ın hayatı ve zamanları, esas olarak
yazışmalarından derlenmiştir. 2 cilt. Londra. 1839.

HARRISON, F. William the Silent. Londra. 1897.

HUME, M. İspanya Kralı II. Philip. Londra. 1902.

MONTPLEINCHAMP, B. DE. L'historie d'Alexandre Farnese, Parma Dükü, Belgique Valisi. Amsterdam. 1692. PIETRO, FRA. Alessandro Farnese, Parma'nın duca'sı. Roma. 1836. PUTNAM, R. Sessiz William, Orange Prensi. 2 cilt.
  New York. 1895. RACHFELD, F. Margaretha von Parma, Statthalterin der Niederlande,
  1559-67. Münih. 1895.


XVII. YÜZYIL

(_a_) ÇAĞDAŞ ESERLER VE KOLEKSİYONLAR
ORİJİNAL BELGELERİN

AITZEMA, L. v. Saken van Staet ve Oorlog in ende omtrent de Vereen.
  Hollanda, 1621-69. 7 cilt. Lahey. 1669-71.

  Verhael van de Nederlandsche Vredehandel, 1621-49. 2 cilt.
  Lahey. 1650.

AITZEMA, L. v. Herstelde Leeuw,
  Vereen. Hollanda, 1650-1. Lahey. 1652.

ALBUQUERQUE, DUARTE DE. Memorias Diarias della guerra del Brasil başına
  1630'dan sonraki yeni söylem. Madrid. 1654.

Archief - den Raadpensionaris Antonie Heinsius, 1683-97. 3 cilt.
  Lahey. 1867-80.

AVAUX, COMTE D' (JEAN ANTOINE DE MESNIER). Hollande'da müzakereler
  1679-88. 6 cilt. Paris. 1750-4.

BARLAEUS, C. Rerum per octennium in Brasilia et alibi nuper gestarum
  sub praefectura Com. J. Mauritii Nassoviae tarihi. Amsterdam.
  1647.
  Epistolarum özgür. 2 cilt. Amsterdam. 1667.

BURNET, G. (Salisbury Piskoposu). Kendi zamanlarımın tarihi. 2 cilt.
  Londra. 1724-34.

CAPELEN, ALEX. VAN DER. Gedenkschriften, 1621-54, uitg. D. R.J. v.
  D. Capellen. 2 cilt. Utrecht. 1777-8.

D'ESTRADES, COMTE G. Mektuplar, anılar, müzakereler 1637.
  9 cilt. Londra. 1743.

GARDINER, S.R. Mektuplar ve Makaleler rel. Birinci Hollanda Savaşı'na kadar,
  1652-4. 2 cilt. Londra. 1899-1900.

GROEN - YAZICI, G. Arşivler veya Maison Yazışmaları
  d'Orange. 2e serisi. 3 cilt. Utrecht. 1841-61.

GROTIUS, HUGO. Epistolae ad Gallos. Leyden. 1650.

HOOFT, P.C. Brieven (1600-47) toelichtingen kapı v. Vloten ile karşılaştı.
  4 cilt. Leyden. 1655-7.

HUYGHENS, CONSTANTIJN. Dagbok, 1606-85. Ed. J.H. Unger.
  Amsterdam. 1885.

  Anılar. Ed. T. Jorissen. Lahey. 1873.

HUYGHENS, CONSTANTIJN DE ZOON. Veldtochten Günlük Günlüğü
  der Jaren 1673, 1675, 1676, 1677 ve 1678. Utrecht.
  1831.

LAET, J.DE. Verilerin zenginleştirildiği tarihi dönemler
  West Indische Compagnie, sedert 1636. Leyden. 1644.

Marie, Reine d'Angleterre, e'pouse de Guillaume III, Lettres et
  Anılar
  Belge Koleksiyonu. orijinal. inedits publ. tıpkı Mad.
  Kontes Bentinck. Lahey. 1880.

İngiltere Kraliçesi Mary, Anıları. Ed. E. Doelmer. Leipzig.
  1886.

TEMPLE, SIR W. W. Temple ve diğer devlet bakanları tarafından yazılan mektuplar
1665-72 arasında gerçekleşen en önemli
işlemlerin hesabını içerir. 3 cilt. Londra. 1702-3.

Elçi olduğu dönemde yazdığı mektuplar Lahey'den
Devlet Sekreterleri Arlington Kontu ve John Trevor'a,
D. Jones tarafından.
Londra. 1699.

THURLOE, J. Devlet Belgeleri Koleksiyonu, vb. 7 cilt. Londra. 1702-3.

WICQUEFORT, ABRAHAM DE. Histoire des Provinces Unies des Pays-Bas
Munster Barışından Sonra, 1648-58. Edd. Lenting ve Van Buren.
4 cilt. Amsterdam. 1861-74.

WITT, J. DE. Kısa ...gewisselt tusschen den Heer Johann De
  Witt ... ende de gevolmagtigden v. d. Devlet d. Vereen. Hollanda,
  Vrankryck, Engelandt, Zweden, Denemarken, Poolen'de de öyle.
  1652-69.
  6 cilt. Lahey. 1723-5.


( _b_)SONRAKİ ÇALIŞMALAR

BEINS, L. Jean de Witt en zijne buitenlandsche politick, 1653-60.
  Groningen. 1871.

BRILL, W.C. Cromwell bir koalisyon oluşturmak için çabalıyor
  Hollanda
  Britsche cumhuriyetinde. Amsterdam. 1891.

EDMUNDSON, GEORGE. 17. yüzyılın ilk yarısında İngiliz-Hollanda Rekabeti
  yüzyıl. Oxford. 1911.

FRUIN, R. De oorlogsplannen van Prins Willem II na zijn anslag op
  1650'de Amsterdam. Lahey. 1895.

  Het süreci van Buat, 1666. Lahey. 1881.

GEDDES, J. John De Witt'in yönetiminin tarihi. Lahey.
  1879.

JAPIKSE, N. De verwikkelingen tusschen de Republiek en Engeland,
  1660-5. Londra. 1900.

LEFEVRE-PONTALIS, A. Vingt annees de Republique parlementaire au
  XVII.e. Jean de Witt, Büyük Pensionaris de Hollande. 2 cilt.
  Paris. 1884.

MULLER, P.L. Wilhelm III von Oranien ve Georg Friedrich van
  Waldeck. Ein Beitrag zur Geschichte des Kampfes um das Euro-paische Gleichgewicht, 1679-92. 2 cilt. Lahey. 1872-80.
  Hollanda ve Groote Keurvorst. Lahey. 1879. MUTZUKURI, G. Englisch-Niederlaendische Unionsstrebungen im Zeit-alter Cromwell's. Tübingen. 1891. SIRTEMA DE GROVESTINS. Guillaume III ve Louis XIV. 8 cilt. Paris.
  1868. TREETSCHKE, H.VON. Die Republik der Vereinigten Niederlande.
  Tarih ve Politische Aufsatze. 4 cilt. Leipzig. 1870. (_c_) BİYOGRAFİK BAUMGAERTNER, ALEXANDER. Joost van den Vondel, zijn leven en zijne werken. (Almancadan tercüme.) Amsterdam. 1886. BRANDT, C. Leven ve Michiel De Ruyter tarafından yazılmıştır. Amsterdam.
  1687. DALTON, C. Sir Edward Cecil'in hayatı ve zamanları, Viscount Wimbledon, Hollanda Hizmetinde İngiliz Alayı Albayı, 1605-31.
  2 cilt. Londra. 1885. EDMUNDSON, G. Frederick Henry, Orange Prensi. (İng. Hist. Rev. 41, 264-1890.) Louis de Geer. (İng. Hist. Rev. 685-1891.) Pieter Cornelisz. Toynak. (Eng. Hist. Rev. 77-1894.) GEER, J.L.W. DE. Lodewijk de Geer van Finspong en Leufsta, 1593-1652.
       Utrecht. 1882. KEMP, ... Maurits van Nassau, prins v. Oranje, in zijn leven en verdiensten. 4 cilt. Rotterdam. 1843. LE CLERCQ, P. Het leven van Frederick Hendrick. 2 cilt. Lahey.
  1737. MARKHAM, C.B. Savaşan Veres. Aşağı Ülkelerde Kraliçe'nin kuvvetlerinin sırasıyla generalleri olan Sir Francis Vere ve Sir Horace Vere'nin hayatları. Boston. 1888. MICHEL, E. Rembrandt, sa vie, son oeuvre et son temps. Paris. 1893. MOTLEY, J.L. John of Barneveldt'in yaşamı ve ölümü. 2 cilt. Lahey. 1874. OOSTKAMP, J.A. Leven ve daden van Marten Harpzn. Tromp ve Jacob van Wassenaar van Obdam. Deventer. 1825. SCHOTEL, G.D.J. Anna Maria van Schuurman. 'Hertogenbosch. 1853. SIMONS, P. Johan De Witt ve zijn tijd. 3 cilt. Amsterdam. 1832-48.

TRAIL, H.D. William III. Londra. 1888. TREVOR, A. William III'ün hayatı ve zamanları, 1650-1702. 2 cilt. Londra.
  1835-6.

VLOTEN, J. VAN. Tesselschade Roemers en hare vrienden, 1632-49.
  Leyden. 1652. (_d_) SOLONİZASYON, TİCARET, SEYAHATLER DEVENTER, M.L. v. Geschiedenis der Nederlanders op Java. 2 cilt.
  Haarlem. 1886-7.

DIJK, ..D. Hollanda'nın bahisleri Borneo, Solo Archipels, Kamboçya, Siam ve Cochin Çin ile buluştu. Amsterdam.
  1862. EDMUNDSON, G. Brezilya'daki Hollanda Gücü (1) Bahia mücadelesi, 1624-7. (2) İlk Fetihler.
  (Eng. Hist. Rev. 261--1896;676--1899.) --Batı Guyana'daki Hollandalılar. (Eng. Hist. Rev. 640-1901.) --17. yüzyılda Amazon'daki Hollandalılar ve Zenciler.
  (Eng. Hist. Rev. 642--1903; 1--1904.) --Guiana'daki İsveç Efsanesi. (Eng. Hist. Rev. 71-1899.) HUET, P.D. Hollanda Ticaretinin Anıları Tüm Etats ve İmparatorluklar Du Monde. Amsterdam. 1717. JONGE, J.K.J. DE. Nederl'den Opkomst. Oost Indie'de gezag.
  13 cilt. Lahey. 1862-89.

KAMPEN, N.G. VAN. Geschiedenis der Nederlanders buiten Europa.
  4 cilt. Haarlem. 1831-3.

LAUTS, G. Geschiedenis van devesting, uitbreiding ... van de magt der Hollandalılar Indie'de. 7 cilt. Groningen ve Amsterdam.
  1853-66.

LEUPE, P.A. Hollanda Reisen'i 17. ve 18. yıllarda Hollanda'nın Zuidland bölgesine ulaştı. Amsterdam. 1868. LUZAC, E. Holland's Rijkdom, büyük bir devlette koophandel'in zeminini behoudende den. 4 cilt. Leyden. 1781. NETSCHER, PM Les Hollandais au Bresil. Lahey. 1853. NETSCHER, PM Geschiedenis van de Kolonien Essequibo, Demerary en Berbice van de Vestiging der Hollanda'nın tot op onzen tijd'i.
  Lahey. 1888. REES, O. VAN. Geschiedenis der Nederl. Kuzey Amerika'da Volkplantingen. Tiel. 1855. ---- Geschiedenis der koloniale politiek. Utrecht. 1868. VALENTIJN, F. Oud-en Nieuw-Oost-Indien, vervatt. eene verhandelinge - Hollanda mogentheyd in die gewesten, ayrıca eene verhandelinge over ...Kaap der Goede Hoop. 5 cilt. Dort. 1724.

(_e_) EDEBİYAT, KÜLTÜR, GÜZEL SANATLAR

BRINK, J. TEN. Geschiedenis der Nederlandsche Letterkunde. Amsterdam.
  1897. BUSKEN HUET, C. Het Land van Rembrandt. VXII'deki bölümde Kuzey Hollanda'da eğitim gördüm. 5 cilt. Haarlem.
  1890. COLLOT D'ESCURY, H. Holland'ın kunsten en wetenschappen'deki rolü.
  10 cilt. Lahey. 1824-44.

EDMUNDSON, G. Milton ve Vondel. Londra. 1885. HAAR, B.TER. Hollanda'nın bloei in schoone kunsten en wetenschappen by het sluiten van de Munstersche vrede. Leyden. 1849. HARTING, P. Leven en Werken van Christiaan Huyghens. Amsterdam.
  1868. HAVARD, HENRI. L'art et les artistes hollandais. Paris. 1879. HELLWALD, F. VON. Geschichte des hollaendischen Tiyatroları. Rotterdam.
  1874. JONCKBLOET, W.J.A. Sonraki bölümde Hollanda Mektupları Geschiedenis. 2 cilt. Groningen. 1881. KONING, J. Geschiedenis van het Slot te Muiden en Hooft's leven op hetselve. Amsterdam. 1827. KORTEWEG, D.J. Het bloeitijdperk der wiskundige wetenschappen Hollanda'da. Amsterdam. 1893-4.

MÜLLER, LUCIAN. Geschichte der klassischen Philologie in den Niederlanden.
  Leipzig. 1869. SIEGENBEEK, M. Geschiedenis van der Leidsche Hooge Okulu. Leyden.
  1829-32.

STRAETEN, E. VAN DER. 19. yüzyıldan önceki Pays-Bas müziği.
  Brüksel. 1872. VLOTEN, J. VAN. Nederlandsche Kluctspel 14'ten 18'e kadar kaldı. 3 cilt. Haarlem. 1878-80.

VONDEL, J. VAN DEN. Verband gebracht, zijn leven en voorzien van verldaring ve anteekeningen d ile tanıştı. J. ve Lennep. 12 cilt.
  Amsterdam. 1855-68.

WILLEMS, A. Les Elzevier. Tarih ve yıllık tipografileri. Lahey. 1880. WITSEN GEYSBEEK, P.G. Biyografiler, antolojiler ve Hollanda'daki metinlerin eleştirisi. 6 cilt. Amsterdam. 1821-7.

WYBRANTS, C.E. Het Amsterdamsch tooneel. Amsterdam. 1875. (_f_) DİNİ VE DİLİ BRANDT, G. Historic der reformatie en andere kerkelijke geschiedennissen in en omtrent de Nederlanden tot 1600. 4 cilt. Amsterdam.
  1677-1704.

CHATELAIN, N. Histoire du Synode de Dordrecht des 1609 a 1619. Amsterdam. 1841. FRUIN, R. De wederopluiking van het Katolikçilik in Kuzey-Nederland omtrent den aanvang der 17'e euw. Amsterdam. 1894. KNUTTEL, W.P.C. De toestand der Nederl. Katholieken on tijde der Republic. 2 cilt. Lahey. 1892-4.

MONTANUS, A. Kerkelijke tarihi van Nederland. Amsterdam. 1675.MONTIJN, G.G. Nederlanden'deki Geschiedenis der Hervorming.
  5 cilt. Arnhem. 1858-64.

NUIJENS, W.J.F. Geschiedenis der kerkelijke en politieke geschillen in de Republiek der Zeven Vereen. Prov., 1598-1625. 2 cilt.
  Amsterdam. 1886. REGENBORG, J. Historic der Remostanten. 2 cilt. Amsterdam. 1774. VEEN, A.J.V.D. İtiraf ve Karşıt İfade. 2 cilt.
  Sneek. 1858. XVIII. YÜZYIL (_a_) ORİJİNAL YETKİLİLER VE BELGE KOLEKSİYONLARI Actes, Memoires ve autres Pieces Authentiques la Paix d'Utrecht ile ilgili. 6 cilt. Utrecht. 1714-15.

BOWDLER, T. 1787 Eylül ve Ekim aylarında Hollanda'da yazılan mektuplar, buna Orange Prensesi'nin 29 Haziran 1787'deki yolculuğuyla ilgili mektuplar ve diğer belgelerden oluşan bir koleksiyon eklenmiştir. Londra. 1788. L.L. ve Spiegel ile kısa bir müzakere. Amsterdam. 1803. Brieven van Prins Willem Vaan Baron - Leynden. Lahey. 1893. DE JONGE, J.K.J. Eyalet Birlikleri Cumhuriyeti'nde 1787 ve 1795 devrimlerine ilişkin politika ve diplomati belgeleri.
  (Ned. Rijk'in Archief'i.) Lahey. 1859. Mektuplar ve Anılar, Geertruidenbergh Konferanslarının Sonu Gibi, Paix'in Sunumu ve Müzakereleri Kanalı'nda.
  2 cilt. Lahey. 1711-12.

LINGUET, S.N.H. Lettres au Comte de Trauttmansdorf, ministre plenipotentiaire par Empereur [Joseph II] aux Pays-Bas, 1788 ve 1789. Brüksel. 1790. MAGUETTE, F. Joseph II ve la liberte de l'Escaut. Anılar ve diğer anılar Academie Royale des Sciences de Belgique tarafından yayınlanıyor. Cilt xv. Brüksel. 1898. Malmesbury, James Harris'in Günlükleri ve Yazışmaları, Earl.
  4 cilt. Londra. 1844. MANDRILLON, J.H. Anılar, 1787'de Revolution des Provinces Unies'in tarihine hizmet etmek için. Paris. 1791. Marlborough, John Dükü'nün Gönderileri. Ed. Sör G. Murray.
  5 cilt. Londra. 1845. TORCY, MARQUIS DE. Anılar, Utrecht'teki Rijswijck'in özelliği nedeniyle müzakerelerin tarihine hizmet etmek için. Paris.
  1850.VREEDE, C.G. Marlborough Dükü Diplomatik ve Askeri Yazışmalar, Büyük Emekli Heinsius ve Üçlü General J. Hop. Amsterdam. 1850. (_b_) TARİHİ ANLATIMLAR BOSSCHE, E. VAN DER. Le featuree de la Barriere. Brugge. 1880. COLENBRANDER, H.T. De Patrioten Tijd, 1776-87. 3 cilt. Lahey. 1897-99.

  ---- De Bataafsche Republiek. Lahey. 1908. ELLIS, GEORGE. Hollanda Cumhuriyeti'ndeki geç Devrimin Tarihi.
  Londra. 1789. 1780 yılından Haziran 1787'de düşmanlıkların başlamasına kadar Birleşik Eyaletlerin iç işlerinin tarihi. Londra.
  1787. JORISSEN, T. De Patriotten te Amsterdam, 1791. Amsterdam. 1793. KANE, RICHARD. Kral William ve Marlborough Dükü'nün kampanyaları.
  2. baskı. Londra. 1747. KLUIT, A. Historic der Hollandsche Staatsregering tot 1795. 5 cilt.
  Amsterdam. 1802-5.

LEGRAND, L. La Revolution Française en Hollande; cumhuriyet batave.
  Paris. 1894. LOON, H.W.v. Hollanda Cumhuriyeti'nin Düşüşü. Londra. 1913. MEULEN, A.J.v.D. Van de Spiegel Bakanlığı üzerine çalışmalar. Leyden.
  1906. ONDAATJE, Q. Bijdragen tot de geschiedenis der omwenteling van 1787. Dunkirk. 1791. SCHIMMELPENNICK, RUTGER. J.S. en eenige gebeurtenissen van zijn tijd.
  Amsterdam. 1845. VERENET, G. Pierre le Grand en Hollande, 1697 ve 1717. Utrecht. 1865. WEBER, O. Die Quadrupel-Allianz vom Jahre 1718. Viyana. 1887. WREEDE, G.W. Cumhuriyetin diplomatik mücadelesi.
  3 cilt. Utrecht. 1863. (_c_) BİYOGRAFİK ARNETH, A., RITTER VON. Prinz Eugen van Savoyen. 3 cilt. Viyana.
  1856. KOLLEWIJN, B. Bilderdijk. 2 cilt. Amsterdam. 1891. MENDELS, M.H.W. Daendels, 1762-1818. 2 cilt. Lahey.
  1890. NIJHOFF, I.A. De Hertog van Brunswijk. Lahey. 1849. SCHENK, W.G.F. Wilhelm der Fuenfte. Stuttgart. 1884. SILLEM, J.A. Gogel. Amsterdam. 1864. ---- Dirk van Hogendorp. Amsterdam. 1890. XIX. YÜZYIL VE SONRASI (_a_) ORİJİNAL YETKİLİLER VE BELGE KOLEKSİYONLARI BARTHELS, A. Documents historiques sur la Revolution belge. Brüksel.
  1836. BONAPARTE, LOUIS (COMTE DE ST LEU). Hollande Gouvernement'in tarihi ve yansımalarını belgeleyin. 3 cilt. Londra.
  1820. FALCK, AR. Brieven 1796-1845 Levensberigt D.O.W ile tanıştı. Hora Siccama.
  Lahey. 1860. ---- Amtsbrieven, 1802-42. Lahey. 1878. Handelingen van de Staten General (1'e en 2'e Kamer), 1815-47. 51 cilt.
  Lahey. 1863-97.

  Histoire parlementaire du featuree de paix du 19 Nisan, 1839, entre la Belgique et la Hollande, contenant tous les söylemleri. 2 cilt.
  Brüksel. 1839. KRAYENHOFF, C.R.T. Bijdragen tot de vaderlandsche geschiedenis van de belangrijke jaren 1809-10. Nimwegen. 1844. LIPMAN, S.P. Nederlandsch anayasa arşivi van alle koninklijke aanspraken en parlementaire adresi, 1813-63. 2 cilt. Amsterdam.
  1846-64.

ROCQUAIS, F. Napolyon ve le roi Louis d'apres les documents conserves aux archives Nationales. Paris. 1875. SOELEN, VERSTOOLK VAN. Recueil de adet diplomatiques akrabalar aux meseleleri de la Hollande et de la Belgique, 1830-2. 3 cilt. Lahey. 1831-3.

THORBECKE, J.R. Brieven aan Groen - Prinsterer, 1830-2. Amsterdam.
  1873. ---- Parlementaire redevoeringen. 6 cilt. Deventer. 1856-70.


(_b_) TARİHSEL ANLATIMLAR BEAUFORT, W.H.DE. Koning Willem I. Amsterdam'dan önceki kayıtlar. 1886. BOSCH KEMPER, J. DE. Staatkundige geschiedenis van Nederland na 1830. 5 cilt. Amsterdam. 1873-82.

BRUYNE, J.A. Onzen Tijd'de Geschiedenis van Nederland. 5 cilt.
  Schiedam. 1889-1906.

COLENBRANDER, H.T. De Belgische Omwenteling. Lahey. 1905. GERLACHE, E.C.DE. Histoire du royaume des Pays-Bas depuis 1814 jusqu'en 1830. 3 cilt. Brüksel. 1842. HOUTEN, S.VAN. Vijf en twintig jaar in de Kamer, 1869-94. Haarlem.
  1905. KEPPERS, G.L. De regeering van Koning Willem III. Groningen.
  1887. ---- Het Regentschap van Koningin Emma. Lahey. 1895. LASTDRAGER, A.J. Nieuwste geschiedenis - Hollanda, jaarlijksche overzigten (1815-30). 9 cilt. Amsterdam. 1839-48.


NOTHOMB, BARON J.B. Essai historique et politique sur la devrim belgesi. 3 cilt. 4. baskı. Brüksel. 1876. NUYENS, W.J.F. Geschiedenis van het Nederlandsche Volk van 1815, bir gün önce. 4 cilt. Amsterdam. 1883-6.

RENGERS, W.J. VAN WALDEREN. Schets eener parlementaire geschiedenis van Nederland sedert 1849. 2 cilt. Lahey. 1889. WITKAMP EN CRAANDIJK. Vereeniging ve Scheiding. Geschiedenis van Noord-Nederland ve Belgie van 1813-80. Doesburgh. 1881. WOLF, N.H. De regeering van Koningin Wilhelmina. Rotterdam.
  1901. WUePPERMAN, W.E.A. Geschiedenis van den Tiendagschen Veldtocht.
  Amsterdam. 1880. (_c_) BİYOGRAFİK ABBINK, J.J. Leven van Koning Willem II. Amsterdam. 1849. ARNOLDI, J. VAN. Leven ve Koning Willem I. Zutphen'den Karakter Şemaları. 1818. BOS, F.DE. Prins Frederik der Nederlanden. 4 cilt. Schiedam. 1857-99.

BOSSCHA, J. Het leven van Willem II, koning der Nederlanden, 1793-1849.
  Amsterdam. 1852. BRINK, J. TEN. Prins Frederik der Nederlanden. Lahey. 1881. DESCHAMPS, P. La reine Wilhelmina. Paris. 1901. MEES Az, G. Levenschets van G.K. Hogendorp. Amsterdam. 1864.PIERSON, ALLARD. Onze tijdgenooten. Amsterdam. 1896. THIJM, J.A. Alberdingk, kapı A.J. Amsterdam. 1893.VOS, A.J. DE. Groen van Prinsterer bir gün önce. Dordrecht. 1886. (_d_) Sömürge Çocukları, H. SCOTT. Java ve Hollandalıların yönetimi üzerine bazı notlar.
  Allahabad. 1892. DAY, C. Hollandalıların Java'daki politikası ve yönetimi. New York.
  1904.PERSELAER, M.T.H. Hollanda Bağımsız Yapımcısı. 4 cilt. Leyden. 1891-3.

PIERSON, N.G. Koloniale Politiek. Amsterdam. 1877. Staatsblad voor Nederl. Bağımsız 1816-80. 46 cilt. Lahey ve Batavia. 1839-81.

Verslag, Gine'ye doğru Batı Hindistan'ın Oost eyaletindeki Hollanda devletinde bulunuyor. 44 cilt. Lahey.
  1840-96.


(_e_) GENEL BOISSEVAIN, J.H.G. De Limburgsche Questie. Tiel. 1848. BRINK, J. TEN. Geschiedenis der Kuzey-Nederlandsche letteren 19. yüzyılda.

EENDEGEEST, G.VAN. Haarlemmer'in daha fazla kan dökmesi üzerine.
  Cilt I. Leyden. 1842. Cilt. II. Lahey. 1853. Cilt. III.
  Amsterdam. 1860. FRUIN, J.A. De Nederlandsche Wetboeken, 1876'ya kadar. Utrecht. 1881. HERINGA, DR A. Hollanda'da Serbest Ticaret ve Koruma. Londra. 1914. LOHMAN, AF DE SAVORNIN. Onze Anayasası. Utrecht. 1907. MARIUS, G. HERMINE. 19. yüzyılda Hollanda resmi. (Çev. De Mattos.) Londra. 1908. NIPPOLD, F. Die Roemische Katholische Kirche im Koenigreich der Niederlaende. Leipzig. 1877. Resim, Modern Hollandaca. Edinburg İncelemesi. Temmuz 1909. ROBERTSON SCOTT, J.W. Hollanda'da Savaş Zamanı ve Barış. Londra.
  1914. KÖK, EW DE. Geschiedenis van den Nederlandsche Handel. Amsterdam.
  1856. SECKENGA, F.W. Geschiedenis der Nederlandsche Betaineden sedert 1810. The Hague. 1883. VERSCHAVE, P. La Hollande politique. Lahey. 1910. * * * * * [İllüstrasyon: Hollanda _about_ 1550] * * * * * INDEX Aachen, 13, 19 Aalst, 64 _Abbatage_, 382, ​​385 f.

Abel Tasman nehri, 164 Fedakarlık Yasası (1581), 76 _Academie des Sciences_ (Paris), 199 Achin, 419 vd., 427 Adair, Sir Robert, 399 Admiralty kolejleri, 87, 117 f., 214, 236 f., 315, 317, 345 Adolf, Gelderland Dükü, 8 vd.

Adolphus, Nassau-Weilburg Dükü, 429 Nassau'lu Adolphus, 45 Avukat, Land veya Konsey-Emekli, yetkileri ve işlevleri, 116 f. Aerschot, Duke of, 65, 67, 69 Aerssens, Cornelis van, Sommelsdijk lordu, 203 Aerssens, Francis van, Sommelsdijk lordu, 127, 131, 137, 142 f., 148, 152 f., 203 Agincourt savaşı, , 2 Tarım, Bahçıvanlık ve Ormancılık okulu, 431 Aine, 294 Aix-la-Chapelle, antlaşma (1668), 245, 248;
  (1748), 313 v., 317 Alberoni, Kardinal, 302 Albert, Kardinal Arşidük, 94, 96 v., 100 vd., 106, 140 Albert of Saxe-Meissen, Duke, stadholder, 13 f.

Albertina Agnes, William Frederick'in karısı, 153, 285 Albuquerque, Duarte de, 171, 173 Albuquerque, Matthias de, 171 ff., 174 _Alcabala_, 48 Aldenhoven, 341 Alexander I, Rusya Çarı, 366, 401, 406 Alexander, Prens , III. William'ın oğlu, 421 Parma'lı Alexander, _see_ Farnese _Algemeene Nederlandsche Werklieden Verbond_, 425 Cezayirli korsanlar, 317 Cezayir, Dey of, 317 Alkmaar, 56, 112, 184, 207 All Saints, Körfezi (_Bahia de todos los Santos_) , 167, 175

Alliance, antlaşmalar, 95 vd., 283, 296, 302, 345 vd., 354

Almanza, 291

Almonde, Philip van, 289

Alsace, 309

Alva, Duke of, 34, 42-49, 51-54, 56, 67, 75, 186

Amalia von Solms, Kontes, 141, 154, 203, 210, 213, 242

Amazon nehri, 177 f.

Amboina, 105, 124 f., 160, 162 f., 220 Amboise, 15 American Revolution, 332 Amerongen, 267 Amersfoort, 144, 299, 333 Amiens, barış (1802), 354 _Amortisatie-Syndikaat_, the, 382 Amstel, the, 191, 351 Amstelland, 357 Amsterdam, _passim_; University of, 188, 431 _Amsterdam_, gemi, 169 Anabaptist, 22 f.

Anastro, Gaspar, 77

İngiliz-Prusya ittifakı, 338

Anjou, Dük, 70, 72, 74, 76-79, 83

Anna Paulovna, 401, 406

Anne, Prenses Royal, William IV'ün karısı, 304, 316-319

Anne, Kraliçe, 271, 273, 286

Anne de Beaujeu, naip, 15

Anne of Austria, Philip II'nin eşi, 49

Anne of Austria, Fransa naibi, 154, 280

Anne of Bretanya, 15

Anne of Egmont, 30

Anne of Saxony, eşi William, Orange Prensi, 33,
49 f., 61

Anthony, Brabant Dükü, Düşes Elizabeth'in kocası
Goerlitz, 2

Burgonyalı Anthony, John the Fearless'ın küçük kardeşi, 2

Antonio Vaz, ada, 172

Antwerp, _passim_; antlaşma (1715)'te sonuçlandırıldı, 297

Appeldoorn kanalı, the, 379

"Nisan Hareketi," the, 413 f.

Başmelek, 98 , 121, 275

Architofsky, Albay, 176

Aremberg, Kont, stadholder, 40, 45

Arlington, Lord, 242, 244

Armada, 86, 89, 92

Silahlı Tarafsızlık, Birlik, 325, 329

Armenteros (_Argenteros_), sekreter Parma Düşesi, 34 yaşında.

Arminius (Jacob Harmenz), 128, 188 Arnhem, 113 Arnhem burnu, 164 Arnold of Egmont, Duke, 7 Arras, piskoposluk, 32 f.;
  Birliği (1579), 71 f.

_Arreyal de Bom Jesus_, 172, 174

Artois, 1, 5, 9, 21, 29, 45, 71, 232, 292

Ath, 290, 310

Auchmuty, General, 364

Augereau, General, 353

Augsburg, 22, 49

Augustus of Saxony , 303

Avustralya, 164

Avusturya Hollandası, ayaklanma, 338

Avusturya Veraset Savaşı, 305, 306-315

Austruweel, 42

Axel, 311

Ayscue, Koramiral, 214, 216 vd., 240

Aysma, Leicester ajanı, 89

Backhuizen, Ludolf, 200

Baden, 8, 297

Bahia, 167, 169 f., 173, 175

Bakhuysen, sanatçı, 432

Avrupa'da güç dengesi, 266, 283 f., 294, 303

Baltık ticareti, 6, 25, 98 , 120, 180, 182, 216, 229, 275,
301, 329

Bankers, Koramiral, 252

Banda adaları, 124 f., 160, 162 f.

Baner, 182

Hollanda Bankası, 379

Banka evleri, 320

Bantam, 124, 161, 275

Barendtsz, William, 99

Barlaeus, Caspar, 188, 197

Barlaymont, Baron de, 29, 31, 37 f., 44

Barra, the, 171 f.

Bariyer antlaşmaları, 293, 296 f., 318

Bart, Jean, 264

Barthels, 387, 391

Basel, 8, 368

Batavia, Java, 161, 164 f., 275, 364

Batavian lejyonu, 341 f.

Batavian Cumhuriyeti, 344-356

Bavyera, 283, 288, 307 f., 331

Beachy Head, 278

Beauharnais, Eugene, 398

Beerenbronck, Ruys de, 428

"Denizin Dilencileri", 50 f., 56, 58 vd. , 82

Belçika Limburg, 400

Belçika Hollanda, 272, 331, 336

Belçika Devrimi, 387, 389-404

Belçika, 310, 314, 338, 340, 369, 371 vd., 389, vb. ;
birleşme, Hollanda ile, 376-388

Bender Abbas, 275

Bengal, 328

Bentinck, Kont William, 313, 316, 319

Bentinck, William, Portland Kontu, 263, 269, 272, 284

Berbice, 276, 320, 328, 347, 376

Berbice nehri, 177

Berchem, Nicolas, 200

Beresina, the, 364

Bergen, 237 f., 353

Bergen-op-Zoom, 140, 312

Berghen, Marquis of, 31, 36, 38

Berkeley, Koramiral, 240

Berlin, 308, 321, 341, 371, 406; Kararname (1806), 358 Bernard of Saxe-Weimar, 141 Berwick, 291 Bethune, 13, 294 Beukelsz, William, of Biervliet, 6, 24 Beverweert, 233 f., 244 Biberibi nehri, 171 Bicker, Andries, 207 f., 226 Bicker, Cornelis, 207 f ., 226 Bicker, Wendela, 225, 247 Bilderdijk, 358, 407 Bilders, sanatçı, 432 Binnenhof, the (Lahey'de), 107, 134 f., 210, 333, 336, 348

Piskoposluklar, yaratılış, 31 f.

Bismarck, 417

Blaeu, Willem Jansz, 201

Blake, deniz komutanı, 215-219

Bleiswijk, konsey-emeklilik, 332, 337

Blenheim, 288

Blok, Dr P.J., 431

Kan, Konsey, 43, 47, 49

Kan-plakartlar, 23, 38 f.

"Blossoming Eglantine", 191, 201 Bluecher, 371 Boer War, 426 Boers, Revolt of the, 420 Bogerman of Leeuwarden, Johannes, 136 f., 188 Bohemia, 126, 307, 361 Bois-le-Duc, 32, 143 f.

Deniz Dilencilerine komuta eden Boisot, 58 vd.

Bol, Ferdinand, 200 _Bolduc la pucelle_, 144 Bolingbroke, Viscount, _see_ St John Bologna, 20 Bonn, 259, 288 Bontekoe, Willem, 164 Bor, tarihçi, 195 Borgesius, Katolik papazı, 423, 426 Borinage, the, 393 Borkelo, lordluğu, 238 Borneo, 4, 163 Borselen, Wolferd van, Veere lordu, stad sahibi, 10 Bosboom, sanatçı, 432 Bosboom-Toussaint, Mevrouw, 432 Bosse, P.P. minibüs, 417 Bossu, stad sahibi, 52, 55 f.

Her ikisi de, Andreas, 200 Her ikisi, Ocak, 200 Her ikisi de, Pieter, genel vali, 161, 164 Bouchain, 294, 296 Bouches de Issel, 361 Bouches de l'Escaut, 361 Bouches de la Meuse, 361 Bouches du Rhin, 361 Boudaen, Amiral, 317 Boufflers, Mareşal, 279, 287, 292 Bouillon, Dükalığı, 374 Bourges, 90 Boyne, Battle of the, 278 Brabant, _passim_ Brandenburg, 108, 262, 264 vd., 268, 272, 296

Brandenburg, Seçmeni, 119 vd., 210, 230, 238 vd.,
270

Brandt, biyografi yazarı, 196

Brantsen, elçi, 342

Brezilya, 99, 157 vd., 160, 166, 168 vd., 175 vd., 229,
276

"Ekmek ve Peynir Halkı", 13

Breda, 42, 61, 73, 92, 140, 150, 156, 231, 242 vd.,
247, 341, 413;
kongresi, 311 vd.;
antlaşma, 243, 245, 248, 261 Brederode, mareşal, 210, 227, 238 Brederode, Frans van, 12 Brederode, Henry, Count of, 33, 36-39, 42 Brederode, Lancelot, 55 Brederoo, Gerbrand Adriansz, 192, 197 Breedevoort, 9 5 Brest, 278, 347 Brill, 51 f., 62, 84, 112, 123 Brink, Bakhuizen van der, 408 Brittany, 15 Broeck, Pieter van der, 161 Broglie, Maurice de, Gent Piskoposu, 377, 380, 384 Broemsebro, antlaşma, 183 Bronkhorst, Dirk van, 60 Broodhuis, the (Brüksel'de), 46 Broukere, Charles de, 385 Brouwer, Adrian, 200 Brouwershaven, 12 Browne, İskoç yetkilisi, 125 Bruges, 6 f., 11, 13, 16, 23 f., 70, 73, 7 7, 79, 82, 97, 153, 290 vd., 310 Brugghen, J.J.L. van der, 414 f.

Brun, İspanyol elçisi, 157

Brune, General, 353

Brunswick, 121, 272, 354

Brunswick, Charles, Dük, 335 v.

Brunswick-Lueneburg, 239

Brunswick-Wolfenbuettel, Lewis Ernest, Dük, 315, 316-320,
321, 328

Brüksel, _passim_;
kongre, 396 v.;
Birliği, 67, 69

Buat, efendisi, 242

Balon şirketleri, 301

Buchhorn, 354

Soğan, ticaret, 184

Burchgrave, Daniel de, 86

Buren, Kont, 30

Burgos, 15, 17

Burgonya Hollandası, 1-11

Burgonya, 1, 9, 12, 30, 42

Burnet, Piskopos, 271

Bushey Park, 284

Buys, Paul, Avukat, 50, 83 f., 87, 90

Buys, emekli, 290, 294

Bylandt, Kont, Korgeneral, 387, 390 f.

Cabelliau, Abraham, 121 Cabo Corso, 235 Cadiz, 275, 289 Cadsand, 254, 311 Caerden, Paulus van, 106 Calais, 16, 28, 94, 216 Callantroog, 352 Callenberg, 289 Calmar, 182 Calvin, Kalvinizm, Kalvinistler, 22, 38 vd., 4 2, 49 f. , 128,
407, 413

Cambray, 20;
Ligi, 18;
(1508)'deki barış kongresi, 18

Camisaders, 54

Camperdown, 347, 350

Hollanda Kanalı, 416

Kanallar, 379, 420, 430

Kanarya adaları, 171

Capadose, Kalvinist lider, 407

Cape Breton, 313

Cape kolonisi, 165, 376

Ümit Burnu, 98, 100, 166, 275, 328, 346, 376

Capibaribi nehri, 171

Karayip kabileleri, 178

Karayip denizi, 170

Carleton, Sir Dudley, 123, 130, 143, 163

Carnot, 342

Caroline, Prenses, naip, 319 f.

Caroline, Kraliçe, 316

Karolenj imparatorluğu, üçlü bölünme, 1

Caron, Francis, 164

Caron burnu, 164

Carpentaria, Körfezi, 163 f.

Carpentier, Pieter, 163 f.

Taşımacılık ticareti, 6, 25, 85, 97 f., 159, 214, 218, 274 f.,
298, 319, 379

Cartagena, 42

Kartezyen sistem, 190

Castel-Rodrigo, İspanyol valisi, 244

Castlereagh, Lord, 366, 368 f., 376

Castricum, 353

Castro, Alphonso de, 105

Katalonya, 291

Cateau-Cambresis, antlaşma (1559), 28, 30

Catherine II, İmparatoriçe, 325, 329

Katolik piskoposluğu, kuruluşu, 412 f.

_Katolik_, 387, 391

Kediler, Jacob, konsey-pansiyon, 148, 192, 194, 197, 205,
211, 214;
_Hofwijck, Cluijswerck, Voorhout_ ve _Zeestraet_
of, 194

Dikkatli kasabalar, 84, 96, 104, 121, 123

Seylan, 105, 124, 165, 229, 275, 328, 346, 354

Sayış Odası, kolej, 345, 368

Retorik Odaları, 201

Anvers valisi Champagney, 66

Charleroi, 245, 258, 278, 310

İngiltere'nin I. Charles'ı, 142 ve sonrası, 152, 154 ve sonrası, 163, 203 ve sonrası,
215, 262

İngiltere'nin II. Charles'ı İngiltere, 203 vd., 208, 212, 231-234, 236, 238,
242, 244 vd., 248 vd., 252 vd., 261-266

İspanya Kralı II. Charles, 280 vd.

Charles V, İmparator, 16-23, 25, 27-30, 32, 67, 191, 196,
281, 294

Fransa Kralı V. Charles, 4

Charles VI, İmparator, 295, 297, 306

Charles VII (Bavyera Elektörü Charles Albert), İmparator,
282, 290, 306 vd., 309

Fransa Kralı VIII. Charles, 15

Fransa Kralı IX. Charles, 51, 57

İsveç Kralı IX. Charles, 121

İsveç Kralı X. Charles Gustavus, 141, 229 vd.

Fransa'nın X. Charles'ı, 389

İsveç'in XII. Charles'ı, 291, 301

Arşidük Charles, 282, 286, 289 vd., 293 vd.

Nassau-Weilburg Prensi Charles Christian, 319

Genç Taht Talebesi Charles Edward, 310

Egmont'lu Charles (Gelderland), 14, 18 vd., 21

Lorraine'li Charles, 310 vd.

Charles the Bold (_le Temeraire_), 3 vd., 7-10

Charlotte, İngiltere Prensesi, 366, 398, 406

Charlotte de Bourbon, 61, 77

Charnace, Fransız elçisi, 149

Chasse, General, 395, 402

Chatham, 248

Chatham, Lord, 359

Chatillon, (1814) konferansı, 368

Chatillon, Fransız komutan, 149

Chatillon, Fransız elçisi, 135

Chaumont, 368

Cheribon, 275

Chesapeake körfezi, 166

Chesterfield, Lord, 303

Çin, 105, 124

Danimarka'nın IV. Christian'ı, 120 vd., 180-183

"Hristiyan Koalisyonu", 427

Christianopel, antlaşma, 183

İsveçli Christina, 229

Christopher, Dük, Palatine Elektörü'nün oğlu, 59

Kilise Derneği Yasası, 414

Churchill, John, _bkz._ Marlborough

Clancarty, Lord, 369, 387

Clarendon, 244

Claude, Orange-Chalons Prensi Philibert'in kız kardeşi, 30

Clement VII, Papa, 20

Cleves, 120

Cloppenburch, 201

Coburg, Avusturyalı komutan, 341 f.

Coccaeus, 188

Cochon, Ulusal Kongre üyesi, 345

Cockayne, Belediye Meclisi Üyesi, 125

Cockerill, Seraing makine fabrikası

_Code Napoleon_, the, 358, 362

Hollanda Morinaları, 14

Coehoorn, 279

Coelim, 275

Coevorden, 93, 258

Colberg Heath, 181

Colbert, 249

Colenbrander, Dr. H.T., 388, 431

Coligny, Amiral, 47, 53, 78

Coligny (Teligny), Louise de, 78 f., 83, 130, 135, 138

_Collegium Philosophicum_, 381, 383, 386

Köln, 8, 32, 192, 248 f., 252 f., 258f., 261,
272, 368

Köln, Başpiskoposu, 8

Köln, Seçmen Başpiskoposu, Liege Piskoposu, 249

Kolombo, 165

Koloniler, 177, 276, 328, 347, 358, 376, 430, vb. Ticari ve ekonomik genişleme, 159-185

Görevlendirilen Danışmanlar, kolej, 114, 345

"Uzlaşma", 37-40

"Uyum Kavramı", 246, 248, 250

Conde, 249, 262

Conde, Prenses, 120

Conperus, Louis, 432

Constance, _Birlik_ (1474), 8

Büyük Konstantin, 193

Konstantinopolis, 121, 183

Anayasa, revizyonu, 405-410

_Consulta_, 29, 35

Danışma, Yasa (1766), 321, 328

Contarini, Tommaso, 121

Kıta sistemi, 358, 362, 379

Contra-Remonstrants, 129 vd., 133 vd., 137

_Contra-Remonstratie_, 129

Cook's strait, 164

Coornheert, Dirk Volkertz, 191

Copenhagen, 230 vd.

Coromandel, 165, 320

Devlet Konseyi, yetkileri ve işlevleri, 110 vd.

Konsey-emeklileri, yetkileri ve işlevleri,
116 vd.

_Coursier des Pays Bas_, the, 391

Courtrai, 40, 245, 290, 309

Crecy, savaş, 1

Cromwell, 163, 215, 218-224, 229, 234, 236

Küba, 170

Culemberg, Kont, 36 f., 44

Ekicilik sistemi, 415 f., 430, 432

Cumberland, Dük, 309, 311 f.

Curacoa, 276, 323, 327

Cuyp, Albert, 200

D'Affry, Fransız elçisi, 317 vd.

D'Allegne, Marquis, 290 D'Alphonse, Baron, 361 D'Argenson, Fransız bakan, 310 f.

D'Avaux, Fransız büyükelçisi, 266, 268, 272 D'Avila, Sancho, 59, 66, 106 D'Ellougue, 385 D'Estrades, Count, 203, 208, 232 f., 265 D'Estrees, 252, 259, 278 D'Hoogvoort, Baron Emmanuel, 391-3 95 D'Hoogvoort, Baron Joseph, 393 D'Oultremont, Kontes Henriette, 405 D'Ursel, Duke, 378 Daendels, General, 341 f., 344 f., 347, 350-353, 364 Dale, Sir Thomas, 161 Tuna, 288 Danzig, 25, 229 David, Philip the Good ve Utrecht Piskoposu'nun oğlu, 2, 14 Davis' boğazları, 124 De Beaufort, Amiral, 239, 241 De Beauharnais, Hortense, 356, 360 f.

De Berg, Kont, 144 v.

De Breze, Fransız komutan, 149 De Celles, _prefet_, 361, 381 De Cocq, vaiz, 407 De Costa, Kalvinist lider, 407 De Fenelon, Fransız büyükelçisi, 307, 309 De Foere, Abbe, 384 f.

De Gerlache, Katolik lider, 385 De Graeff, St Eustatius valisi, 323 De Groot, emekli, 131-136, 142 f.

De Haan, emekli, 131 De Haas, sanatçı, 432 De Hembyze, Kalvinist lider, 73 De Heze, Baron, 65 De Klundert, 341 De la Vauguyon, Duke, 323 f.

De la Ville, Abbe, 311 De Laet, tarihçi, 166 De Larrey, Count, 310 De Maulde, Fransız büyükelçisi, 341 De Mean, Count, 380 f.

De Meester, bakanlık, 427

De Mist, federalistlerin lideri, 349

De Nemours, Duc, 397 f.

De Neufville, 320 De Neve, yazıcı, 387 De Perponcher, elçi, 365 De Rosne, Seigneur, 94 De Ryhove, Kalvinist lider, 73 De Standaart, _prefet_, 361 De Verac, Count, 332 De Vries, Amiral, 241 De Vrij Temminck, 323 De With, Cornelisz Witte, Koramiral, 1 52, 182 ve diğerleri, 217, 219 ve diğerleri, 230 De Witt, Cornelis, Ruwaard, 226, 236, 241, 243, 252-255 De Witt, Jacob, 207, 209, 212, 226 De Witt, John, 117, 198, 212-224, 225-235, 236-250,
252-257, 298, 301, 317, 320, 431

İngiliz filosuna komuta eden Deane, 219

Belçikalı bakan Dedel, 403

"Savunma Konfederasyonu", 331

Deforgues, 353

Dekker, Douwes, 415, 432;
_Max Havelaar_ of, 415, 432 Delacroix, Charles, 350 Delft, 62 f., 79 ff., 83, 99, 112, 157, 159, 183, 207, 277 Delftware, 183 Delfziil, 92 Demerara, 328, 347, 376 Denain, 2 96 Dendermonde, 41, 82, 290, 310 Deputed-Estates, işlevleri, 114 Descartes, Rene, 190 Dettingen, 308 Deventer, 87 f., 92, 114, 226, 407 Deventer, Gerard Prounick, 86, 89 Devrim, yasa, 233, 244 Elmas endüstrisi, 183 Dieden, Albay, 144 Dieren, 208 f.

Diest, 149 Dietz, 371, 374 Dijkveld, 267, 271, 274, 280 Dillenburg, kasaba ve prensliği, 42, 44, 47, 49, 54, 371, 374 Djapara, 161 Doce nehri, 172 Does, Jan van der, 60 Doesburg, 87, 252 the, 329 Dohna, İsveç büyükelçisi, 244 f.

Dokkum, 118 Dolhain, efendisi, 50 Dolman, Albay, 218 Donker, 385 Donker-Curtius, 408 f., 411, 414 Dordrecht, 51 f., 54, 98, 112, 135 vd., 178, 194, 207, 209 f., 212, 226 , 247, 253 f., 274. 279, 335, 341 Doreslaer, Dr, 203 f., 212 f.

Dort, sinod, 87, 162, 184 f., 407 Dorth, Albay Jan van, Horst'un lordu, 167 f.

Dortmund, 354 Douat, Merlin de, 345 Douay, 21, 71, 294, 296 Douw, Gerard, 200 Dover, 215, 217; gizli antlaşması, 248 f.

Downing, George, 234, 249

Downs, savaş, 151 f., 175, 212, 215, 217

Drake, 175

Drebbel, Cornelius, 199

Drente, 5, 21, 73, 93, 96, 115, 138, 153, 238, 251, 304, 354, 357, 367

Du Chattel, sanatçı, 432

Ducpetiaux, 394

Dudley, Robert, Leicester Kontu, 77,
84-91, 95, 97 f., 110, 115, 117, 432

Duiveland, 62 , 359

Dumonceau, General, 347

Dumouriez, 340 vd.

Duncan, Amiral, 347, 352

Dungeness, 217 vd.

Dunkirk, 82, 100 ff., 145, 149, 151 f.,
171, 228, 232, 240, 264, 292, 296

Dueren, 368

Hollanda Brabant, 312

Hollanda Flanders, 156, 185, 311, 330 f.,
342 , 345 f., 397

"Hollanda misyonu", 412

Hollanda Cumhuriyeti, başlangıçlar, 82-109

Doğu Frizya, 357

Doğu Hindistan Şirketi (Hollanda), 105, 124,
147, 155, 159-185, 233, 252, 261 ,
275, 305, 339 f., 345

Doğu Hindistan Şirketi (İngilizce), 159, 233, 320

Doğu Hint Adaları, 98 ff., 106, 124, 143, 158,
160 f., 229, 248, 275, 328, 346, 379, 407, 415 vd., 430

Edam, 112, 207

Eğitim Yasası (1878), 424

Eğitim işleri, 380, 391, 409, 414,
420, 422, 424 vd., 427, 431

İngiltere'nin I. Edward'ı, 16

Edward, Prens , Bohemya'nın, 213

Effingham, 175

Egmont, _bkz._ Lamoral

Elba, 371, 384

Elbing, 229

Elburg, 334

Elizabeth, İngiltere Kraliçesi, 50, 57,
62, 70 vd., 74, 77, 83-86, 88 vd., 95 vd. ,
102, 122 vd.

Bohemya Elizabeth, 141 Goerlitz Elizabeth, Lüksemburg Düşesi, 2 Parma Elizabeth, 302 Elsass, 8 Elseviers, the, 201 Elsinore, 230 Waldeck-Pyrmont Emma, ​​Prenses, kraliçe-naip, 421 Emmanuel Philibert, Savoy Dükü, naip, 27 f.

Ems, 45 Ems Occidental, 361 Ems Oriental, 361 Enghien, Duke of, 155 English Muscovy Company, 121, 123, 166 Enkhuizen, 56, 89, 98, 112, 118, 159 Enschede, 96 Episcopius, Simon, 136, 188 Ermerius, 352 Nassau'lu Ernest Casimir, stad sahibi, 101, 138, 146 Avusturya'dan Ernest, Arşidük, 93 f.

Erp, Christina van, 196

Essequibo nehri ve kolonisi, 177, 276, 328, 347, 376

Ebedi Ferman, 246 vd., 253

Savoy'lu Eugene, Prens, 387 vd., 290-296

"Evangelicals," 128

Evertsen, Cornelis, Amiral, 240 f., 261, 278

Evertsen, Jan, Koramiral, 218, 220, 237

İstisna, Eylem (_Acte van Seclusie_), 222-225, 232

Exeter, 273

Brüksel'deki Sergi, 389 f.

Fadrique de Toledo, Don, 168 Fagel, Caspar, emekli belediyesi, 246, 255 f.

Fagel, Francis, konsey-pansiyon,
260, 264, 267, 277, 303, 319, 365

Falck, Ulusal Muhafız Kaptanı,
364 f., 369, 380, 396

Farnese, Alexander, Parma Prensi,
70-74, 77-80, 82, 84 vd., 88 vd., 92 vd., 192

Federasyon, (1576) Yasası, 63

Femern, 182

Ferdinand I, 306

Ferdinand, Kardinal İnfante, 148 vd., 153

Aragonlu Ferdinand, 14 ve devamı, 18 ve devamı.

Ferrara, 97

Fiji takımadaları, 164

Fijnje, Yürütme Kurulu üyesi, 350

Maliye, Oda, 52, 86

Finspong, 179

Balıkçılık, 6, 16, 97, 122, 218, 430

Balıkçılık hakları anlaşmazlığı, 16, 122-125,
143 , 166, 214

Fivelingoo, 114

Flanders, _passim_

Flaman Belçika, 378

Fleurus, 278, 342

Fleury, Kardinal, 303, 307

Flinck, Govaert, 200

Floransa, 195

Floriszoon, Koramiral, 218, 230

Flushing, 28, 30, 51 f., 58, 77, 84 f.,
123, 331, 346, 357, 359, 428

Flushing ve Veere, markizliği, 113, 304

Fokker, Yönetim Kurulu üyesi, 350

Fontainebleau, 138; (1785) antlaşması, 331

Fontenoy, savaş, 310

Formosa, 164

Fort Zelandia, 164

Forth, Firth of, 243

"Kırk Sekizliler", 315

Fox, 329

Fransa, (1482) antlaşması, 12

Franche-Comte, 1 , 9, 30, 34, 245

Franchise, reformlar, 421-424

Francis I, 19 vd.

Francis, İmparator, 368

Francis Stephen, Lorraine Dükü, 306

Franco-German Savaşı (1870), 417

Franeker, University of, 188, 190

Frankfort, 294

Franklin, 325

Frederick II the Great, of Prussia, 274, 306 f., 321

III.Frederick, İmparator, 7. yüzyıl. , 13

Danimarka Kralı III. Frederick, 218, 230 vd.

Frederick, Palatine Elektörü, Bohemya Kralı, 139, 142

Frederick, Prens, Kral William I'in ikinci oğlu, 375, 392, 394, 421

Frederick Henry, Orange Prensi,
stadholder, 103 ve sonrası, 116, 121, 130,
138 ve sonrası, 141-144, 146-150, 153-157,
178, 181 ve sonrası, 186, 192, 194, 199, 202,
209, 232, 298 ve sonrası, 312

Frederick Henry koyu, 165

Frederick Henry burnu, 165

Toledo'lu Frederick, Don, 53, 55 ve sonrası

Prusya'lı Frederick William I, 306

Prusya'lı Frederick William II, 335, 366

Brandenburg'lu Frederick William
(Büyük Seçmen), 157

Frederikshald, 301

Fransız ilhakı, 357-366

"French Fury", 78

Fransız Devrimi, 340

Dost veya Tonga adaları, 164

Friesland, _passim_

Frise, 361

Friso, John William, Nassau-Siegen'den,
285, 299, 304

Fruin, Robert, 431

Fryscell, 182

Fuchs, Paul, 270

Fuentes, Kont, 93 f.

Fulda, Piskoposluk, 354 Temel Meclisler, 351 Temel Hukuk, 366 f., 370, 372 f., 375 f, 378, 380, 384 f., 391 f., 394, 405, 412, 420 f., 429 f.

Funen, 230 f.

Furnes, 297 Fuerstenberg, Kardinal Başpiskopos, 272 Gabbard, the, 219 Galle, 165 Ganj, the, 275 _Gecommitteerde-Raden_,114 _Gedeputeerde-Staten_, 114 Geer, Louis de, 178 ff., 181 f.

Geertruidenberg, 14, 93, 293 f., 341 Gelder, 88 Gelderland, _passim_ Gembloux, 70 Gendebien, Alexandre de, 391 vd., 395 Genlis, Huguenot lideri, 53 Gennep, 149 Cenova, 42 İngiltere'den George II, 304, 307 f.

George of Saxe-Meissen, 21

Gerard, Balthazar, 80

Gerard, Mareşal, 402

Gevangenpoort, the, 255

Ghent, 6, 9, 11ff., 16, 24, 28, 45 f.,
65 f., 69, 71, 73, 82, 97, 156, 264,
290ff., 310, 377, 379f., 385, 391;
Pasifleştirme, 66f., 71f., 81, 94

Cebelitarık, 106, 289

Gilds, 5

Gilles, Jacob, 310f.

Goa, 106 Goch, 149 Godolphin, 286, 294 Goeman-Borgesius, 424 Goerce, 254 Gogel, maliye bakanı, 342, 349, 355, 357f.

Altın Post, Order of the, 7 Gomarus, Franciscus, 128, 188 Gomez, Ruy, 49 Gondomar, Count of, 123 Gonzales de Cordova, Don, 146 Gooiland, 195 Gorkum, 112, 251, 335 Gotheborg, 121 Gouda, 99, 112, 129, 259, 335, 4 20;
   (1610) adresindeki kongre, 129 Goyen, Jan van, 200 Graeff, Cornelis de, 226, 234 Graeff, Jacob van der, 253 Tahıl, trafik girişi, 85f.

Büyük İttifak (1689), 273f., 281f., 286, 289, 291, 294f.

Granson, savaşta, 8

Granvelle, Anthony Perrenot de, Kardinal,
Arras Piskoposu, Mechlin Başpiskoposu, 22, 28f., 31-35, 49, 75, 80

Grave, 102, 258, 262

Grave, Amiral, 308

Gravelines, 28, 70

Büyük Meclis, the, 209-213

Londra Büyük Yangını, 242

Büyük Ayrıcalık, the, 9f., 14

Büyük İsyan, the, 152

Büyük Savaş (1914), the, 428, 430

Grönland, 123

Grobendonc, Hertogenbosch valisi,
144

Groenloo, 95

Groll, 104 _Grondwet_, 366 Groningen, _passim_; University of, 181, 431 Groot, Hofstede de, 407 Groot, Pieter de, pansiyon, 246, 248f., 252ff.

Groote Eylandt burnu, 165 Grotius, Hugo (Huig van Groot), 122, 188f.; _Mare Liberum _ of, 132, 189 Guadeloupe, 376 "Gueux, les," 38 _Gueux de mer_, 50 Guyana, 99, 177 f., 276, 340, 376 Gine, 99, 234 f., 328, 418 Gustavus Adolphus, 147, 178 ff., 229 Guyon, Francis (Balthazar Gerard), 80 _Gymnasia_, 431 Haarlem, 55 f., 58, 60, 62, 74, 90, 112, 131, 183 f., 207, 246, 314, 341, 357, 413 Haarlem gölü, 55, 412 Haasrecht, 335 Hollanda'da Habsburg hakimiyeti, 12-26 Hadamar, 371, 374 Haersolte, 226 f.

Haga, Cornells, 121, 183 Hagen, Steven van der, 105 Hague, the, _passim_ Hahn, ılımlıların lideri, 349 Hainault, 2, 9, 21, 52, 65, 71, 228, 244, 262 Hals, Frans, 199 f.

Hamburg, 25, 320 Hannover, 272, 283, 286, 302 Hanse Ligi, Hanse kasabaları, 6, 25, 120 f.

Harderwijk, University of, 188 Harlingen, 118 Harmensz, Jacob, bkz. Arminius Harmignies, 53 f.

Harris, Sir James (Lord Malmesbury), 332, 335 vd.

Harwich, 84 Harwood, Albay, 147 Hattem, 334, 341 Haverman, sanatçı, 432 Havre, komutan, 66 Heemskerk, Th. , 427

Heidelberg, 90, 119

Heidelberg din eğitimi, 128, 137

Heiligerlee, 45

Heim, Antony van der, konsey-pansiyon,
303 vd., 309 vd.

Hein, Piet, Koramiral, 167, 169 vd.

Heinsius, Antony, konsey-pansiyon,
277, 280, 282 vd., 285 vd., 290 vd., 294,
300

Heinsius, Daniel, 188

Heinsius, Nicolas, 188

Helder, the, 352, 367, 379

Hellemans, Heleonore, 196 vd.

Helst, Bartolomaus van der, 199 f.

Helvoetsluis, 273 Hendrikszoon, Boudewyn, 168 f.

Heneage, Lord, 85 Henrietta, Orleans Düşesi, 248 Henrietta Maria, 154 f.

Fransa'dan Henry III, 62, 83 f., 92 Fransa'dan Henry IV (Navarre'dan Henry), 92, 94 vd., 104, 109, 120, 122, 195 İngiltere'den Henry VII, 16 f.

Henry, Lüksemburg stadholder'ı, 421

Henry Casimir, stadholder,
William Frederick'in oğlu, 238, 264, 266,
268, 270, 277, 285

Henry Casimir of Nassau, 146, 153

Henry of Bavaria, Utrecht Piskoposu, 21

Henry of Mecklenburg-Schwerin,
Prens, 426

Henry of Nassau,
Orange Prensi'nin kardeşi, 47, 59

Henry of Nassau,
Charles V'in arkadaşı ve danışmanı, 30

Herbert, Amiral, 273

Sapkınlık, ortadan kaldırılması, 23, 31 vd., 35 vd.,
39, 42 vd., 67

Ringa balıkçılık, 6, 24, 254

Hertogenbosch (Bois-le-duc), 32, 102,
143-146, 150, 156, 171, 253, 315,
328, 413

Hesse, 272

Hesse-Cassel, 283

Het Loo, 333, 358

Yüksek öğrenim, 380, 427, 431

"Yüksek Kudretliler", 112

"Tarihsel Hıristiyanlar", 425, 427

Hobbema, Meindert, 200

Hochstaedt, 288

Hoeth, 352

Hohenlo, Kont, 84

Holland, _passim_; Burgonya egemenliğindeki Zeeland ile birleşmesi, 2; Belçika ile birlik, 376-388 Holmes, Amiral, 234 f.

Holstein, 181 Honthorst, Gerard, 200 Hooft, Amsterdam belediye başkanı, 323 Hooft, Cornelis Pietersz, 195 Hooft, parti lideri, 264, 266 Hooft, Pieter Cornelisz, 194-197;
  _Geerard van Velzen, Warenar_ ve _Baeto_ of, 195; _Netherland Histories_
of, 196

Hoogerbeets, emeklilik, 131-136,142

Hoogh, Pieter van der, 200

Hooghley, the, 320

Hooghly on the Ganges, 275

Hoogstraeten, Count of, 31, 33, 41 f.,
44 f., 47

Hook fraksiyonu, 12 vd.

Hook of Holland, 416 Hoorn, 56, 98, 112, 118, 159, 166 Hoorn, Count of, _see_ Montmorency Hoorn, dul Kontes, 45 Hop, Ocak, 285, 316 Houtman, Cornelis, 99 Hudde, Johan, 267 Hudson, Henry, 166 Hugonet, lord, 10 Huguenot mültecileri, 269 ves., 276 _Huis in't Bosch,_the, 426 Hulst, 92, 94, 153, 156 Humbercourt, lord, 10 Hume, 323 Hunsingoo, 114 Huy, 67, 288, 310 Huyghens, Christian, 198 v.

Huyghens, Konstantin, 192, 194, 196 v.



India, 99, 317

Indies, trade in the, 107 ff., 145, 147,
  155 ff., 160, 165, 189, 275, 313, 336,
  339

Infamy, Order of, 385

Inquisition, 36-39, 49, 54, 128

Isabel, Queen of Portugal, 15 f.

Isabel Clara Eugenia, Infanta, Arşidüşes, 94, 96 f., 100, 140, 145-148 Kastilyalı Isabel, 14 vd., 19 Portekizli Isabel, İyi Philip'in karısı, 7 Isny, 354 Israels, Joseph, 432 Issel superieur, 361 Ita, Pieter Adriansz, 170 Itamarca, 173 Jacatra, 161 Jacoba, Hollandalı William VI'nın varisi, 2 Jakoben kulübü, 348 f.

İngiltere Kralı I. James, 104, 121 vd., 125, 139, 142, 162 f., 189, 212 İngiltere Kralı II. James, York Dükü, 203, 234, 236 f., 242, 252, 262 f., 269-273, 283 İngiltere Kralı III. James, II. James'in oğlu olarak anılır, 271, 283, 285 Janssens, Java genel valisi, 364 Japonya, 124, 164 Japara, 275 Jarnac, savaş, 47 Jaureguy, Juan, 77, 79 f.

Java, 99, 161 vd., 165, 328, 339, 347, 363 v., 376, 379, 415 v., 432 Jeannin, President, 108 v.

Jemappes, 340, 393 Jemmingen, 45, 47 Jever, 357 Joachimi, 204, 212 Nassau'lu Joan Maurice, 175 ff., 210, 227, 238, 245, 251 Joanna, Brabant Düşesi, 2 Portekiz Joao IV, 176 Fransa Kralı II. John, 1 John III, Namur Kontu , 2 John IV, Burgundy'li Anthony'nin oğlu ve Hollandalı Tacoba'nın kocası, 2 John Casimir, 71 f. John de Marnix, Thoulouse lordu, 42

John of Austria, Don, 64, 66--70

John of Bavaria, Düşes'in kocası
Elizabeth of Goerlitz, 2

John of Leyden, 22

John of Nassau, Kont, stadholder,
41 ve sonrası, 45, 59, 61, 72, 79, 83, 146, 285

John the Fearless, 1 ve sonrası

Jones, Paul, 325

Joseph I, İmparator, 290, 294, 306

Joseph II, İmparator, 330 ve sonrası, 338

Joseph Ferdinand, 281 ve sonrası

Joubert, General, 350, 352

Jourdan, 342

Juan, Infante, Ferdinand ve Isabel'in oğlu, 15

Juan de Vargas, 44 ve sonrası

Juana, Infanta, Ferdinand'ın kızı
ve Isabel ve Güzel Philip'in karısı, 14 ve sonrası, 17

Julian, Fransız gizli ajanı, 387

Juelich, kalesi, 120

Juelich ve Cleves, Dükü, 119

Juelich-Cleves düklükleri, halefiyet
sorusu, 119 ve sonrası, 122

Junius, 128

Jutland, 181

Kaiserwerth, 287 ve sonrası

Kampen, 114, 335 Kandy, 165 Kantelaur, ılımlıların lideri, 349 Kappeyne, Joannes, 420; Eğitim Yasası (1878), 422 Katwijk, 220, 358 Kempenaer, 408, 411 Kemper, 365 f.

Kennemerland, 13 Kentish Knock, 217 Keppel, Albemarle Kontu, 284 Kerkoven, Jan van der, Heenyliet lordu, 152 Kijkduin, 259 Kitzingen, 179 Klein-Schnellendorf, 307 Knocke, 297, 309 Knodsenburg, 92 Koen, Jan Pieterzoon, genel vali, 124, 161 ff., 164 Koehler, General, 419 Kolkmar, Dr, 428 Koning, Salomon, 200 Koningh, Pieter de, 200 Koopman, Tümamiral, 402 Korvey, manastır of, 354 Kragenhoff, Savaş Bakanı, 358 Kraijenhoff, devrimci lider, 342 Kronborg, 230 Krueger, Başkan, 426 Kuenen, Abraham, 431 Kuyff, şehir polisi başkanı, 390 Kuyper, Dr Abraham, 419 f., 422, 424-427 L'Oyseleur, Pierre, Seigneur de Villiers, 75 La Hogue , 278 La Motte, 71 La Rochelle, 50 Laaland, 182 "Ladies' Peace", (1529), 20 Lafayette, 322 Lalaing, George, Count of Renneberg, stadholder, 65, 71, 73

Lamoral, Egmont Kontu, stadholder,
28 f., 31, 33-37, 39-43, 45 f., 68

Lamoussaye, Fransız bakanı, 388

Landrecies, 296

Land's Advocate veya Council-Pensionary,
office of, 116 f.

Landskrona, 230

Language kararnamesi (1819), 383, 386

Lauffeldt, 312

Law, Edward, 301

Lawrence, Henry, 325

Le Brun, Piacenza Dükü, 361, 365

League of the Beggars, 385

Ledenburg, 133 f.

Lee, 325

Leeuwarden, 136

Leeuwenhoek, Antoni van, 199

Leffingen, 101

Leghorn, 218

Leicester, Earl of, _see_ Dudley

Leipzig, 364 ve sonrası

Leopold I, İmparator, 290

Leopold II, İmparator, 338

Leopold, Archduke, Passau Piskoposu,
119 ve sonrası

Saxe-Coburg'lu Leopold, Belçika Kralı, 398 vd., 403

Leuchtenberg, Dük, 398

Lewis Ernest, Brunswick-Wolfenbuettel Dükü,
_bkz._ Brunswick-Wolfenbuettel

Lewis of Baden, 288

Lewis of Nassau, 36 vd., 39,41,44 vd.,47,
49, 51-54, 58 vd.

Ley, 156 Leyden, 12, 24, 55 f., 58-61, 74, 89 f., 112, 128, 131, 183 f., 187 f., 190, 195, 201, 314, 341, 358, 360, 365, 408;
  University of, 60, 187, 190, 431 "Libertines", 128 Libri-Bagnano, 387, 389 f.

Liefkenshoek, 82, 402 Liege, ilçe ve kasaba, 13 f., 21, 39, 178 f., 249, 287 f., 310, 374 f., 378, 380, 385, 393, 399 Lievens, Jan, 200 Ligny, 371 Lilienrot, Count, 280 , 15, 21, 71, 245, 292, 309 Lillo, 403 Limburg, 2, 21, 149, 158, 288, 383, 397 f., 400, 402 f., 416 f., 429 f.

Linden, Cort van den, 428 Lindhoven, 82 Lingen, 96, 104 Linschoten, Jan Huyghen van, 99 Lionne, Fransa bakanı, 245 Lipsius, Justus, 188 Lizbon, 159 f., 167 f., 173 f., 176, 229 Listerdiep pasajı, 181 Edebiyat loncaları, 190, 2 01 Literatür, 431 f.

Livonia, 178 Loevestein, 136, 143, 188, 207 Lohman, Jonkheer Savornin, 425 Lombardiya, 20 Lonck, Hendrik Cornelisz, 171 f.

Londra, 122, 126, 396 vd.,
_ve diğerleri_; (1814) Maddeleri, 395;
konferanslar, 162, 429;
Sözleşmeler, 376, 402

Loos, Amiral, 175

Lorraine, 7 vd., 42, 282, 306

Lothaire, 1

Flanders Kontu II. Louis, 1

Fransa'nın XI. Louis'i, 8 vd., 12, 15

Fransa'nın XIII. Louis'i, 149, 154, 195

Fransa'nın XIV. Louis'i, 232, 239, 243 vd.,
248 vd., 252 vd., 260 vd., 263 vd. , 266-270,
272, 277 vd., 280-283, 285, 290-293, 396

Fransa Kralı XV. Louis, 280, 311

Fransa Kralı XVI. Louis, 321, 331

Macaristan Kralı Louis, 20

Louis Bonaparte, 355-361, 363

Flanders Kontu Louis de Male, 1

Louis del Rio, 44 ​​vd.

Louis Philippe, Orleans Dükü, Fransız Kralı
, 389, 397, 407 vd.

Louise Henrietta, Frederick'in eşi
William of Brandenburg, 157

Louise of Savoy, 20

Louvain, 53, 90, 149, 290, 310, 380 ve sonrası,
388, 393, 399

Louvois, Savaş Bakanı, 249

Loewenthal, Kont, 311 ve sonrası

Luebeck, 25

Lucas, Tümamiral, 346

Luis de Requesens, Don, 56 ve sonrası

Lumbres, lord, 50 ve sonrası

Lueneburg, 283

Luther, Martin, 19, 22 ve sonrası

Luetzen, 147, 179

Lüksemburg, Dükalığı ve Kasabası, 2, 21, 42, 66, 102, 267, 330,
  371, 373 vd., 378, 396 vd., 400, 402 vd., 416, 421, 429

Luxemburg, Fransız mareşal, 249, 258 f., 265, 278 f., 286

Luzac, 408


Maas, 51, 59, 62, 159, 220, 251, 360

Maasland, 357

_Maatschappij van Weldadigheid_, 380

Makasar, 229, 275

Mackay, Baron, 422 f.

Mackay Hukuku, 423, 427

Madagaskar, 99

Madrid, 29, 31, 33 vd., 37, 39, 41 vd., 44, 49, 51, 64, 70,
75, 89, 94, 108, 113, 156, 167 vd., 171, 286

Maerlandt, 190

Maes, Nicholas, 200

Maestricht, 45, 59, 74 vd., 146, 149 vd., 156, 253, 258 vd.,
262, 264 vd., 312, 330 vd., 341 vd., 346, 368, 397 vd., 400

Magellan, Boğazlar, 99 f., 166

_Magnus Intercursus, _16 f., 122, 214

Ana, the, 308

Malacca, 105, 275, 346

Malaga, 289

Malay Takımadaları, 105, 160 f.

"Malcontents," the, 71

Malines, 380

Malmesbury, Lord, _bkz._ Harris

Malplaquet, 293

_Mains Intercursus_, 17

Manhattan, 166, 177

Mansfeld, Kont, 33, 40, 93

Maranhao, 175

Marcelis, Gabriel, 182

Margaret, Arşidüşes, Mary ve Maximilian'ın kızı,
naip, 11 vd., 15, 17-20, 22 vd., 29

Margaret, Louis de Male, Flanders Kontu'nun kızı,
ve Philip the Hardy'nin karısı, 1 vd.

Margaret, dul Flanders Kontesi, Louis II'nin dul eşi, 1

Margaret, Parma Düşesi, naip, 28 vd., 31, 33 vd.,
37, 39, 41 vd., 70

Margaret, Hollandalı VI. William'ın kız kardeşi ve
Korkusuz John'un eşi, 1

Burgonyalı Margaret, Hollandalı VI. William'ın eşi, 1

Yorklu Margaret, Cesur Charles'ın eşi, 7, 9

Maria burnu, 164

Maria adası, 165

Hesse-Cassel'li Maria Louisa, 304, 320

Maria Theresa, Louis XIV'ün kraliçesi, 233, 239, 244, 281

Avusturyalı Maria Theresa, 303, 306-309

Maria van Diemen cape, 165

Marie de' Medici, naip, 120, 154

Marie Louise, Napolyon'un eşi, 360, 363

Maris kardeşler, 432

Marlborough, Dük (John Churchill), 283, 286 vd.,
290-295

Mary, kraliyet prensesi, Orange II. William'ın eşi, 152,
210, 234

Mary, Prenses, Orange III. William'ın eşi, 263, 271,
273, 279, 284

Mary, naip, Macaristan Louis'in kraliçesi, 20, 22 vd., 26 vd.,
29 vd., 85

Mary of Burgonya, Charles the Bold'un kızı ve
Maximilian of Austria'nın eşi, 8-12

Mary of Modena, 262

Mary Tudor, Kraliçe, 27 f.

Massa, İshak, 121

Matanzas Körfezi, 170 f.

Matelief, Cornelis, 105 f., 160

Matsjan, 124

Matthias, Arşidük, 69 ve diğerleri, 72, 78

Maure, Anton, 432

Nassau'lu Maurice, Orange Prensi, stad sahibi, 83 vd., 87-93,
  95, 101-104, 106-109, 113, 115 vd., 120, 122, 127-138,
  139 vd., 143, 195, 198, 202, 205, 249, 257, 314

Nassau-Ouwerkerk'li Maurice, Kont, 308

Saksonyalı Maurice, 33, 49

Maurier, Aubrey du, 135

Mauritius, 105, 164 f.

Mauritshuis, Lahey, 199

Mauritsstad, 175 f.

Maximilian Emmanuel, Bavyera Seçmeni, 281

Maximilian Joseph, İmparator, 309

Avusturyalı Maximilian, İmparator, Romalıların Kralı, 8, 10-15,
  17 vd., 45

Mayıs, İş, 365

Mazarin, Kardinal, 154 f., 203, 208, 232

Mechlin, 1, 5, 10, 14, 17, 19, 21, 24, 32, 53 vd., 82, 310

Medemblik, 112

Medine-Coeli, Dükü, 54, 56

Medway, 243, 252

Meer, Jan van der, 200

Meerman, John, 244

Meeus, Ferdinand, 393

Meghem, Sayım, 31, 37, 39 f. , 42

Melliton, General, 365

Mendoca Furdado, Diogo de, 167

Mendoza, Aragon Amirali, 100, 102

Menin, 290, 297, 309

Mennonitler, 22, 185

Ticaret Denizcisi, Hollandalı, oluşumu, 24

Tüccar Maceracıları, Kardeşlik, 125

Merode, Kont Felix de, 392 f., 395

Mesdag, Hendrik, 432

Mesnager, 295

Metzu, Gabriel, 200

Meurs, 95, 102

Meuse, the, 59, 74, 102, 144, 146, 288, 361, 368 f., 399 f., 402

Meksika, 170, 275

Meyer, elçi, 345 f.

Michigan, 408

Middelburg, 51, 58, 70, 82, 98, 125, 160, 247, 311 f., 359

Midderigh, devrimci lider, 349 f.

Orta krallık, restorasyon, 1 f., 7 f.

Mijer, sömürge bakanı, 416

Milano, 56

Milanolu, 282, 297

Askerlik hizmeti, 362, 423, 426

_Million de l'industrie_, 383

Milton, John, 188, 193

Miranda, General, 341

Mississippi Şirketi, 301

Moerdijk, 341

Mohacs, savaş, 20

Moluccas, 99, 105, 124 f., 160-163, 233, 275 f., 330, 346

Moncontour, savaş, 47

Mondragon, İspanyol komutan, 58 f., 64, 94

Monk, İngiliz filosuna komuta eden, 219 vd., 239-242

Monmouth, İngiliz kuvvetlerine komuta ediyor, 264

Monnikendam, 112, 207

Mons, 52, 70, 245, 264 vd., 293, 310

Mont-Cassel, 263

Montesquieu, 323

Montigny, lord, 31, 34, 39, 44, 71

Montmorency, Philip de, Hoorn Kontu, Flanders Amirali,
31, 33 vd., 37, 41 vd., 45 vd., 68

Montpensier, Dük, 61

Mook, 59, 66, 272

Morat, savaş, 9

Moreau, General, 342

Morgan, Albay, 146 f.

Moskova, 364 Moucheron, Balthazar de, 98, 121 _Mouture_, 382, ​​385 f.

Mozambik, 106 Muiden, 195 vd., 251 _Muidener Kring_, 196 Mulder, Staffel, 407 "Multatuli" (Douwes Dekker), 415, 432 Muenster, 22, 238 f., 248 f., 252 f., 258 f., 261;
  kongresi, 156;
  (1648) antlaşması, 157 f., 165, 177, 186, 202, 205, 280,
330 f.

Muscovy, 301

Müzik, modern gelişimi, 201

Naarden, 55 f., 258 f.

Namur, 2, 9, 21, 67 f., 71, 149, 228, 279, 297, 310, 378

Nancy, 8 f.

Nantes, Fermanı, İptali, 269

Napoli, 49, 297, 390

Napolyon III, 417

Napolyon Bonapart, 353-364, 371 vd., 376, 379, 384

Napolyon Louis, 361

Nassau, 335

Nassau nehri, 164

_Nassauische Erbverein_, the, 429

Nassau-Siegen, evi, 116, 138

_Ulusal_, the, 387, 389 vd.

Ulusal Meclis, oluşumu, 348 vd.

Navigasyon Yasası, 214, 233, 242 f., 274 _Nederlandsche Handelsmaatschappij, De_, 379 Neer, Aart van der, 200 Neerwinden, 279, 341 Negapatam, 328, 330 Zenci köle ticareti, 276 Negumbo, 165 Hollanda itirafı, 128, 137 Hollanda, devrim t of, 47-68;
  krallığın oluşumu, 367-375, 376-388

Netscher, Caspar, 200

Neuss, savaş, 8

Nevers, 1

Yeni Amsterdam, 166, 177

Yeni İngiltere, 177

Yeni Gine, 164

"Yeni Çakmaklar", 407

Yeni Hollanda, 166, 177, 235;
Şirketi, 166

Yeni Güney Galler, 164

New York, 261, 325, 343

Yeni Zelanda, 164 f.

Newfoundland, 166, 325 Ney, Fransız kuvvetinin komutanı, 371 Neyen, Peder John, 106, 108 Nicholas II, Çar, 426 Nicolas de Harnes, 36 Nieuport, 82, 101 f., 310, 318 Nieuwenaar, Count, stadholder, 83, 86, 91 Nieuwenhuis, Domela, 421 f., 425 Nieuwerbrug, 259 Nieuwpoort, 222 vd.

Nijmwegen, 92, 113, 258, 263 vd., 287, 299, 333, 335, 341, 360;
  (1678) antlaşması, 265-268, 270, 280

Soylular, lig, 33-38, 41

Noel, Fransız elçisi, 348 vd.

Noircarmes, kraliyetçi soylu, 44

Noerdlingen, savaş, 148

Nore, the, 243

Norrkoeping, 179

Kuzey Amerika kolonileri, İngiliz, isyan, 322 vd.

Kuzey Brabant, 144, 146, 185, 258, 409

Kuzey Hollanda, 56, 353

Kuzey Hollanda Kanalı, 379

Kuzey Mahallesi, 87 vd., 159

Kuzey veya Grönland Şirketi, 124, 166

Nova Zembla, 124

Nyborg, 231

Nymphenburg, 307

Obdam, _see_ Wassenaer

Oberstein, Kont, 66

_Gözlemci_, 385

Ogle, Albay, 133

Oldenbarneveldt, John van, Avukat, emekli, 83,
85-91, 96, 100 vd., 104, 106 vd., 117, 119 vd., 123, 127-138, 140 vd., 165, 188, 193, 225, 257 Oldenzaal, 96, 104 Olinda, 171 vd. , 174 Oliva, barış, 231 Ommelanden, 73 Ondaatje, parti lideri, 333 Oostergoo, 114 Ootmarsum, 96 Oquendo, Antonio de, Amiral, 151 f., 173 vd.

Orange Prensleri, bkz. Fred. Henry, Maurice, Philip William, William Orange-Nassau, house of, 115 f., 396 f., 421, 423, 429 Orchies, 21, 71 Orinoco, the, 170, 177 Orleans, Duke of, bkz. Louis Philippe Orloff, Kont Alexis, 401 Ormonde, Duke of, 289, 295 f.

Ostade, Adrian van, 200 Ostade, Isaac van, 200 Oostende, 82, 101 vd., 290, 292, 302, 308, 310, 318, 330 Oostende Şirketi, 302 f.

Otto, Nassau evinin şubesi, 374 Oudenarde, 291, 309 f.

Oudinot, Mareşal, 359 vd.

Ouwerkerk, mareşal, 288

Overyssel, _passim_

Oxenstierna, Axel, 148, 179-182, 188

Oxford, Earl of, Albay, 147

Resim, sanat, 199 f., 432

Palembang, 275

Palmerston, Lord, 396, 400- 403

_Pangeran_, yerli hükümdar, 161

Pappenheim, emperyalist orduya komuta ediyor, 146

Para, 178

Paris,_passim_;
antlaşmalar, 319, 369, 373, 376, 396

Parker, Hyde, Koramiral, 329

Parma, 43

Bölünme antlaşmaları, 281 vd.

Pater, Adrian Jansz, 170, 173 vd.

Patrician oligarşi, 113, 300, 304, 315 , 332, 344

Patriot partisi, 332-336, 344

Paul IV, Papa, 32

Paul of Russia, İmparator, 352

Paulus, Pieter, 344, 347 vd.

Pauw, Adrian, emeklilik maaşı, 145, 148, 157, 204, 209, 214 vd., 218

Pauw, Reinier, 131, 137

"Pays de par deca," 3 vd.

Barış Kongresi, ilk (1899), 426

Pecquinius, Brabant Şansölyesi, 140

Penaranda, İspanyol elçisi, 157

Penn, donanma komutanı, 216

Pennington, Koramiral, 151 vd.

Pernambuco, 171, 173 vd.

"Daimi Ferman", 67

Perre, Paulus van der, 214

Perrenot, Nicholas, 28

Peru, 170, 275

Büyük Petro, Çar, 302

Philibert, Orange-Chalons Prensi, 30

İspanya Kralı II. Philip, 6, 22, 25-36, 39-42, 45, 47 vd., 49,
52, 57, 61-64, 67, 70, 73-76, 80, 83 vd., 86, 92 vd.,
96 vd., 99, 183, 187, 281

İspanya Kralı III. Filip, 108, 140, 280

İspanya Kralı IV. Filip, 148, 170, 232 vd., 239, 244

İspanya Kralı V. Philip, 282 vd., 286, 290-293, 296 vd., 302

Sainte Aldegonde Lordu Philip de Marnix, 36, 44, 50, 52, 56 vd., 77, 79

Philip of Anjou, Duke, 281 vd., 291

Philip of Baden, Piskopos of Utrecht, 14

Philip of Cleef, 13

Philip of Hesse, 33, 41

Philip of St Pol, 2

Philip the Fair, Archduke, 11-17 , 21

İyi Philip, 1 vd., 5 vd., 48

İyi Philip Hardy, Burgonya Dükü, 1 f.

Philip William, Buren Kontu, Orange Prensi, 30, 44, 113, 137

Filipinler, the, 106

Picardy, 9, 95

Piccolomini, Emperyalist birliklerin komutanı, 149

Pichegru, komutan, 342

Piedmont , 293

Pierson, N.G., 423 vd., 426

Pijman, Savaş Bakanı, 352

Pitt, 341

Pius IV, Papa, 32

Pius IX, Papa, 412 vd.

Plancius, Petrus, 98

Plessis-les-Tours (1580), 74, 76

Plymouth, 217

Poeloe-Rum, 162, 233, 243

Poictiers, savaş, 1

Pondicherry, 275

Portland, 218

Portsmouth, 324

Potgieter, 408

Potter, Louis de, 385 vd., 391, 395;
_Lettre de Demophile au Roi_ of, 386

Potter, Paul, 200

Povo, or the Reciff, 171

Pozo, 171 vd.

"Pragmatik Ordu," the, 308 vd.

Pragmatik Yaptırım, 303, 306

Prag, 139, 307

"Precisians," 128

Basın yasaları, 384 vd., 391, 409

Price, Richard, 323

Priestley, 323

İlköğretim, 355, 380, 409, 414, 420, 422 , 425, 431

_Prins Willem_, gemi, 173 f.

Prinsenhof, Delft, 79 f.

İl Malikaneleri, yetkileri ve işlevleri, 112 vd.

_Provintie van Utrecht_, gemi, 174

Prusya işgali, 335 v.

Pultova, 301 Purmerend, 113 Putte, Fransen van de, 416, 419 Putten, 226 Pyrenees, barış (1659), 228, 231 f., 274 Dörtlü İttifak, 302 Quatre Bras, 371 f., 406 Quesnoy, 295 f .

_Quotisatie_, 4

Raad-Pensionaris, yetkileri ve işlevleri, 117

Demiryolları, 415

Ramel, Ulusal Kongre üyesi, 345

Ramillies, 290

Rammekens, 84, 149

Rastatt, barış (1714), 297

Ratisbon, ateşkes (1684), 268 Okuma toplulukları, 342

Reciff, the, 171-175, 177

"Azaltma, Antlaşması", 93

Reformasyon hareketleri, 2 vd. "Reform" cemaatler, 128 Regnier, Groeneveldt lordu, 140 Reingoud, Jacques, 86 Reinierz, 165 Rembrandt van Rhyn, 199 vd., 432 Remostants, 129, 132 vd., 136 vd, 142, 193 _Remostie_, 129 Rene of Lorraine, Duke, 8 f.

Rene of Nassau, 30 _Repartitie_, 111 Repelaer, elçi, 342 Requesens, 61 f., 64 "Request", 37 f.

_Reveil_ hareketi, 407

Rewbell, tam yetkili, 345 vd.

Rheims, 32

Rheinberg, 95, 100, 102, 104, 288

Retorik, Chambers of, 190 vd.

Ren, 59, 62, 82, 102, 119, 149, 288, 291, 293, 358, 361, 368, 371, 379

Rhineland, 40, 49, 58, 139

Privy Council başkanı Ricardot, 107

Richelieu , Kardinal, 142 f., 148 f., 154

İnsan Hakları, the, 332

Rijks Müzesi, Amsterdam, 199

Rio de Janeiro, 169

Rio Grande, the, 175

Rio Negro, the, 178

Ripperda, elçi, 302

Ripperda, Kalvinist lider, 55

Robert de la Marck, 13 Rochefoucault, 360 Rochussen, sanatçı, 432 Rochussen, J.J., 415 Rocroi, 155 Roda, 65 Rodney, Amiral, 327, 346 Roell, Jonkheer Johan, 424 Roell, Dışişleri Bakanı, 358, 380 Roemerswaal, 14, 58 Roeremonde, 53 vd., 146, 288, 413 Roeskilde, 230 Rogier, Charles, 393 vd.

Roma, 19, 361, 419

Ronkens, belediye başkanı, 299

Rooke, Sir George, Amiral, 289

Rotterdam, 12, 59, 83, 90, 98 f., 112, 118, 129, 131.
136 f., 159, 300, 334, 341, 364, 379

Roucoux, 310

Rouille, Fransız ajan, 290

Rouppe, belediye başkanı, 393

Rousseau, 323, 332

Royal Academies of the Arts, 380

Royal African Company, 234

_Royal Charles_, amiral gemisi, 243

_Royal James_, bayrak -gemi, 252

Royal Netherland Institute for Science, Letters and the Fine Arts, 358

Rudolph II, İmparator, 119

Rump Parliament, the, 219

Rupert, Prince, 216, 239-242, 259

Russell, Amiral, 271

Rus ticareti, 98, 121, 275 , 301

Ruysch, Nicholas, 226

Ruysdael, Jacob, 200

Ruyter, Michael Adriansz de, Amiral, 194, 216 vd., 219 vd.,
228 vd., 231, 234 vd., 237 vd., 240 vd., 243, 252, 259, 289

Ryswyck, 107, 140, 280; barış, 280 Saba, 328 Sadowa, 416 Saftingen, 331 Sainte Aldegonde, _see_ Philip de Marnix Salamanca, 15 Saldanha körfezi, 346 Sallant, 114 Salmasius, 188 San Francisco kalesi, 171 f.

San Jorge kalesi, 171 f.

San Salvador, 167 vd.

San Thome de Guiana, 170 Sandwich, Earl of, 237 Sasbout, eyalet meclis üyesi, 65 Sas-van-Gent, 82, 156 Savoy, 286, 296 Saxe, Maurice de, Marshal, 309-312 Saxe-Weimar, Duke of, 368 Saksonya, 272 Scaliger, Josephus Justus, 188 Schaep, Gerard, 204, 214 Schaepman, Dr, 422, 424 f.

Scheffer, sanatçı, 432 Scheldt, 23, 79, 82, 89 f., 150 f., 156, 158, 248, 259, 311, 330 f., 359, 361, 379, 399, 401 f., 428 Schenck, 149 _Schepens_ veya sheriffs, 6 Scheveningen, 155, 220, 232, 343, 366 Schiedam, 112, 207 _Schieringers_, 14 Schimmelpenninck, Count, 408 f.

Schimmelpenninck, Rutger Jan, emekli belediyesi, 344, 349, 353-356 Schleswig, 181 Scholte, vaiz, 407 Schomberg, Mareşal, 272 Schoenbrunn, antlaşma, 359 Schonen, 230 Okullar, 414 f., 420, 422 f., 425 ff., 431 Schoonhoven, 112, 335 Schouburg (tiyatro), the, Amsterdam, 201 _Schout_ veya baş yargıç, 6 Schouten, Willem, 168 Schouwen, 62, 359 _Schutterij_, 255 f.

Schuurman, Anna Maria, 197 f.

Scribe ve Auber, _La Muette de Portici_ of, 390

"Delft Deniz Terörü", the, 169

Orta ve teknik eğitim, 416, 431

Seeland, 230

Selden, _Mare clausum_ of, 189

Semonville, Fransız elçisi, 353

Seneff, 262

Senlis, (1493) antlaşması, 13

"Ayrılıkçılar" (_de Afgescheidenen_), 407

Seraing, 380, 383

_Settinge_, 4

Yedi Piskopos, beraat (1688), 271

Yedi Yıl Savaşları, 320, 323

On Yedi, Kolej, 100

"Keskin Çözünürlük", the, 131

Sheerness, 243, 273

Shetland, the, 216

Ship-money, 215

Siam, 105, 163

Sicilya, the two, 306

Sidney, Sir Philip, 87

Siegen, 371, 374

Sieyes, 345 f.

Avusturyalı Sigismund, Dük , 8

Silesia, 306 vd., 406

Simonszoon, Menno, 22

Six, belediye başkanı, 200

Skagerak, the, 182

Slaak, the, 146

Slangenburg, General, 288

Köle ticareti, 276; kaldırılması, 415 vd. Slingelandt, emeklilik maaşı alan, 226

Sluis, 12 vd., 82, 89, 103, 254, 311, 330, 342

Sosyal Sözleşme, 332

Sosyal Demokrat Tahvil, 425

"Sosyal Demokrat İşçi Partisi", 425

"Sosyalist Tahvil", 425

Sommelsdijk, lord, _bkz._ Aerssens

Sonoy, Diedrich, stadholder, 50, 87 vd.

Sophie, Kraliçe, 417, 421

Ses, 180 vd., 229 vd.

South Beveland, 58, 345

South Brabant, 383

South Holland, 58, 60, 62, 64

South Sea Company, 301

Southampton, antlaşma (1625), 163

Southwold koyu, 237, 252

Spa, 93

"İspanyol Öfkesi", the, 66

İspanyol Veraset Savaşı, the, 280 ff., 285-297, 299

_Spectateur Belge_, the, 384 vd.

Baharat ticareti, 105, 161 vd., 276

Spiegel, Hendrik Laurensz, 191 vd.

Spinola, Ambrosio de, 103 ff., 107, 120, 139 f., 145, 150

Spinoza, Baruch, 190

Spinoza sistemi, 190

Spitsbergen, 99, 123 f., 143, 166

St Agatha, manastır, 79

St Anthony kalesi, 144

St Antonio de Padua, 174

St Bartholomew, katliam, 53, 78

St Denis, 265

St Dizier, 30

St Eustatius, 323, 327

St Germain, 283

St Germain-en-Laye, 245

St Isabella kalesi, 144

_St Jago_, gemi, 174 St John, Henry, Vikont Bolingbroke, 294 f.

St John, Oliver, 212 vd.

St Martin, 328 St Omer, 40 St Quentin, savaş (1557), 28 St Trond, 39 St Venant, 294 St Vincent, 171 _Stad en Landen_, 93, 111 Stad sahipleri, yetkileri ve işlevleri, 4f., 115 f.

Merdiven, Lord, 307 _Standard, De_, 420 Stanley, Sir William, 87 f.

Staten river, 164 Eyalet-Flanders, 103 Eyalet-Genel, anayasa, 3 f., 111 f., 345 Steen, Jan, 200 Steenbergen, 82 Steenwijk, 93, 258 Steinkirk, 279 Stevin, Simon, 198 Steyn, belediye emeklisi, 316, 318 f.

Borsa ticareti, 322

Stockholm, 121, 201, 230

Stoke, Melis, 190

Hikaye, Tümamiral, 352

Strafford, Earl of, 152

Strafford, Lord, 295

Strasburg, 267, 280

Strickland, Walter, 203 ve sonrası, 212 ve sonrası

Strickland, William, 154

Stuyvesant, Peter, 177

Suffren, Fransız amiral, 328

Şeker plantasyonları, 276, 340

Sumatra, 163

Surat, 275

Surinam, 243, 248, 261, 276, 327, 347, 416, 418;
Society of, 345 _Survivance Acte de_ (1631), 145, 202 Swammerdam, Ocak, 199 İsveç ve Hollanda, ilişkiler, 178-182 Swedo-Dutch Company, 179 İsviçre Kantonu, 8 _Tableau sommaire des pretensions_, 330 Tagus, the, 289 Tallard, Marshal, 288 , 349, 352, 396, 400 f.

Tasman, Abel, 164 Tazmanya, 164 f.

Tasman'ın başı, 165 Tasman yarımadası, 165 Tasso's _Gerusalemme Liberata_, Hollandaca çevirisi, 197 Teligny, Louise de, _see_ Coligny Teligny, Sieur de, 78 Temple, Sir William, 244 f., 248 f., 265 On Günlük Kampanya, 399 f., 406 Terburg, Gerard, 200 nde, 53 Ternate, 124, 160 Terneuzen, kanal, 379 Terschelling, ada, 241 Terscholen, 146 Texel, 220, 237, 243, 329, 347, 352

Tekstil endüstrileri, 183

Thames, 238, 241, 243, 252, 259

Thijssen, Marten, 173 vd., 181 vd.

Otuz Yıl Savaşları, 139, 143, 148, 155, 178, 188, 201 Tholen adası, 146 Savoylu Thomas, Prens, 149 Thorbecke, Johan Rudolf, 408, 411 vd., 415-419, 424, 430 Tichelaer, berber, 255, 257 , 105, 160 Tielemans, 387 Tilburg, 410 Tilly, Count, 255 f.

Tilsit, barış (1807), 359

Tonga adaları, 164

Torbay, 273, 277

Torcy, Fransız bakanı, 294

Torre, Kont de, 175 vd.

Torrington, Amiral, 278

Torstensson, General, 141, 180 vd.

Toulon, 278, 289 vd.

Toulouse, Kont, 289

Tournay, 21, 32, 40, 245, 293, 297, 309 vd., 380

Tourville, Amiral, 278

Towerson, Gabriel, 163

Ticaret ve endüstriler, müreffeh devlet, 6, 23 vd., 120 vd.

Transvaal, 420

XVIII. Maddeler Antlaşması, 398 vd.

XXIV. Maddeler Antlaşması, 400 vd., 403

Trent, Council of, 35 vd.

Treves, 32

Trevor, İngiliz elçisi, 245

Trier, 7 vd.

Trip, Elias, 178, 182

Üçlü İttifak, 245, 248

Troelstra, 425, 427

Tromp, Cornelis, 237 vd., 240 vd.

Tromp, Martin, Amiral, 151 vd. , 175, 194, 216-220, 289 Sorunlar, Konsey, 43, 45 Lale çılgınlığı, 184 Turenne, General, 141, 249, 258, 286 Türk ilerlemesi, 19, 287 Turnhout, 95 Toskana, Büyük Dükalığı, 306 Oniki yıllık ateşkes, 109 ves., 119-126, 139, 196 Twente, 114, 226 Uilenburg, Saskia, 201 Uitgeest, Dirk Simonsz, 170 Ulrum, 407 Union, Act of, Utrecht, 210 _Union_, the, dernek, 384 vd.

Birleşik Doğu Hindistan Şirketi, kuruluşu, 100

"Belçika Birleşik Devletleri", 338

Üniversiteler, 60, 181, 187 vd., 380, 431

Yukarı Gelderland, 297

Usselincx, Willem, 165 vd.

Utrecht, kasaba, piskoposluk , ve bölgesi, _passim_;
antlaşmaları, 285-301, 331;
Birliği, 72 f., 89, 115;
Üniversitesi, 188, 190, 380, 431

Uyttenbogaert, Johannes, 128, 130, 188

Valckenier, Gillis, 246, 260, 264, 266 vd.

Valckenier, devrimci lider, 349 Valdez, komutan, 59 f.

Valenciennes, 40, 52 f., 263 Vallecilla, Francisco de, Koramiral, 174 Valmy, 340 Van Alphen nehri, 164 Van Asperen, 256 Van Bankhem, bankacı, 256 f.

Van Berckel, belediye başkanı, 323 Van Beuningen, diplomat, 230, 245 f., 248, 264, 266 f.

Van Beverningh, genel sayman, 221-224, 245, 258, 260, 264 f., 267 Van Blauw, elçi, 342, 345 f.

Van Bylandt, Amiral, 324 Van Dam, devrimci lider, 342 Van de Spiegel of Goes, Laurens Pieter, belediye emeklisi, 332, 335-342 Van de Weyer, elçi, 393, 395, 400, 404 Van den Berg, Kont, stad sahibi, 79 Van den Bosch, General, 380 Van der Capellen, 141 Van der Capellen tot de Pol, Jan Dirk, 323, 327 f., 332 Van der Capellen van den Marsch, 332 vd.

Van der Duyn van Maasdam, Baron, 364 f.

Van der Fosse, Baron, 390 Van der Goes, 425 Van der Myle, 121, 127, 142 Van der Straeten, avukat, 384 Van Diemen, Antony, 164 f.

Van Diemen, Maria, 165 Van Diemen burnu, 164 Van Diemen körfezi, 164 Van Diemen nehri, 164 Van Diemen Ülkesi, 164 Van Dussen, elçi, 294 Van Eyk, Spenger, 424 Van Galen, Jan, Amiral, 217 f.

Van Ghent, Amiral, 243 Van Gogh, Vincent, 432 Van Haersolte, 352 Van Hagenbach, Peter, 8 Van Hall, F.A., 406, 408, 413 vd.

Van Haren, Otto Zwier, 313, 316 Van Hasselt, 352 Van Heemskerk, J., 416 f., 419 ff., 422 Van Heemskerk, Jacob, 99, 106, 123 Van Heemstra, Baron S., 415 Van Heyliger, vali of St Eustatius, 323 Van Hoeft, 352 Van Hogelanden, Boreel, 408 Van Hogendorp, Gijsbert Karel, 364-367, 372, 380 Van Hoogstraeten, Samuel, 200 Van Hoornbeck, Isaac, emekli, 300 Van Hout, Ocak, 60 Van Houten , Samuel, 423 f.

Van Knuyt, tam yetkili, 157 Van Kol, 425 Van Langen, Yürütme Konseyi üyesi, 350 Van Lennep, J., 192, 432 Van Limburg-Stirum, Count, 364 f.

Van Lynden van Sandenburg, Kont, 420 f.

Van Maanen, Adalet Bakanı, 358, 385-393 Van Marle, federalistlerin lideri, 349 Van Meteren, tarihçi, 195 Van Mieris, Frans, 200 Van Naaldwijk, Ocak, 12 Van Nagell, 369 Van Neck, Jacob, 99 Van Noort, Olivier, 99 Van Odijk, Seigneur, 247, 267, 274 Van Poortvliet, Tak, 423 f.

Van Printerer, G. Groen, 411, 414 f., 419, 424 f.

Van Raalte, vaiz, 408 Van Rechteren, Count, 301 Van Reigersberg, Nicholas, 142 Van Rheede, Godard, Amerongen lordu, 267 Van Rhoon, Kont Bentinck, 332 Van Rhyn, _bkz. Rembrandt Van Riebeck, Ocak, 165 Van Schooten, Francis , 198 Van Slingelandt, Simon, 285, 301, 303 f.

Van Speult, Amboina valisi, 163 Van Stoutenberg, William, 140 Van Stralen, Antony, 43 Van Swieten, General, 419 Van Tienhoven, Cornelis, 423 Van Waesberg, 201 Van Weede, Everhard, Dijkveld lordu, 267 Van Welderen, büyükelçi , 325 f.

Van Zuylen van Nyevelt, Baron, 416 f.

"Vaste Colleges", kuruluşu, 5 Vauban, 279 Vaucelles, barış (1556), 27 Vecht nehri, 195 Veere, 58, 118, 274, 311, 359 Velde, Adrian van der, 200 Velde, William van der, 200 Vendome, 291 f.

Venetia, 368 Venedik, 121, 195 Venloo, 146, 288, 341, 346 Verdugo, İspanyol komutan, 93 f.

Verdun, antlaşma (843), 1 Vere, Sir Francis, 93, 101 f. Vere, Sir Horace, 139

_Vereenigte Provintien_, gemi, 173 f.

Verhoef, kuyumcu, 256 f.

Verhuell, Amiral, 355 f., 358, 361, 367

Versailles, 282, 290, 308

Vervins, barış (1598), 96

_Vetkoopers_, 14

Victoria, 164

Viyana, 69, 266, 287 f., 302, 306 f.;
kongre, 370 f., 373, 375, 400;
274, 277, 303, 396, 429 anlaşmaları

Viglius van Zwychem van Aytta, meclis üyesi, 22, 29, 31, 33, 35 f., 65

Vigo, 289

Villars, Mareşal, 291-294, 296

Villeroy, Mareşal, 279, 288, 290

Vilvoorde, 392, 394

Vin ve Pain, Albay, 259

Vincent, Genel Baron, 369

Virjinya, 177

Vischer, Anna, 197

Visscher, Maria Tesselschade, 197

Visscher, Roemer, 191, 197

Federalistlerin lideri Vitringa, 349

Vivien, emekli, 226, 247

Vlieter, 352

Voetius, 188

Vollenhove, 114

Voltaire, 323

Von Thulemeyer, Prusya büyükelçisi, 335

Vondel, Joost van den, 192 vd., 197, 432

Voorne'da, 254

Voorne kanalı, 379

Vossius, Gerardus Johannes, 188

Vossius, İshak, 188

Vreede, devrimci lider, 349 f.

Vries, Gerrit de, 419


Waal, 59, 89, 104, 149, 345, 360

_Waardgelders_, 130-133

Vay, 92

Waerdenburgh, Jonckheer Diederik
  kamyonet, 171 f., 174

Waerwyck, Wybrand minibüsü, 99, 105

Wageningen, 431

Vagram, 359

Waigat, 99

Walcheren, 51, 64, 101, 248, 254, 311, 345, 359

_Walcheren_, gemi, 174

Waldeck, George Frederick von, Kont, 239, 258, 267, 269, 272, 278

Waldeck, Prens, 310, 312

Walpole, Robert, 303, 307

Walram, Nassau hanedanının şubesi, 374

Walraven, Brederode lordu, 107

Warneton, 297

Warnsfeld, dövüş, 87

Wassenaer, Jacob van, Obdam'ın lordu, 220, 229 v., 237 v.

Wassenaer-Twickel, Sayım, 309 vd., 317

Waterloo, 371 f., 377, 406

Wauthier, Tümgeneral, 390

Dalga, 371, 393

Webb, Genel, 292

Weingarten, manastır, 354

Wellington, 366, 371, 396

Werf, Pieter Adriaanzoon van der, 60

Wesel, 100, 144

Wesenbeke, Jacob van, 50

Afrika'nın Batı Kıyısı, ticaret yapılan şirket, 179

Batı Flandre, 82, 101, 309

Batı Friesland, 13, 52, 54, 87

Batı Hindistan Şirketi, 147, 155, 159-185, 276, 305, 339 f., 345

Batı Hint Adaları, 158, 166, 169 f., 214, 216, 318 f., 346 f., 416

Westergoo, 114

Westminster, barış (1674), 261

Vestfalya, antlaşma, 270, 274

West-Quarter, Groningen bölgesi, 114

Balina balıkçılığı, 123, 166

White, Charles, 386

White Deniz ticareti, 98, 121

Guiana'nın Vahşi Kıyısı, tüccarlar, 178

Wildrik, Yürütme Kurulu üyesi, 350

Kraliçe Wilhelmina, 421, 426-428, 429

Prusyalı Wilhelmina, Frederika Louise, V. William'ın karısı, 321, 335-338

_Wilhelmus_, the, 333

Willebroek, 42

Willekens, Jacob, baş amiral, 167

Sessiz William, Orange Prensi, stad sahibi, 29 vd., 33-37,
  39-42, 44 f., 47, 49-83, 87, 90, 103, 113, 115 vd., 128, 187,
  191, 268, 285;
  _Özür_ /, 75

Orange William II, stad sahibi, 116, 143, 152, 194, 202-211,
  212, 226, 249, 261, 268, 298, 314, 321

Orange William III, stad sahibi, 116, 152, 194, 227, 232, 234,
  241 f., 246 f., 250 f., 253 f., 256 f., 258-273, 274-284, 285,
  287, 289, 298 vd., 301, 303, 312, 314 vd., 317, 320 vd., 324, 431

William IV of Orange, stadholder, 304 vd., 306-315, 316 vd., 321

William V of Orange, stadholder, 316, 319, 321-326, 327-336, 343,
346, 354

William I, Hollanda Kralı, VI. Orange Prensi, 341 vd.,
354, 364-367, 369-374, 376 vd., 379 vd., 385, 387, 392 vd.,
395-398, 400-406

William II (William Frederick), Hollanda Kralı,
392 vd., 395, 398 f., 401, 405-410

Hollanda Kralı III. William, 410, 411-418, 419-425, 429;
Orange Prensi, oğlu, 417, 421

Hollanda Kontu William, Burgonya'lı Margaret'in kocası, 1

Neuburg Kontu William, 119 ve sonrası

Treslong lordu William de Blois, 50 ve sonrası

William de la Marck, Lumey lordu, 50

William de la Marck, Liege hükümdarı, 12

William Frederick, stad sahibi, 153, 203, 205 vd., 209 vd., 223, 225,
  227, 238, 285

Nassau'lu William Lewis, stad sahibi, 83, 90-93, 101, 103 f., 107,
  115, 130f. , 135, 138

Juelich ve Cleves'li William, 21

Nassau'lu William, Kont, 150

Nassau'lu William, Zuilestein lordu, 271

Nassau-Dillenburg'lu William, Kont, 29

Willoughby, Hugh, 123

Willoughby, Lord, 89

Winter, Jan de, Koramiral, 347

Winwood, Sir Ralph, 123

Witsen, Nicolaes, 267, 274

Witt, Jacob de, _see_ De Witt

Witt, John de, _see_ De Witt

Witte de With, _see_ De With

Woerden, 258, 335

Yün ve kumaş ticareti, 7, 16, 125

Worcester, savaş, 208, 212

Worms, diyet (1521), 19, 23

Wouvermans, Philip, 200

Wouw, 88

Wrangel, İsveçli amiral, 182, 230

Wynendael, 292

Wyvants, Ocak, 200

Xanten, antlaşma (1614), 120

Y, the, 24, 55, 181, 416

Ymuiden, 416

York, Dük, George III'ün ikinci oğlu, 341 vd., 353

York, kraliyet kampı, 155

Yorke, İngiliz elçisi, 318, 323 vd.

Yorke, Sir Robert, 87 vd.

Ypres, 6, 24, 40, 73, 79, 82, 264, 297, 309 Yssel, the, 89, 104, 251 Zaandam, 98, 302 Zederik kanalı, the, 379 Zeeland, _passim_ Zevenwolden, 114 Zierikzee, 58, 62, 64 Tuğamiral, 328 f.

Zuid-Beveland, 359 Zuid-Willemsvaart kanalı, 379 Zuilestein, 271 Zutphen, 21, 55 f., 72, 82, 87 f., 92, 113 Zuyder-Zee, 24, 56, 72, 98, 195, 251;
  bölüm, 361

Zwijn, the, 23

Zwijndrecht, 407

Zwingli, Zwinglians, 22, 38

Zwolle, 114, 226

* * * * *

J.B. PEACE, M.A. TARAFINDAN İNGİLTERE'DE BASILMIŞTIR
CAMBRIDGE UNIVERSITY PRESS'TE

George Edmundson'ın Hollanda Tarihi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF HOLLAND ***

***** This file should be named 14971.txt or 14971.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/9/7/14971/

Produced by Jonathan Ingram and the PG Online Distributed Proofreading
Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
