*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mob Rule in New Orleans (New Orleans'ta Mob Kuralı)
Yazar: Ida B. Wells-Barnett
Yayın Tarihi: February 8, 2005 [EBook #14976]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14976
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Mob Rule in New Orleans, by Ida B. Wells-Barnett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mob Rule in New Orleans
       Robert Charles and His Fight to Death, the Story of His Life, Burning
       Human Beings Alive, Other Lynching Statistics
       

Author: Ida B. Wells-Barnett

Release Date: February 8, 2005 [EBook #14976]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOB RULE IN NEW ORLEANS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Melissa Er-Raqabi ve PG Online tarafından üretildi
Http://www.pgpd.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi.








New Orleans'ta Mob Kuralı:
Robert Charles ve ölümle mücadelesi,
Hayatının hikayesi,
İnsanları canlı yakmak,
Diğer linç istatistikleri

İLE

Ida B. Wells-Barnett

1900




[Transcriber'ın notu: Bu broşür ilk olarak 1900'de yayınlandı, ancak
daha sonra yeniden basılmıştır. Yazımdaki merakların olduğu belli değil
orijinaline geri dönün veya daha sonra tanıtıldı; onlar
bulunduğu gibi korundu ve okuyucu karar vermeye bırakıldı. Lütfen doğrulayın
Bu materyalden alıntı yapmadan önce başka bir kaynak. Özel notlar isimler
Cantrell/Cantrelle, Porteous/Porteus ve Ziegel/Zeigel.]




+Giriş+

Gürcistan eyaletini rezil eden korkunç barbarlıktan hemen sonra
Geçen yılın Nisan ayında, bu süre zarfında bir düzineden fazla insan
Belirtilemez barbarlıkla öldürüldü, tam bir rapor yayınladım
O zamanlar ölüme yakılan Sam Hose'un asla
bir ceza saldırısı yaptı ve işverenini öldürdü
kendini savunma.

O zamandan beri henüz bitmemiş bir işle uğraştım, ki
New Orleans'taki mafyanın hikayesini anlatmak için şimdi kesintiye uğrayın, ki
Tüm yasaları küçümsemek, gece gündüz sokaklarda dolaştı, renkli aradı
Var oldukları, vurdukları ve öldürdükleri erkekler ve kadınlar.

New Orleans mafyasının hesabında, grafiği özgürce kullandım
_New Orleans Times-Democrat_ ve _New Orleans raporları
Picayune_. Her iki makale de haftanın en küçük ayrıntılarını verdi
düzensizlik. Editoryal yorumlarında her zaman en acildiler
hukuk savunmaları ve en güçlü şartlarda kınadılar
Mafyanın meşhur çalışması.

Kuşkusuz, kararlı yasa ve kararın alınması nedeniyle
Bu harika gazeteler ve en iyi vatandaşlar tarafından alınan cesur eylem
sivil yetkililerin desteğine ulaşan New Orleans'ın
düşünmek için korkunç bir katliam renkli insanı önledi.

Yukarıda belirtilen dergilerden alınan hesaplar ve çizimler için,
Samimi teşekkür ederiz.

[İllüstrasyon]

Bu yayıncı, acınacak olanı ahlaksızlaştırmaya çalışmaz
Bu yayında gösterilen işlerin koşulu, ancak basitçe
Sade, verimsiz, bağlantılı bir şekilde gerçekler, böylece koşan kişi
Okumak. Böyle teşvik eden Amerikan halkının
Kayıtsızlıklarına göre sahneler,
vahşet, adaletsizlik ve baskı. Ahlaki olduğuna inanmıyoruz
ulusun vicdanı-ABD arasında en yüksek ve en iyisi olan-
Her zaman bu tür öfkelerin karşısında sessiz kal, çünkü Tanrı ölmedi ve
Ruhu tamamen erkeklerin kalplerinden sürülmez.

Bu vicdan, gök gürültüsü tonlarında uyandığında ve konuştuğunda, olması gerektiği gibi
Adaletsizlik, barbarlık ve yanlış karşı silah olarak kullanmak için gerçeklere ihtiyaç duyacak.
Bu nedenle bunları dikkatlice derliyorum, yazdırıyorum ve gönderiyorum
gerçekler. Okuyucu daha fazla yapamazsa, bu broşürü
bir diğeri veya sipariş edebileceği kişilerin büro adreslerine gönderin
Postalanan kopyalar.

New Orleans davasının yanı sıra, bu ülkede bir yanma tarihi
Verilen, son on sekiz yıldır bir linç masası ile birlikte.
Bu gerçekleri yayma çalışmalarına yardımcı olmak isteyenler,
bunu büyük ölçüde azaltılmış olarak döşenen kopyaları sipariş ederek yapabilir
Bedava dağılım oranları. Büronun parası yok ve tamamen
arkadaşların ve üyelerin katkılarına bağlı olarak
iş.

Ida B. Wells-Barnett
Chicago, 1 Eylül 1900




New Orleans'ta Mob Kuralı





+Bir Memur Çekme+

New Orleans'ın katliamından bu yana bildiği en kanlı hafta
1892'de İtalyanlar 24 Temmuz Pazartesi günü, affedilemez ve
New Orleans polis memurları tarafından iki renkli erkeğe provoke edilmemiş saldırı. New Orleans'ta uzun deneyimden doğan güvence tarafından güçlendirildi
Hizmet, üç polis, çavuş aucoin, subay mora ve subay
Cantrelle, Dryades üzerinde kapılarda oturan iki renkli adamı gözlemliyor
Washington Bulvarı ve 6. Sokaklar arasında sokak,
otorite gölgesi, onları tutuklamak. Renkli adamlardan biri seçildi
Robert Charles, diğeri Leonard Pierce adında on dokuz bir delikanlıydı. .
Renkli erkekler evlerini bırakmıştı, birkaç blok uzak, yaklaşık bir saat
daha önce ve kısa bir süre için kapının üzerinde oturuyordum
birlikte. Barışı hiçbir şekilde kırmamışlardı, her neyse, varlık yok
polislerin ellerinde tutuklanmalarını haklı çıkarıyordu ve hiçbir suç yoktu
şüpheliler olduklarını taahhüt ettiler. Ancak polisler
bir negro'ya her şeyi yapabilecekleri inancını güvence altına almak
diledi, iki adama yaklaştı ve üç dakikadan daha kısa bir sürede
Onları suçladıkları zaman, her iki renkli adamı da tutuklamaya çalıştı.
İki adamın gençleri Pierce, memur için tutuklamaya sundu,
Onu suçlayan Cantrelle, silahını genç adamın yüzüne hazırladı
Hareket ederse beynini dışarı çıkar. Diğer renkli adam Charles yapıldı
Bir kütük kullanan Memur Mora tarafından vahşi bir saldırının kurbanı ve sonra
Bir silah çizdi ve Charles'ı öldürmeye çalıştı. Charles silahını neredeyse
hızla polis gibi ve sokakta bir düello başlattı,
Katılımcılar vuruldu. Polis düellodan en kötüsünü aldı ve düştü
kaldırıma çaresiz. Charles kaçtı. Cantrelle Pierce'ı aldı
Esir, polis karakoluna, Mora'ya, yaralı
Memur da alındı ​​ve bir adam bir kerede Charles'a hazırlandı,
yaralı kaçak.

Herhangi bir yasaya uyan toplulukta Charles,
Kendini hemen oluşturulan yetkililere teslim etmek
ve akranlarından bir jüri tarafından duruşma sormak. Emin olabilirdi
Garip olmayan bir tutuklamaya direnirken, hayatını savunma hakkı vardı, hatta
Bu savunmaya bir tane alma noktasına kadar, ama Charles onun
New Orleans'ta tutuklamak, hayatını savunmak için bile, kısa bir şey ifade etmiyor
Cezaevi'nde uzun vadeli ve linç yaparak daha olası ölüm
korkak bir çetenin elinde. Onu korumaya çok cesurca karar verdi
Vücudunda nefes aldığı sürece, saç çizme gücü olduğu sürece hayat
katilleri için tetikleyici. Bunda ne kadar haklı çıktı
İnanç, bunun verilen gazete hesapları tarafından iyi gösterilmektedir.
işlem. İddiayı haklı çıkarmak için tek bir kanıt olmadan,
New Orleans günlük gazeteleri bir kerede hem Pierce hem de Charles
çaresizdi, bir hırsızlık düşündükleri ve
Polislere yapılan saldırıya başladı. Nasıl olduğunu not etmek ilginç
New Orleans'ın önde gelen iki makalesi, _picayune_ ve
_Times-Democrat_, polisleri haklı çıkarmak için kendilerini uygulayın.
Kesinlikle iki renkli erkeğe karşı provoke edilmemiş saldırı. Bu iki makale gibi
Polislerin eylemi için bir mazeret vermek için hepsini yaptı,
Sürümlerini not etmek ilginç. Salı _Times-Democrat_
Sabah, yirmi beşinci, diyor ki:

  Çaresiz erkek olan iki siyah ve şüphesiz kanıtlanmış hırsızlar,
  Dryades Caddesi'ndeki üç maviye için ilginç ve tehlikeli hale getirdi,
  Washington Bulvarı ve Altıncı Sokak arasında, tabancaları kullanan Zenci
  İlk ve düşen devriye Mora. Ama çaresiz karanlıklar gitmedi
  Ücretsiz, ikisinin daha uzunluğunda, Robinson, kötü yaralandı ve
  Kapak, Leonard Pierce hapiste.

  Uzun zamandır o mahalle kötü ile rahatsız oldu
  Zenciler ve komşular Altıncı Bölge Polisine şikayet ediyorlardı
  onlar hakkında. Ama geç Pierce ve Robinson bir kapıda kamp yapıyordu
  Sokakta adım attı ve insanlar eylemlerini şüpheli olarak gördüler. Öyle bir noktaya geldi ki, bazı sakinler gitmekten korkuyorlardı
  Yatak ve dün gece buna yuvarlanan Çavuş Aucoin söylendi
  adamları. Washington'da Mora ve Cantrell memurları almıştı.
  Avenue ve Dryades Caddesi ve siyahlara bir göz atarak
  Adımlar, devreye gireceğini ve erkekleri uzaklaşmaları için uyaracağını söyledi.
  sokak. Böylece devriyeler izledi ve Çavuş Aucoin daha küçük sordu
  Eğer orada yaşıyorsa Pierce adamı. Cevap kısa ve belirsizdi,
  Siyahın yapmadığını ve hem Pierce hem de Robinson ile birlikte
  tam boylarına kadar.

  Çavuş şu an için Zencilerin savaş anlamına geldiğini düşünmüyordu,
  Ve Robinson onu kaydırdığında onları sipariş etme noktasındaydı
  Cebinden tabanca. Pierce tabancasını da dışarı attı ve ateş etti
  İki kez, çavuşta boş nokta ve o zaman Robinson başladı
  Devriyeye ateş ediyor. Bir saniye içinde polisler ve siyahlar
  tabancalarıyla savaşıyorlardı, çavuş düello yapıyor
  Pierce, Cantrell ve Mora ateş hattını Robinson'a çekti,
  değerinde olduğu her şey için tabancasını çalışıyordu. Çekimlerinden biri aldı
  Sağ kalçada Mora, başka bir işaret parmağını sağa yakaladı
  el ve üçüncüsü sol elin küçük parmağını vurdu. Zavallı Mora
  için yapıldı; Artık savaşamadı, ancak Cantrell
  Ateş, büyük siyah tarafından cevaplanıyor. Pierce'ın tabancası bozuldu,
  Kartuşlar kopardı ve çeyrek için yalvararak ellerini kaldırdı.

  Çavuş tabancasını indirdi ve bazı vatandaşlar
  Çekimler devam ediyordu. Robinson'a giden mermilerden biri yakalandı
  Onu göğsünde ve koşmaya başladı, Altıncı Caddeyi söndürdü,
  Arkasında Cantrell, her birkaç adımda bir çekim yaptı. O onu yüklüyordu
  tekrar tabanca, ama aldıktan sonra kullanmadım ve
  Memur Cantrell, karanlıktaki adamı kaybetti.

  Pierce bir mahkum edildi ve altıncı bölgeye acele etti
  Ateş ve yara ile suçlandığı istasyon. Çavuş
  Ambulans için gönderildi ve Mora hastaneye kaldırıldı, yara
  Kalça ciddi.

  Robinson için bir arama yapıldı, ancak bulunamadı ve 2'de bile
  Çavuş Aucoin ve Onbaşı ile bu sabah Kaptan Günü
  Perrier ve Trenchard, iyi bir erkek ekibi ile yabani otları dövüyorlardı
  Siyah için.

Aynı tarihin _new orleans picayune_, oluşumu açıkladı ve
Hesabından, bunun tamamen farklı bir olay olduğunu düşünürdü. İkisi birden
İki hesaptan doğru olamaz ve tartışmasız gerçek şu ki
İkisi de gerçekleri meydana geldikçe ortaya koymuyor. Her iki hesap da deniyor
düşmanlıkların başlangıcını renkli erkeklere yönlendirmek için, ama her ikisi de
renkli adamların kapıda oturduğunu itiraf etmeye mecbur kaldı
Üç polis yükseldiğinde ve birbirleriyle sessizce sohbet etmek ve
onları suçladı. _Times-Democrat_, ikiden birinin korumasızca
Renkli erkekler kaçmaya çalıştı; Mora onu ele geçirdi ve sonra
Billy ve onu kafasına vurdu; Charles ondan ayrıldı ve
Koşmaya başladı, daha sonra çekim başladı. Ancak _picayune_
Pierce'ın ateş etmeye başladığını ve iki atışının boş olduğunu beyan ediyor
Aucoin'de dövüşün ilk çekimleri vardı. Aslında, Pierce
Aucoin'in tabancası tarafından ele alınmadan önce asla tek bir atış yapmadı.
Charles ve memurlar tüm çekimi yaptılar. _Picayune_'nin hesabı
aşağıdaki gibi:

  Patrolman Mora sağ kalçada vuruldu ve en son tehlikeli yaralandı
  Washington ve Altıncı arasında Dryades Street'te saat 11: 30'da gece,
  Mahallede bir kapı adımında oturan iki zenci tarafından. Devriye Mora'nın ateşi, onun bir
  Bir Zenci askeri tarafından vurulan devriye Trimp'in ortakları
  İspanyol-Amerikan'ın ilerlemesi sırasında Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti
  savaş. Mora'nın dün gece Negro tarafından çekilmesi çok basit
  hikaye. Bahsedilen saatte, üç negro kadın iki şüpheli fark etti
  Yukarıdaki bölgede bir kapı adımında oturan erkekler. Kadınlar ikisini gördü
  Binanın belirgin bir incelemesini yapan erkekler. Söyledikleri gibi
  Hikaye, adamların çitin üzerinden baktığını ve pencereyi incelediklerini gördüler
  panjurlar ve makyajına özellikle dikkat ettiler.
  İki katlı bir olay olan bina. O zamanlar Çavuş J.C.
  Aucoin ve memurlar Mora ve J.D. Cantrell görünürde. Kadınlar
  onları selamladı ve ikisinin şüpheli eylemlerini anlattı
  Hala adımda oturan Zenci. Bluecoats üçlüsü,
  Gerçekleri duymak, bir kerede caddeyi geçti ve erkekleri suçladı. .
  İkincisi, oldukları bir arkadaşını beklediklerini yanıtladı
  Bekliyor. Bu cevaptan memnun değil, çavuş onlara nerede sordu
  Yaşadılar ve "kasabaya" cevap verdiler, ancak
  Yer. Memurların verdiği diğer sorulara, ikisinden daha büyük
  Negroes sadece üç gün kasabada olduklarını söyledi.

  Bu cevap verilirken, daha büyük adam ayağa kalktı ve devriye
  Mora, kaçmak üzere olduğunu görünce onu ele geçirdi. Zenci bir
  Memur üzerinde firma tutun ve bir sürtünme başladı. Mora, olduğunu belirterek
  Kardeşi memurları tarafından yardım edilmemek, bilyasını çekti ve vurdu
  Kafadaki Zenci. Darbenin adam üzerinde çok az etkisi vardı, çünkü
  Kırıldı ve caddeye başladı. Yaklaşık on metre uzakta,
  Negro tabancasını çekti ve üç veya ateş ederek memura ateş açtı veya
  dört atış. Üçüncü atış Mora'ya sağ kalçaya çarptı ve
  Daha sonra yukarı doğru bir kurs aldığı bulundu. Kötü olsa da
  Yaralı, Mora tabancasını çekti ve ateşi geri verdi. Üçüncü atışında
  Zencinin sendelediği fark edildi, ama düşmedi. Ona devam etti
  uçuş. Şu anda Çavuş Aucoin diğer negro'yu ele geçirdi.
  Gençlik olduğunu kanıtladı, Leon Pierce. Memur Mora vurulur vurmaz
  kaldırıma battı ve diğer memur en yakın
  telefon ve ambulans için bir çağrı gönderildi. Varışta
  Yaralı memur içine yerleştirildi ve hastaneye taşındı. Bir
  Ev cerrahı tarafından yapılan inceleme, merminin
  yukarı doğru bir kurs aldı. Cerrahın görüşüne göre yara bir
  tehlikeli olan.

Ancak memurların iki renkli olanı suçladığının en iyi kanıtı
Erkekler ve herhangi bir emir veya başka bir gerekçe olmadan tutuklamaya çalıştı
Onlardan ve aslında bunlardan birini kulüp yapmaya başladılar,
Memur Mora'nın kendi ifadesi. Memur yaralandı ve her nedeni vardı
Dünyada hikayenin tarafını olabildiğince iyi hale getirmek için. Onun
Bir _Picayune_ muhabirine ifade yapıldı ve aynı şey yayınlandı
yirmi beşinci inst. ve aşağıdaki gibidir:

  Dryades ve Washington sokaklarının mahallesindeydim,
  Çavuş Aucoin ve Memur Cantrell, üç Negro kadın geldiğinde ve
  Bize bir adımda oturan iki şüpheli görünümlü negro olduğunu söyledi
  Dryades Caddesi'nde, Washington ve Altıncı arasında. Yere gittik
  iki Zenci belirtildi ve bulundu. Onları kimler hakkında sorguladık
  ne yapıyorlardı ve ne zamandır burada oldukları. Cevapladılar
  Biri için çalışıyorlardı ve üç gün kasabada olduklarını. -Den
  Bu aşama hakkında iki negrodan daha büyük kalktı ve ben onu yakaladım.
  Zenci çekti, ama hızlı kaldım ve sonunda beni içine çekti
  sokak. Burada kütüğümü kullanmaya başladım ve negro kavrayışımdan sarıldı
  ve koştu. Sonra bir silah çekti ve ateş etti. Silahımı çektim ve geri döndüm
  Ateş, her birimiz yaklaşık üç atış ateş ediyoruz. Zenciyi gördüm
  Birkaç kez ve onu vurduğumu düşündüm, ama kaçtı ve ben
  Çekimlerimden herhangi birinin yürürlüğe girip girmediğini bilin. Çavuş Aucoin
  Bu arada diğer adamı hızlı bir şekilde tuttu. Adam benden yaklaşık on metre uzaktaydı
  O ateş ettiğinde ve bize erkekleri anlatan üç zenci durdu
  Çekimden yaklaşık yirmi beş metre uzakta.

Şimdiye kadar Pazartesi gecesi bölümü Memur ile sonuçlanır
Kalçada yaralanan istasyonda yatan Mora; Leonard Pierce,
Renkli adamlar, istasyonda kilitli ve Robert Charles, diğeri
Renkli adam, bir kaçak, bacağında yaralandı ve tüm tarafından aranan
New Orleans Polis Gücü. Ancak, altına alınması için aranmamış
tutuklama ve adil bir yargılanma verildi ve suçlu bulunursa cezalandırıldı
Toprak yasası, ancak bir dizi öfkeli, haklı ve
Onu görünürde öldürmesi emredilen korkusuz subaylar. Bu
Sipariş, yirmi altıncı inst.
Aşağıdaki ifade görüntülenir:

  Çavuşla dava hakkında konuşurken, kaptan sordu.
  Negro'nun dövüş yeteneği ve Çavuş bu Charles'a cevap verdi
  O zaman ona Robinson aradı, umutsuz bir adamdı ve en iyisi olurdu
  tabancasını herhangi birine çizme şansı verilmeden önce onu vurmak
  Memurlar.

Bu talimat kimse öldürülmeden önce verildi ve tek
Charles'ın umutsuz bir adam olduğuna dair kanıt,
Bir adımda oturduğu için Memur Mora tarafından kafanın üstüne dövülmeyi reddetti
Bir arkadaşınızla sessizce sohbet ediyorum. Charles kesinlikle yasadışı bir şekilde direndi
Saldırı ve bir silah dövüşü izledi. Hem Mora hem de Charles vuruldu, ama
Mora beyaz ve Charles siyah olduğu için Charles bir keresinde ilan edildi
Bir Desperado olmak, bir kanun kaçağı yaptı ve daha sonra bir fiyat onun üzerine
Kafa ve mafya onu bir köpek gibi vurmaya yetkili.

Çarşamba sabahı New Orleans _Picayune_ dedi:

  Ama belki de bataklıklara gitti ve hayal kırıklığı
  Katilin alamaması bluecoats, her biri lanetlerinde ifade edilir.
  Adam, Charles'a sunulacak sinyalin durdurulduğuna yemin eden
  bir şans ol.

_Picayune_'nin aynı sütununda şunlar söylendi:

  Yüzlerce polisle ilgiliydi; Her köşe bir ekip tarafından korundu,
  bir çavuş ya da bir onbaşı tarafından emredildi ve her erkeğin sözü vardı
  Negro'yu görür görmez çekmek. O umutsuz bir siyahtı
  ve daha fazla hayat alma şansı verilmez.

Charles'ı öldürmek için çeteye veya mafyanın herhangi bir adamına yasal yaptırım verildi
New Orleans Belediye Başkanı tarafından görülür, herkese açık olarak bir ödül ilan etti
İki yüz elli dolar, Charles'ın tutuklanması için değil, hiç değil,
Ancak ödül Charles'ın cesedi "Dead ya da Alive" için teklif edildi. .
Reklam şu şekildeydi:

  +250 $ ödül+

  Bana yasa gereği verilen otorite altında, bu vesileyle sunuyorum,
  New Orleans Şehri, Yakalama ve Teslimat İçin 250 $ Ödül, Ölü
  ya da canlı, şehrin yetkililerine, negro'nun cesedi
  katil,

  +Robert Charles+,

  24 Temmuz Salı sabahı kim vurdu ve öldürdü

  Polis Kaptanı John T. Day ve Patrolman Peter J. Lamb ve yaralı

  Devriye August T. Mora.

  Paul Capdevielle, Belediye Başkanı

Çavuş tarafından Charles'ı gören Charles'ı öldürmek için verilen bu otorite
Charles'a ne de New Orleans'ta herhangi bir renkli adama haber değildi,
Herhangi bir amaç, hayatını kurtarmak için bile, elini bir
Beyaz adam. Şimdi, kölelik günlerinde olduğu gibi,
Ne kadar haksız olursa olsun, bir negro'nun beyaz bir adama direnmesi için olmayan günah
Ya da Beyaz Adamın Saldırısı Olabilir. Charles bunu biliyordu ve
Yakalanmayı bilmek, öldürülmesi amaçlandı, hayatını olarak satmaya karar verdi.
olabildiğince sevgili.

Korkunç trajedideki bir sonraki adım saat 2:30 ile 5 arasında gerçekleşti
Salı sabahı, Dryades Caddesi'ndeki olaydan yaklaşık dört saat sonra. .
Memur Mora'dan kısa bir süre sonra açılan adam avı
İstasyona taşındı, Robert Charles'ı kaçmayı başardı,
Yaralı kaçak ve onu 2023 4. Cadde'de buldu. Neredeyse 2 idi
Sabah saat, büyük bir polisin detayının bloğu kuşattığı
Charles'ı görünürde öldürme niyetiyle. Yüzbaşı gününün sorumluluğu vardı
Polis kadrosu. Charles, yaralı adam, ne zaman evindeydi
Polis geldi, daha sonra gösterildiği gibi, tam olarak hazırlandı,
kendi evi. Charles'ın odası için Yüzbaşı Günü başladı. Charles gelir gelmez
Onun görüşü bir flaş, bir rapor vardı ve günlerinde gün öldü.
Başka bir anda Charles kapıda duruyordu ve devriye görüyordu
Peter J. Lamb, silahını çizdi ve Lamb öldü. Diğer iki memur,
Çavuş Aucoin ve kadroda bulunan Memur Trenchard,
Yoldaşlar, Gün ve Kuzu, Ölüm Öldü, Kuşatmayı Yükseltme Sonuç ve Her ikisi de
bitişik bir eve kayboldu, burada ışıklarını havaya uçurdular
Korkak karkaslarının Charles'ın ölümcül amacından korunabileceği. .
cesaretlerinin kalibresi,
O karanlık odada kalan mahkumlar tarafından kendilerini herhangi bir zarardan kurtar
Daybreak'e kadar, Charles'ın ölümcül tüfeğinin erişemeyeceği. Çavuş Aucoin,
İki renkli adamı görürken birkaç saat önce bu kadar cesurdu
Basamaklarda oturmak, Dryades Street'te birlikte konuşmak ve varsaymak
İkisi de silahlı değildi, şimdi gerçek kalibresini gösterdi. Şimdi bunu biliyordu
Charles'ın silahı vardı ve onu kullanacak kadar cesurdu, bu yüzden kendini bir
Charles kasıtlı olarak odasından ve içine girerken oda iki saat oda
Hem kuzu ve günü öldürdükten sonra sokak. Ayrıca, daha fazla gösterilir
New Orleans'ın "en iyi" nin cesaretinin kanıtı
Onları, Yüzbaşı Günü Sonbaharını görerek durmadan yedi blok koştu,
Daha sonra bir devriye kutusu için avladığı mazeretini verdi.

Daybreak'te memurlar Charles'a yapılan saldırıyı yenilemek için güvende hissettiler,
Odasına girdiler, sadece bunu bulmak için-muhtemelen çok iyi olan şey
Biliyordu-gitmişti. Görünüşe göre kaçarak kaçtı
Evinde küçük bir çatı katına tavanda bir delik. Burada buldu
Bir sokağa giden bir pencere dışında kaçamadı,
4. Cadde'de açılış yok. Çiti ölçeklendirdi ve yakında ulaşılamadı.

Şimdi Salı sabahı saat 5 idi ve genel bir alarm verildi.
Çavuş Aucoin ve Onbaşı Trenchard, yeni bir tedarik aldı
Gün ışığını döndürerek cesaret, adamı yakalama çabalarını yeniledi
karanlıkta kaçmalarına izin vermişlerdi. Vatandaşlar çağrıldı
Adam Hunt'a katılmak ve New Orleans yakında
korkunç heyecan. Memurlar her yerde mevcuttu ve renkli erkekler
zeki oldukları bahanesiyle her tarafta tutuklandı ve
"Oyun zencileri." _Times-Democrat_
yirmi beşte biri ve rahatsızlık duyan erkeklerin tedavisini gösterir
bazı memurların elinde alındı. Bu örnek gösterir
Pazartesi gecesi böyle olağanüstü bir cesaret sergileyen Onbaşı Trenchard
Charles'ın tabancasını kaçarken, gerçek ışığında. Ne kadar cesur bir
Beyaz adam, çaresiz olan bir zenci saldıran silahı olduğu zamandır
mahkum. Hesap aşağıdaki gibidir:

  Polis, öldürülmesinin mahallesinde bazı tutuklamalar yaptı.
  iki memur. Genç kara çeteleri her yerde toplandı. Bu Zenciler
  Olay hakkında konuştu ve şaka yaptı ve birçoğu bir
  yerinde yarış savaşı. Bu küçük çetelerin birçoğuna kadar değildi
  polisin başladığı gösterilere birleştirildi ve
  davranmak. Bir saat içinde yaklaşık bir düzine tutuklama yapıldı ve herkes
  Çevre bir heyecan titremesindeydi. Dördüncü caddedeki Zencilerin çok fazla saat 1'iydi
  Gürültülü ve Sixth Street'te yaşayan George Meyers, Rampart yakınında,
  hızla olan küçük bir isyanda ana taşıyıcılardan biri gibi görünüyordu
  gelişmek. Polis Exnicios ve Sheridan onu tutukladı ve
  Devriye vagonunun bir dizi ile yeni ayrıldığı gerçeği nedeniyle
  Mahkumlar, onu almak için onu St. Charles Bulvarı'na doğru yürüdüler
  onu altıncı bölge istasyonuna götürmek için taşıma.

  Büyük bir Zenciler kalabalığı memurları ve mahkumlarını takip etti.
  Dryades ve Baronne arasında altıncı olarak, Onbaşı Trenchard üçlüsü ile tanıştı.
  Tabancasını elinde tuttu ve onlara koştu. Zenciler
  Memurların ardından mahkum hemen uçmaya başladı.
  Bazıları kapılardan ve bazıları çitlerin üzerinde ve bahçelere kayboldu
  Trenchard, gözle görülür şekilde heyecanlı, tabancasını havada sallıyordu ve
  ateş etmekle tehdit ediyor. St.'ye doğru yürüyüşlerinde memurlara katıldı.
  Charles Street ve hareket etme şekli,
  Mahkumunun aranan Zenci olduğuna inanmak için ilişkiye tanık.
  Her adımda onu yumruklar ya da namlu ile vururdu
  Tabanca ve izleyiciler ağladı, "Lynch onu!" "Onu öldür!" ve diğer
  Seyirciler iyice işlenene kadar ifadeler. St.'de
  Charles Street Trenchard Desisted ve boş bir buz vagonu çağırdı,
  Zenci aracın gövdesine attı ve memur sipariş etti
  Exnicios onu altıncı bölge istasyonuna götürmek için.

  İstasyona yolculuk vahşi bir oldu. Exnicios'un yapabileceği her şeye sahipti
  Mahkumunu izle. Bir çete vagona tırmandı ve bir
  Yolda siyaha korkunç bir çöp atıyor. Ulaşması yarım saat sürdü
  Karakol, vagonu çizen katır için
  aşırı hızlı. İstasyona ulaşıldığında yaklaşık 200 uluyan bir çeteye ulaştığında
  Beyaz gençler bunu bekliyordu. Yaptıkları gürültü bir şeydi
  korkunç. Meyers yere ulaşmadan önce merhamet için uluyordu. .
  Mob onu vagondan, memurdan onunla sürükledi. Sonra başladı
  talihsiz mahkum için kötüye kullanım torrent.

  İstasyon kapısı otuz metre uzaktaydı, ama Exnicios neredeyse aldı
  Çetenin içinden kapıya doğru ilerlemek için beş dakika. Yoktu
  Diğer memurlar mevcut ve istasyon terk edilmiş gibi görünüyordu. Hiç biri
  kapıcı ne de katip,
  dıştan. Sonuç olarak, delinmiş kalabalık intikamlarını yaptı
  Zenci. Yumruklandı, tekmeledi, çürük ve yırtıldı. Kıyafetler
  O sırtından yırtılırken, o birkaç dakika sonra yüzü
  tanınmayan.

Bu, çaresiz bir mahkum için verilen ve izin verilen muameleydi
Çünkü o siyahtı. Bütün gün Çarşamba günü adam avına devam etti. .
Gün ve kuzu ölümlerinin neden olduğu heyecan yoğunlaştı. .
Yasa memurları, amacı ölümcül olan bir adamı takip ettiklerini biliyorlardı.
Kimin cesaretini hiç görmemişlerdi. Yorum yapmak
kağıdın bir şeytan tasarladığı adamın nişancılığı,
_Times-Democrat_ Çarşamba dedi:

  Trajedinin olağanüstü özelliklerinden biri nişancılıktı
  Negro Desperado tarafından sergilendi. Amacı ölümcüldü ve serinliği
  Olağanüstü bir şey olmalı. Kaptanı öldüren iki atış
  Day ve Patrolman Lamb kurbanlarını kafasına vurdu, bir durum
  aniden ve öfkesini göz önünde bulundurarak kendi içinde yeterince dikkat çekici
  Saldırı ve sokakta hüküm süren karanlık.

  Daha sonra Charles, en azından ayakta duran onbaşı perrier'e ateş etti
  yetmiş beş metre uzaklıkta. Katil kapıda ortaya çıktı, aldı
  yıldırım hedefi evin kenarında ve bir kurşun fısıltısı gönderdi
  Memurun kulağını geçti. Yakın bir tıraştı ve birkaç inçti
  Sapma şüphesiz listeye dördüncü bir kurban ekleyecekti. Affray sırasında Charles'a inanmak için iyi bir neden var
  ciddi şekilde yaralandı ve her halükarda kan kaybetti.
  Durumu hayal etmek mümkün olduğu kadar kritikti, ancak vurdu
  Hedef aralığındaki bir uzman gibi. Durum umutsuz olanı gösterir
  Fiend'in karakteri ve silahlarla korkunç el becerisi
  O, şimdiye kadar gevşek olan en zorlu canavarlardan biri
  topluluk.

Çarşamba New Orleans bir çetenin elindeydi. Charles, hala arandı
Ve hala kendini savunmak, dört polisi öldürmüştü ve herkes biliyordu
Dövüşü ölmeyi amaçladığını. Haklılığını havalandıramıyor ve
Charles üzerine kana susamış intikam alan mafya dikkatini diğerlerine çevirdi
Öfkesi yoluna giren renkli erkekler. Hatta renkli
Kadınlar, daha önce birçok kez olduğu gibi, saldırıya uğradı ve dövüldü ve
sokakları tahttan eden acımasız davlumbazlar tarafından öldürüldü. Saltanat
Mutlak kanunsuzluk Çarşamba gecesi saat 8'de başladı. Mafya
Lee heykelinin yakınında toplandı ve yakında yere doğru yol alıyordu
Memurların Charles tarafından vurulduğu yer. Mafyayı tanımlamak,
Perşembe sabahı _Times-Democrat_ diyor ki:

  Yaklaşık 700 numaralı meydanda toplanma sonunda
  Sessiz ve büyük, yağsız bir birey, fakir kıyafetlerde ve
  tıraşsız yüzle, için getirilen bir kutuya sıçradı
  amaç ve hiçbir koşulda bir şekilde duyulamayan bir sesle
  Çok büyük bir mesafe, bağırdı: "Beyler, ben Kenner belediye başkanıyım." O
  Birkaç dakika boyunca kendini daha fazla ilan etme şansı bulamadı, çünkü
  Rabble'ın sesi, batan bir büyük dalga gibi sallandı
  zanaat. Ancak orada durdu, çılgınca kollarını salladı ve bir
  Mafyanın huzursuzluğu sessizleştiğinde ona verilen işitme
  bir an için.

  "Ben Kenner'liyim, beyler ve New Orleans'a geldim
  Bu gece Siyahlara bir ders vermenize yardımcı olmak için. Öldürdüm
  Negro daha önce ve size ve senin üzerine yanlış işlenmiş intikamında, ben
  Tekrar öldürmeye hazırım. Bu zencileri öğretmenin tek yolu
  Bir ders ve onları yerine koymak dışarı çıkmak ve birkaçını linç etmektir
  onları bir nesne dersi olarak. Birkaç tanesini dizin ve diğerleri
  Seni daha fazla rahatsız etmiyorum. Yapılacak tek şey bu-onları öldür, ip
  Onları kaldır, onları lynch! Seni yöneteceğim, eğer istersen ama takip edersin. Açık
  Parish Hapishanesi ve Lynch Pierce! "

  Bir çığ gibi cemaat hapishanesine düştüler, ama çığ
  Hapishanenin boş duvarlarına zararsız bir şekilde bölün ve Remy Klock
  Kısa bir mesaj: "Pierce'a sahip olamazsın ve içeri giremezsin." Kadar
  O zaman çetenin bir muhalefeti yoktu, ama Klock'un cevabı onları soğutdu
  oldukça. Kalabalıkta derin oturmuş çaresizlik yoktu
  Hepsi, sadece, zulüm eylemlerine yol açan vahşi kanunsuzluk, ama
  inatçı savaşa değil. Hapishaneden köşede bir sıra var
  piyon ve ikinci el dükkanlar ve bunlara mafya ördekler gibi aldı
  Atasözü değirmeni ve Bay üzerine yaptıkları yıkım
  Fink'in kuruluşu hattında güzeldi.

  Göğüs pimlerinden at tabancalarına kadar her şey ceplere girdi
  kalabalık ve yakın dövüşte bir adam vuruldu, hemen etrafında
  Köşe Birisi küçük bir gazetecinin vücuduna uzun bir bıçak dikti
  Henüz gösterildiği gibi bir sebep yok. Arada sırada bir zenci kızarır
  Kalabalığın eteklerinde bir yerde ve bir hamura dövüldü. Sadece
  Kaç kişinin kabaca ele alındığı asla bilinmeyecek, ama şanssız
  On üç kişi ciddi şekilde dövülmüş ve geç saate kadar kötü muamele edilmişti,
  Bandajlar altındaki yardım hastanesinde olanların sayısı ve
  Doktorların Court Plaster.

Çetenin elinde ölümle karşılaşan ilk renkli adam
bir sokak arabasında yolcu. Mob daha sonra kendini parçalara ayırmıştı
Hapishanedeki hayal kırıklığı, her bir parça negro arıyor
öldürmek. Bu nedenle bir kalabalığın kana susamış zulmü
_Times-Democrat_:

  "Buraya bir zenci alacağız, bahse girerim!" Bağırma övünmesi miydi
  Bin boğazdan yükseldi ve ilk kez yürüyüş
  Mob şehir merkezine yöneldi. İsyancıların sözleri
  kehanetti, çünkü Canal Caddesi'ne bir arabaya ulaştığında
  Villere Line geldi.

  "O arabayı durdur!" diye bağırdı yarım yüz adam. İleri koruyucu, dikkatli
  İhtiyati tedbir, yavaş hareket eden arabaya koştu ve birkaç kişi ele geçirdi
  Tramvay, sarsıldı.

  "İşte bir nigro!" dedi arabaya fırlayan yarım düzine adam.

  Araba o sırada yolcularla doluydu, aralarında birkaç kadın.
  Tramvay aşağı çekildiğinde ve araba tamamen karanlıkta atıldığında,
  İkincisi çığlık atmaya başladı ve bir an için sanki
  Arabadaki her insanın hayatı tehlikedeydi, kalabalığın bir kısmı için
  Demoniacal, "İşte gidiyor!" Silahlarını ateşlemeye başladı
  ayrım gözetmeden. Arabadaki yolcular aceleyle yere atladı
  ve en güvenli yer olduğu için kalabalığa katıldı.

  "Bu zenci nerede?" Sorgu hat boyunca geçti ve
  Arama ciddi bir şekilde başladı. Negro, arabadan atladıktan sonra,
  Kalabalıkta birkaç dakika kendini kaybetti, ancak kısa bir aramadan sonra
  yine bulunuyordu. Hafif gecikme, mümkünse, sadece uyanmak için görünüyordu
  Negro'nun yeniden ortaya çıkması için kana susamış kalabalığın arzusu
  bir çığlık ve tabanca atışlarının sinyali
  firari. Bir geyik hızıyla, adam doğrudan köşeden koştu
  Canal ve Viline, Customhouse Street'e. Takipçiler, yakından
  Aşağıda, bir ateşe devam etti, ancak gerçeğine rağmen
  Negro'nun topuklarında haklıydılar, amaçları fakirdi ve
  Mermiler işaretin genişlemesine gitti.

  Negro, Customhouse Caddesi'ne ulaşmada, kaldırımdan dışarı çıkmış
  Caddenin ortasına. Bu onun yapabileceği en kötü manevreydi
  onu doğrudan bir ark lambasından ışığın altına getirdiği için yaptı,
  Yakındaki bir köşede bulunur. Zenci açıkça geldiğinde
  Yakından takip eden çetenin en önemlisi ona bir voleybolu yönlendirdiler.
  Aynı anda yarım düzine tabanca parladı ve mermilerden biri
  Açıkçası izini buldu, çünkü negro kısa durdu,
  Eller, bir an için tereddüt etti ve sonra tekrar koşmaya başladı. Bu durak,
  Olduğu kadar hafif, negro'nun şansı için ölümcül olduğunu kanıtladı, çünkü
  Birkaç adamdan önce yirmi adım daha uzaklaştı
  Diğerleri onun tarafına ulaştı. Bir eliyle onu yakalayan bir adam, bir adam,
  ona diğeri ile kafasına korkunç bir darbe verdi. Yaralı Adam
  yere battı. Kalabalık etrafına bastı ve onu dövmeye başladı
  ve onu damgalayın. Arkadaki adamlar öne bastı ve
  Adam ileri itildi. Yarım ölü negro, ondan kurtulduğunda
  Saldırganlar, oluğa süründü. Ancak arkasındaki adamlar durdu
  Önde olanlar "Onu anladık" diye bağırdı ve sonra
  kanama negro saldırısı yeniden başlatıldı. Kısır bir vuruş
  Negro'nun kafasına yönelik yönetilen onu oluğa gönderdi ve bir an için
  Vücut çamurlu, sümüksü suyun altındaki manzaradan battı. "Onu dışarı çek;
  Boğulmasına izin verme, "Ağlama ve anında birkaç adamdı
  Yarı yıkanan negro etrafında eğildi ve vücudu dışarı çekti. Bükülme
  Etrafındaki vücut başı ve omuzları sokakta çekerken,
  Belden aşağı negro'nun vücudu suyun altında kaldı. En kısa sürede
  Kalabalık negro'nun hala hayatta olduğunu görünce yine yenmeye başladılar
  Ve onu tekmeleyin. Her birkaç dakikada bir dururlar ve maçlar çarparlar
  Hala yaşayıp yaşamadığını görmek için adamın yüzüne bakın. O daha iyi görmek için
  Öldüler, gözlerine ışıklandırılmış maçlar yapıştıracaklardı. Nihayet,
  Öldüğüne inanarak onu terk ettiler ve başkalarını aramaya başladılar
  Zenciler. Hemen bu sefer biri "O ölmedi" diye bağırdı ve
  Erkekler geri döndü ve saldırıyı yeniledi. Erkekler dövürken ve
  Prostrate formunu taşlarla vurmak ve kalabalığa bir adam yapıştırır
  Kaçtı ve ağlayarak, "D --- negro'yu düzeltirim,"
  Tabanca neredeyse vücuda karşı ve ateş etti. Bu atış bitmiş olmalı
  İnsanın hayatı, çünkü bir taş gibi yatıyordu ve
  Daha fazla saldırıda enerji israf ederek, erkekler kurbanlarını yatarken bıraktı
  sokak.

Aynı makale, 26 Temmuz aynı gün,
Sabahın erken saatlerinde yaşlı renkli bir adam:

  Yetmiş beş yaşında bir zenci olan Baptiste Philo, mafyanın kurbanıydı
  Kerlerec ve North Peters sokaklarında şiddet bu saat 2:30
  Sabah. Yaşlı adam Fransız pazarı hakkında çalışıyor ve onun üzerindeydi
  Bir kalabalık tarafından karşılandığında ve umutsuzca vurulduğunda orada. Yaşlı adam
  Bulunan üçüncü bölge polis karakoluna giden yolu buldum
  karın içinde korkunç bir yara aldığını. Ambulans
  çağrıldı ve yardım hastanesine taşındı. Öğrenciler
  Yüzeysel bir muayeneden sonra yara ölümcül olarak telaffuz etti.

Mob kuralı Perşembe günü devam etti, şiddeti 2'ye kadar her saat arttı
P.M., doruğa ulaşıldığında. Renkli erkeklerin ve
Kadınlar acımasız çetelerin kurbanları yapmışlardı,
Karayollarında öldürülen ve evlerinde kasaplanan sokaklar
Hukuk adına aktif efor olarak New Orleans'taki en iyi unsuru arayın
ve sipariş. Sorumsuz çeteler tarafından az ya da çok birkaç Zencinin Öldürülmesi
Louisiana'da çok fazla figür kesmiyor. Ama mafya hukukunun hükümdarlığı
Borsa ve şehir menkul kıymetleri üzerinde iç karartıcı bir etki yaratır
Para merkezlerinde kararsız durma göstermeye başlayın, o zaman güçlü kolu
Güneydeki iyi beyaz insanlar kendini iddia ediyor ve düzen hızla
kaostan çıkar.

O Perşembe günü New Orleans'la böyleydi. Daha iyi unsuru
Beyaz vatandaşlar New Orleans'ın bir çetenin elinde olduğunu fark etmeye başladı
Doğu başkenti için umut verici bir yatırım kanıtlamazdı, bu yüzden daha iyi
Eleman kendini karıştırmaya başladı, cezalandırmak amacıyla değil
Dövülmüş ya da adalete getirilen Zencilere karşı vahşilik
Öldürülenlerin katilleri, ancak kurtarmak amacıyla
şehrin kredisi. Durumun bu aşamasında _Times-Democrat_
Cuma sabahı diyor ki:

  Devlet tahvillerinin amortismana girdiği günün ilerleyen saatlerinde bilindiğinde
  New York pazarında bir buçuk noktadan yeni bir aşamaya kadar
  Centli iş dünyası için tezahür ediyordu. Düşünen Adamlar
  kontrolsüz bozukluğun devam etmesinin bir vücuda çarpacağını fark etti
  şehrin kredisine üflenin ve tüm olasılıklar karmaşıklaşır
  Yaklaşan iyileştirme tahvillerinin müzakere edilmesi. Çıplak düşünce
  böyle bir felaketin birkaç sorumsuz erkek tarafından ortaya çıkabileceği,
  Tramps ve Ruffians, ateşe atış için popüler öfkeyi iltihaplandırdı. Oldu
  Yetkililerin yardımını aktif hale getirmek için gerekli olan her şey
  Tüm daha iyi unsurun kişisel işbirliği.

Şehrin mali kredisi söz konusu olduğunda, iyi vatandaşlar acele etti
ve yakında belediye başkanı 1.000 kişilik bir pozu harekete geçirebildi
Polise düzeni korumaya yardımcı olmaya istekli, ama yine de isyan
Şehrin farklı bölümlerinde devam etti. Renkli erkekler ve kadınlar
Dövülmüş, kovalanmış ve çekim yaptıklarında
sokak. Gecenin sonlarında en aşağılık bir kötü adam oluştu
Yaşlı renkli bir kadının mafya tarafından öldürüldüğü Rousseau Caddesi. .
_Times-Democrat_ Böylece cinayeti açıklar:

  Eski bir negress olan Hannah Mabry, kısa süre içinde vuruldu ve umutsuzca yaralandı
  1929'da evinde uyurken bu sabah gece yarısından sonra
  Rousseau Caddesi. Bu bir çetenin işiydi ve açıkça iyiydi
  Kaçış söz konusu olduğunda planlanan, çünkü yere ulaşıldı
  polis memurları ve çok kısa bir süre içinde gönüllü polisin bir kadrosu
  Çekimlerin raporlarından sonraki süre, ancak bir mahkumun güvence altına alınmadı. .
  Square kuşatılmıştı, ancak çetenin çeşitli yönlere dağılmış olmuştu,
  Ve, mahallenin onlara yardım eden karanlığı, biri alınmadı.

  O zamanlar küçük eve saldırı yaptı.
  İçinde yaralı kadının altmış iki yaşındaki kocası David Mabry;
  oğlu Harry Mabry; karısı Fannie ve bir bebek çocuğu. Genç
  Tüm olay olduktan sonra bebekleri ile çift bulunamadı
  ve mafya tarafından kaçtılar ya da kaçtılar. Dikkatli
  Tüm mahallenin arama yapıldı, ancak hiçbir iz olamaz
  kurmak.

  Mabry ailesinin işgal ettiği küçük yer,
  Rousseau Caddesi'nin bataklık tarafı. Çabuk kepenkleri ile döşenmiştir
  Hem kapı hem de pencereler. Bu panjurlar mafya tarafından çekilmişti
  Ve voleyler cam kapılardan ateş etti. Genç mabrys,
  Baba, anne ve çocuk, o zamanlar ilk odada uyuyordu.
  Hannah Mabry ve yaşlı kocası yan odada uyuyorlardı. Eski
  Çift aynı yatağı işgal etti ve yaşlı adamın yapması mucizevi
  Eşinin kaderini paylaşmayın.

  Sahnenin ilklerinden biri olan Memur Bitterwolf,
  Memurlar Fordyce ve Sweeney ile bir buçuk bir buçuk uzaktaydı.
  Yaklaşık yirmi atış ateşlendi ve üçlü kulübeye koştu.
  Yirmi ya da otuz adamın Rousseau Caddesi'nden kaçtığını gördüler. Chase
  verilen ve kalabalık nehre doğru döndü ve birkaçına dağıldı
  Mahallede boş çok.

  Altıncı bölgeye yerleştirilen gönüllü polis yaklaşık beşine sahipti
  Bloklar gelmeden önce çalıştırılacak. Ayrıca raporlarına da geçtiler
  ateşleme ve son derece kısa bir süre içinde meydan kuşa çevrildi, ama hayır
  Biri alınabilir. Olay yerine koşarken her birine saldırdılar
  Vile epitetleri ve "Nigger Lovers" suçlamasıyla el.

  Kulübenin bulunduğu Rousseau Caddesi özellikle karanlık
  ve şüphesiz mafya üyeleri
  Mahalle, memurlar için battıklarını söylediler
  Dünya, çok ve hızlı bir şekilde ortadan kayboldular
  voleybolun ateşlenmesiyle tamamlanan çalışmalarını tamamladı.

  Hannah Mabry, ambulanstan yardım hastanesine götürüldü.
  Sınavda sağdan vurulduğu bulundu
  akciğer ve yaranın özellikle ciddi olduğu.

  Yaşlı kocası küçük harap evinde bulundu.
  Korku ve kederle dikkati dağılmıştır. Polisi bilgilendiren oydu
  Saldırı sırasında genç Mabrys ön odayı işgal etti.
  Küçük ev hakkında koşarken ve onun zayıf durumu
  izin vermesine izin vermesine, ayaklarını kırılmış camın üzerinde
  pencereler ve kapı. Altıncı bölge istasyonuna eşlik edildi, burada
  Düzgün bakıldı. Neden küçük ailesinin
  çok öldürüldü ve karısı iken teselli edilemezdi
  Ambulansta sürülen acılarında acımasızca inliyor.

  Öfkenin failleri arayışı kapsamlıydı, ancak her ikisi de
  Vatandaşların polis ve silahlı gücünün sadece güvenme çabaları vardı
  Açık. Mahallen sakinleri ateşle uyandırıldı, ancak
  Aramada yardım vermezlerdi ve en azından görünmediler
  Olay konusunda endişe duyuyor. Gruplar hemen hemen her kapısındaydı ve
  Hatta bazıları gönüllü olarak olan erkeklere sessiz bir şekilde jeerdi
  mafya üyelerini yakalamaya çalışmak. Kesinlikle bilgi yok
  Bunlardan herhangi birinden gelebilirdi ve tüm olay görünüşe sahipti
  ya da çevrede yaşayan pürüzlerin işi ya da onların
  Arkadaşlar.


+Charles'ın Ölümü+

Cuma günü, üçü tarafından başlatılan kanlı dramadaki son eylemi tanık oldu
Polis Memurları, Aucoin, Mora ve Cantrelle. Eline ihanete uğradı
Zaten iki katilini göndermiş olan polis Charles
Ölümleri, küçük bir binada son bir duruş yaptı, 1210 Saratoga Caddesi,
Ve hala takipçilerine meydan okuyor, yirmi bin kişilik bir çeteye savaştı,
Tek el ve yalnız, üç erkeği daha öldürüyor, ölümcül olarak iki yaralandı
Daha fazla ve ciddi yaralanan dokuz kişi. Ona ulaşamıyor
Kalesi, kuşatıcılar sığınak evine ateş açtı. İken
Bina yakıyordu Charles ateş ediyordu ve her çatlak onun
Ölüm Tulunan Tüfek, yerleştirdiği fiyata başka bir kurban daha ekledi
kendi hayatında. Sonunda, ateş ve duman et için çok fazla olduğunda
Ve ayakta duracak, kaçak için aranan uzun süredir kapıda ortaya çıktı,
Elinde tüfek, üzerine çekilen sayısız silahı şarj etmek için.
Tarif edilemez bir cesaretle, silahını tekrar ateş etmek için kaldırdı,
Ama bu sefer başarısız oldu, yüz atışlar için vücudunu dolaştı ve düştü
Ölü yüz mafya ön. Korkunç dramadaki bu son sahne
26 Temmuz _Times-Democrat_'da açıklanan:

  Dün öğleden sonra, saat 3 veya daha önce, polis çavuşunda
  Gabriel Porteus, Şef Gaster tarafından bir eve gitme talimatı verildi.
  1210 Saratoga Caddesi ve Kaçak Katil, Robert'ı arayın
  Charles. Karargahta özel bir "ipucu" alınmıştı.
  Fiend, tesislerde bir yerde saklanıyordu.

  Çavuş Porteus yanında Onbaşı John R. Lally ve Memurlar
  Zeigel ve Essey. Yönlendirildikleri ev küçük,
  Çift çerçeve yazlık, Saratoga Caddesi ile aynı hizada, yakın
  Clio'nun köşesi. Her iki tarafta iki sokak girişi ve iki oda var,
  biri önde diğeri arkada. Ucuz küçük türüne aittir
  Negroes tarafından yaygın olarak kiralanan konutlar.

  Çavuş Porteus, dışını korumak için Ziegel ve Essey'den ayrıldı ve gitti
  Onbaşı Lally ile Jackson ve onun
  Soldaki büyük odada karısı. Hemen ortaya çıkan sadece
  Zenciler tarafından bilinir. Çavuş onları sorgulamaya başladığını söylüyorlar
  locaları ve sonunda onlara hakkında bir şey bilip bilmediklerini sordu
  Robert Charles. Onunla ilgili tüm bilgileri yorucu bir şekilde reddettiler.
  Nerede.

  Zenciler yalan söyledi. O anda avlanan ve çaresiz katil
  Bir düzine metre uzakta olmayan gizli bırakın. Arkaya yakın, sol köşe
  Oda bir dolap veya kiler, yaklaşık üç feet derinliğinde ve belki de sekiz
  ayaklar uzun. Kapı açıktı ve Charles çömeldi, Winchester
  El, karanlıkta daha fazla.

  Dolap kapısının yakınında bir kova su vardı ve Jackson
  Çavuş Porteous bir içki almak için ona doğru yürüdü. Bir sonraki anda
  Atış çaldı ve cesur subay öldü. Lally doğrudan vuruldu
  daha sonra. Tam olarak nasıl ve nerede bilinmeyecek, ama
  Olasılıklar, siyah fiend'in ona bir mermi göndermesidir.
  ani saldırıdaki sürprizinden kurtuldu. Sonra katil
  Arka kapıdan çıktı ve kayboldu.

  Mahalle, ikisinin trajik olaylarıyla zaten agog idi.
  Önceki günler ve çekimlerin sesi vahşi ve
  Anında heyecan. Birkaç dakika içinde bir kalabalık toplandı ve insanlar
  pusulanın her noktasından yüz tarafından dökülüyordu. Jackson
  Ve karısı kaçmıştı ve ilk başta kimse ne olduğunu bilmiyordu, ama
  Charles'ın kanlı çalışmasını tavsiye ettiği tahmin edilen her şey
  Dil ve yakında bazı cesurlar,
  arka. Orada iki polisin kanama formları hikayeyi anlattı.

  Lally hala nefes alıyordu ve bir rahip gönderildi
  Son ayinler. Peder Fitzgerald cevap verdi ve eğilirken
  Dışarıdaki ölmekte olan adam çılgınca acele ediyordu
  Çevredeki bahçeler ve geçitler katili arıyor. "Nerede
  O? "" Ona ne oldu? "Her dudakta sorular mıydı.

  Aniden cevap oda doğrudan tepeden bir atış yaptı. BT
  Saratoga Caddesi'ne bakan bir pencereden ateşlendi ve kurşun vurdu
  Alfred J. Bloomfield adında genç bir adamda,
  İki ev arasındaki dar geçiş yolu. Dizlerinin üzerine düştü ve
  İkinci mermi onu öldü.

  Dolaptan kaçtığında Charles, üst hikayeye sığındı.
  ev. O katta dört pencere var, ikisi de
  Saratoga Caddesi ve ikisi Rampart'a doğru. Katil birkaç kez tekmeledi
  zayıf merkezi bölümde ihlaller, böylece yandan acele edebilir
  yan ve tuzağa düşmüş bir canavar gibi, son standını yapmaya hazırlandı.

  Kimse hala evde olduğunu ve Bloomfield
  vuruldu başı bir izdiham vardı. Birkaç dakika önce
  Kesin durum anlaşıldı. Sonra tüfekler ve tabancalar konuşmaya başladı,
  ve eski körü körüne dökülen bir mermi dolu
  ev. Her biri bir Vantage coign'i avladı ve birçoğu tırmandı
  bitişik çatılar. Yakında dört üst pencerenin bardağı paramparça edildi
  Uçan kurşun. Fusillade bir savaş gibi geliyordu ve heyecan
  Sokaklarda tarif edilemezdi.

  Tüm bu iğrenç kargaşa boyunca Charles bir
  belirli şeytani serinlik. Kendini çoğunlukla gözden uzak tuttu, ama
  ara sıra tüfeğinin parıldayan namlusunu birinden iter.
  Parçalanmış pencere panelleri ve kuşatıcılarına ateş etti. O çalıştı
  İnanılmaz bir hızla silah, üçten beşe deşarj
  Her seferinde bir güvenlik yerine geri dönmeden önce kartuşlar. Bunlar
  Yanıtlar, dört pencereden ayrım gözetmeden geldi ve
  her yönde yakın bir saat tutuyordu. Onun harika nişancılığı
  Bir an için onu asla başarısızlığa uğratmadı ve kaçırdığında her zaman
  Sadece en dar marj.

  Evin Rampart Street tarafında birkaç kulübesi var,
  Üst hikayenin mükemmel bir aralığını yönetiyor. Dedektif littleton,
  Workhouse Force'dan Andrew Van Kuren ve diğerleri tırmandı
  bunlardan biri ve üst pencerelere ateş açtı, her zaman çekim
  Suikastçıya bir göz atabilirlerdi. Charles onunla cevap verdi
  Tüfek ve şu anda Van Kuren daha iyi bir pozisyon bulmak için aşağı indi.
  Öldüğünde kulübenin sonunu geçiyordu.

  Charles'ın mermilerinden bir diğeri kütüphanesini Frank'in gövdesinde buldu
  Evans, polis gücünün eski üyesi. Rampart Caddesi'ndeydi
  Bir fırsatı olduğunda yan ateş. Memur J.W. Bofill ve A.S.
  Fusillade'de Leclerc de yaralandı.

  Bu şekilde kısaca özetlenen olaylar, zaman zaman A-Wing idi.
  Ve kalabalığa giden daha serinletici, biraz hızlı ve
  Fiend'in yakalanmasını sağlamak için umutsuz uygunluk benimsenmelidir
  ve daha büyük bir trajediyi daha büyük bir trajediyi önlemek için.
  Yaklaşık iki saat boyunca umutsuz canavar kuşatıcılarını tutmuştu
  Körfez, karanlık yakında elimde olurdu ve kimse ne olabileceğini tahmin edemezdi
  Karanlıkta özgürlük için bir çizgi yapsaydı ortaya çıkar.

  Bu kritik noktada evin ateşlenmesi önerildi. .
  Plan bir ilham kaynağı olarak geldi ve tek çözümü olarak kabul edildi
  durum. Sefil eski Rookery,
  Olası insan hayatının kurban edilmesi ve adımlar hemen
  Meşaleyi uygulamak için alınmıştır. İtfaiye
  Çekim başladıktan kısa bir süre sonra sahne; Memurları olduğu konusunda uyarıldı
  Çatışmanın yayılmasını önlemeye hazır ve birkaç adam acele etti
  sağ alt odaya ve bir köşede bir yangına başladı.

  Önce eski bir yatak ateşlediler ve yakında duman dökülüyordu
  yoğun hacimler. Ramshackle yapısının iç kısmını doldurdu ve
  Üst hikayenin yakında savunulamaz hale geleceği açıktı. Bir
  Gergin bir heyecan aralığı izledi ve tüm gözler bir
  Ortaya çıktığında katilin bir gözü.

  Sonra heyecan verici doruk geldi. Onun denesinden füme, umutsuz
  Fiend merdivenlere indi ve alt odaya girdi. Bazıları diyor ki
  Bir kaçış yolu için boşuna bakan avluya atıldı;
  Ancak, ancak bu olabilir, kısa bir süre sonra birkaç dakika sonra
  alt pencerelerin arkasında. Duvardan bir düzine atış gönderildi
  Ona ulaşma umudu, ama yara almadan kaçtı. O zaman aniden
  Sağdaki kapı açıldı ve dışarı çıktı. Kafa indirilmiş
  Ve tüfek anında ateş etmeye hazır yükseldi, Charles düz bir şekilde kesildi
  Ön kulübenin arka kapısı için. Ona ulaşmak için bir
  Bir Vineclad Arbor tarafından gölgeli küçük yürüyüş. Arka odada, eğimli
  Elinde tabanca, Dr. C.A. Noiret, genç bir tıp öğrencisi,
  vatandaşların pozuna yardım ediyordu. Kapıdan geçerken Charles
  Bir atış yaptı ve mermi doktorun kafasını geçti. Ondan önce
  tekrarlanabilir noiret'in tabancası çatladı ve katil makardı,
  Yarıya döndü ve sırtına düştü. Doktor başka bir top gönderdi
  yere vururken vücuduna ve yarım düzine adam, sürülerek
  Önden odaya, cesedi mermilerle bürokdu.

  Connell Rifles'ten özel Adolph Anderson ilk kişi oldu
  sefilin ölümünü duyurun. Sokak kapısına koştu, bağırdı
  Kalabalığa haberler ve bir dakika sonra kanama cesedi sürüklendi
  kaldırım ve bir tabanca puanı hedefini yaptı. Vuruldu
  neredeyse insanlığa benzemeden tekmeledi ve dövüldü ...

  Topal ölü gövde kaldırımın kenarına düştü ve
  Orada yarım yüz elle çamurlu yola sürüklendi. Orada
  Vücuda daha fazla atış yapıldı. Onbaşı trenchard, bir
  Porteus'un kayınbiraderi, ateşi cansız kiline götürdü.
  Her atışla yapılan iş için bir tezahürat vardı ve
  Bilmeli etin cansız kütlesi üzerindeki lanetler ve kesintiler
  Bir zamanlar Robert Charles.

  "Yak! Yak!" Clio Street'ten tamamen duyuldu
  Erato Caddesi'ne ve kalabalığın
  sefil ölü vücudu tamamen yok etmekle önlendi. Bunlardan bazıları
  yanmayı tedirgin eden, büyük bir gazyağı gemisini bile sağladı.
  Charles'ı kovmak amacıyla daha önce olay yerine getirildi
  sığınak ve bir süre için bu intikam gibi görünüyordu
  Vücuda WRAKEED. Ancak memurlar bu hareketi kısıtladı,
  Her ne kadar güçsüz olmalarına rağmen,
  Öfkeli kalabalık tarafından vücut.

  Çileden gelen vatandaşlar dalaklarını vücuduna havalandırdıktan sonra
  Ölü negro Devriye vagonuna yüklendi. Polis yükseltti
  Ağır siyahın gövdesi yerden ve kelimenin tam anlamıyla içine
  Koltuklar arasında vagonun zeminde boşluk. Attılar
  Bir lanetle, söylenenden daha fazla tısladı ve acıdan doğdu
  Charles'ın bunu aldığı düşüncesinde göğüslerinde sıralamada yer alıyordu
  ahlaksız bir şekilde dördünün en iyilerinin hayatları. Katilin vücudu vagona indiğinde böyle bir pozisyonda düştü
  korkunç bir şekilde sakatlanmış kafa, tekmeledi, damgalı ve ezildi, asıldı
  Sonunda.

  Vagon hareket ettikçe, ona karşı protesto eden takipçiler
  yanması, dürtülmesi ve vurulması gerektiğini ilan etmek
  çubuklarla, tamamen öyle bir duruma geçerek
  Adamın neye benzediğini söylemek imkansız.

  Devriye vagonu kaba caddeden koşarken, sarsıntı ve
  caddenin bir tarafından diğerine sallanan, kanlı,
  Çamurla dolu kafa sallandı ve sallandı ve rahatsız edici bir şekilde sarsıldı
  tarzda koyu kan, basamaklara damlayan ve vücudunu sıçrayan
  Vagon ve polislerin pantolonları adımda duruyor.


+Mafya vahşeti+

Mafyanın vahşeti, açıklanamayan zulümle gösterildi.
Yenilensiz renkli bir adamı dövdü, vurdu ve bıçakladı, isim
bilinmeyen, kim düşünmeden sokakta yürüyordu
sadece renkli bir adam olduğu için kurulacak ve öldürülecekti. .
_Times-Democrat_'ın öfke açıklaması aşağıdaki gibidir:

  Negro Desperado ve vatandaşlar arasındaki kavga içerideyken
  Dün öğleden sonra Clio ve Saratoga sokaklarında ilerleme
  Trajedi Fransız Mahallesi'nde şehir merkezinde yürürlüğe giriyordu, ancak bu bir
  Çok tek taraflı bir olay. Beyaz adamın gazabının amacı,
  Tabii, bir zenci, ama Charles'ın aksine, kavga göstermedi, ancak
  onu takip eden öfkeli çeteden kaçmak ve sonunda
  Varlığına bir son verin, en acımasız bir şekilde.

  Kimsenin bilmediği görünen Zenci-herhangi bir oranda kimse bulunamadı
  Kimin olduğunu söyleyebilecek olan öldürmenin yakınında-yürüyordu
  Levee boyunca, öğrenilebildiği kadar yakın, saldırıya uğradığında
  Beyaz uzun boylu ve vidacıların sayısı. Hangi nedenle, eğer varsa
  Zenci olduğu gerçeği dışında herhangi bir sebep olamazdı
  öğrendi ve hemen ona atladılar, zemini kırdı ve
  hayatı için umutsuz bir koşuya başladı.

  Avlanan Zenci, Fransız sebzesine doğru levee başladı
  Pazar, kursunu Gallatin Caddesi'ne doğru kaldırımdan değiştirdi. .
  Kızgın, bağıran çeteler topuklarına yakındı ve istikrarlı bir şekilde arttı
  Her blok geçti. Gallatin Caddesi'nde bunu ortaya çıkardı
  cadde, North Peters Caddesi'ne geri döndü ve
  Chris Reuter tarafından işgal edilen o caddenin 1216 numarasının arkası
  Komisyon Mağazası ve İkametgahı.

  O, çılgınca bir şekilde koştu ve galeriye çıktı.
  Gallatin Street tarafı. Bu galeriden sokağa atladı ve düştü
  kaldırımda sırtında düz. En kısa sürede ayağa kalkmak
  Olası, bir kurşunla, öfkeli mafya tarafından ateşlenen dolu,
  O, acımasız takipçilerine çekici bir şekilde döndü ve,
  Bir elini atmak, daha fazla ateş etmemelerini söyledi,
  Onu olduğu gibi al.

  Ama kurşun dolu devam etti ve talihsiz negro sonunda
  kaldırıma düştü, ölümcül yaralı. Mafya daha sonra ona koştu,
  hala fusillade devam ediyor ve vücuduna ulaştıktan sonra
  Uluyan mafyaya katılan İtalyanlar uzandı ve onu bıçakladı
  Arkada ve büyük bıçaklarla kalça. Diğerleri ona atış yaptı
  Dişleri vuruluncaya kadar, üç atış ateşlendi
  ağzı. Vücudunun her yerinde mermi yaraları vardı.

  Olay'a tanık olan diğerleri, adamın kendisi olarak kovulduğunu ilan ettiler.
  üstte yaşayan dairelere giden merdivenlerden yukarı çıkıyordu
  Mağaza ve kaldırıma atladıktan ve
  Bir kurşun atladı ve caddenin karşısına koştu, sonra koştu ve denedi
  Komisyon mağazasına geri dönmek için. İtalyanlar,
  Hepsi sarhoş ve havai fişek çekiyordu. Bundan yorucu, onlar
  Zencilerde ateş etmeye başladı ve öldürülen talihsiz adam
  Kovalamaya katıldılar.

  Çekim için kimse tutuklanmadı, mahalle
  Charles'ın bulunduğu yere gönderilen polis tarafından terk edildi
  Çaresizce savaşıyorum. Hiç kimse isimlerini veremez veya veremez
  Chase'e ve öldürmeye katılanlar veya herhangi bir
  Zenci kim olduğunu bilen biri bulunabilir. Devriye vagonu çağrıldı ve
  Morgaya gönderilen korkunç bir şekilde parçalanmış beden ve Coroner bildirildi.

  Öldürülen negro bakır renkli, yaklaşık 5 feet 11 inç yüksekliğinde,
  Yaklaşık 35 yaşında ve mavi tulum ve kahverengi giymişti
  sarkık kenarlı şapka. Saat 10: 30'da Fransız pazarının çevresi çok
  sessizlik. Özel subayların kadroları mahallede devriye geziyordu ve
  Herhangi bir bozukluk beklentisi yoktu.

Tüm süre boyunca çete şehri elinde tuttu ve
Sokak arabalarını tutmak ve onları aramak, onlardan renkli erkekleri alarak
Saldırı, ateş et ve öldür, renkli erkekleri kamu meydanında kovalamak,
sokaklar aracılığıyla ve onları içeri alacak, kırılacak herkesin evlerine
savunmasız renkli erkek ve kadınların evlerine ve yaşlı ve dövülüyor
Erkekleri ve kadınları ölümüne, polis ve yasal olarak oluşturdu
Yetkililer, sempatilerinin nerede olduğunu açıkça gösterdi, çünkü hiçbir durumda
Günlük gazeteler aracılığıyla bildirilen tutuklama, duruşma ve
meydana gelen acımasızlıklardan herhangi biri için mafyadan birinin mahkumiyeti.
Mafyanın zilleri hiçbir zaman gizlenmedi. Erkekler kovalandı
Suçlarından övünen beyaz büküler tarafından dövüldü ve öldürüldü ve
Katiller hala iyi bilinen ve kesinlikle New Orleans sokaklarında yürüyor
kovuşturmadan muaf. Sadece kovuşturmadan muaf olmakla kalmadılar
Kasaba çetenin elindeyken polis, ama şimdi bile yasa
ve düzenin kontrolü sürdürmesi gerekiyordu, bu adamlar iyi bilinen bu adamlar
Şimdi, ne de olmayacak, anlatılamayan acımasızlıkları hesaba katmak için
o korkunç haftadan. Öte yandan, dövülmüş renkli adamlar
polis tarafından ve gözdağı amacıyla istasyona sürüklendi,
hızla mahkemelerin önüne çağrıldı ve para cezasına çarptırıldı veya hapse gönderildi
Polisin ifadesi. Louisiana adaletinin olduğu gibi
New Orleans'ta dağıtılan burada _Times-Democrat_ Temmuz'dan alıntılanmıştır.
26:

  +Adalet çok fazla konuşan halka verildi+

  Yakınında tutuklanan tüm Zenciler ve Beyazlar
  Salı günkü trajedi dün kaydedici Hughes'dan önce zor zamanlar geçirdi. Lee
  Jackson ilk mahkumdu ve kanıtlar
  Suçun çevresine gitti ve negro arkadaşlarına söyledi
  Çok daha fazla polisin öldürülmesi gerektiğini düşündüğünü düşündü. Jackson
  Sözü yaptığında sarhoş olduğunu söyledi. 25 $ veya otuz para cezasına çarptırıldı
  günler.

  John Kennedy, Salı gecesi sokak hakkında dolaşırken bir
  Elinde Jilet Açık ve ona 25 veya otuz gün verildi.

  Edward McCarthy, Beyaz bir adam, yeniden sadece dört gün sonra gelen
  York, üçüncü köşedeki heyecan mahalline gitti ve
  Sırp sokakları ve Zenci'ye herhangi biri kadar iyi olduklarını söyledi
  Beyaz adam. Bu açıklama McCarthy tarafından yapıldı, başka bir beyaz adamın dediği gibi
  Zenciler linçlenmelidir. McCarthy kaydediciye onun
  Beden ve ruhta beyaz kadar iyi bir zenci olarak kabul edildi. 25 dolar para cezasına çarptırıldı
  veya otuz gün.

  James Martin, Simon Montegut, Eddie McCall, Alex Washington ve Henry
  Turner devam edemedi. Martin,
  Polise yardım etmek için sahne ve taburcu edildi. Montegut, bir
  Cripple, ayrıca serbest bırakıldı, ancak diğerleri 25 $ veya otuz gün para cezasına çarptırıldı
  her biri.

  Devam etmeyi reddettiği için Eddie Williams'a 25 veya otuz gün verildi. Matilda Gamble, iki memurun söylediği için polis tarafından tutuklandı
  öldürüldü ve acıma daha fazlası vurulmadı. Ona 25 dolar verildi veya
  otuz gün.


+Küstah siyahlar+

"Kaydedici Hughes dün ilk kaydedicinin ofisinde negroes aldı
Sabah uzun süre hatırlayacakları bir şekilde ve hepsi
sulh yargısının önceliği yoluyla sorun yarattığı için
Kaptan Günü ve Patrolman Lamb'ın ölümü ile ilgili açıklamalar. "

"Lee Jackson kaydedicinin önündeydi ve 25 veya otuz gün para cezasına çarptırıldı.
Sorunun Salı sabahı nerede olduğu ve bazılarının
Beyaz adamlar onu iyi ve sert yumrukladı ve polis onu aldı. O zaman
Kaydedici ona bir doz verdi ve şimdi Parish Hapishanesinde. "

"John Kennedy, başını belaya sokan başka bir siyahtı.
Polisin Charles tarafından atılması iyi bir şeydi ve bunun için
dövülmüş. Devriye Lorenzo onu aldı ve linç olmaktan kurtardı, çünkü
Siyahın açık bir tıraş bıçağı vardı. 25 veya otuz gün para cezasına çarptırıldı. "

"Edward McCarthy, beyaz bir adam, kalabalıkla karıştırıldı ve bir ifade
sempati neredeyse ona mal oldu, çünkü bazı beyazlar için başladı
O, yumruk ve şemsiyelerle yalıyor ve darbeler. Kayıt cihazı
ona 25 veya otuz gün para cezasına çarptırıldı. O New York'tan. "

"O zaman beyaz bir adam James Martin ve Simon Montegut, Eddie Call, Henry
Turner ve Alex Washington, başarısız olduğu için sulh yargısından önce
Polis onları mavinin bulunduğu meydandan emrettiğinde devam edin
Salı, Charles'ı yakalama umuduyla bekliyordu. Hepsi Martin'i kurtar ve
Montegut para cezasına çarptırıldı. "

"Eddie Williams, polisle son derece taze olan küçük bir zenci,
10 veya on gün para cezasına çarptırıldı. "


+Şok edici vahşilik+

Bütün şehir mafyanın merhametindeydi ve vahşetin sergilendi
medeniyet için utanç verici. Bir örnekte bir örnek açıklanır
_Picayune_ aşağıdaki gibi:

  Daha küçük bir parti kendini Washington ve Rampart'taki çeteden ayırdı
  Sokaklar ve ikinci caddeden başladı. En başta
  bir zenci gözetledi ve hemen talihsiz için bir acele oldu
  Siyah adam. Çitlerden yırttıkları çubuklarla
  Yürüyüşü Genç Outlaws Siyah'a saldırdı ve onu acımasızca kulüp yaptı,
  insanlardan daha çok şeytan gibi davranmak. Şiddetli dövüldükten sonra
  Kafanın üzerinde, Zenci tüm çeteyle birlikte koşmaya başladı
  topuklu. Birkaç tabanca oyuna getirildi ve liderliklerini pompaladı.
  mülteci. Zenci hızlı ilerleme kaydetti ve arkasında sığındı.
  Rampart Caddesi'ndeki küçük bir kulübenin panjurları, ama görülmüştü ve
  Mafya onu saklama yerinden çekti ve tekrar dövmeye başladı
  o. Bu sefer daha fazlası vardı, yaklaşık yirmi veya otuz, hepsi
  Çubuklar ve ağır kulüpler ve sürekli darbelerinin altında negro olabilir
  uzun sürmez. Merhamet için yalvardı ve çığlıkları en acımasızdı, ama
  Bir mafyanın kalbi yoktur ve çığlıkları sadece daha fazla darbeyle cevaplandı.

  "Tanrı aşkına, patron, hiçbir şey yapmadım. Beni öldürme. Yemin ederim
  Hiçbir şey yapmadım. "

  Beyaz kabadaylar döndü

+ Acıma çığlıklarına sağır bir kulak+

  siyah sefil ve drubing devam etti. Çığlıklar içine girdi
  İnliyor ve yakında siyah bilinçsizliğe geçti. Hala değil
  Kalpsiz işleriyle içerik, zenci çıkardılar ve tekmelediler
  O oluğa. Siyahı dövenler gibi görünüyordu
  Memnun kaldı ve onu olukta inliyor, ama diğerleri geldi ve,
  Bu olayda eli olmadıklarına pişman olduktan sonra belirlediler
  Dostlarına cesaretlerini kanıtlamak ve adamı dövmek için
  Olukta, siyah formunda kayaları ve taşları fırlatıyor. Bir
  düşüncesiz beyaz kaba, polisin siyah avcısıdan bile daha kötü
  Memurlar, kendisini arkadaşlarının gözünde bir kahraman yapmayı düşündü ve
  tabancasını tekrar tekrar çaresiz sefil içine ateşledi. Karanlıktı ve
  Adam muhtemelen dikkatsizce hedefledi. Üç veya dört atış yaptıktan sonra
  Ayrıca, ne kadar yaralandığını bilmeden ayrıldı.
  olukta yatan siyah sefil.



+Levee'de cinayet+


Kalabalığın bir kısmı, bonfile bölgesinde bir baskın yaptı,
Bir fedakarlık için bazı gecikmiş negro bulun. Onlar tarafından çağrıldı
Katil misyonlarını alkışlayan beyaz fahişeler. Bir hesap diyor:

  Kırmızı Işık Bölgesi tamamen heyecandı. Kadınlar-yani beyaz
  Kadınlar-eğimlerinde ve galerilerinin üzerinde gözetliyorlardı ve
  pencereleri ve kapılarından, devam etmek için kalabalığa bağırarak
  işleri ve onlar için negroes öldür.

  "En iyi dileklerimiz, çocuklar," diye cesaretlendirdiler; Ve mafya ile cevap verdi
  bağırıyor ve bir negro evi görüldüğünde bir bombardıman başlatıldı
  kapılarda ve pencerelerde.

Sokaklarda mafya geleneğe ulaşana kadar hiçbir renkli erkek bulunamadı
House Place ve Villiers sokakları. Burada bir kurban bulundu ve acımasızca
ölüme. _Picayune_ açıklaması aşağıdaki gibidir:

  Bazı stragglers, Bienville'in köşesindeki bir arabaya negro koşmuştu
  ve Villere Sokakları. Transmana sığınıyordu ve
  arabanın durdurulmayacağına ve ilerleyebileceğine inanıyordu. Ancak
  Mob arabayı durdurmaya karar verdi ve Motorman'ın durmasını emretti. O
  Frenini giy. Bazı beyaz adamlar arabadaydı.

  "Dışarı çık, arkadaşlar," diye bağırdı mafya.

  "Bütün beyazlar düşüyor," ikinci çığlıktı ve fakir negro anladı
  Arabada kalması gerektiği anlamına geliyordu.

  Hayatını kurtarmak istedi. Zavallı adam koltukların altında süründü. Ancak
  Kalabalıktaki biri onu gördü ve saklandığını bağırdı. İki veya
  Üç adam tabancalarıyla pencerelere tırmandı; Diğerleri atladı
  Motorman'ın tahtasının üzerinde ve düzinelerce arabanın arkasına yuvarlandı.
  Büyük, güçlü eller negro'yu gömleğin yanından aldı. O dışarı sürüklendi
  taşıma ve sokağa itildi. Bazıları koştu ve vurdu
  bir kulüple. Darbe ağırdı, ama ona düşmedi ve
  Negro Canal Caddesi'ne doğru koştu, Tulane'nin duvarı boyunca çaldı
  Tıbbi bina. Elli adam peşinden koştu, fakir adamı yakaladı ve
  onu kalabalığa geri aceleyle. Yumruklar ona hedeflendi, sonra kulüpler
  Omuzlarına gitti ve sonunda siyah oluğa daldı.

  Bir silah ateşlendi ve ayağa kalkmış olan zenci düştü
  Tekrar. Kalkmaya çalıştı, ancak peşinden bir voleybolu gönderildi ve
  Ölürken çok az.

  Kalabalık korkunç çalışmaya baktı. Sonra evlerdeki ışıklar
  Kötü şöhretin tekrar yanmaya başladığı ve kadınlar panjurlardan gözetlediler.
  Motorman'a devam etme emri verildi. Gong klan ve
  taşıma yoldan çıktı. Yarım saat boyunca kalabalık tuttu
  Köşedeki yer, sonra devriye vagonu geldi ve vücut seçildi
  yukarı ve morg için acele etti.

  Coroner Richard, Zorunlu Negro'nun vücudunda bir otopsi düzenledi
  Villere hattının 98'inin arabasından vurdu ve vurdu. O bulundu
  dört kez yaralandı, en ciddi yara vurulan
  onu sağ tarafta, akciğerlerden geçiyor ve neden
  Ölüm getiren kanamalar.

  Kimse fakir adamı tanımlamaya çalışmadı ve adı bilinmiyor.


+Piyasada bir kurban+


Adamın sokak arabasındaki öldürülmesinden kısa bir süre sonra aynı çetenin birçoğu
pazar yerine yürüdü. Orada renkli bir pazar adamı buldular
Sabahın erken saatlerinde çalışmaya başlayan Louis Taylor adını verdi. O öyleydi
Bir kerede mafya tarafından kuruldu ve öldürüldü. _Picayune_ hesabı şunları söylüyor:

  Bu sabah saat 1 ile 2 arasında yüzlerce bir çeteye ve
  Daha önceki işlerin çoğunda katılımcılardan oluşan erkekler yürüdü
  Fransız pazarı. Negro sebze taşıyıcısı Louis Taylor,
  Otuz yaşında, soda su standında oturuyordu. En kısa sürede
  Mob onun ateş açıldığını ve Negro'nun topuklarına gittiğini gördü. O koştu
  Doğrudan mafyanın başka bir bölümüne ve herhangi bir sayıda atış
  ona ateş etti. Piyasanın katına düştü, yüz yüze düştü.

  Mahalledeki polis aceleyle toplandı ve kurbanını buldu
  Mafya Şiddet Görünüşte cansız. Onlar gelmeden önce negro olmuştu
  Baş ve vücut hakkında ciddi şekilde dövüldü. Ambulans çağrıldı ve
  Taylor, yardım hastanesine taşındı ve burada bulundu
  karın ve koldan vurulmuştu. Sınav aceleyle
  Birincisi, ama Taylor'ın ölümcül bir şekilde yaralandığını göstermek yeterli.

  Taylor'ı vurduktan sonra çetenin üyeleri kendilerini dolduruyorlardı
  onların istismarı. "Zencilik soda su standındaydı ve biz başladık
  onu vurdu, "dedi isyancılardan biri." Ellerini kaldırdı ve koştu,
  Ve düşene kadar vurduk. Hala hayatta olduğunu anlıyorum. Eğer o
  o bir harikadır. Kesinlikle öldürülecek kadar vuruldu. "

  Mafya üyeleri,
  Akşamın önceki bölümünü işaretleyen saldırılar.

  "Jackson Bulvarı'ndaydık ve Villere Caddesi'nde bir zenci öldürdük. Biz
  Buraya geldi, bir zenci gördü ve onu da öldürdü. "
  hikayeyi anlattı.

  "Çocuklar, mühimmatın dışındayız," dedi biri.

  "Şey, olduğumuz gibi devam edeceğiz ve eğer daha önce biraz alamıyorsak
  Sabah, alacağız. Bu şeyi ayakta tutmalıyız, şimdi var
  başladı. "

  Bu beyan, alkışlayan bir koro tarafından karşılandı ve
  Kalabalık levee başladı. Kalabalıktaki adamların yarısı ve onlar
  Hepsi genç, sarhoştu.

  Taylor, yardım hastanesinde görüldüğünde çok acı çekiyordu ve
  acımasız bir gösteri sundu. Kıyafetleri kanla kaplıydı ve
  Yüzü neredeyse bir hamur haline getirildi. Gittiğini söyledi
  pazarlamak için pazar ve mafya gelip başladığında sessizce oturuyordu
  ona ateş etmek için. İlk başta kalabalığın peşinde olduğunun farkında değildi.
  Amacını görünce koşmaya çalıştı, ama düştü. Hiçbirini bilmiyordu
  Kalabalıktaki adamlar. Taylor'ın iyileşme şansı yok.

  Polis kalabalığa devam etmesini söyledi, ancak tutuklama girişimi yapılmadı
  herhangi biri.


+Gri saçlı bir kurban+

Kan susamış barbarlar, kan tatıyor, avlarını sürdürdü ve
Yakında yetmiş beş yıllık yaşlı bir adamla karşılaştı. Hayatı harcanmıştı
Fransız pazarı hakkında sıkı çalışmada ve iyi bir
Yürütülmeyen, barışçıl ve çalışkan yaşlı adam.

Ama bu çetede hiçbir fark yaratmadı. O bir zenci ve bir
Yamyamlarınkinden daha kötü olan şeytanlık hayatını dövdüler.
Rapor şöyle diyor:

  Alt kısmında sokakları geçit eden başka bir çete vardı.
  Şehir, sokaklarda olabilecek herhangi bir sokak negro arıyor. Gibi
  Aşağıda bir kare olan Dauphine ve Kerlerec'in köşesine yaklaştılar
  Esplanade Bulvarı, yaşlı bir zenci olan Baptiste Thilo'ya geldiler.
  Fransız pazarında çalışıyor.

  Thilo yıllardır kasaplar ve balık tüccarları tarafından istihdam edildi
  Tezgahlardan vagonlara sepet taşıyın ve vagonları
  Sabah gelirler. Ne zaman pazara gidiyordu
  Mob ona geldi. Çeteden biri eski zenci vurdu ve düştüğünde,
  Kalabalıktaki bir diğeri, genç bir adam olması gerekiyordu, bir atış yaptı. .
  Bullet vücuda sağ meme ucunun hemen altına girdi.

  Zenci düştükçe kalabalık yüzüne baktı ve keşfettiler
  Sonra kurbanın çok yaşlıydı. Çekim yapan genç adam
  Dedi ki: "Ah, o yaşlı bir zenci. Onu vurduğum için üzgünüm."

  Bu, teselli yolunda alınan tüm eski Zenci.

  Düştüğü yerde kaldı, ama daha sonra ayağa kalktı ve
  Üçüncü bölge istasyonuna giden yol. Orada polis çağırdı
  Ambulans ve öğrenciler yarayı çok tehlikeli olarak telaffuz ettiler. O öyleydi
  Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde hastaneye taşındı.

  Tutuklama yoktu. Daybreak'den hemen önce mafya başka bir kurban buldu. O da yoldaydı
Piyasaya, bir et vagonu sürmek. Ama onun tedavisinden çok az şey anlatılıyor,
Aşağıdaki kısa ifadeden başka bir şey yok:

  Bu sabah saat 3'te üçüncü bölgeye bir rapor gönderildi
  Decatur'un köşesindeki kaldırımda bir negro yattığı istasyon
  ve St. Philip. Adam bir et vagonundan çekilmiş ve bilmecen
  mermi ile.

  Polis geldiğinde duyarsızdı ve görünüşe göre ölüyordu. .
  Ambulans öğrencileri negro'ya katıldı ve yaraları ölümcül olarak telaffuz etti.

  Onun keşfine yol açacak hiçbir şey bulunamadı
  kimlik.


+Gretna'da eğlence+

Eğer insan yaşamının
Güney, bir kaba hayattan daha değerlidir, hızlı bir şekilde olacak
tarafından işlenen açıklanamayan barbarlığın hesaplarını okuyarak kabul edilmedi
New Orleans içindeki ve çevresinde çete. Başka hiçbir uygar ülkede
dünya, hayır, daha fazlası, hiçbir barbar ülkesinde mümkün olmazdı
New Orleans'tan bildirilen vahşet sahnelerini çoğaltın. İçinde
Kör öfkenin ısısı, deli bir çetenin nasıl yenebileceğini düşünebilir ve
Acımasız bir cinayetle kırmızı elle tutulan bir adamı öldür. Ama neredeyse geçmiş
medeni beyaz insanları, onların övünen erkekleri okuma inancı
Şövalyelik ve mavi kan, aslında dövmek, kovalamak ve çekim yapmakta eğlendi
herhangi bir suçla olası bağlantısı olmayan erkekler.

Ama bu aslında New Orleans'a birkaç kilometre uzaklıktaki Gretna'da oldu. İçinde
Salı gecesi sahnelerinin açıklaması, _picayune_
Mafyanın öldürmeye çalıştığı birkaç renkli adamın acımasız kovalaması. İçinde
Bahsedilen örnekler, makale şunları söyledi:

  Gretna'nın son saat 8 ile 11 arasında bir heyecan payı vardı
  gece, kasabaya yayılan bir raporla bağlantılı olarak
  New Orleans'ın Polis Kaptan Günü'nün katiline benzeyen Zenci
  yerin eteklerinde görüldü.

  Şüpheli görünümlü bir negro, sakinler tarafından gözlemlendiği doğrudur.
  Madison ve Amelia sokakları bunun çitleri hakkında gizleniyor
  Hava karardıktan hemen sonra ve saat 8'den kısa bir süre önce mahalle, bir
  Genç beyaz adam, Dördüncü Caddede Zenci gördü. Darkey'i takip etti
  kısa bir mesafe ve kasaba hakkında bilinen Robert Moore'a geliyor
  "Kara Dedektif" olarak Fist, Zenci ve Moore'u hemen işaret etti
  yabancıya doğru bir hareket yaptı. İkincisi, Moore'un
  yön, ve tek kelime etmeden, Brooklyn yönünde hızlandı
  Mera, Moore ona birkaç atış takip ediyor ve ateş ediyor. Birkaç
  Emniyet Miller Şefi de dahil olmak üzere yarım yüz beyaz adam dakika,
  Constable Dannenhauer, devriye Keegan ve birkaç özel subay,
  Tüm iyi silahlı, kovalamaca katıldı, ama karanlıkta negro
  kaçtı.

  Tıpkı takip eden partinin tekrar kasabaya ulaşması gibi
  Lafayette Bulvarı, Peter Leson ve Robert Henning,
  Sadece avluya görülen bir zenci kovaladı ve vuruldu
  eski ev. Zencinin kaçmadığı pozitiflerdi
  kare. Raporları, kalabalığın iştahını belirlemek için yeterliydi.
  kenar ve kare hızla çevrelenmişken
  Fenerler ve tabanca ile donanmış erkekler, her bahçeyi araştırdı ve
  Meydandaki her evin altında. Negro bulunmadı.

  Silahlı adamların kalabalığı sürekli şişiyordu ve saat 10'da vardı
  küçük bir ordunun oranlarına ulaştı. Saat 10: 30'da giden bir
  Navlun treninin Teksas ve Pasifik'teki Gretna'dan geçmesi bekleniyor
  Yol ve Kalabalık, Kaptan Günü Avcısı'nın gemide olabileceğine inanarak
  suçunun mahallinden ayrılmaya çalışan arabalardan biri,
  Treni inceleyin. Madison Street geçişinde tren dururken
  Mühendis, kasabadan çok yavaş çekmesi istendi,
  Arabaların kamyonlarının incelenebileceğini sipariş edin. Bir ip vardı
  demiryolu pistinin her iki tarafındaki silahlı adamların ve birkaç dakika içinde
  Negro iki araba arasına binmekten kaçındı. Yarım düzine silah
  ona işaret etti ve dışarı çıkması emredildi. O fırladı
  Alacrity ve yere ulaşmadan hemen önce atıldı.
  Robert Moore onu yakaladı ve çirkin görünen bir Derringer'i onun altına itti.
  Burun ve Zenci iki elini de fırlattı. Constable Dannenhauer ve
  Devriye Keegan onun sorumluluğunu üstlendi ve onu hapse attı,
  Kilitlendi. Negro hiç Robert Charles'a benzemiyor, ama
  Onun uğruna kilit ve anahtar altına yerleştirilmişti. .
  Kalabalık dün gece herhangi bir Zenci toplanmasına izin vermek için bir mizahta değildi. .
  Mahkum Luke Wallace adını verdi.

  Ama şimdi gerçek heyecan geldi. Tren neredeyse bir
  Şehrin tam kalbinde durdu. Birisi bağırdı: "İşte gidiyor,
  Trenin üstünde! "Ve elbette, biri gidiyordu. Bu bir
  Negro da ve trenin ön ucu için bir arı çizgisi yapıyordu.
  Gerçek bir mermi, atış ve tüfek topları duş uçmayı selamladı
  Form, ama üzerinde hızlandı. Lokomotif ortasında durmuştu
  La Voisier ve Newton sokakları ile negro arasındaki kare,
  Arabaların tepesi boyunca rüzgarın hızı, ilk arabaya ulaştı
  tren ve ihale ve sonra taksiye atladı. O gibi
  Lokomotifte duran birkaç beyaz adam kabine acele etti.
  Zenci hızla diğer taraftan, kaldırıma doğru fırladı. Ancak
  Birkaç adam daha vardı ve acele ettiğini fark ettiği gibi
  Tam kollarına, Bayan'ın çitine sıçramak için bir bahar yaptı.
  Linden'in evi, pistin ahşap tarafında. Zenci yapmadan önce
  Üstteki beyaz adam bacaklarını tutarken, bir diğeri koştu,
  Elinde tabanca. Darkey'nin bacaklarını tutan adam jostled
  yoldan çıkıp tabancalı adam, doğrudan altında duruyor
  Zenci, ona iki mermi gönderdi.

  Vahşi bir karıştırma vardı ve kaçan bir form vizyonu
  Linden Yard, ama bu siyah adamın son görüldü. Bahçe
  girildi ve arandı ve komşu bahçeler de arandı, ama
  Kan izi bile bulundu. İnanmak neredeyse imkansız
  Zencinin yaralanmadığını, ona ateş eden adam
  Tabanca neredeyse negro vücuduna karşı.

  Çekimler neredeyse herkesi-beyaz-kasabada ve orada olsa da
  Heyecan verici iş için gösterilecek bir şey miydi, tutuklanması dışında
  Negro, Wanted Adam'ın açıklamasına cevap vermeyen Gretna's
  Erkek nüfusun küçük hayranı vardı ve tüm için büyük bir şekilde geri ödendi
  Sorun verildi ve boşa harcadığı tüm mühimmat.


+New Orleans'ta vahşilik+

Mob kuralı Çarşamba günü ve yürürlüğe giren sahneler hüküm sürdü
İnanç'a meydan okuyor. Kaç renkli erkek ve kadın istismar edildi ve yaralandı
bilinmiyor, kaçanlar sığınak yeri yapmaktan mutluluk duyuyorlardı
ve sıkıntılarını yayınlamak için zaman almadı. Mob hiçbir girişimde bulunmadı
Charles'ı bul; Tek amacı herhangi bir renkli takip etmek, yenmek ve öldürmekti
görünür olan erkek veya kadın. Editoryal olarak konuşmak,
Yirmi altı Temmuz Perşembe günü _Picayune_ Dedi:


+Hayatlarıyla kaçtı+

Çarşamba gecesi hayırseverlik hastanesinde bir puandan daha fazla
Çetenin elinde alınan yaralar için tedavi edildi. Bazıları yapabildi
Kötü muamelelerden bahseder ve resitalleri kısaca verilir.
_Picayune_ aşağıdaki gibi:

  Alex. Oldukça ağır yaralanan Ruffin, bir Pullman Araba Porter,
  Chicago'nun yerlisi. Dün gece saat 9: 20'de New Orleans'a ulaştı.
  Ve işini bitirdikten sonra, bir Henry Clay Avenue arabasına bindi
  Hasta bir oğlu olan Delacise Caddesi.

  "Ben hiçbir şekilde basmamıştım," dedi, "çok fazla beyaz insan gördüğümde.
  Zencileri almak için bağırıyorlardı. Sonunda olduklarını bilmiyordum
  Gördükleri her renkli adam ve hareketsiz oturdular. İki veya üç adam atladı
  araba ve bana başladı. Onlardan biri bana kafasına çarptı
  Solgshot ve bana ateş etmeye başladılar. Arabadan atladım
  Ve hiçbir şey yapmamış olmama rağmen koştu. Beni kolda vurdular ve
  bacak. Bir beyefendi almamış olsaydım kesinlikle öldürülürdüm
  parça. New Orleans'ın o kadar heyecanlı olduğunu bilseydim asla kalmazdım
  arabam. "

  George Morris, bir mafya tarafından kötü yaralanan bir zenci adıdır
  Poydras pazarından geçti. Morris bekçi olarak çalışıyor
  Orası. Geçen kalabalığın gürültüsünü duydu ve görmek için dışarı baktı
  mesele neydi. Mob onu görür görmez üyeleri başladı
  ondan sonra.

  "Bir adam bana bir kulüple kafasına çarptı," dedi George ondan sonra
  Yaralar giyinmişti, "ve biri beni arkadan kesti. Yapmadım
  İlk başta meselenin ne olduğunu düşünmüyorum, ama gördüğümde
  Benden sonra hayatım için koştum. Çalıştığım kahve standına koştum
  koruma, ama hemen arkadaydılar ve biri beni
  geri. Sonunda polis beni kalabalıktan uzaklaştırdı. Ben olmadan hemen önce
  Kalabalıkta olan bir arkadaşımla vur, 'Gitmen iyi olur
  ev, zenci; Onlar senin türün peşindeler. ' O zaman ne olduğunu bilmiyordum
  anlamına gelen. Oldukça çabuk öğrendim. "

  Morris hastanede. O mükemmel bir enkaz ve yapacak olsa da
  Muhtemelen iyileşir, yakın bir çağrı yapmış olacak.

  Esther Fields, South Claiborne'da yaşayan bir Zenci Yasalan kadın ve
  Toledano sokakları. Büyük bir gürültü duyduğunda ve gittiğinde evdeydi
  araştırmak için dışarı. Çetenin kollarına koştu ve dövüldü
  anlatmak için gerekenden daha kısa sürede duyarsızlığa dönüştü. Esther
  yardım hastanesinde tedavi edilmek ve
  Birkaç gün içinde. Çürüklerinin çoğunluğu kafa ile ilgilidir.

  T.P. Sanders, Jackson Avenue mafyasının eline düştü. O yaşıyor
  1927 Jackson Bulvarı ve görünce evinin önünde oturuyordu
  Kalabalık sokakta yürüyor. Heyecanın ne olduğunu görmek için kaldı
  her şeyle ilgiliydi ve diz ve torakta vuruldu ve korkunç bir şekilde dövüldü
  Çetenin olduğu sonucuna varmadan önce kafa hakkında
  için bitti ve geçti. Ambulans çağrıldı ve alındı
  ve yaralarının giyildiği yardım hastanesine taşındı ve
  Ciddi telaffuz edildi.

  Oswald McMahon bir çocuktan başka bir şey değil. O bacağından vuruldu ve
  daha sonra hastaneye taşındı. Yaralanmaları çok hafif.

  Dan White başka bir yardım hastanesi hastasıdır. O bir Zenci Roustout
  ve Poydras ve Franklin sokaklarındaki bar odasında oturuyordu
  Mob geçti ve onu kaçırdı. Eline vuruldu ve olurdu
  kabaca ele alınmış bazı polisler neyse ki yakın ve
  onu kurtardı.

  Mafyanın şiddetinden muzdarip olan Zencilere ek olarak
  gece boyunca hastanede tedavi edilen birkaç hasta vardı
  isyancılarla birlikteydi ve başıboş mermilerden etkilenmişti veya
  sürtünmelerde yaralandı. Bu sınıfın hiçbiri herhangi bir ölçüde yaralanmadı. Onlar
  Yaraları giyindi ve tekrar dışarı çıktı.


+Charles bir Desperado muydu?+

Ülkenin basını, Robert Charles'ın bir
Desperado. Her zamanki gibi, bir negro ile uğraşırken, suçlu olduğu varsayılıyor
çünkü suçlandı. En muhafazakar dergiler bile reddediyor
Ölü adamın bir suçlu olduğunu ve hayatının
Lawbreak'e verilmişti. Haberlerin yanıp söndüğü dakika
Ülke çapında beyaz bir adam vurduğu bir kerede ilan edildi
onun bir enkarne olduğunu ve topluluk öldürüldüğünde
kara kalpli bir umutsuzluktan sürülecekti. Yeni muhabirler
Bunun kaydını izlemek için en iyi pozisyonda olan Orleans kağıtları
İnsanın hayatı, kanıtlamak için kanıt bulmak için mümkün olan her türlü çabayı gösterdi
kötü adamdı. Emrindeki tüm kaynaklarla ve
onu mümkün olduğunca siyah bir kötü adam kadar boyamak için yoğun ilgiden esinlenerek,
Bu muhabirler, tek bir iddianameyi önemli ölçüde açıklayamadı.
Robert Charles'ı suçla suçladı. Çünkü herhangi bir yasal bulamadılar
Charles'ın bir hukukçu olduğuna dair kanıt ve suçlayıcılarının verdiği Desperado
hayal güçlerine tam lisans ve sahip oldukları gerçekleri çarpıttı
Mümkün olan her şekilde elde edildi, bir suçluluk seyrini kanıtlamak için
Kayıtlar kesinlikle göstermeyi reddediyor.

Charles, Pazartesi gecesi polisle ilk karşılaşmasını yaşadı.
Memurdan sonra polis tarafından başlatılan sokak düellosunda vuruldu
Mora Charles'ı billy ile kafanın üstünde üç ya da dört kez dövmüştü.
Yasadışı bir tutuklama çabasıyla. Kendini savunurken
Bir Billy ve Silahları ile iki memurun kombine saldırısı,
Charles Memur Mora'yı vurdu ve kaçtı.

Salı sabahı erken saatlerde Charles,
onu görünürde öldürmesi talimatı verildi. Orada, yine kendini savunuyor, o
iki subayı vurdu ve öldürdü. Bu, elbette, Amerikan'ın gözünde
Basın, onu bir umutsuz yaptı. New Orleans Press,
Onun bir Desperado olduğunu suçlar, ilginç olacak açıklamalar yapar
incelemek için.

İlk olarak _new Orleans Times-Democrat_, 25 Temmuz,
Charles A "Ravisher ve Daredevil." Bunu tüm kaynaklardan söylüyor
Aranabilir "Tanıklık, karakterinin
Katil, Robert Charles, bir cesur ve insanda bir şeytan
form. "Sonra aynı makalede şöyle diyor:

  Odasında bulunan Robert Charles'ın eşyaları
  Adamın karakterine tam dizin. Oda ve onun
  İçerikler, çılgın arama nedeniyle kaos durumundaydı.
  Memurlar ve Vatandaşlar tarafından Clews, kişisel etkilerinin incelenmesi
  katilin ve kalbindeki rancorun zihinsel durumunu ortaya çıkardı
  Kafkas ırkına doğru. Asla atasözü olmadı, "Biraz öğrenme bir
  tehlikeli bir şey, "negro durumundan daha iyi örneklendi
  İki subayı öldürdü.

Odası arandı ve suçunun olduğu kanıtlar
Bir Desperado, negro göçünü destekleyen broşürlerden oluşuyordu
Liberya. Mantel parçasında bir mermi kalıbı ve bir kıyafet bulundu
yeniden yükleme kartuşları için. Ayrıca iki tabanca kını ve bir
şişe kokain. Charles'ın bir umutsuz olduğu diğer kanıtlar
Yazar aşağıdaki gibidir:

  Odasında negro periyodikler ve diğer "ırk" propaganda bulundu,
  bunların çoğu Zenci'nin Liberya'ya göçünün çıkarına idi.
  Odası ve diğer kağıtları hakkında yayılmış polis gazeteleri vardı.
  benzer karakter. Adını yazan iyi giyilen ders kitapları
  Kendi kargaşa el yazısı ve bagajında ​​bulunan iyi doldurulmuş kopya kitapları
  gece yarısı yağını yaktığını ve iyileştirmeyi arzu ettiğini gösterdi
  nefret edilen beyazı fethetebilmesi için entelektüel olarak
  ırk. Chattels arasında bulunan literatürün çoğu bir
  mükemmel bir şekilde vituperatif karakter ve beyaz yarışa saldırdı
  Dili açığa çıkardı ve negro'nun eşit haklarını ileri sürdü.

  Charles açıkça _voice ofiss_, bir
  Atlanta'da yayınlanan "dini" makale, o tabakanın büyük demetleri olarak
  bulundu. Bir Piskopos Turner tarafından düzenlenir ve
  Beyaz ırkın tüm nefretçilerinin resmi organı. Editörleri
  aşırı anarşist ve negro ne kadar erken olursa olsun
  beyaz adam kadar iyi olduğunu fark eder, o kadar iyi olacak
  o. Aşağıdaki ayetler dergiden kırpıldı; onlar
  "Yasak" olarak işaretlenmiş ve birbirini izleyen birkaç sayıyla ortaya çıktı:


        Duygularımız

        H.M.T.

        Ülkem, 'thin,
        Sevgili Afrika ülkesi,
          Senden şarkı söylüyoruz.
        Babalarımızın öldüğü yer
        Zenci Gururunun Ülkesi,
          Tanrı'nın gerçeği çalacaktır.

        Ana ülkem seni,
        Siyah ülkesi ve özgür,
          Sevdiğim adın;
        Kayalarınızı ve rillerini görmek için,
        Ormanların ve eşsiz tepeleriniz,
          Yukarıdaki gibi.

        Tüm İnce Ghouls ne zaman,
        Sheol'un koynunda,
          Unutulmuş yalan,
        Anıtsal adın yaşayacak,
        Ve Kraliyet Kaşın Suns Yaldız,
        Cennete yükselen,
          O'ertopping Thrones.

  Odasında değerli eşyalar yoktu ve eğer profesyonel bir hırsız olsaydı
  Yağma işlemini başka bir yere sakladığı için karargahı vardı.
  Dördüncü Caddede Odası. Odasında liderlik edebilecek hiçbir şey bulunamadı
  Elli veya daha fazla küçük parçadan başka bir hırsız olduğu inancına göre
  sabun. Çıkarım, ziyaret ettiği her yerin tümünü almasıydı.
  Sabun etrafta yatıyor, çünkü tüm bitler iyi giyilmiş ve uzun süre görmüştü
  Washstand'da servis.

  Giyim kıyafetleri paçavralardan biraz daha fazlaydı ve finansal olarak
  Açıkçası gelişen bir durumda değil. Hiçbir şekilde yetenekli değildi
  işçi ve odası aslında bir şeyden başka bir şey olmadığını gösterdi.
  işçi.

  "Garret'teki Filozof" kirli bir sefil ve onun odasıydı,
  Yatak ve kıyafetleri inancın ötesinde kötü ve pis. Onun nesnesi
  Hayatta beyaz ırkın rahatsızlığı gibi görünüyordu ve
  Bu amaç kendini gayretle adadı. Kendini bir ilan etti
  "Patriot" ve ırkının Musa olmasını istedi.

"Bir Canavar Yapımı" başlığı altında muhabir
"Archfiend, Charles'ın kişiliğinden bir şey" verin. Ona veriyor
Hayal Gücü Tam Havalandırma Yazar diyor ki:

  En derin ilginin
  Robert Charles'ın kişiliği. Bu şey ne tür bir insandı
  Enkarne? Onu hangi koşullar geliştirdi? Onun öncülleri kimdi? İtibaren
  Hangi ataların gerginliği, eğer varsa, vahşi nefretini türetti?
  Beyazlar, kurnazlığı, kaba cesareti, apostolik gayret
  Afrika eşitliğinin propagandasının yayılmasında gösterildi mi? Bunlar
  en dikkat çekici psikolojik sorunlardan birini içeren sorular
  Modern zamanlar.

Önerdiği sorulara cevap olarak, muhabir devam eder.
Bağlı çok umutsuz bir doğa hakkında hiçbir şey öğrenmediğini itiraf et
Charles ile. Diyor ki:

  Charles, yeni bir skor skorlarına tanıdık bir figür olmasına rağmen
  Orleans ve az ya da çok yakından tanışmışlardı
  İki yılı aşkın bir süredir, merakla çok az şey öğrenilebilir veya
  yaşam tarzı. Korkunç suçların işlenmesinden bu yana
  Eski arkadaşlarının suskun olmaya meyilli olduğunu söylemeye gerek yok,
  Ancak anlatacak çok az şeyleri olduğu oldukça kesin. İçinde
  Kendisine göre, Charles bir zenci için tekil bir şekilde suskuntu. O yaptı
  Emniyet ve onun hakkında her zamanki yalan söyleme bile
  maceralar. Bu muhtemelen istendiği bilgisinden kaynaklanıyordu
  Birkaç cinayet için. Adam bunun olacağını bilecek kadar duygusu vardı
  Geçmişi hakkındaki herhangi bir merakı heyecanlandırmak son derece akılsız olun.

  Charles New Orleans'a ilk geldiğinde burada ve orada bir gün olarak orada çalıştı
  işçi. Bir kereste fabrikasında, sokakta farklı zamanlarda çalıştı
  Çeteler, Levee'de bir rousteut olarak, Şekerde Yardımcı olarak ve
  St. Charles Hotel'in motor odasında bir kömür kürekçisi olarak. Her birinde
  Çalıştığı yerlerden sessiz, oldukça somurtkan bir şekilde biliniyordu
  kimseye söyleyecek çok azı olan ve genellikle onun
  Sessiz Sessizlik Görevleri. Ancak izlenimi aktarmayı başardı,
  sıradan zekadan daha fazlasına sahip bir adam olmak.

  Leve'de bir takımı kullanan ve üzerinde yaşayan William Butts adında bir zenci
  Baronne yakınlarındaki Washington Caddesi, _Times-Democrat_ Muhabiri
  dün Charles'ın yaklaşık bir yıl önce ajan olarak bir iş bulması
  Birmingham'da merkezi olan Liberya Göçmen Derneği ve
  sıkı emek olmadan geçimini sağlama ihtimaline çok sevindi.

Bu muhabirin daha ileri araştırmalarına göre Charles da
Bishop Turner'ın Ajanı _Voice ofiss_, Renkli Misyoner
H.M. tarafından düzenlenen Afrika Metodist Kilisesi Organı Atlanta'dan Turner,
Georgia. Missions of Missions için ajan olarak hizmetiyle ilgili olarak
Muhabir diyor ki:

  Bir dizi aboneyi güvence altına aldı ve ayda bir kez ziyaret etti.
  taksitleri toplayın. Düzenli ödemeler sağlamak için
  Uçmaya eğilimli olan coşkuyu korumak için gerekli ve Charles
  Sonuç olarak propagandanın aktif ve sürekli bir vaizi oldu
  nefret. Başlangıçta onun özel duyguları ne olursa olsun,
  Bir ip üzerindeki bu sabit harmanlama sonunda güçlü bir
  kendi zihnine etki.

  Tam olarak nasıl ücret aldığını belirsiz, ama dedi
  Birkaç arkadaşının "büyük bir komisyon" aldığı. Tesadüfen o
  _voice adlı bir Zenci makalesi için istenen aboneler
  Missions_ ve Afrika'ya gitmek istemeyen bir zenci vurduğunda
  Kendisi, "davanın iyiliği" için katkılardan yalvardı.

  Charles zamanla bir fanatik olarak gelişti.
  Yabani tiradlara şımartmak için negro baskısı ve ihmal edilmiş iş
  Ne zaman bir dinleyici bulabilirdi. Yapmak için daha endişeli oldu
  aboneler almaktan ve daha muhafazakar karanlıklar
  Ondan korkmaya başladı. Bu arada kesin olarak temasa geçti
  kuzeydeki ajitatörler ve kendileri için bir dağıtım ajanı yaptı
  Edebiyat, büyük bir kısmı verdi. Para kazanmak bir
  "Sebep" i ikincil değerlendirme.

  Liberya planının en hevesli savunucularından biri
  Renkli Bishop H.M. Turner, Atlanta. Turner alışılmadık bir adam
  yetenek, birkaç kez kişisel olarak Afrika'ya gitti ve
  ayrımcılığa uğradığını iddia ettiği yasaları kınamakla göze çarpan
  Siyahlara karşı. Charles, piskopos öğrencilerinden biriydi ve
  içinde olduklarını gösteren kanıtlar bulundu
  yazışmalar.

_Times-Democrat_'ın gazetecilerinin sonra bulabileceği tek şey buydu.
Charles'ın enkarne olduğunu kanıtlamak için en gayretli arama
New Orleans ve başka yerlerin basını onu ilan etti.

_New Orleans Picayune_ gazetecileri daha başarılı değildi.
_Times-Democrat_ kardeşleri. Onlar da zorlandılar
Charles'ı kanıtlama girişimlerinde gerçekler için kurgu
Desperado. Yirmi altı Temmuz sayısında
Charles, Vicksburg'da iyi biliniyordu ve hırsızların bir eşi vardı.
Benson Blake adında bir adamın 1894 veya 1895'te öldürüldüğünü söylediler,
ve dört negro yakalandı ve ikisi kaçtı. Kaçan iki kişiden
Charles'ın bir olduğunu iddia ediyorlar. Yakalanan dört negro
hapse girin ve her zamanki gibi, medeniyetin yüksek durumunda
suçla suçlanan kişinin bir
Yasal süreç tarafından iddianame ve jüri tarafından yapılan yasal duruşma bir
Sanık siyah olursa işe yaramaz formalite. Bir çeteye gitti
O gece hapishane, dört renkli adam çeteye teslim edildi ve
Dördü mahkeme evinde asıldı. Muhabirler açıkça varsaydılar
Charles'ın suçluydu, aslında oradaysa, diğeri
Dört adam linç edildi. Bunun bir gerçeği olduğunu düşünmediler
Charles'ın asla suçlanmadığı önemi. Ona katil dediler
Genel ilkeler. +Kendini savunmada öldü+

Robert Charles'ın hayatı, karakteri ve ölümü düşünceli meydan okuyor
Tüm adil fikirli insanların dikkate alınması. O anın çılgınlığında, ne zaman
Yaklaşık bir düzine adam öldü, kurbanları ve ölümcül kurbanları
amaç, önyargılı bir basın ve özel olarak vatandaşlar için doğaldı
Onu bir umutsuz ve katil olarak kınamak için hayat. Ama deniz derinlikleri değil
okyanus öfkelendiğinde ölçülür veya mutlak adalet belirlenemez
Kamuoyu öfkeye dönüşürken. Sigortalayacak sakinlik olmalı
yargının doğruluğu. Yapmadan önce saatin öfkesi azalmalı
Herhangi bir erkek veya herhangi bir nedenle sadece başa çıkın.

Charles'ın bir Desperado olmadığını, tartışma ile büyük ölçüde gösteriliyor.
Önceki bölüm. Gazetecilerin boyayabileceği en karanlık resimler
Charles özgürce alıntılandı, böylece halk ne bulabilir
Basın onu bir hukukçu olduğunu ilan etti. Tartışmasız
Gerekçesiyle tamamen yetersiz. Bir kanıt sunulmadı
Charles'ın yeni raporların ilk raporlarının olduğunu kanıtlamak için
Orleans ondan ücret alıyor.

İyi itibarını oluşturmak için başka bir şey gerekmemelidir, çünkü
Kural, bir itibarın iyi olduğu varsayılması gerektiğine dair evrenseldir.
kötü olduğunu kanıtladı. Ancak bu kural, negro için geçerli değil, o en kısa sürede
Kamu yargısının hemen suçlu olduğunu belirlediğinden şüpheleniliyor
ne olursa olsun suçladı. Bu nedenle, bir görev meselesi olarak
yarışa ve Charles'ın anısına basit adalet,
Charles'ın hayatı ve karakteri hakkında soruşturma yapılmıştır.
Ölümüne yol açan ölümcül bir affet.

Robert Charles eğitimli bir adam değildi. O sadakatle
ırkının sahip olduğu tüm baskı aşamalarını araştırdı
acı çekti. Öğrenci olduğu için _Times-Democrat_ tarafından çok fazla gösteriliyor
Yirmi beşinci rapor, şöyle diyor:

"İsmini kendi kargaşasıyla taşıyan iyi giyilen ders kitapları
El yazısı ve bagajında ​​bulunan iyi doldurulmuş kopya kitapları,
gece yarısı yağını yakmıştı ve kendini entelektüel olarak geliştirmek istedi
Nefret edilen beyaz ırkı fethedebilmesi için. "Bu alıntıdan
Denemek için günlerce zor bir zahmetten sonra saatler geçirdiği görülecek
hem ders kitaplarının çalışmasında hem de yazılı olarak kendini geliştirmek.

Tüm bunları gerektiren bir sorunun öğrencisi olduğunu biliyordu.
Bir erkeğin komuta edebileceği zeka ve gece yarısı yakıyordu
petrol toplama bilgisi,
Akıllı çözüm. Bu sorunun incelenmesindeki yardımına aradı
Bir Hıristiyan gazetesinin yardımı, _ Missions of Missions_, organı
Afrika Metodist Piskoposluk Kilisesi. Onunla iletişim halindeydi
Piskopos olan ve tüm bu ülkede bir adam olarak bilinen editör
öğrenme, bir adalet sevgilisi ve hukuk ve düzen savunmacı. Charles
Bishop Turner'dan alınabilir, başka olmak için cesaret verici bir söz değil
Karmaşık, yorulmak bilmeyen ve tanrı korkutucu bir öğrencisi karmaşık sorunların
bu yarışı etkiledi.

Çalışmalarında daha fazla yardım ve yardım için Charles
Her zaman yıllarca var olan ve gelişen organizasyon
Yüksek Hıristiyan Durumu ve Mutlak Dürüstlük Erkekleri tarafından yönetilir. Bunlar
Erkekler bir doktrine inanır ve negro'nun çıkarlarının
Amerika'dan anavatana bir göçle uygulanacak,
ve göç doktrini yaymak ve vermek için ellerinden geleni yapıyorlar
Amerika'dan ayrılmak ve onların
Afrika'da gelecekteki evler. Bu organizasyon "Uluslararası
Göç Topluluğu. "Merkezi Birmingham, Alabama'da.
Bu yer, bazıları bulunan broşürler yayınlıyor,
Robert Charles ve New Orleans Muhabirleri Broşürleri
makaleler, doktrinlerinde kışkırtıcı ve tehlikeli olduğunu beyan eder ve
öğretim.

Hiçbir şey gerçekten daha ileride olamaz. Herhangi birinin kopyası olabilir
D.J. Başkan ve sorumlu olan Flummer
Birmingham, Alabama'daki İçişleri Bakanlığı. Broşürlerden üçü
Charles'ın odası sırasıyla:

İlk olarak, _ Liberya Kolonizasyon Derneği'nin _Prospectus; Hangi broşür
Birkaç kısa sayfada toplumun, planların, fiyatların ve
Afrika'ya gitmeyi seçen renkli insanların ulaşım şartları.
Bu sayfaları, Zenci'nin kısa ve muhafazakar bir tartışması takip ediyor
Soru ve Afrika'nın en iyi sığınma sağladığı bir argümanla kapatın
Bu ülkedeki ezilen negrolar için.

İkinci broşür, Afrika'nın _Christian Medeniyeti_. Bu
Liberya Cumhuriyeti'nin avantajlarının kısa bir ifadesidir ve
Renkli insanların olabileceği üstün koşulları destekleyen argüman
Güneyden ayrılıp Liberya'ya yerleşerek ulaşın.

Üçüncü broşürün başlığı _The Negro ve Liberia_. Bu daha büyük
diğer ikisinden daha fazla belge ve sorunu daha kapsamlı bir şekilde ele alıyor
göç, ancak ilk sayfadan sonuna kadar bir
yangın çıkarıcı hat veya cümle. Bir şiddet önerisi bile yok
otuz iki sayfasının tamamı ve vaaz edilemeyen bir kelime değil
karadaki her minberden.

İşçinin aletleri tarafından bilindiği doğruysa, kesinlikle zarar yok
Charles ya da vaaz edilen doktrinlerden gelebilir veya
Onun tarafından dağıtılan kağıtlar ve broşürler. Hiç yazılmış hiçbir şey
_Voice ofiss_ ve yukarıdaki broşürlerde hiç yayınlanmadı
en uzak şekilde, barışçıl bir adamın dönmesi gerektiğini öne sürüyor
Lawbreaker ya da herhangi bir adamın ellerini kardeşinin kanına boyaması gerektiğini.

Hayat hakkında olabildiğince olumlu bilgileri güvence altına almak için
ve Robert Charles'ın karakteri, en iyi yolun
takip etmek, işini sürdürdüğü kişilerle iletişim kurmaktı
ilişkiler. Buna göre Bay D.J. Flummer, kim
Kolonizasyon Derneği Başkanı, istediği mektupta
Robert'in hayatı ve karakteri hakkında hangi bilgiye sahip olduğunu yanıtla
Charles. Sonuç, yanıt olarak çok hızlı bir mektuptu, metin
aşağıdaki gibidir:

  Birmingham, Ala., 21 Ağustos 1900

  Bayan Ida B. Wells Barnett, Chicago, Hasta.:

  Sevgili hanımefendi-yazmamı isteyen son tarihe lehine bırakın
  Hayatla ilgili olabileceğim gibi bilgiler veriyorsun, alışkanlıklar
  ve yakın zamanda polisi vuran ve öldüren Robert Charles'ın karakteri
  New Orleans'taki memurlar, onun hakkındaki bilgimin sadece
  iş bağlantısından kazandığım gibi
  Son beş veya altı yıl içinde uluslararası göç toplumu,
  Bu süre zarfında toplumun başkanıydım.

  Bu toplumun amacının kolonileşmek olduğunu öğrendi
  Liberya, Batı Afrika'da renkli insanlar ve böylece azar veya yok eder
  bu ülkede ikisi arasında var olan sürtünme ve önyargı
  Literatürü ciddiyetle ve sadakatle dağıtmaya başladı
  zaman zaman yayınladığımız. Her zaman hafif görünüyordu ama
  göç savunuculuğunda ciddi ve asla kullanılmayan bilgime göre
  en azından mantıksız görünecek ve
  Her zaman göçü savunmada yasa ve düzen sınırları dahilinde tutulur.

  Bu toplum için gerçekleştirdiği iş, zahmetli ve
  Görünüşe göre insanlığa olan sevgisinden soruldu ve arzular
  Afrika'da bir Zenci uyruğu oluşturmada araçsal.

  Polislerin öldürülmesinden önce bir yasayı ihlal ettiyse,
  bunu biliyorum.

  Senin, çok gerçekten,

  D.J. Flummer

Bu ifadenin yanı sıra, Bay Flummer,
New Orleans'taki trajediden iki gün önce toplum. Bu mektup
Robert Charles tarafından yazıldı ve davasına olan bağlılığını kanıtlıyor
benimsediği göç. Mektubun marjında ​​muhtıra
Siparişin broşürleri postalayarak doldurulduğunu gösterin. Çok
Bunların, tarafından bulunan aynı broşürler olması muhtemel
Robert Charles'ın odasına giren ve bunları ele geçiren mafya
zararsız belgeler ve kanıtlamak için yeterli kanıt olduklarını ilan etti
Charles A Desperado. Sonraki olaylar ışığında mektup
Takip eden Charles, mezardan bir ses gibi geliyor:

New Orleans, 30 Temmuz 1900

  Bay D.J. Flummer:

  Sevgili Efendim-Son broşürlerinizi aldım ve hepsi verildi. BEN
  Bana biraz daha göndermenizi istiyorum ve ben size pulları ekliyorum. Sanırım ben
  Greenville, Bayan.
  o tarafta.

  Saygılarımla,

  Robert Charles

En son bilgi kelimesi, bilen bir adamdan New Orleans'tan geliyor
Charles altı yıldır yakından. Açık nedenlerden dolayı, adı
sakat. Gönderilen bir mektubun cevabında şu şekilde cevap verdi:

  New Orleans, 23 Ağustos 1900

  Bayan Ida B. Wells-Barnett:

  Sevgili hanımefendi-bildiğim kadarıyla seni bilgilendirmek için büyük zevk veriyor
  Robert Charles. Yaklaşık altı yıldır onunla tanıştım
  Bu şehir. Bildiğim gibi, kimseye herhangi bir sorun vermedi. O öyleydi
  Sessiz ve huzurlu bir adam ve konuşmada çok açıktı. O çok fazlaydı
  ölecek bir kahramanın; Ona eşit az sayıda çağrı bulunmalıdır. Çok üzgünüm
  Doğum yerinden ne de ailesini bilmediğimi söyle, ama
  amcasından daha fazlasını bulabileceğiniz bir mektup bul
  bilgi. Charles'ın bulunduğu genelgelerden birini de bulacaksınız
  sahip olduğu çılgın bir belge olarak tasarlandı. Söyleyeyim
  Vaizlerimiz bu belgeyi vaaz edene kadar her zaman köle olacağız. Eğer
  Bu "çılgın" doktrinini dolaşmaya yardımcı olabilirsiniz.
  Bunu yapın, çünkü yeryüzündeki cennete ulaşana kadar asla dinlenmeyeceğim; O
  Liberya'da Afrika'nın Batı Kıyısı.

  Size en iyi dileklerimle, her zaman olduğu gibi, iyiliği için hala kalıyorum
  ırk,

  ----

Sadece öfkesi ve haklılığı çözülenler tarafından yargıları Robert
Charles A Desperado. Sözleri bir ifadesi tarafından desteklenmez.
Yargılarını haklı çıkaran ve hiçbir sabıka kaydı göstermeyen tek gerçek
suçtan daha az hüküm giymiş herhangi bir suçtan suçlandığını söyledi.
Aksine, uzun yıllardır çalışması Hıristiyan insanlarla olmuştu,
dolaşımdaki göç broşürleri ve bir görev için ajan olarak aktif
Yayın. Onu tanıyan erkekler, yasalara uyan, sessiz olduğunu söylüyor,
Çalışkan, barışçıl adam. Böylece yaşadı.

Böylece yaşadı ve böylece ölecekti, kızardı.
Pazartesi gecesi bu kaderle provoke edilmemiş saldırı ve yasadışı tutuklama. O
Onu bir kanun kaçağı yaptı ve cesaretli bir adam olarak onunla ölmeye karar verdi
düşmanla yüz. Bu ülkenin beyaz halkı,
Desperado, ama kendi ırkının insanlarına Robert Charles her zaman olacak
New Orleans'ın kahramanı olarak kabul edilir.


+Yaşayan İnsanları Yakıyor +

Son yirmi yılda sadece çeteler tarafından hayat alınmadı, aynı zamanda
sıradan asma ve çekim prosedürü sırasında iyileştirildi
Son on yıl. On beş insan ölüme yakıldı.
Ülkenin farklı bölgeleri çeteler tarafından. Erkekler, kadınlar ve çocuklar gitti
manzarayı görmek ve hepsi de yapılan barbar eylemleri onayladı
Bu ülkenin medeniyetinin ve Hıristiyanlığının yüksek ışığı.

1891'de Ed Coy, Texarkana, Ark'ta öldü.
Beyaz bir kadına saldırmak ve mafya onu güvenli bir şekilde bağladıktan sonra
Ağaç, erkekler ve erkekler bir süre bıçak yapıştırarak kendilerini eğlendirdiler
Coy'nin vücuduna ve et parçalarını, eti dilimlemeye. Eğlendiklerinde
kendileri yeterince, ona ve kadınlara kömür yağı döktüler
Dava ona ateş açtı. On beş bin kişinin yanında olduğu söyleniyor
ve onu yaktığını gördü. Bu bir Pazar gecesi idi ve basın raporları nasıl
Zenci ölürken insanlar baktı.

1 Şubat 1893'te Henry Smith, Teksas, Paris'te öldü. Bütün
İlçe bu sergiye katıldı. Bölge avukatı için gitti
mahkum ve onu çeteye teslim etti. Bir şamandıraya yerleştirildi
ve şehrin ana sokaklarından dört beyaz at tarafından çizildi.
Erkekler, kadınlar ve çocuklar kapılarında durdu ve mendillerini salladı
ve yankıları alkışladı. Adamın ölüme yakılacağını biliyorlardı
Çünkü gazete üç gün daha önce ilan etmişti.
öyle ol. Geziler tüm demiryolları ve kasabanın belediye başkanı tarafından yürütüldü
Görüşü görebilmeleri için çocuklara bir tatil verdi.

Henry Smith, biraz beyaza saldırı ve öldürmekle suçlandı
kız. O bir embesildi ve çocuğu öldürürken
Ona cezai olarak saldırdığını kanıtladı. Bir kazıkla bağlıydı
on metre yüksekliğinde inşa edilmiş olan platform, böylece herkes görebilir
görüş. Baba ve erkek kardeşi ve küçük beyaz kızın amcası
öldürülmüş olmuştu, o platformun üzerindeydi yaklaşık elli dakikalık eğlenceli
kurbanın etini yakarak on bin kişilik kalabalık
kırmızı-sıcak ütüler. Kendi gazeteleri gözlerini nasıl yaktıklarını ve,
Kırmızı-sıcak ütüyü boğazından aşağı doğru koştu, dilini pişirdi ve
Kalabalık vahşi zevk tezahürat etti. Sonunda, kendilerini tatmin ettikten sonra,
Üzerine kömür yağı döküldü ve öldü ve mafya
kıyafetlerinin kemikleri ve parçaları için küller üzerinde savaştı.

7 Temmuz 1893, Bardwell, Ky., C.J. Miller Ashes'e yakıldı. Onun
Ölüm Bu adamın cinayetinin kesinlikle masum olduğu bulundu
suçlandığı iki beyaz kız. Ama mafya beklerdi
gerekçe yok. Onun olduğundan emin olmadıkları için ısrar ettiler
Doğru dostum, yerine onu asarak konuyu tehlikeye atacaklardı
yanan. Gitmemek için, vücudu indirdiler ve çok büyük bir
bundan sonra şenlik ateşi.

22 Temmuz 1893, Memphis, Tenn'de, Lee Walker'ın cesedi sürüklendi
sokaktan ve mahkeme evinden önce yandı. Walker vardı
bir köy yolundaki bir vagondaki bazı kızları korkuttu.
Vagonlarına binmesine izin ver. Diye bağırdılar; Bir tarlada çalışan bazı erkekler
Yakınında, saldırı girişiminde olduğunu ve elbette aramaya başladı
avları. Hiçbir zaman tecavüz suçlaması yoktu; Kadınlar sadece ilan etti
bir saldırı denedi. Yakalandıktan ve hapse girdikten sonra ve
Mükemmel çaresiz, mafya onu dışarı sürükledi, vurdu, kesti, dövdü
çubuklarla, bir ateş inşa etti ve bacakları yaktı, sonra gövdesini aldı
Vücut aşağı indi ve caddeye doğru sürüklendi ve sonunda yaktı
mahkeme evinden önce.

20 Eylül 1893, Roanoke, Va.
Beyaz bir kadınla birlikte binlerce kişinin varlığında yakıldı.
Bu insanlar ayrıca intikamlarını bu çaresiz kurbanlara karşı koydular.
Mob'un bıçağı ona yapıştırarak, onu tekmeleyerek ve onu döverek gazabı
Taşlar ve başka türlü yaşamı yok olmadan onu sakatlamak.

11 Haziran 1898, Knoxville, Ark., James Perry bir kabinde kapatıldı
Çünkü çiçek hastalığı vardı ve öldü. Karantinaya alınmıştı
Bu kabin, bu hastalığa ve doktora sahip olduğu ilan edildiğinde
için gönderildi. Doktor geldiğinde sadece birkaç yangını buldu
köz. Soruşturma üzerine yakınlarda çalışan bazı demiryolu elleri ortaya çıktı
kabinin kapısını sabitledikleri ve ateşe vermiş olmaları
Kabin ve yanmış adam ve kulübe birlikte.

22 Şubat 1898, Lake City, S.C., Postmaster Baker ve bebek çocuğu
evine ateş açan bir çete tarafından yakıldı. Bay Baker's
Suç, sahip olduğu postaneyi bırakmayı reddetmiş olmasıydı.
Ulusal Hükümet tarafından atandı. Mob onu sürmeye çalışmıştı
Zulüm ve gözdağı ile uzakta. Her şeyin başarısız olduğunu bulmak,
Gecenin ölümünde evine gittiler ve evine ateş açtılar ve
Aile ortaya çıktıkça bir mermi voleyanı tarafından karşılandılar. .
Baba ve bebeği açık kapıdan vuruldu ve çok kötü yaralandı
ateşe geri döndüler ve ölüme yakıldılar. Geri kalanı
Karısı ve beş çocuktan oluşan aile,
Yanan evden yaşıyor, ama hepsi vuruldu, numaralardan biri
Yaşam için bir sakatlık yaptı.

7 Ocak 1898'de iki Kızılderili Maud Postanesi, Hintli bir ağaca bağlandı
Toprak ve beyaz bir çeteyle öldü. Onlar suçlandılar
Beyaz bir kadını öldürmek. Suçluluklarının kanıtı yoktu
Mafyanın desteklenmemiş kelimesi. Yine de bir ağaca bağlandılar ve yavaşça
Ölüm için kavrulmuş. İsimleri Lewis McGeesy ve Hond Martin'di. O zamandan beri
O zaman bu çocuklar kesinlikle masum oldukları bulundu.
şarj. Tabii ki bu keşif onlara herhangi bir fayda sağlamak için çok geç,
Fakat Hintli oldukları için Hindistan komiseri talep etti ve
Amerika Birleşik Devletleri hükümetinden 13.000 dolarlık bir tazminat alındı.

23 Nisan 1899, Palmetto, Ga., Sam Hose canlı olarak yakıldı.
Pazar öğleden sonra bir taht varlığı. O öldürmekle suçlandı
İşvereni Cranford adlı adam, yaptığı için itiraf ettiği için
İşveren onu vurmak üzereydi. İşvereni öldürme gerçeğine göre
Hortumun karısı saldırdığı kesinlikle yanlış suçlamayı ekledi. Hortum
tutuklandı ve ona hiçbir yargılanmadı. Akıl yürütme koduna göre
Mob, hiçbirine gerek yoktu. Beyaz bir adam öldürüldü ve beyaz bir kadın
saldırıya uğradığı söylendi. Bu yeterliydi. Hortum bulunduğunda
ölmek zorunda kaldı.

Atlanta Anayasası, Cranford cinayetinden bahsettiğinde,
Şüphelenen Zenci canlı yakılacaktı. Sadece bu değil, aynı zamanda
yakalanması için 500 dolar ödül teklif etti. O yakalandıktan sonra
halka açık bir şekilde canlı yakılacağını açıkladı. Gezi trenleri
Run ve bültenler küçük kasabalara yerleştirildi. Gürcistan Valisi
Gezi trenleri ziyaretçileri almak için yapılırken Atlanta'daydı
yanmaya. Birçok adil bayan Pazar günü arabalarında dışarı çıktı
Bir insanın işkencesine ve yanmasına tanık olmak için öğleden sonra. Hortumun kulakları
kesildi, sonra ayak parmakları ve parmakları ve kalabalığa geçti.
Gözleri söndürüldü, dili yırtıldı ve eti şeritlerde kesildi
bıçak. Sonunda üzerine kömür yağı döktüler ve onu öldürdüler. Onlar
Yarı tüketilmiş gövdesini alevlerden dışarı sürükledi, açık kesti, çıkarıldı
kalbi ve karaciğeri ve her biri hediyelik eşyalar için on sent dilimler sattı, hepsi
bunlardan en derhal Gürcistan'ın günlük gazetelerinde yayınlandı ve
o bölümün halkı tarafından övündü.

19 Ekim 1889, Canton, Miss. A
eve girmişti ve sakinleri yokluğu sırasında öldürüldü
koca ve baba. Keşif yapıldığında hemen
suçun bir negro çalışması ve
Beyaz kadınlara saldırma.

Bloodhounds tedarik edildi ve köyün bir turunu yaptılar ve
evinde sadece bir renkli adam keşfetti. Bu alındı
Beledinin faili olduğunu kanıtladı. O döndüğünde
ev tutuldu, evin bahçesine alındı
Yakıldı, bir kazıkla bağlandı ve yavaşça ölümle kavruldu.

6 Aralık 1899, Maysville, Ky., Wm. Coleman da öldü. O
yavaşça kavruldu, önce bir ayak ve sonra diğeri ve dışarı sürüklendi
işkence uzatılabilmiştir. Bütün bunlar olmadan
Adamın taahhüt ettiği kanıtın gölgesi veya kanıt parıltısı
suç.

Böylece bu ülkenin çeteleri kurbanlarının hayatını içeri aldı
Son on yıl. Bu yanmalar dışında her örnekte
iki bin ila on beş bin kişi tarafından görüldü ve kimse
Ülke çapında tüm bu kalabalıklardaki kişinin yükselme cesareti vardı
Sesi ve yanan insanın korkunç barbarlığına karşı konuş
Varlıklar öldü.

Amerika'nın erkekleri ve kadınları, bu kayıttan gurur duyuyor musunuz?
Anglo-Sakson yarışı kendisi için mi yaptı? Sessizliğin seni söylüyor gibi görünüyor
var. Sessizliğiniz bu tür bir korkunun devam etmesini teşvik eder. Sadece
Kamuoyunu uyandırmak için ciddi, aktif, birleşik gayret
Amerikan barbarlığının bu gösterilerini durdurun.


+Linç kaydı+

Aşağıdaki linç tablosu Chicago tarafından her yıl tutulmuştur
Tribune, 1882'den başlayarak ve
Bu süre zarfında linç edildi:

1882, çeteler tarafından öldürülen Zenciler 52
1883, çeteler tarafından öldürülen Zenciler 39
1884, çeteler tarafından öldürülen Zenciler 53
1885, çeteler tarafından öldürülen Zenci 164
1886, çeteler tarafından öldürülen Zenciler 136
1887, çeteler tarafından öldürülen Zenciler 128
1888, çeteler tarafından öldürülen Zenciler 143
1889, çeteler tarafından öldürülen Zenciler 127
1890, çeteler tarafından öldürülen Zenciler 171
1891, çeteler tarafından öldürülen Zenci 192
1892, çeteler tarafından öldürülen Zenci 241
1893, çeteler tarafından öldürülen Zenci 200
1894, çeteler tarafından öldürülen Zenci 190
1895, çeteler tarafından öldürülen Zenciler 171
1896, çeteler tarafından öldürülen Zenciler 131
1897, çeteler tarafından öldürülen Zenciler 156
1898, çeteler tarafından öldürülen Zenciler 127
1899, çeteler tarafından öldürülen Zenciler 107

Olmadan öldürülen bu binlerce erkek ve kadının
Yargıç veya jüri, üçte birinden daha azı suçlandı
ırza tecavüz. Genel olarak dünya tartışmasız kabul etti
Zencilerin sadece beyaz kadınlara yapılan saldırılar için linç edildiğine dair açıklama. İle ilgili
1882'den 1891'e kadar linç edilenler, ilk on yıl
Linç kaydı, ücretler aşağıdaki gibidir:

İki yüz altmış dokuz tecavüzle suçlandı; 253 cinayetle; 44
soygunla; 37 kovuşturma ile; 4 hırsızlık ile; 27 Irk ile
ön yargı; 13 beyaz adamlarla kavga; 10 Tehdit yapmakla; 7 ile
isyan; 5 yanlış geliştirme ile; 32 vakada hiçbir neden verilmedi,
Kurbanlar genel ilkelere linç edildi.

Son beş yılda kayıt aşağıdaki gibidir:

1895'te linç yapan 171 kişiden sadece 34'ü bu suçla suçlandı.
1896'da, linç edilen 131 kişiden sadece 34'ünün
Saldırgan kadınlar. 1897'deki 156'dan sadece 32. 1898'de 127 kişiden
Lynched, 24'ü "olağan suç" iddiasıyla suçlandı. 1899'da
107 Lynchings, 16'sı kadınlara karşı suçlar olduğu söylendi. Bu rakamlar,
Tabii ki, kendileri için ve önyargısız, adil fikirli
Kişi Sadece okumak ve incelemek için gereklidir.
Zencinin ahlaki bir kanun kaçağı olduğu suçlaması,
Zenci'nin iyi ismini yaralamak ve kamuoyu duyarlılığı yaratmak amacıyla
ona karşı.

Kamuoyu duygusu yaşıyor olsaydı, konu üzerinde olması gerektiği gibi,
Daha uzun süre göz kırpmayı reddedin ve vicdanın sesi reddeder
Bu yanlış ifadelerle hala alınmak. Ülke yasaları olsaydı
Ülkenin beyaz adamları tarafından itaat edildi ve saygı duyuldu
Zenci'nin yasaya saygısı yok, bu şeyler olamazdı,
Bireysel, suç ne olursa olsun, adil bir yargılanır ve
Bir hukuk mahkemesinden önce suçluluğunu veya masumiyetini kanıtlama fırsatı.

Bu negro bu soruyor-tüm hukuk ve düzen ihtiyacı olan bu
sormak için, bir kez toprağın yasası yüce, taahhüt eden bir kişi yok
Suç cezadan kaçacak.

Bireysel Zenciler, Beyaz Adamlarla aynı suç işler, ancak
Negro yarışı, kadınlara saldırıya tuhaf bir şekilde verilir,
en derin boya. Yukarıda verilen tablolar, soslu olan Zenci'nin
Beyaz erkeklere, aynı zamanda saldırı ile suçlanan Zenci
kadınlar üzerine. Geçen yıl Lynchings'in altıda birinden azı, 1899
tecavüzle suçlanıyor.

Zenci, savaş sırasında bu yanlışın çürütülmesinde kaydına işaret ediyor
iftira. Güneydeki beyaz kadınların ve çocukların koruyucusu olmadığında
Sadece bu negroları kaydedin, güvenin nerede olduğu bilinmiyor
ihanete uğradı. Zencinin daha fazla saygı duyması oldukça garip
yüzlerce mil uzakta, güneydeki beyaz erkeklerle kadınlık
Bugün, hayatlarını alanlar tarafından çevrili olduklarında var
Eşiksizlik ve yanma ve işkence, "söylenemez Türk" den daha kötü.

Yine, kuzeydeki beyaz kadınlar güney yıl önce geldi,
ormanlar, kabinleri ziyaret etti, okulları öğretti ve sadece
Öğretmeye geldikleri ve yanında koruyucuları olmayan Zenciler.
Kendileri için tehlikeyi yapmak için hiçbir ücret veya şikayetleri yoktu
Bu insan sınıfı ile ilişki. Ülke bir zamanlar değildi
onlardan bu tür resitaller tarafından şok olan kadınlardan gelen
Kocaları, kardeşleri, sevgilileri ve arkadaşları ile çevrili. Zenci
Doğa çok büyüktür, bunlardan birinde kesinlikle kendini kanıtlamalıydı
iki örnek. Zenci sadece adalet ve tarafsız bir değerlendirme soruyor
bu gerçeklerin.





IDA B.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOB RULE IN NEW ORLEANS ***

***** This file should be named 14976.txt or 14976.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/9/7/14976/

Produced by Suzanne Shell, Melissa Er-Raqabi and the PG Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgpd.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
