*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cape Cod and All the Pilgrim Land, June 1922,  Volume 6, Number 4 (Cape Cod ve Tüm Hac Toprakları, Haziran 1922, 6. Cilt, 4. Sayı)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 8, 2005 [EBook #14979]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14979
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cape Cod and All the Pilgrim Land, June
1922,  Volume 6, Number 4, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cape Cod and All the Pilgrim Land, June 1922,  Volume 6, Number 4
       A Monthly Magazine Devoted to the Interests of Southeastern Massachusetts

Author: Various

Release Date: February 8, 2005 [EBook #14979]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPE COD MAGAZINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Robert Prince ve PG Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

CAPE COD
ve TÜM
PILGRIM LAND

Güneydoğu Massachusetts'in Çıkarlarına Adanmış Aylık Bir Dergi

HYANNIS, MASS. adresindeki Postanede İkinci Sınıf Madde Olarak Kaydedilmiştir.

HAZİRAN 1922
6. Cilt, 4. Sayı

CAPE COD PUBLISHING CO., Inc.
TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.
HYANNIS, MASS

Lemuel C. Hall, Editör Charles L Gifford, İşletme Müdürü

* * * * *

[İllüstrasyon: Ön sayfa--KUMLAR ÜZERİNDE DANS]

İÇERİK

YAYIMCININ MASASINDAN

ÖN RESİM--Kumlar Üzerinde Dans

BURUN PORTALI--L.C. Hall

TATİLİMİ NEREDE GEÇİRECEĞİM

WELLFLEET--Edward L. Smith

BİR HAYAT İÇİN BİR GICIRTI--P.T. Chamberlain

CAPE TROUT AKINTILARI.

OKYANUS SEYAHATLERİ--Emma M. Pray

BAŞYAZILAR

"SONUÇ KANIT"--E.M. Chase

"KALPTEN"--Lillian E. Andrews.

"TELEFONLA"--E.M. Chase.

FALMOUTH İÇ LİMAN

"BASS NEHRİ"--Arethusa

CAPE COD NOTLARI

GECİKMİŞ BİR MEKTUP

BİR MİLYON ÇEYREK ÇİLEK

* * * * *

OTOMOBİL TURİSTLERİ İÇİN

Boston'dan Pilgrim Land'deki noktalara giden aşağıdaki turist rotaları
otomobil sürücüleri için faydalı olacaktır:

BOSTON'DAN BROCKTON ÜZERİNDEN BUZZARDS BAY'E

0.0 Park Meydanı, Boylston Caddesi'nde batıya, Copley Meydanı'nda Huntington Bulvarı'na sola dönün.

1.1 Massachusetts Bulvarı'na sağa dönün ve Westland Bulvarı'na sola dönün.

1.4 Fenway girişinden geçin, sola dönün ve Y noktasında sağa dönün.

1.6 Y, Taş Köprü'yü geçtikten sonra sola devam edin.

1.9 Y, Taş Köprü'den sola dönün; sağa dönün ve Brookline Bulvarı'nı geçin.

2.9 Y, hafifçe sola dönün, Brookline Caddesi'ni geçin.

3.3 Huntington Caddesi'ni geçin ve Jamaica Yolu'na girin.

4.4 Sağda Jamaica Göleti; Gölet Caddesi'nde sağa dönün, ancak Y'de Jamaica Yolu'nda
sola devam edin.

5.9 Sağda Arnold Arboretum'u geçtikten sonra sağa ve sola doğru
Morton Caddesi'ne doğru koşun, demir yolunun altından geçin ve Morton Caddesi'nde devam edin,

6.3 Y, Morton Caddesi'nde sağa devam edin.

7.9 Blue Hill Caddesi'nde sağa dönün ve tramvayı takip edin

9.1 Mattapan Meydanı. Köprüden düz devam edin, Blue Hills Parkway'de sola dönün.

9.5 Y, sola dönün ve Brook Yolu'nda tramvayı takip edin.

10.2 Beş yolun kavşağında, White Caddesi'ne sağa dönün.

10.5 Beş köşeden geçerek Reedsdale Yolu'na girin.

11.1 Dört köşe, tramvaylarla Randolph Caddesi'ne sağa dönün.

17.4 Randolph, beş köşe, tramvayla sağa dönün.

19.5 Avon. Soldaki anıtı geçin, tramvayı takip edin.

23.4 Brockton. Main Caddesi'nde düz devam edin.

27.8 W. Bridgewater. Tramvayı takip ederek anıtta sola dönün.

30.5 Bridgewater. Düz devam edin.

39.1 Middleboro. Tramvayla sola dönün.

50.6 Tremont. Tramvayı takip edin.

54.4 Wareham. Düz devam edin, tramvayla köprüden sola dönün.

57.1 E. Wareham. Garajda sağa dönün; Onset Kavşağında demir yolunu geçin; tramvayı takip edin.

58.4 Onset. Tramvayı takip edin.

61.1 Buzzards Bay.

BUZZARDS BAY'DEN PROVINCETOWN'A

0.0 Sağda Buzzards Bay istasyonu; düz devam edin, soldan giden yollardan kaçının.

5.4 Üç köşe, kanal köprüsünden sağa dönün.

5.7 Sagamore. Düz devam edin, yolun sonunda sola dönün.

8.0 Sandwich. Sola dönün.

19.4 Barnstable. Düz devam edin.

22.9 Yarmouthport. Düz devam edin.

27.4 Dennis. Düz devam edin.

32.8 Brewster. Düz devam edin.

39.7 Orleans. Düz devam edin.

43.5 Eastham. Düz devam edin.

52.7 Wellfleet. Virajları geçerek düz devam edin.

57.6 Truro. Düz devam edin.

67.5 Provincetown.

FALMOUTH ÜZERİNDEN BUZZARDS BAY'DEN PROVINCETOWN'A

0.0 Buzzards Bay. Sağda tren istasyonu; Düz devam edin.

0.7 Kanalın karşısındaki köprüden sağa dönün; mağazada keskin bir şekilde sağa dönün.

3.5 Monument Beach. Sola dönün, tren istasyonunu geçin; düz devam edin.

16.4 Falmouth. Parkta sola dönün.

26.2 Mashpee. Düz devam edin.

32.7 Marston Mills. Yokuş yukarı sağa dönün.

34.0 Cotuit için sağa dönün.

35.3 Osterville. Y, düzensiz dört köşeden sola dönün.

37.1 Centerville. Düz devam edin, ancak yolun sonunda sola dönün.

42.0 Hyannis. Düz ilerle.

47.1 S. Yarmouth. Keskin bir şekilde sağa dön ve köprüyü geç.

48.5 W. Dennis. Düz ilerle, Y'de sağa dön.

51.0 W. Harwich. Düz ilerle.

53.8 Harwichport. Düz ilerle.

60.4 Chatham. Köye ulaşmadan hemen önce, White Church'te sola dön.

69.1 Orleans. Düzensiz dört köşede sağa dön ve makadam
yolunu takip et
96.9 Provincetown.

SAGAMORE'DAN PLYMOUTH'A

Kanal köprüsünü geçtikten sonra düz ilerle. Plymouth'a kadar iyi bir yol.

BOSTON'DAN PLYMOUTH'A

0.0 Boston. Park Meydanı. Yukarıda verilen rotayı takip ederek Mattapan Meydanı'na git.

9.1 Mattapan Meydanı. Köprüyü geç, Blue Hills Parkway'e sola dön. Y, sola dön ve Brook Yolu'ndaki tramvayı takip et,
Central Avenue'yu geç ve Brook Yolu'nda sola dön. Brook Yolu'nun sonu,
Adams Caddesi'ne sola dönün.

12.4 E. Milton. Demiryolunu geçin ve düz devam edin.

14.7 Quincy. Washington Meydanı, tramvayla sola dönün.

21.1 Hingham. Sağdaki tren istasyonu; tramvayla düz devam edin
Y'ye kadar en üst noktada, Summer Caddesi'nde sağa dönün, tramvaydan çıkın.

26.1 Cohasset. Sağdaki tren istasyonu; dört köşe, düz devam edin.

27.9 N. Scituate. Demiryolunu geçin; düz devam edin

38.2 Marshfield. Moraine Caddesi'ne sağa dönün.

46.8 Kingston. Demiryolunu geçin, tramvayı takip edin

51.2 Plymouth.

"Y" iki yolun çatalı anlamına gelir.

* * * * *

NOT--Harita, Cape'te otomobillerle alınabilecek rotaları açıkça göstermektedir. Kırmızı çizgiler eyalet otoyollarını ve
makadam yollarını göstermektedir. Kırmızıyla işaretlenmiş herhangi bir yol güvenle kullanılabilir. Bu sayfada
garajlara, otellere ve mağazalara uğrayın. GÜVENİLİR VE
İYİLER.

[Yazıcının Notu: Orijinal metinde harita eksik.]

* * * * *

YAYIMCI MASASINDAN

HER ŞEYİ YAPMAK İSTEYEN ADAM

Zihniniz zaman kaybediyorsa bunun sorumlusu sizsiniz. Seçtiğiniz işi o yapar.

Kafanızı önemsiz şeylerle doldurun ve büyük şeyler için yer kalmaz.
Sahte fikirler, safkan ilhamlar kadar yer kaplar.
Önemsiz ayrıntılar sıklıkla yapıcı planlar kadar dikkat gerektirir.

Orantı altıncı histir ve onsuz diğer beşi neredeyse işe yaramaz.

Günlerinizi ihtiyatlı bir şekilde uygulayın - sizin için başka birini işe alabileceğiniz hiçbir şey yapmayın. Ödeme tekliflerine konsantre olun. Sanat ve el sanatları dışında, hiç kimse tek başına
bir yere varamadı.

Daha az önemli görevleri asistanlara devredin. Onların ara sıra
hata yapmalarına izin verin. Düşüncelerinizi yönetim sorumluluğu için saklıyorsanız, organizasyondaki birkaç yanlışlık
çok fazla bir şeye
yaramaz.

Olaylar ve sorunlar arasında ayrım yapın.

Bir kişi aynı anda hem liderlik edip hem de takip edemez.

Astlarına güven. Bütün iş sen olamazsın.

Endişenin başı olarak, en yüksek ücretli çalışan sensin.
Saat değerini hesapla ve buna göre yatırım yap. Triphammer'lar
yolları
sürükleyebilir, ancak karlı bir şekilde değil. Operasyon, getirisi için
çok pahalıdır.

Akıllıca uygulandığında titizlik takdire şayan bir özelliktir,
ancak oyun mumun değmediği zaman bir çılgınlıktır.

İyi bir pazarlıkçısınız ancak
son şartlar enerjinizin maliyetini karşılamayan bir indirimi temsil ediyorsa, elde edilen tavizlere rağmen kötü anlaşmalar yaparsınız.

Çoğu görüşmeyi yönetmeleri ve ortalama bir arayanın taleplerini karşılamaları için insanları işe alabilirsiniz.

Yazışma memurları postaların çoğunu okuyabilir ve cevaplayabilir.

Yirmi mektuptan biri dikkate alınmayı hak ediyor - on dokuzu asla dikkatinize gelmemesi gereken rutin iletişimlerdir.

Geleceği inceleyin; olayların gidişatını gözlemleyin - koşulları tartın.
Başarı, öngörünün hizmetkarıdır ve düşünmek ve plan yapmak için boş zamanlarınız olmadığı sürece olasılıkları ölçemezsiniz.

Gözümüzden bozuk paraları çıkarın ve binlercesinin nerede olduğunu bulun.

Malzeme satın almak ve sistemleri çalıştırmak için uzmanlarla çalışın - kendinizi belirleyici konular için saklayın; bu gerçek ekonomidir. Gazı tutun - göstergeyi ve sinyalleri izleyin yoksa bir
enkaz olur ve siz de içinde olursunuz.

Taksiyenize bağlı kalın, programı takip edin. Hem itfaiyeci, hem kondüktör hem de frenci olmaya çalışan mühendis bir kazaya doğru gidiyor.

"BURUN PORTALI"

L.C. HALL

Bourne'un bugünkü kasabası erken tarihi hakkında birçok ilginç gerçek iddia edebilir
ancak Hacılar geldikten sonra 200 yıl boyunca ayrı bir kasaba haline gelmedi.
1884'e kadar Sandwich kasabasının sınırları içindeydi.

1622'de Vali Bradford, Kızılderililerin dilinde Manomet olarak adlandırılan ancak uzun süre bilinen bir isim olan Anıt'a dönüşen Kızılderili köyünü ziyaret etti. Ziyaretin sebebinin kısmen Manomet (veya Anıt) Nehri üzerinden Buzzards Koyu ile Plymouth arasında bir kestirme yol oluşturmak olması muhtemeldir.

[İllüstrasyon: KANALIN PORTALI]

Şimdi Cape Cod kanalı tarafından silinen bu nehrin kökeni Plymouth ormanlarındaki Büyük Ringa Balığı Göleti'ydi ve oldukça dolambaçlı bir rotayla kanal üzerindeki mevcut demir yolu köprüsünün yakınındaki bir noktadan Buzzards Koyu'na akıyordu.

Sömürgeciler 1627'de bu nehrin kıyısına bir ticaret karakolu kurdular, tam nokta biliniyor ve işaretlenmişti. Bu karakol, kanalın üzerinden geçen Bourne
köprüsünün biraz güneyinde, nehrin güney tarafındaydı. Bu yapı, Narragansett bölgesi, New Amsterdam (New York) ve Long Island kıyılarıyla ilişkilerini kolaylaştırmak amacıyla inşa edilmişti. Mallarını Scusset limanından (Sandwich) dere boyunca taşıyarak ve bunları karadan şu anki Bournedale'e taşıyarak, Manomet (veya Monument) nehrinin tekneyle gezilebilen sularına ve Buzzards Körfezi'nin açık sularına ulaştılar.

Vali Bradford diyor ki; "Ticaretimizin daha kolay olması, taahhütlerimizi yerine getirmek ve kendimizi geçindirmek için, Manomet'te, denizde yirmi mil güneyde bir yer olan küçük bir tekne inşa ettik, bu taraftaki başka bir koydan, mallarımızı dört veya beş mil içinde su yoluyla taşıyıp sonra karadan gemiye taşıdık; böylece Cape Cod'un tehlikeli sığlıklarla çevrelenmesinden kaçındık ve yolculuğumuzu çok daha az zaman ve tehlikeyle güneye doğru yaptık. Gemimizin ve mallarımızın güvenliği için ayrıca orada bir ev inşa ettik ve mısır eken, domuz yetiştiren ve her zaman kabukla dışarı çıkmaya hazır olan hizmetçiler tuttuk - bu da iyi bir etki yaratıyor ve avantaj sağlıyor."

Plymouth kolonisi ile Fort Amsterdam'daki Hollandalılar arasındaki ilk iletişim bu karakol aracılığıyla oldu. Şeker, keten ve yiyecek dolu bir gemiyle, ünlü tüccar De Razier, Eylül 1627'de Manomet'e geldi ve Vali Bradford, onu Plymouth'a götürmek için Scusset limanına bir tekne gönderdi. Orada ticaret yapıldı ve Yeni İngiltere'nin ilk ticaret girişimi tamamlandı.

1635'te, 15 Ağustos'ta bir gelgit dalgası Cape'in bu bölümünü süpürdü, ticaret karakolunu yok etti ve nehri kısmen kumla doldurdu.

Beyaz adamlar geldiğinde Bourne, Manomet'in yanında başka Kızılderili köyleri de içeriyordu. Güneyde Pokesit (Pocasset) ve daha güneyde Kitteaumut (Cataumet) vardı, bunların hepsinin kuzeyinde ise Herring pond Kızılderililerinin evi olan Comasskumkanit vardı.

Bourne, Capeward'a doğru giderken ulaşılan ilk kasabadır. Wareham'ı batıdan geçip Buzzards Koyu'na yaklaşınca, Cape Cod ve Bourne kasabasına, Buzzards Koyu'nun en kuzey kolu olan Cohasset Narrows'un üzerindeki yeni beton köprüden geçilerek girilir. Geçtiğimiz yıl yaklaşık çeyrek milyon dolar harcanarak tamamlanan bu güzel beton yapı, aslında "Cape'in Kapısı"dır, ancak Bourne kasabasından geçerek Plymouth yönünden de buraya ulaşmanın başka bir yolu vardır. [İllüstrasyon: BUZZARD'S BAY'DE YAT YARIŞI]

Buzzards Bay köyü bir demiryolu kavşak noktasıdır ve orada Cape Cod kanalı Buzzards Bay'e çıkar. Oradan Bourne'a sadece yaklaşık bir mil uzaklıktadır. Köy olan Bourne, kanal tarafından
kesilir ve kanal üzerinden geçen otoyol köprüsüyle
bağlanır. Kanalın yolunu
takip eden iki ana otoyol vardır. Kuzey tarafındaki yol, yolunun çoğunu takip eder, Bournedale köyünü geçer, oradan da doğudaki kanal köprüsünü
geçerek Sagamore'a gider. Diğer yol kanalın güney tarafındadır ve ikisi Sagamore köyünde birleşir, burada tek bir ana yol Sandwich hattına ve merkezi ve alt Cape'e gider.

Kasaba güneyde Falmouth'a doğru uzanır ve Woods Hole şube demiryolu hattı boyunca yazlık tatil köyleri olan
Monument Beach, Pocasset ve Cataumet uzanır. Bu tatil köyleri, Buzzards Koyu kıyılarındaki
görünüşlü konumlarından dolayı popülerdir.
Manzaralar büyüleyicidir, koyun suları ılık
deniz banyosu için uygundur ve burada tekneyle gezmek en iyi sporlardan biridir.
Bu köylerin arkasında doğuya doğru Sandwich ve
Mashpee'ye uzanan ormanlık alanlar vardır.

Bourne'un öncüleri arasında Ebenezer Nye, John Smith,
Elisha Bourne, John Gibbs, Jr., Benjamin Gibbs ve onları takip eden diğerleri yer alır. Arazi Kızılderililerden satın alındı ​​ve orada erken dönemde kalıcı evler kuruldu.

1717'de, Cape'teki kasabaların Massachusetts körfez tarafındaki Peaked Hill uçurumlarından diğer taraftaki Buzzards körfezinin kaynak sularına kadar bir çit inşa edilmesi ve bakımı için Genel Mahkeme'de benzersiz bir teklif yapıldı. Bu, Plymouth bölgesindeki kurtların koyunları yok ettikleri ve başka yıkımlara yol açtıkları Barnstable bölgesini istila etmesini önlemek içindi. Proje gerçekleşmiş olsaydı, tüm Cape'i kıtanın geri kalanından ayıran pratik bir çit olurdu. Muhtemelen bugün Bourne kasabasında turistlerin en çok ilgisini çeken şey Cape Cod kanalıdır. Kasabayı karadan geçen sekiz millik rotası boyunca tamamen ikiye böler ve tüm yabancılar için her zaman ilgi çekicidir. Kanaldan geçen, mavnaları çeken römorkörler, büyük ve küçük tonajlı kömür gemileri, yük
tekneleri ve ara sıra hükümet teknelerinden oluşan trafik, her iki taraftaki otoyollardan ve kanalın üzerinden geçen köprülerden yakından görülebilir. İki büyük çakı köprüsünün açılıp kapanması, gündüz saatlerinde nadiren ilgili seyirciler olmadan gerçekleşir.

Geceleri kanal kıyıları boyunca parlak bir şekilde aydınlatılır ve büyük New York teknesinin geçişi çok sayıda insanı çeken bir görüntüdür. Kanalın ulusal savunma sistemi için değeri savaş sırasında gösterilmiştir ve şu anda satın alınması ve savaş
departmanı tarafından işletilmesi için bir yasa tasarısı Kongre'dedir. Olasılıklar, muhtemelen genişletilip derinleştirildiğinde hükümet mülkiyeti altında çok daha büyük bir gelişmeye işaret etmektedir.

Ve şu anda az çok navigasyonu engelleyen akan akıntıyı düzenlemek için kilitler kurulma olasılığı vardır.

Bourne halkı bu düşünülen gelişmeler sayesinde kasabalarına avantajlar sağlayacağını öngörüyor ve yolcu ve yük taşıyan vapurlar için terminal tesisleri sağlayacak bir iniş yeri kurulmasını umuyor.

[İllüstrasyon: BOURNE'DA DÜZENLENEN "CAPE COD GÖSTERİSİ"NDEN BİR SAHNE]

Buzzards Körfezi kıyıları boyunca süren yoğun yaz ticareti ve Cape Cod Körfezi'ndeki Sagamore Plajı'ndaki popüler kolonisi dışında, Bourne'un nispeten az ticari faaliyeti vardır. Keith Car and Manufacturing Company'nin bulunduğu ve çok sayıda kişiye istihdam sağlayan Sagamore'da büyük bir üretim tesisi vardır. Buradaki yük vagonları, Vali konseyinin eski bir üyesi ve Cape'in önde gelen vatandaşlarından biri olan Eben S.S. Keith'in yönetimi altında inşa edilir ve onarılır.

Bourne, ülkenin eski yaz başkenti olma ayrıcalığına sahiptir. Grover Cleveland, Amerika Birleşik Devletleri başkanıyken, Buzzards Bay köyü yakınlarındaki Gray Gables'da yazlık evini kurdu ve orada kaldığı süre boyunca hükümetin işleri orada yürütüldü. Gray Gables hala dul eşine ait
olmasına rağmen artık kendisi tarafından işgal edilmiyor.

Bourne'un bir diğer seçkin sakini, Buttermilk koyundaki görkemli ikametgahı "Crows' Nest"in bölümün gösteri yerlerinden biri olan eski aktör merhum Joseph Jefferson'dı. Sandwich'teki kasaba sınırının hemen ötesindeki küçük bir mezarlıkta, yaşamı boyunca mezarını işaretlemek için seçtiği büyük bir kaseyle işaretlenmiş bedeni şimdi dinleniyor. Bay Cleveland ve Bay Jefferson, Cape Cod topraklarındaki balıkçılık gezilerinde yakın ve samimi arkadaşlar ve yoldaşlardı.

Bourne, "hiçbir gezginin geri dönmediği Bourne" değil, "Cape Cod'a Giriş Kapısı" Bourne, büyük ve ilgi çekici bir kasabadır.
Sınırları içinde, büyük ve küçük kulübelerde ve zarif ve güzel arazilerde yaşayan birçok yaz sakini yaşar. Gölgeli yollardan, zümrüt göletlerden ve tepelerden ve vadilerden geçerek, sakin ve parıldayan Buzzards koyunun ve kuzey tarafında Cape Cod koyunun geniş alanlarının manzarasına hakim birçok ormanlık güzelliğe sahip yolu vardır. Diğer Cape Cod kasabaları gibi, arkasında bir deniz macerası geçmişi ve önünde yaz dinlenme yeri olarak görkemli bir geleceği vardır. Kıyılarının olanakları henüz gelişmeye başlamamıştır.

Cape Cod'u ziyaret eden herkesi "Bourne'u görmeleri" konusunda uyarmamıza gerek yok çünkü
Cape'i ziyaret edenler, tekne veya uçan makineyle gelmedikçe buradan kaçamazlar. Cape'e ulaşmak için, Bourne'a mutlaka
rastlanmak gerekir ve orada kalanlar
zamanlarını iyi değerlendirmiş olacaklardır.

[İllüstrasyon]

TATİLİMİ NEREDE GEÇİRECEĞİM

Tatilimi nerede geçireceğim? Bu, binlerce kişinin bugün kendine sorduğu sorudur. Bir tatilin eğlencesinin yarısı onu beklemek olduğundan, planlanması dikkate alınması gereken bir şeydir.

"Neden tatile çıkılır?" diye sorulabilir ve bu soru "Neden uyunur ve neden yenir?" diye sorularak cevaplanabilir, çünkü tatiller insanların hayatlarının gerekli parçalarıdır ve onların zevklerini hiç tatmamış olanlar
gerçekten hiç yaşamamışlardır.

Tatiller insanların genç kalmasına yardımcı olur, görüşlerini genişletmelerine ve bedensel ve zihinsel canlılıklarını yenilemelerine yardımcı olur.

[İllüstrasyon: BAZI TİPİK CAPE COD EVLERİ]

Bir tatilin mutlaka pahalı olması gerekmez. Herhangi bir çevre değişikliği işe yarar, ancak yeni manzaralarla tanışmak ve yeni atmosferleri solumak çok daha keyiflidir. Kişinin ulaşım için
trenlere, teknelere veya otomobillere bağımlı olup olmaması ve otellerde, pansiyonlarda veya kamplarda durup durmaması büyük ölçüde kişinin koşullarına ve eğilimlerine bağlıdır.

Tatil fikirleri çeşitlilik gösterir. Bazıları en görkemli
otelleri ziyaret etmekten, sosyal ilişkilere dalmaktan ve tam bir rahatlamanın tadını çıkarmaktan hoşlanır. Diğerleri ise zorlu bir hayat yaşamaktan, kampta, ormanda ve tarlada
zorluklarla uğraşmaktan hoşlanır.

İstekler ne olursa olsun hepsi Cape Cod'da doruğa ulaşabilir.

Dolayısıyla başlığımızdaki sorunun cevabı "Cape Cod'da geçirin."

Biraz daha ayrıntılı olarak Cape Cod'un ideal bir tatil yerinin tüm özelliklerine sahip olduğu söylenebilir. Sürücüye hiçbir zorluk çıkarmayan düzgün otoyollardan ulaşılabilir. Trenle veya tekneyle, hatta istenirse uçan makineyle bile ulaşılabilir. Ulaşıldığında her zevke uygun çeşitli eğlenceler bulunabilir. Her yerde Eski Okyanus vardır, kıyılarda huzursuzca dalgalanır veya koylarda ve koylarda sakince uzanır. Tekneyle gezmeyi ve banyo yapmayı sevenler bu zevklerin tadını gönüllerince çıkarabilirler. Güzel manzaralardan, yeşil ağaçlardan, mavi sulardan, düz alanlardan veya engebeli manzaralardan hoşlanıyorlarsa, Cape Cod'da hepsi vardır. Modern otellerde konaklamak, en coşkulu hizmeti almak, kraliyet gibi ağırlanmak isterlerse, Cape Cod otelleri amaçlarına cevap verecektir.

Balık tutmayı, kamp yapmayı, açık havada bir hayat yaşamayı, golf, tenis veya diğer oyunları seviyorlarsa, Cape Cod onlara fırsat sunabilir.

Sıradan ve merak uyandıran şeyleri ararlarsa, bulabilirler; Sömürge tarihi açısından zengin bir bölümü ziyaret etmek, Hacı Babaların ayak bastığı yerleri ziyaret etmek isterlerse, Cape Cod bunların bulunabileceği tek yerdir.

Cape'in farklı bölgelerinin cazibe merkezlerini ayrıntılı olarak belirtmek için, aşağıdaki kısa özet tatil sorununu çözmeye yardımcı olabilir.

Provincetown--Cape'in en uç noktasında, tamamen suyla çevrili dar bir kara şeridi hariç. Bir adanın tüm cazibe merkezlerine sahiptir ve dezavantajlarının hiçbiri yoktur. Kasaba mimarisinde ilginç, çevresinde benzersiz ve özellikle yaz kolonisinin büyük bir bölümünü oluşturan sanatçılar için çekici. ABD Donanması'nın Kuzey Atlantik filosunun yaz buluşma noktası ve büyük bir balıkçı filosunun ana limanıdır. Mükemmel
otelleri vardır ve birçok özel ailede oda ve yemek bulunabilir.
Boston'dan tekneyle, trenle veya otomobille ulaşılabilir.

Truro ve Highland Light--Highland Light, Truro kasabasında geniş Atlantik'e bakan yüksek bir uçurumun üzerinde yer almaktadır.
Truro'nun topografyası kum tepeleri, yuvarlanan tepeler ve tuzlu bataklıklarla belirgin ve pitoresktir.
Golf sahaları ve iyi balıkçılık.

Wellfleet--Wellfleet, iyi otellerin, karayla çevrili bir limanın ve bol miktarda kabuklu deniz hayvanının bulunduğu güzel bir köydür. Birçok yaz sakininin evi oradadır ve burası favori bir kamp yeridir.

Eastham--Cape'in alt kısmında, sessiz ve pastoral bir kasaba. Kampçılar ve yazlıkçılar için ideal bir yer.

Orleans--Birçok kişi tarafından Cape Cod'daki en güzel yerlerden biri olarak kabul edilir. Otelleri vardır ve birçok özel ailede pansiyoner olarak kalabilir.
Tekne gezisi ve piknik için güzel bir yer.

[İllüstrasyon: PROVINCETOWN'DAKİ RİHALAR]

Brewster--Körfeze komşu olan sakin ve huzurlu bir kırsal kasaba.
Sınırları içinde birçok güzel gölet bulunur ve mükemmel
banyo ve balıkçılık olanağı sağlar.

Chatham--Popülerliği artan bir yazlık tatil beldesi. Birkaç
birinci sınıf otel ve çok sayıda yazlık vardır. Cape'in dirseğinde yer alır, Atlantik Okyanusu'na bakar ve tekne gezisi ve banyo için birçok güvenli koy ve girintiye sahiptir. Golf bağlantılarıyla dikkat çeker ve
golf tutkunları için yazlık merkez olmaya adaydır.

Harwich--Hepsi yazlık ikamet için cazip olan çok sayıda köyden oluşur. Nantucket Sound'a komşudur, güzel plajları, yazlık otelleri ve yazlıkları vardır. Yaz aylarında hiçbir yerde geçilmeyen bir topluluk yaşamı vardır.

Dennis--Bu kasaba Cape'in tamamına kadar uzanır ve birkaç köye ayrılmıştır. Güney tarafında Nantucket Sound ve kuzeyde Massachusetts Körfezi ile sınırlanmıştır. Mükemmel
yaz otelleri ve iyi banyo ve balıkçılık olanakları vardır.

Yarmouth--Sessiz ve gölgeli sokakları, eğimli kıyıları ve birçok eski ikametgahı olan bir kasabadır. Bölgenin tarihi kasabalarından biridir ve çeşitli cazibe merkezleri sunar.

Barnstable--Cape'teki ilçe merkezi ve en büyük kasabadır.
Cazibe merkezleri son derece çeşitlidir. Mükemmel istiridyeleriyle dikkat çeker.

Hyannis--Cape'in Metropolü olarak bilinir. Yaz ticaretinin merkezidir. Burada mükemmel oteller, iyi mağazalar ve çekici çay odaları bulunur. Ana caddesi New York ve Boston'un seçkin mağazalarının şubeleri olan yaz mağazalarıyla çevrilidir. Yanında, güzel konutların bulunduğu bir yaz kolonisi olan Hyannisport vardır.
Centerville, New England'daki en güzel plaja sahip olduğu söylenen Craigville,
Osterville (küçük Newport olarak adlandırılır) ve Vineyard Sound kıyılarındaki en güzel yerlerden biri olan Cotuit. Bu bölge her yıl zengin ve zarif insanların yazlık evi olarak daha da popüler hale geliyor ve tatilcilerin eğlencesine hitap eden tatil köylerinin tüm cazibelerini sunuyor.

Falmouth--Falmouth, Cape'teki en büyük köylerden biri olup, güzel otellerini ve yazlık evlerini dolduran kaliteli yaz sakinleri
sınıfını çekiyor. Buzzards Bay ve Vineyard Sound arasında yer aldığı için çeşitli manzaralara sahip. Otelleri en iyiler arasındadır ve
çekiciliği hiçbir yerde rakipsizdir. Falmouth'un bir parçası olan Woods Hole'da, özel karaktere sahip başka bir yerleşim yeri bulunur.
Falmouth'un, hepsi kaliteli otellere, golf sahalarına ve tekne limanlarına sahip birkaç köyü daha vardır.

Sandwich--Cape'in kuzey tarafındaki bu kasaba, eski ve orijinal yerleşim yerlerinden biri olup Cape Cod kanalının kıyısındadır. İyi stoklanmış göletlerle noktalı geniş ormanlık alanlara sahiptir ve kampçılar için oldukça çekicidir.

Bourne--Sagamore Beach, Bourne kasabasının sınırları içinde,
kuzey kıyısındadır ve iki mükemmel otele sahip gösterişli bir kır evi kolonisidir. Golf sahaları bitişiktir ve kendi su sistemi, topluluk evi ve tenis kortları vardır. Cataumet ve Pocasset, Buzzards Koyu'nun yanı sıra Monument Plajı ve Buzzards Koyu köyünün sınırında bulunan Bourne'un parçalarıdır. Bunlar, tekne gezisi, banyo, balıkçılık ve golfün yaygın olarak yapıldığı tipik koy kenarı tatil köyleridir. Kasaba, Cape Cod kanalıyla kesişir ve içinden geçen trafik yaz kolonilerinin önünden geçer.

Martha's Vineyard--Bu, Woods Hole'dan yarım saatlik bir tekne yolculuğuyla ulaşılan açık denizdeki bir adadır. Bir şair,
"bir gün gökyüzünden küçük bir Cennet parçası düştü" demiştir ki bu onu çok iyi tanımlar. Oak Bluffs, Edgartown. Vineyard Haven, Tisbury,
Chilmark ve Gay Head başlıca köyleridir. Ada, anakaradan uzakta ideal bir yaz tatili noktasının tüm en iyi özelliklerini sunarken, hayatı konforlu hale getirmek için gereken tüm temel özelliklere sahiptir. Otelleri çoktur ve mükemmeldir.

Nantucket--Denizde daha ileride, Woods Hole'dan iki buçuk saatlik vapur yolculuğu. Benzersiz, onu yetersiz tanımlayan bir kelimedir.
Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde, dünya yüzünde Nantucket gibi bir yer olmadığını iddia eden insanlar vardır. Büyük bir yaz nüfusu vardır ve turistlere yeterince bakılır. New England kıyısı boyunca en düzenli iklime sahiptir, yaz aylarında ortalama sıcaklık 76 derecedir.
Atlantik esintileriyle serinler.

Başlangıç--Bu, Buzzards Koyu'nun yukarısında güzel bir noktada bulunan yoğun ve gelişen bir yaz tatil beldesidir. Yaz aylarında binlerce insanı cezbeder ve birkaç hafta, gün veya sezon boyunca orada kalmaya gelirler. Her sınıftan insanın bütçesine uygun oteller ve pansiyonlarla desteklenen bir yazlık kolonisidir.

Bu yerlerin bazılarında, Cape Cod'un kendisinde veya adalarda,
herkes kendi zevkine uygun koşullar bulabilir.

WELLFLEET

EDWARD L. SMITH

Cape Cod, onu sıradan bir dünyadan ayıran birçok güzel özelliğe sahiptir ve Wellfleet, bir kasaba adı olarak, Cape'i tüm dünyada bilinen bir yer adıyla işaretler, ancak Barnstable Körfezi kıyısından başka hiçbir yerde yoktur. Cape'in yanlış yönlendirilmiş, vatan hasreti çeken ve kötü düşünülmüş bir sakininin, Nebraska'nın kurak, iç kesimlerdeki kumlu çoraklıklarında dolaşırken, kasaba alanına "Wellfleet" adını dayattığı doğrudur. Ancak bugüne kadar "ağlanmamış, onurlandırılmamış ve şarkı söylenmemiş" olarak kaldığı gibi, denizciler veya deniz tarafından da pek bilinmiyor, tuzlu sudan yaklaşık on beş yüz mil ve uygun şekilde adlandırılmaktan ölçülemez bir uzaklıkta. "Wellfleet" isminin kökeni, tarihi şeylerin köklerine inmekten hoşlananlar için her zaman canlı bir ilgi kaynağı olmuştur. Massachusetts'teki ilk kasabalarımızın çoğu, denizaşırı ülkelere gelmeden önce kendilerine tanıdık gelen İngiliz kasabalarına yerleşen İngilizler tarafından isimlendirilmiştir, bu nedenle İngiltere, Wellfleet gibi bir Sakson-İngiliz isminin doğal
kaynaklarından biridir.

Yazarın kırk yıllık dağınık araştırmasından sonra, sorun henüz
çözülmemiştir, ancak iyi bir Yankee tahmini çok da uzak olmayabilir.

Eski Nawsett'in şimdiki Wellfleet olan o kısmı ilk yerleşildiğinde, limanda ve derelerde bol miktarda kabuklu deniz hayvanı olmasıyla dikkat çekmişti veya o zamanlar krikolar olarak adlandırılıyordu ve istiridyeler özellikle bol ve seçkindi.

İngiltere'de, Essex kıyısında ve Thames'ten çok da uzak olmayan bir yerde, on altıncı yüzyılda diğer tüm yerlerden farklı istiridye üretimiyle bilinen ve o uzak zamanların gurmeleri tarafından kraliyet ve daha yaygın pleb şölenleri için gerekli olan
lezzetli tamamlayıcı olarak saygı duyulan bir istiridye yatağı uzanıyordu. Ancak, 1594'te Essex'in tarihine dair ömür boyu süren araştırmalarının sonuçlarını yayınlayan yaşlı John Norden'ın, burada "SPECTLI BRITTANNIE PARS" adlı eserinde görüldüğü gibi kelimesi kelimesine anlatılan hikayeyi anlatmasına izin vermeliyiz. "Essex'in deniz kıyısının bir kısmı, İngiltere'deki en iyi istiridyeleri verir, bunlara Walflete istiridyeleri denir: denizdeki bir yerin adı böyledir; ancak denizdeki hangi yerin olduğu konusunda bazı tartışmalar olmuştur. Ve benim çabalarım sırasında gözlemlediğim koşullara göre, bunun Denge yüz'ün tek yetiştirildiği yer olan St. Peter Şapeli ile Crowch arasında kalan kıyı olduğunu düşünüyorum, bu kıyının üzerinden, arazinin korunması için bir duvar
dikilmiştir. Ve duvardaki St. Peter. Ve duvara çarpan tüm deniz kıyısına Walfleet denir. Ve o kıyıda, başka yerde değil, Crouche deresinde, duvarın sonunda, ortak ve yozlaşmış bir arazinin
olduğu yerde, Duvarla çevrili (ancak ben daha doğru buluyorum)
Ada, nerede ve hangi arazinin etrafında bu tür istiridye
aborndeted. Bu istiridyeler ile diğer kıyılarda bulunanlar arasında büyük fark vardır, çünkü bu istiridye,
Londra'da ve Walflete adının geçtiği diğer yerlerde,
çok yeşil yüzgeçli küçük, dolu bir istiridyedir. Ve vnto gibi
nicelik ve nitelik olarak bu topraklarda hiçbiri yoktur,
ancak çok daha büyük ve bazı insanlar için diyet olarak daha iyidir."

Yukarıdakilerden, üç ila dört yüz yıldır İngiliz pazarlarında kutlanan Wellfleet istiridyelerinin, Nawsett yerleşimcilerini Billinsgate'te yeni bir Wallfleet İstiridye yatağı olduğuna inanmaya kolayca yönlendirmiş olabileceğini anlayabiliriz.
Wallfleet istiridyelerinin Londralıların her zaman büyük balık pazarı olan Billinsgate'te pazarlanması ve Wellfleet'imizin ilk başta Billingsgate olarak bilinmesi, basit bir
tesadüften daha fazlası gibi görünüyor.

"Wallfleet" ve "Wellfleet" adları arasındaki yazım farkı önemli değildir. Barnstable; kasaba, ilçe ve koy, adlarını Devon kıyısındaki Barnstaple'dan alır. Üniversitede yüksek eğitimli bir adam olan Norden yetiştirilmiş ve cilalı bir yazar, aynı paragrafta bile bazı kelimelerin yazımını değiştirdi, "Crowch" ve "Crouche", ayrıca "Ilande" ve "Island". Ortak isimlerimizin çoğunun çeşitli yazımları, eğitimsiz bireylerin tuhaf fonetiğini takip etme girişimleri nedeniyle geniş çeşitliliklerini belirtmek dışında yorum yapılamayacak kadar belirgindir. "Well"in bir özelliğinde, bir ünlem olarak kullanıldığında o kelimenin "W-a-a-l" olarak telaffuz edildiğini duymayan var mıdır? Bunların hepsi, Cape'teki Wellfleet'in İngiltere, Essex kıyısındaki WALLFLEET'ten sonra adlandırıldığı teorisinden kaçınılmaz görünüyor.

BİR ÖMÜR BOYU GICIRTI

1850

P.T. CHAMBERLAIN

"Nereye?" diye sordu karısı bir sabah kaptana

Kürekler ve oltalar elinde, ayakta dururken,
"Sandy Neck'in dışında, balıkçı şansını denemek için
Lüfer, uskumru veya istiridye için."

"İyi şanslar ve elveda," dedi şefkatli karısı,
"Hava güzel ve güzel görünüyor,
Gelgit tam yükseldiğinde iskeleye geri döneceksin,
Ve çocuklar ve ben seni orada bekleyeceğiz."

Ama Beach Point'i dönerken, iyi balık avıyla,
Kaptan bir fırtınaya yakalandı,
Kara bulutlar, rüzgar ve gök gürültüsü, şimşek ve dolu,
Yağmur sel gibi yağarken.

Hemen yelkenini indirdi, ama rüzgar direğini kırdı,
Yandan uçup gittiler.
Bir küpeşte suyun altında, diğeri havada,
Dalgalanan gelgit tarafından yükseğe kaldırılmışlardı.

Sonra kaptan çelikten kirişlerle kendini destekledi,
Her küpeşteye bir el koydu,
Böylece zayıf küçük teknesini dengeledi ve sabitledi,
Denizin çukurunda yuvarlanıyordu.

Karısı pencereden fırtınadaki tehlikesini gördü.
Ve hızla iskeleye doğru gitti.
Beyaz keten önlüğünü kullanışlı bir tekne kitabına bağladı,
Ve başının üstünde salladı.

"Eve, eve fener için," diye bağırdı çocuğa.
Eve, eve fener için koştu,
Dönerken, ileri geri, ileri geri salladı,
Böylece cesur denizci babası görebilecekti.

Yağmur ve sıçrayan sularla tenine kadar ıslanmış,
Yüzünde köpük kadar beyaz,
"Karım gözü önünde boğulmalı mıyım," dedi,
"Evimin yakınında ölmeli miyim."

"Çaresiz yavrularım uğruna,
Sadık karım uğruna.
Sana dua ediyorum, ey Tanrım, tüm günahlarımı affet,
Hayatım için bana bu tek şansı ver."

Fırtına daha da karanlıklaştı, dalgalar siyah ve yeşil görünüyordu,
Kaptanın kıyı şeridi belirsizleşti,
Ama fenerin ve sallanan beyaz bayrağın yardımıyla,
Sevdiklerinin onu nerede beklediğini biliyordu.

Üç saat boyunca tam bir gelgitle mücadele etti.
Şimdi Kanal Kayası tehlikesi geçti.
Bir su bölümü daha, birkaç tehlikeli kaya,
Sonra parlayan sörf, sonra kıyı.

"Bir ip, bir ip getir," diye bağırıyor nazik komşular,
"Şimdi kaptan kurtaracak bir ip."
Sağlam bir ipi kıvırdılar ve güçlü elleriyle,
Çalkantılı dalganın üzerine fırlattılar.

Neşe! Neşe! Kurtuldu! İpi kavrar,
Soğuk, yaralı ve katılaşmış eliyle,
Uzun bir çekiş, güçlü bir çekiş ve canlıdan çok ölü,
Sörfün içinden onu karaya çekerler.

"Eve, sıcak kahve için eve," diye haykırdı kıza,
Eve, sıcak kahve için eve gitti,
Geri dönerken kahve, kuru giysiler, sıcak yiyecek getirdi,
Çok hızlı yürüyen bir kızdı o.

Ama çocuk, çocuk gibi, tekneyi araştırırdı,
Ve böylece teknenin yan tarafına tırmandı.
"Yarısı suyla dolu," dedi, "bir lüfer veya istiridye değil,
Hepsi gelgitte yüzmüş olmalı."

Çocuklar tekne kancası ve fenerle eve gittiler,
"Küçük kız, şimdi ne düşünüyorsun,
Her gece Tanrı'ya 'Şimdi kendimi bırakıyorum' dememiş miydik?
Pa ve teknemizin batmasına izin verir miydi?"

"Hayır, hayır," dedi kız, "Hayır, hayır, öyle değil,
Yaramaz çocuklar oluruz çoğu zaman,
Bunun sebebi annemin babamın giysi sandığına bir İncil koyması
Her denize gittiğinde."

Minnettarlık derin, şükran ve sevinç
Sevgi dolu eşin kalbini doldurdu,
Ama kaptan, az konuşan bir adam, sadece şöyle dedi,
"Evet, bir hayat için oldukça dar bir yol."

ZENGİNLİKLER

C.A. COTTRELL

Arkamda, burada ve orada bırakabilirsem
Gittiğimde söyleyebileceğim bir veya iki arkadaş
Yollarını adil hale getirmeye yardım ettiğimi,
Endişeyle eğildiklerinde onlara gülümsemeler getirdiğimi,
Bu dünyanın zenginliklerini sürdüreceğim. Keşke üç veya dört kişi durup şöyle dese
Bu dünyevi kürenin ötesine geçtiğimde,
Onlara bir gün sevinç getirdiğimi
Acı çektikleri zaman,
Bir milyarderin burada bıraktığından daha fazla zenginliği geri alacağım. CAPE ALABALIK AKINTILARI

Kronik alabalık avcısı doğası gereği gizlidir. Büyük avlarını nerede yaptığını söylemekten çekinir ve akarsuların yerini bir sır olarak saklar. Yakından tespit edilirse bazen genel bir yer belirtir ama ondan daha kesin bir şey söylemek zordur. Bunun nedeni açıktır. Bir "keşifçi" olarak haklarına düşkündür ve bilgisini kimseyle paylaşmak zorunda olmadığını düşünür. Akıntının kendisinden başkaları tarafından "avlanması" riskini almaz. 1949 günlerinde altın madenlerinin yerinin sırları artık daha yakından saklanmıyordu.

Her yıl 15 Nisan geldiğinde, otomobillerini olta takımlarıyla dolduran ve sabahın erken saatlerinde Capeward'a dönen bazı akıllı adamlar vardır. Önceki yılların deneyimleri onlara rehberlik eder ve benekli güzelliklerin onları beklediği belirli dereleri ve göletleri bilirler. Akıllı olanlar oltalarını nereye atacaklarını ve o belirli noktanın sakinlerini cezbedecek yem türünü bilirler. Çünkü balıkçılık bir bilimdir ve aynı zamanda beceri ve yargı gerektiren bir spordur. Doğuştan balıkçı, balık avlama düşüncelerine dair tuhaf bir duyguya sahip gibi görünür ve neredeyse içgüdüsel olarak ne yapılması gerektiğini ve ne zaman yapılması gerektiğini belirleyebilirken, sadece ara sıra oltayı ıslatan amatör balıkçı sinek mi yoksa solucan mı kullanacağını tahmin eder. Evet, Cape, alabalık balıkçıları için bilinen bir Mekke'dir, en azından Cape'in belirli
bölümleri. Bourne, Mashpee, Falmouth ve Barnstable sınırları içinde birçok olası alabalık deresi vardır ve buralardan her yıl sporcuların kalbini sevindiren birçok av alınır. Bu dereler göletlere ve denize akar, bataklıklardan ve ormanlardan geçer. Kare kuyruklu alabalık bakımından zengindirler ve onları tanıyanlar sırlarını sıkı bir şekilde saklarlar.

Bazen bir balıkçı tüm bakanları hayrete düşüren bir balık sepeti sergiler. Bunlar büyük benekli güzelliklerdir ve herhangi birini tatmin edecek kadar
fazladırlar.

En büyüklerinden bazıları "salters" olabilir, denize akan derelerin ağızlarına yakın yakalanan ve bir pounddan iki pounda veya daha fazlasına kadar ağırlıkta olan balıklar. Bu Cape Cod akarsularından iki buçuk pounddan daha fazla ağırlıkta alabalıkların alındığına dair güvenilir bilgiler vardır.

Genel halk için talihsiz bir şekilde derelerin çoğu "gösterilmiştir", ancak "işaretlere inanmayan" birçok balıkçı vardır ve "burada balık tutulamaz" işareti gördüklerinde bu ifadeye itiraz etmeye meyillidirler ve bazıları orada gerçekten çok iyi balık tutulduğunu iddia ederler.

Hacıların Cape Cod akarsularında alabalık bulması tarihsel bir konudur. Birçok akarsuya özel kişiler ve devlet tarafından balık tutulduğu bir gerçektir. Bu balık tutulan akarsulardaki balıklar her yıl boyut olarak artar ve sofistike balıkçılar bunları yıldan yıla takip eder. Devlet akarsuların balık tutmasıyla ilgili bir kayıt tutar ve bu bilgi elde edilebilir ve kullanılabilir.

Sandwich'te devlet milyonlarca yumurtanın güvence altına alındığı bir alabalık kuluçkahanesi bulundurur. Bu yumurtalar yavru ve yavru balıklara dönüşür ve eyaletin her yerine dağıtılır, Cape de tam payını alır.

Bu kuluçkahaneye yapılan bir ziyaret ilginçtir. Devletin sakinleri için sporu nasıl artırmaya çalıştığını gösterir. Bilim ve deneyim uygulanır ve sonuç olarak devletin balıkçılık avantajları sürekli olarak artar.

İyi stoklanmış akarsulara sahip olmanın en büyük dezavantajlarından biri birçok balıkçının sportmenlik dışı davranışlarıdır. Onlara göre alabalık, büyüklüğünden bağımsız olarak alabalıktır ve akarsulardan alınan yüzlerce küçük balık geri bırakılıp bir yıl daha büyümeye bırakılır. Bazıları için çok miktarda yedi inçlik balık yakalamak tatmin edici olabilir, ancak daha az sayıda ve daha büyük boyutta balık yakalamak daha büyük bir tatmindir. Birçok akarsu sinekle balık tutmaya uygundur ve deneyimli balıkçılar oltalarını bu şekilde doldurmaktan büyük keyif alırlar. Daha derin havuzlara cezbedici bir sinekle incecik bir ip atmak ve sinek yüzeyde uçarken bir vuruşun heyecanını hissetmek, solucan veya kurtçukla balık tutma ve alabalığı ana kuvvetle sudan sürükleme gibi daha az gösterişli bir yöntemden çok daha ağır basan bir keyiftir. Sinekle balık tutmada uzun süreli pratikten gelen bir beceri vardır ve bu yöntemde uzman olan balıkçı başka bir şey kullanmak istemez. Alabalık utangaç bir balıktır ve çalılıkların arasında sendeleyerek ilerleyen, gölgesinin havuza düşmesine izin veren veya kıyıda gizlenen balığa cinayet niyetiyle orada olduğunu başka şekillerde duyuran beceriksiz sporcular genellikle harcanan çabaya göre sonuçların neden bu kadar küçük olduğunu merak eder. O, derenin balıktan yoksun olduğunu iddia edebilir, ancak gerçekte
başarısızlığının sorumlusu kendi beceriksizliğidir.

Başka bir deyişle, her türden balıkçı vardır; ganimet
kazanana aittir ve beceri ne kadar büyükse ganimet de o kadar büyüktür.
Cape Cod alabalık derelerinin daha uzak bölgelerdekiler kadar verimli olduğunu iddia etmiyoruz, bunun için çok sık avlanırlar, ancak bir günlük spor isteyen herhangi biri onları tamamen
eksik bulmayacaktır ve çoğu zaman en deneyimli ve hevesli balıkçı için bile
önemsiz
olmayacak avları gururla sergileyecektir.

* * * * *

"Hayır efendim, asla o şeylere binme," dedi atlıkarıncaya bakan yaşlı bir zenci kadın.

"Neden, geçen gün Rastus Johnson'ın bindiğini ve bir dolar değerinde bir miktar ata bindiğini ve bindiği yerden indiğini gördüm, ve ona dedim ki: 'Rastus,' dedim, 'paranı harcadın, ama neredeydin?'"

--Ladies Home Journal.

OKYANUS SEYAHATLERİ

EMMA B. PRAY

Çok uzun zaman önce değil, gazetelerden birinde, hayatı boyunca yaklaşık otuz bin mil seyahat etmiş bir kadından bahsedildiğini okudum ve bu haber, yıllar önce kocamla Doğu seferlerinde bir kliper gemisine komuta ettiği zamanlarda yaptığım birçok seyahati düşünmeye sevk etti beni. Merak uğruna günlüklerime baktım ve yaptığım birkaç seyahatte iki yüz kırk dokuz bin iki yüz on altı mil kat ettiğimi gördüm - ama bunların nasıl
olduğu uzun bir hikaye.

Genç bir kızken, biri bana Doğu ülkelerinde seyahat ederek, üç veya dört ayı okyanusta geçirerek belli bir yıl geçirmem gerektiğini söyleseydi, "Ne fikir! İşte buradayım, küçük bir New Hampshire kasabasında doğup büyüdüm, fikri sudan olabildiğince uzak durmak olan ve asla geçmeyi düşünmeyen bir ailede, babamın dediği gibi, 'Bunu yapabileceğimiz bir köprü inşa edilmediği sürece'." Aslında bir gemi ve eşyaları hakkındaki bilgim, babasıyla birlikte okyanusun üzerinden ilk yolculuğunu yapmak üzere olan genç hanımın bilgisine neredeyse eşitti. Denizcilerin demir almak üzere olduğunu görünce neden bu kadar çok çalıştıklarını sordu. Babası, "Çapa çekiyorlar, canım." diye cevap verdi. "Ne kadar saçma! Eğer Kaptan
çapanın ağırlığını bilmek istiyorsa neden önceden tarttırmıyor ve biz yola çıkmaya hazır olana kadar beklemiyor ve sonra da
adamların tartmasını bekletmiyor?"

Ancak, her zaman beklenmedik şeyler olur ve bir gün
bir liman kasabasından genç bir deniz kaptanıyla evlendim. Yakında Avustralya'ya yelken açacaktı ve benim için böyle bir yolculuk kelimenin tam anlamıyla dünyanın sonuna gitmekti. Ailemin asla geri dönmemi beklemediğinden eminim.
O yolculuk için ne hazırlıklar yaptık! Ne turşular, reçeller, kekler ve saklanabilecek her şey benim için paketlenip
New York limanında bulunan gemimize gönderildi!

Kamaralarımız kıyıda sahip olabileceğimiz her türlü kolaylık ve konforla
mükemmel bir şekilde donatılmıştı. Salon veya arka kamara, kuş gözü akçaağaç ve saten ahşap kaplama ile tamamlandı. Wilton
halılar ve ham ipekten mobilyalar, ev gibi ve çekici bir oda oluşturdu. Büyük çift kişilik yatağı ve kamaradan açılan kendi özel banyomuz olan kamaramız, konfor açısından arzu edilecek hiçbir şey bırakmadı. İkinci kamara veya Kaptan ve Birinci Subay için yemek odası, arka kamara gibi tamamlandı, ikisinin önünde ise İkinci ve astsubaylar için yemek odası vardı.

Sonunda yelken açacağımız gün geldi ve doğuştan denizci olmadığımı fark ederek kendimi bir denizciye dönüştürmeye karar verdim, ancak dönüştürme süreci neredeyse benim ölümümle sonuçlandı. İlk on gün boyunca, taşınabilir nesnelerin rastgele yuvarlanması dışında pek az şey hatırlayabiliyorum ve güverteye çıkmam için şiddetle ısrar edilmesine rağmen, yaşamam veya ölmem umrumda olmadan bunu reddettim. Ancak, bir gün kelimenin tam anlamıyla
kaldırıldım, güverteye taşındım ve bir vapur sandalyesine yerleştirildim ve o zamandan
sonra hızla iyileştim.

Birçok kişi bana denizde geçirdiğim zamanın
elimde ağır bir yük olup olmadığını
sordu. Ne yaptım? Yalnız değil miydim, vatan hasreti mi çekiyordum ve
sayısız başka benzer sorulara dürüstçe yalnız veya vatan hasreti çekmediğimi
söyledim. Yelken açmadan önce yüzlerce kitap satın aldık ve bir piyano ve flüt eşliğinde birçok
keyifli saat geçirdik. Her zaman elimde o kadar çok süslü iş vardı ki, o zamandan beri pek umursamıyorum. Hava izin verdiğinde, güvertede iki veya üç mil yukarı aşağı yürüdüm, birçok kez yukarı ve geri bir mil yol kat ettim. Bazen çok iyi tanıdığımız ve böyle bir yolculuğa çıkmak isteyen genç bir adamı yolcu olarak yanımıza alırdık. Bir zamanlar, Kaptanlardan biri olan bir kardeşim bize yoldaşlık etti; iki kez, kendi eyaletimizden genç adamlar bize mükemmel birer yoldaş oldu ve bugüne kadar, seyahat ettiğimiz farklı ülkelerdeki garip deneyimlerimiz hakkında konuşmaktan başka hiçbir şeyden zevk almıyoruz. Gemideki tek kadın ben olmama rağmen, diğer kadınların yoldaşlığından yoksun olduğumu hissetmedim. Garip bir hayattı! Ne gelecek ne de gidecek kimse vardı, sadece gökyüzü ve su görülüyordu.

İki hafta içinde Kuzeydoğu Ticaret Rüzgarları esti ve oldukça uçtuk.
Her gün gemide kendine özgü bir iş vardı, çünkü bir denizci asla boş durmaz. Her zaman yapacak bir şeyi vardır. Çok miktarda bulunan sürtünmeli teçhizat her zaman yıpranır ve yenilenmesi, yelkenlerin yapılıp onarılması, donanım, katranlama, boyama vb. üzerinde çalışılması gerekir.

Belki de her günün en ilginç kısmı öğlen
haritanın işaretlenmesiydi. O sırada Kaptan enlem ve boylamını hesaplar, son yirmi dört saat için konumumuzu işaretler ve sonraki yirmi dört saat için rotamızı belirlerdi. Sık sık yunus için halatlar çekerdik ve içeri çekilirken renklerinin değiştiğini görmek ilginçti. Bazen onları pişirirdik ve
yemek için çok iyi olduklarını görürdük. Birini açtığımızda, bir keresinde, bütün olarak yutulmuş ve bazı denizcilerin çıkarıp kendileri için pişirdiği uçan balıklarla dolu olduğunu gördük, ancak
benim açımdan ilk yiyen olmayı tercih ederdim.
Gemiye gelen uçan balıklar genellikle bana servis edilirdi çünkü
çok lezzetli kabul edilirlerdi. Birçok denizanası veya bazen denildiği gibi Portekiz savaş gemileri yakaladık ve bunlara bakmak çok merak uyandırıcıydı. Jöle benzeri bir maddeden yapılmışlar,
görünüşe göre gözleri veya ağızları yok ve mavimsi renkteler.
Pembe bir tepeleri var ve rüzgar onlara çarptığında, suda yüzerken
bir tekne gibi sallanıyorlar ve sallanıyorlar. Alt kısımlarından sarkan
birçok küçük duyarga var, bazıları kısa ve kalın, diğerleri ise çok uzun, bunları hızla döndürüp kıvırıyorlar.

Kuzey Yıldızı'nı son kez gördüğümde içime bir gurbet havası
doldu ama çok duyduğum Güney Haçı'na da kısa sürede ilgi duymaya başladım. Keşke tropikal gün batımlarında görülen güzel renklendirmelerden bazılarını tarif edebilseydim. Evde görülen alacakaranlık efektlerini özledim, çünkü güneş batar batmaz karanlık çöküyor. Bir ara Kaptan'la akşam yürüyüşümün tadını çıkarırken, görünüşe göre onu
yoldan çekme fikriyle denize gönderilmiş küçük bir çocuk yanıma gelip,
"Gençlerin Arkadaşları'nı okumak istemez misin? Bir sürü var bende." dedi. O zamanlar anaçtan çok çocuksu bir havam vardı ve sanırım bana takdir
edici bir okuma materyali sağlayacaklarını düşünüyordu. O zamanlar, kendisine konuşulmadıkça konuşmaması gerektiğini henüz öğrenmemişti. Bir gün, bir ip bağlaması söylendiğinde,
"Ben bağladım." diye cevap verdi. Bir desteği bırakma emrine, "Hangi ipi kastediyorsun?" sorusuyla cevap verildi. Bir zamanlar fırtınalı havalarda panjurları açıp kapamak için görevlendirilmişti ve subay ona kıç tarafına geçmeden önce bol sabun ve su kullanmasını söylemişti. Yeni görevinin verdiği heyecan geçtiğinde ve oraya neden yerleştirildiğini
biraz unuttuğunda subay ona seslendi ve "Sana ne yapmanı söylemiştim?" diye sordu. "Kendimi yıkayacağım, efendim," diye cevap verdi. Bir emre cevap vermeden itaat edebilmesi ve aynı zamanda bir cevap gerektiğinde "Efendim" diyebilmesi için uzun bir süre geçmesi gerekti.

Ekvatora yaklaştığımızda denizciler arasında yolculuğa özel bir ilgi olduğu görülebiliyordu ve üçünün daha önce hiç sınırı geçmediğini ve bunun için bir başlangıç ​​töreninin yapılmak üzere olduğunu öğrendik. Mürettebat geminin pruvasında toplandı ve içlerinden biri trompet çaldığında Neptün geminin adını, nereye gittiğini vb. sorarak ortaya çıktı ve onu ziyaret etmek istediğini söyledi. Görünen varışından önce, bir destek yelkeni arma donanımına bağlanıp suyla doldurulmuştu. Bir kova, birkaç başka kombinasyonla birlikte is ve gres karışımıyla doldurulmuştu, marangoz tarafından bir ayak veya daha uzun bir jilet yapılmıştı. Neptün ve Amphitrite -iki denizci-
harika bir şekilde giyinmişti- ortaya çıkar çıkmaz, çizgiyi geçme adayının gözleri bağlandı ve önlerine getirildi. Adaya bir dizi saçma soru
soruldu ve sonunda tıraş edilmesi emredildi, bu da karışımın eski bir boya fırçasıyla sürülmesi ve jiletle tıraş edilmesiyle yapıldı. Daha sonra geriye doğru su yelkenine fırlatıldı ve adamların bu kadar çok sürprizi ne kadar iyi huylu bir şekilde karşıladıklarını görmek beni çok şaşırttı - çünkü güverteden tüm eğlenceyi mükemmel bir şekilde görebiliyorduk. Daha sonra bunun büyük bir başarı olarak kabul edildiğini duyduk, ayrıca adamlardan biri
bir dürbünden ekvatoru izliyormuş, dünyanın merkezinden geçen düz bir çizginin kesinlikle görülebileceğini düşünüyormuş gibi görünüyormuş. Bir saç teli bir dürbünün üzerinden sıkıca çekildiğinde ve kendisi görmediğinde kesinlikle gördüğünü düşünmüş ve dürbün ona verilmiş.

Güvertelerde yaptığı gezintilerden birinde, ay ışığında bir gecede, yolcularımızdan biri bana farklı denizcilerin kollarında gördüğü dövmelerden bahsetti. Birinin üzerinde annesinin mezar taşı ve üzerinde ağlayan bir söğüt varmış; bir diğerinin üzerinde Özgürlük Tanrıçası'nın oldukça iyi yapılmış bir çizimi varmış. Çok sayıda farklı çizim gerçekten oldukça eğlenceliydi. Bu bana, sahip olduğum ve yıllar önce Nantucket'ta büyükbabama verilen oyulmuş bir balina dişini hatırlatıyor. En küçüğüne kadar her halatı olan tam donanımlı bir gemi, üzerine oyulmuş oymacının adı ve geminin adı var. Şu anda neredeyse yüz yaşında ve en değerli
eşyalarım arasında.

Kısa süre sonra, Brezilya'daki hükümlüler için bir ceza yerleşim yeri olan Fernando Norouha Adası'nı gördük. Bu adanın çevresi yaklaşık altı mil ve yüksekliği iki bin yirmi fit. Etrafında birkaç kuştan başka hiçbir şey olmayan kayalık ve çorak bir görünümü vardı. Bu adadan yaklaşık otuz mil uzakta, üç yüz fit yüksekliğinde Martin Van
Kayaları var. Güney Atlantik'te, çok kasvetli, sisli bir görünüme sahip olan
Tristan Da Cunha Adaları grubunu gördük. Tristan'da İngilizler yaşıyor ve bana oradaki kadınların özellikle yakışıklı olduğu söylendi. Bu bölge
çok soğuk ve nemli ve termometre elli beş dereceyi gösterse de çok daha soğuk görünüyordu. Bu sırada, Hint Okyanusu'nu geçmeye çalıştığımız Doğu'nun
ağır havasına hazırlanmaya başladık. Yeni yelkenler büküldü ve her şey kapatıldı. Günler
çok kısaydı, güneş yaklaşık yedi buçukta doğuyor ve
saat beşte batıyordu. Daha iyi rüzgarlar elde etmek için genellikle güneye doğru kırk derecelik bir yolculuk yapıyorduk. Ne kadar da kasvetli bir manzaraydı! Sadece
gökyüzü ve dağlar kadar yüksek dalgalarla su. Gemimizin mürettebatı dışında kalan tek yaşam parçası, daha önce gördüklerimden farklı bir doğaya sahip birkaç kuştu ve gemiyi her gün takip ediyorlardı. Cape güvercinleri ve albatroslar çok sayıdaydı. Bunlardan birçoğunu yakaladık ve ölçtük. Birinin otuz pound ağırlığında ve kanatlarının ucundan ucuna on beş fit uzunluğunda olduğunu hatırlıyorum. Cape tavukları iyi büyüklükte hindiler, buz kuşları ve diğer birçok küçük kuş kadar büyüktü. Onları beslemekten keyif aldım ve yiyecek bir şeyler almak için birbirlerinin üzerine
düşmelerini izlemek çok komikti. Kavgalarında ne kadar da gürültü yapıyorlardı! Birçok köpekbalığı yakalandı ve bu insan yiyen yaratıklardan kurtulmak konusunda hiçbir denizcinin tereddüt ettiğini görmedim. Farklı zamanlarda kıç tarafına bir köpekbalığı halatı çekildi ve bir gün bir tanesini çekmek için beş adamın ortak çabası gerekti. Hepsi doksan fit uzunluğunda olan balinalar, gemide birkaç gün kaldılar. Açık gri renkte birçok güneş balığı gördük. Sudan çıkmış büyük bir yüzgeçleri var ve zıpkınlanması çok zor.

Ara sıra başka bir gemi görünürdü ve yeterince yakınsa
her zaman birbirimizle bayrak kodumuzla konuşurduk. Bu her zaman ilginç bir olaydı. Kod kitabında verilen belirli cümleler, her biri alfabenin bir harfini temsil eden belirli bayraklarla temsil edilirdi. Genellikle sorulan sorular şunlardı: "Nerelisin?"
"Nereye gidiyorsun?" "Kaç gün kaldı?" ve ardından keyifli bir yolculuk için dilek. Doğu'dan aşağı koşarken yaşadığım deneyim her zaman aynıydı ve bu yolculuğu birkaç kez yaptım. Hint Okyanusu'nu geçen gemiler duydum ama gittiğimde ardı ardına şiddetli fırtınalar oldu. Otuz altı derece elli dakika güneyde ve yirmi dokuz derece elli dokuz dakika doğuda, giderek kasırgaya dönüşen şiddetli bir fırtına çıktı. Ben emekli olduğumda barometre hızla düşüyordu ve saat on birde 28.50'de duruyordu. Şimdi sadece gözlerimi kapatmam gerekiyor ve rüzgarın çığlık attığını ve etrafımızda kükrediğini duyabiliyorum. O dağlık denizlerin önünde tek bir düşünceyle koştuk ve o da geminin üzerinden
geçmesini engellemekti. Tüm mürettebat gece boyunca güvertedeydi,
her biri kırbaçlıydı, güverteler arasında olanlar hariç,
güvertede olanlar tarafından açılıp denize atılan yağ kutuları dağıtıyorlardı. O gece bin beş yüz kutu iyi bir etkiyle kullanıldı.
Denizler aynı yükseklikteydi ama petrol bunların geminin üzerinden
geçmesini engelledi. Fırtınanın en şiddetli anında bir adam denize
sürüklendi ama kaybı yaklaşık yirmi dakika boyunca fark edilmedi ve fark edilse bile, bu kadar
muazzam denizlerde onu kurtarmak için hiçbir şey yapılamazdı. Clark Russell, okyanusun ihtişamı ve yüceliğinin
en iyi şekilde bir
rüzgar fırtınası sırasında bir
araba kolunda görülebileceğini söylüyor, ancak bir şekilde
geçtiğim
rüzgarlara bu kelimeleri uygulayamadım.
Doksan derecelik Doğuya doğru yaptığımız yolculukta çok az egzersiz yaptım.
Kulübenin
rüzgar altı tarafında genellikle kitaplarım, işim ve
hazır kullanıma hazır çok sayıda küçük eşyamla birlikte olurdum. Sanırım o günlerde en çok egzersiz yaptığım zaman giyinmeye çalıştığım zamandı, çünkü geminin sallanması ve yalpalaması nedeniyle tek bir noktada uzun süre durmak neredeyse imkansızdı. Kendimi sağlam bir şekilde aynamın önüne yerleştirirdim, sonra yavaş yavaş odanın diğer tarafına doğru
kayarak
oturup
geri tırmanırdım ve tekrar kaybolmadan önce
olabildiğince hızla elimden geleni yapardım. Uzun bir süre sonra tuvaletimi yapabildim ve
o enlemlerde gün içinde tuvaletim değişmedi.

Kesinlikle yorucu günlerdi, ama iyiydik ve yetenekli Çinli hizmetçimiz ve aşçımız tarafından bize
servis edilen mükemmel yemeklere karşı iştahımız iyiydi.
Kamara çocuğumuzun yaptıkları ve söyledikleri bir kitabı doldururdu, ama güvenilirdi ve isteklerimizi sadakatle karşıladı. Bir gece emekli olduktan sonra, her zamanki katı disiplinimiz uygulanmasaydı, bize önemli
sorunlar çıkarabilecek şiddetli bir
fırtına çıktı. Güvertede o kadar karışık seslere alışmıştım ki, gemiye yıldırım düştüğünü fark etmemiştim, ancak uyuklama halimde banyoda düşen bir şeye
bağladığım bir ses duydum.
Kaptan iyi olup olmadığımı sormak için içeri girdiğinde uykulu bir şekilde,
"Neden olmasın? Sanırım bir şey düştü," dedim. Bana sabaha kadar geminin çarpıldığını ve yukarıdan alev aldığını söylemedi.
Yol değiştirilerek kıvılcımların denize düşmesi sağlandı ve
adamlar yanan parçaları kesmek için yukarıya gönderildi. Gemiye çarpmadan yaklaşık on dakika önce, bir düzine adam yukarıda yıldırımın bize çarptığı yerde bir yelken sarıyordu ve fırtına sona erdiğinde, bu adamların hala yanımızda olması İlahi Takdirin özel bir eylemi gibi görünüyordu.

Bana sık sık böyle uzun yolculuklar için iştah açıcı olabilecek ne yiyebileceğimiz soruldu. Her zaman büyük miktarda kümes hayvanı taşırdık ve yolculuk sırasında masamıza yetecek kadar taze yumurtamızın olmadığı çok nadir olurdu. Patates, soğan ve limon her zaman bol miktarda bulunurdu ve bunlar yemeğimizin çok önemli öğeleriydi. Aşağıdakiler, Hint Okyanusu'nu geçerken oldukça fırtınalı bir günde bize servis edilen menülerden biridir. Kahvaltıda: pişmiş fasulye, balık köftesi, kepekli ekmek, sıcak bisküvi, çay ve kahve. Akşam yemeğinde: çorba, kızarmış tavuk, soğuk dil, haşlanmış
patates, kabak ve soğan, İngiliz pudingi, sert sos ve kahve. Akşam yemeğinde: sıcak bisküvi, soğuk tavuk, soğuk dil, kızarmış patates,
kek ve çay. Güzel havalarda menülerimiz daha ayrıntılıydı ve denize açılırken gemide açlıktan şikayet eden hiç kimseyi tanımadım.

Seksen yedi günlük böyle bir deniz hayatından sonra bir sabah uyandım
güverteye çıkıp karaya benzeyen bir şey görüp göremeyeceğime bakmak için
ve ilk başta bana yaklaşık otuz mil uzaklıkta küçük bir bulut gibi görünen bir şey gördüm. Sabah ilerledikçe, Avustralya kıyısı yavaş yavaş önümüzde belirdi, ilk görülen kara
Cape Bridgewater'dı. Öğleden sonra Cape Otway'i gördük, akşam vakti deniz feneri açıkça görülebiliyordu ve
ne güzel bir akşamdı! Gökyüzünde tek bir bulut bile yoktu!
Yıldızlar elmas gibi parlıyordu ve güzel ayın suya yansıması
mükemmel bir gecenin cazibesine son veriyordu.
Southern Cross neredeyse tam tepemizdeydi, ayın hemen yakınında ise parlak Venüs vardı. O gece çok geç saatlere kadar güvertede kalıp güzel manzaramızın tadını çıkardık. Akşam vakti gökyüzü parlak kırmızıya döndüğünde çok
güzel bir fenomen gerçekleşti,
bir ateşin yansıması gibi,
yıldızların açıkça görülebildiği bir yay oluşturdu. Bir süre böyle kaldı, ta ki
yavaş yavaş beyaz bir ışığa, Güney Işıkları'na veya
değişimin adı olan Aurora Australis'e dönüşene kadar. * * * * *

[İllüstrasyon: THE OLD TOWN CRIER]

EDİTÖR YAZISI

REFAH BURADA

Ülke genelindeki durum ne olursa olsun, Cape Cod göz ardı edilemeyecek
refah kanıtları gösteriyor. Aslında, Cape'teki sıkıcı zamanlar geçmişte kaldı ve her yıl istikrarlı bir büyüme, artan arazi değerleri ve daha büyük yaz nüfusu görülüyor.

Cape'in kalıcı nüfusu çok hızlı artmamış olsa da
refah ve refahta dikkate değer bir ilerleme gösterdi.
Birkaç yıl önce çok az değeri olan topraklar geliştirildi,
yazlıklar ve evler inşa edildi, tarımsal çıkarlar gelişti
ve tüm bu hat boyunca Cape istikrarlı bir şekilde ilerledi.

Bu yıl çok sayıda gayrimenkul değişikliği oldu, kıyı
kolonileri açılıyor ve inşaatçılar her yerde daha fazla yazlık ev talebini karşılamakla meşgul.

Tüm işaretler, Cape'in gelişiminin o aşamasında olduğunu ve yaygın ve olumlu bir şekilde yazlık tatil bölgesi olarak tanındığını gösteriyor. İş olanakları artıyor, mağazalarının kalitesi artıyor ve az çok taşralı bir topluluktan New England kıyısı boyunca refahta eşi benzeri olmayan bir bölgeye dönüşüyor. Geniş ve kapsamlı bir şekilde reklamı yapılmış ve bazı güney tatil köyleri kadar patlama yapmamış olsa da büyümesi daha istikrarlı ve makul olmuş ve birçok durumda bir durgunlukla sonuçlanma olasılığı olan şişirilmiş değerlerden yoksun. Cape'in büyümesi muhafazakar ve bu nedenle kalıcı olmuştur. Tekrar, Cape'teki potansiyel arsa alıcılarını "arazi köpekbalıkları" olarak bilinen türden emlakçılarla iş yapmamaları konusunda uyarmak istiyoruz. Saygın acenteler iyi bilinir ve dürüst bir anlaşma yapmaları için güvenilebilir, ancak dikkatsizlerden faydalanmaya ve onlara kumullar arasında kumluk araziler ve çalılık meşeleri arasında, yerleşim yerlerinden uzak ve hiçbir amaç için değersiz yerler satmaya hazır, hızlı zengin olma peşindeki adamlar da vardır. Güzel prospektüsler ve yanıltıcı planlar, arsa satın almak için yeterli bir temel oluşturmaz ve kişisel araştırma, başka her yerde olduğu gibi burada da gereklidir. Ucuz arazi, herhangi bir fiyata pahalı olma eğilimindedir ve kişi teklif edileni kişisel olarak araştırmadığı sürece yavaş gitmek iyi olacaktır.

Cape'te hala çok sayıda gerçek sahil fırsatı bulunmaktadır. Popüler tatil yerlerinin yakınında arazi değerleri yüksek olma eğilimindedir, ancak henüz geliştirilmemiş sayısız yerleşim yeri vardır ve iyi olanaklar sunar ve yazlık arayanlar bu tür yerleri fazla sorun yaşamadan bulabilir ve çok az parayla çevreleri hoş, manzaralı ve sağlıklı olanların arasında amaçlarına uygun arazi satın alabilirler. Bu sezon Cape'te inşa edilen yüzlerce yeni ev arasında, sadece birkaç yüz dolara mal olan basit evlerden gösterişli yazlık evlere kadar değişenler vardır, ancak yüzlerce dolar harcansa da binlerce dolar harcansa da hepsi dinlenme ve rekreasyon için eşsiz fırsatlarla keyifli, sağlıklı ortamlar sağlar. Bölgemiz için parlak bir gelecek öngörüyoruz. Henüz anlaşılmaya ve takdir edilmeye başlıyor. Avantajları biliniyor ve çekiciliği anlaşılıyor. 

* * * * * 

ALIŞKANLIKLAR VE OYUN

Alışkanlıklarınız büyük ölçüde emir verip vermeyeceğinizi veya alıp almayacağınızı belirleyecektir. 

Sorumluluktan kaçmak - mümkün olduğunda "sorumluluğu başkasına atmak" - alışkanlığınız mı var? Eğer öyleyse, asla "patron" olmayacaksınız. Bir adamın sorumluluğu başkasına
atabileceği kimse yoktur. O kişi şeftir. Sorumluluğu kabul edin ve hoş karşılayın. Eylemlerinizin ve kararlarınızın sonuçlarıyla
yüzleşme cesaretine sahip olun.

Özgüven geliştirin, egoizm değil. Bu güvenin
deneyim, çalışma, sağduyu ve dikkatli çalışmaya dayanmasına izin verin.

Geriye dönüp düşünün. Kararlarınızı inceleyin,
hızlı bir şekilde savunulabilir gerekçelerle sonuçlara ulaşma yeteneğini geliştirme çabasıyla.
Hızlı kararlar iş süreçlerini hızlandırır
ve iş arkadaşlarınızda güven uyandırır.
Zihnini bilmeyen bir adam,
başkalarının zihinsel veya fiziksel enerjilerini etkili bir şekilde yönlendiremez.

Dikkatsiz misiniz? Emin olmadığınız
sorgulanmamış noktaların geçmesine izin veriyor musunuz? Bu şeylerin "geçeceğini" veya asla fark edilmeyeceğini mi varsayıyorsunuz?
Yine yükü başkasına kaydırıyorsunuz, birinin sizin yapmanız gereken işi yapmasını bekliyorsunuz. Bu dikkatsizlik, yönetici pozisyonuna yükselmenizi engellemek için size karşı gelecektir.
Patron dikkatsiz olamaz ve ortaklarının veya pozisyonunun saygısını kazanamaz.

Başarı, oyunu oynayan kişiye gelir. Bunun için kraliyet yolu veya şans yoktur. Çalışma ve konsantrasyonla ve hata yapma korkusunun olmamasıyla, sonsuza dek buna bağlı kalmaktan gelir. Bir hata, birçok kişinin düşündüğü kadar korkunç bir şey değildir. Dürüst bir hata, birçok kez kolayca bir başarıya dönüştürülebilir. Hata yapma korkusu, zayıf bir adamı, bir başkasının durumu iyi inceleyeceği, bir sonuca varacağı ve devam edeceği
yerde ilerlemekten alıkoyar.

Kendi karakteriniz ve alışkanlıklarınız, bir lider mi yoksa bir takipçi mi olduğunuzu belirler.

* * * * *

REKLAM PANOLARININ ARDINDAN GELİN

Eğer kasabanız henüz reklam panosu sıkıntısına karşı harekete geçmediyse, bunu yapmasının zamanı geldi. Güçlü bir kasaba tüzüğü çıkarın ve bunun
uygulanmasını sağlayın. Kamuoyunun reklam panosuna karşı olduğu konusunda hiçbir şüphe yok. Karayollarında kanun kaçağı ilan edilmeliler. Devlet
yasaları onlara karşı yürürlüğe kondu, ancak bu yasaların uygulanmasından sorumlu olanların, kendileri için talep edilen "mülk değerlerini" yok etme çekingenliği nedeniyle etkililiği
azaldı. Kamuoyunun duygusu, doğru kullanıldığında, yasalardan daha fazlasını yapabilir. Rahatsız edici billboard reklam verenlerine bu tür reklamların
akılsız olduğu gösterilebilir ve zamanla gönüllü olarak bundan vazgeçeceklerdir.

Yasa gereği, billboardlar olağandışı manzara güzelliğine sahip bölgelerden men edilebilir. Mohawk Yolu ve Cape Ann bu ilkenin uygulanmasına örnektir. Cape Cod'un da aynı derecede büyük iddiaları vardır.
Manzara güzelliği, her yerde yolcuyu karşılayan
göz kamaştırıcı canavarlar tarafından
bozulur ve yok edilir. Bunların kaldırılmasına izin verin ve sinirlere ve estetik duyulara karşı
rahatsız edici bir saldırı
kaldırılacaktır.

Billboardlardan kurtulmanın tek yolu harekete geçmektir.

* * * * *

DAVAYA YARDIM ET

Belirli şekillerde, tüm topluma ortak bir eylemle
yardım edilebilir. Bütünün çıkarı, herkesin çıkarıdır. Başkalarına
yardım etmeye meyilli olan her şey size de yardımcı olacaktır. Şu anda önemli olan bir konu, Cape Cod kanalında terminal tesislerinin kurulmasıyla Cape Cod'un daha da geliştirilmesidir. Bu paraya mal olacak, ancak iyi harcanmış bir para olacak. Eğer birinin bizim için geliştirmeyi yapmasını beklersek uzun süre beklememiz gerekecek. Devlet kendi payına düşeni yapmaya hazır, ancak yerelliğin de bir kısmını yapmasını istiyor. Kanalı yerel olarak avantajlı hale getirmek için gereken tek şey bir kanal terminalidir. Fırsatımız var ve bunu yakalamalıyız. Yerel muhafazakarlığın unutulması ve her topluluğun Cape Cod'un bir bütün olarak gelişimine yardımcı olacak bir masrafın yükünü taşıması gereken bir durumdur.

SON KANIT

E.M. Chase

"Willie."

"Ne."

"Annene böyle mi cevap verilir?"

"Evet, yani hayır."

"Bu öğleden sonra çiçek bahçemi izleyebileceğin ön bahçede kalmanı istiyorum. Oraya biraz çiçek tohumu ektim ve komşuların tavuklarını uzak tutmanı istiyorum. Baban en kısa sürede bahçenin etrafına tel örgü çekecek."

"Neden komşulardan tavuklarını evde tutmalarını istemiyorsun?" diye sordu Bay Brown nazikçe. "Onlara defalarca söyledim ama Baker'lar bunun Jones'ların tavukları olduğunu söylüyor ve Jones'lar da bunun Baker'ların tavukları olduğunu söylüyor. Aslında tüm tavukları geliyor ama ben yaygara koparmak istemiyorum, sahip olduğum iki komşuyu kaybetmeyi göze alamam."

"Ama anne, Ned'e onunla balık tutmaya gideceğime söz verdim."

"Böyle bir söz vermeye hakkın yoktu, şimdi dışarı çık ve bundan daha fazla bahsetme."

Ilık bir bahar günüydü, balık tutmaya gitmek, ormanda dolaşmak, diğer çocuklarla bilye oynamak veya ön bahçede kalıp komşuların tavuklarını izlemek dışında hemen hemen her şeyi yapmak için tam doğru havaydı. Willie çok kötü muamele gördüğünü düşündü ve bir kaçış yolu aradı. Kaçmaya cesaret edemedi; bunu daha önce denemişti ve sonuçların hatırası oldukça acı vericiydi. Tiz bir ıslık acı düşüncelerini böldü ve bir an sonra Ned
olta, sepet ve yem kutusu taşıyarak görüş alanına girdi.

"Merhaba, Bill, henüz hazır değil misin?"

"Gidemezsin."

"Aman Tanrım, sorun ne?"

"Ben burada kalıp tavukları annemin bahçesinden uzak tutmalıyım."

"Neden kesmiyorsun, geç saatlere kadar evden uzak kalabilirsin
o zaman annen endişelenecek ve sen ortaya çıktığında seni
kırbaçlamayacak kadar mutlu olacak."

"Hayatın pahasına, ben bir kere yaptım. Eve ancak hava karardıktan sonra dönebildim.
Annem kaçtığım için beni güzelce yaladı sonra babam annemi korkuttuğum için beni patakladı, hayır, dersimi aldım."

"Aman Tanrım, Bill, bu çok kötü ama sana ne yapacağımı söyleyeyim, balıklar iyi ısırmazsa
geri gelip seninle bilye oynayacağım."

"Keşke yaşlı tavuklar Tophet'te olsaydı. Söyle bakalım Ned, bir arkadaşına verebileceğin bir kitabın yok mu, değil mi?"

"Elbette, son çıkanlardan biri. Az önce bitirdim ve harika. Joe Hykes'a bir sonraki kitabı alabileceğime söz verdim ama sen bu öğleden sonra okuyacaksın ve Joe top oynamaya gitti."

Willie kitabı hevesle kaptı. Baştan çıkarıcı bir kapağı vardı, tasarımı parlak kırmızı, parlak sarı ve zehirli yeşildi ve genç ve muhtemelen güzel bir kadını öldüren bir adamı temsil ediyordu. "Kesin Kanıt" başlıklı ucuz roman türündeydi, tam da hayal gücü kuvvetli Willie'ye hitap edecek bir şeydi. Yakında Willie'nin aklından tavuklarla ilgili tüm düşünceler silindi, kalbi hızla atmaya başladı, kahramanın heyecan verici maceralarını soluk soluğa takip etti, kahramanın kötü adamı alt etmesine yardım eden kız gizemli bir şekilde öldürülmüş halde bulunduğunda neredeyse gözyaşı dökecekti. Yetkililerin kahramanı hapse götürmesini büyük bir ilgiyle izledi. Duruşmada ilk izleyiciler arasındaydı, sadece dolaylı kanıtlar ortaya çıkarılabildiğinde derin bir nefes aldı, kötü adam mahkeme salonuna koşup kesin bir kanıtı olduğunu haykırdığında kalbi
battı, umutları tükendi, omzuna keskin bir
acı
dolaştı, kötü adamın onu yakaladığını düşündü,
ayağa fırladı ve--mahkeme salonu, tutuklu, yargıç, jüri,
tanıklar, ilgili izleyiciler, vb. yerine, annesinin yanında durduğunu ve--korkunç--bir düzine veya daha fazla tavuğun bahçenin gevşemiş toprağını neşeyle kazdığını gördü.

"O kitabı nereden aldın, Willie?"

"Bana ödünç verildi, anne, yırtma anne, yırtma, o benim
değil, anne--"

"Bu kadar yeter, Willie, senin veya başka bir çocuğun okuması için uygun değil,
şimdi eve gel ve yatağa gir."

"Ama anne, saat daha dört ve ben açım ve onları bir daha
bahçeye sokmayacağım, anne, lütfen burada kalamaz mıyım, anne?"

"Daha fazla gecikmeden sana söylediğim gibi yap."

Odasında tek başına, annesinin katı emirleriyle yatağına hapsedilmiş, dışarıdaki her şey onu çağırırken, Willie
uyuyamıyordu ve sonra karanlık çöktüğünde açlık hayati organlarını kemirdi ve
uyku sefaletine son vermeyi reddetti. Bine kadar saydı
sonra yarı yarıya rüyalar diyarına sürüklendi. Kötü küçük yeşil bir cin
kulağına fısıldadı. "Kesin Kanıt," diye fısıldadı yüksek sesle
Willie uyandı, sonra düşündü, ya da kalpsiz annesinden intikam almak için bir plan düşünmeye çalıştı. Kendisine dört kat daha fazla
dönmeyecek hiçbir şey düşünemiyordu, sonra bunun
annesinin değil, evde kalmayan tavukları besleyen komşuların hatası olduğunu düşündü. Belki de küçük yeşil cin gelip yine
kulağına fısıldadı, bilmiyorum ama
Willie'nin tuhaf hareketlerini başka nasıl açıklayabilirdi?

Yataktan sessizce çıktı, annesinin odasının kapısını dinlemek için durdu ama
hiçbir ses duymadı. Rahatlamış bir şekilde sessizce
arka merdivenlerden aşağı mutfağa, kaba odadan
mısırların saklandığı kulübeye doğru süründü. Ceplerini
tavuk mısırıyla doldurdu, pencereden içeri giren parlak ay ışığı ona
ihtiyacı olan tüm ışığı verdi, ta ki pijamaları vebalı gibi görünene kadar. Hala aşırı dikkatli hareket ederek
mutfağa tekrar girdi, mısırlarını koyduğu bir tavayı güvenceye aldı;
sonra tavayı neredeyse suyla doldurdu. Dinledi ama
her yer sessizdi, bu yüzden annesinin kurabiye çömleğini sakladığı kilere bile girdi. Ceplerini yine doldurdu, bu sefer kurabiyelerle. Gece mesaisi sırasında mısır ve su dolu tavayı odasına taşıdı, keşfedilmemek için tavayı yatağın olabildiğince altına koydu, sonra öğle yemeğinin tadını çıkarmak için açık pencerenin yanına oturdu. Hiçbir zaman bir şeylerle uğraşamayan babası, Willie'nin penceresine ait olan perdeyi tamir etmemişti, bu yüzden Willie başını vücudunun izin verdiği
kadar dışarıya
bırakarak oturdu ve kurabiyelerini yedi. Ortada kırıntılar
bırakmayacak kadar akıllıydı.
Willie gece yarısı maceralarından sonra rahat ve derin bir uyku çekti ve sabah kahvaltı masasında hemen belirdi. Önceki gece kaçırdıklarını telafi edecek kadar, sonra da öğlene kadar yetecek kadar yedi. Annesi bitirdiğinde şöyle dedi:

"Şimdi Willie, dışarı çık ve tekrar bahçeyi izle, baban dün
ağları asmaya fırsat bulamadı ve eğer seni bir kitap daha okurken yakalarsam
dünkü kadar kolay kurtulamayacaksın."

"Evet efendim."

Willie önce odasına, sonra da dikiş odasına gitti.

"Ne yapıyorsun, Willie?" dedi anne sesi.

"Hiçbir şey, sadece şapkamı arıyorum, şimdi dışarı çıkıyorum."

Willie tavukları izleyebileceği bir yere tekrar çıktığında ceplerini boşaltmaya devam etti. Birkaç kağıt, bir kalem, büyük bir iğne, bir makara siyah keten iplik ve ceplerine koyabildiği tüm
ıslanmış mısırı ortaya çıkardı.

Kağıdı yaklaşık bir inç genişliğinde ve üç inç uzunluğunda şeritler halinde yırttı.
Her bir kağıda "Lütfen bizi evde tutun." yazdı. Diğer tarafta,
"Kesin Kanıt."

Yaklaşık altı inç uzunluğunda, bazıları daha uzun olan ip, keten ipliği parçaları kesti. İğnenin yardımıyla her ipin bir ucuna bir parça mısır geçirdi, diğer ucuna da bir kağıt parçası bağladı. Hepsi bittiğinde onları bahçeye
yayıldı.

"Willie, yemeğe gel."

Willie ortalıkta görünmedi.

"Willie, akşam yemeği hazır."

Hala oğlandan haber yoktu ve annesi gözlerinde tuhaf bir bakışla peşinden koştu.

Ön bahçeye köşeden dönerken gördüğü manzara tuhaftı. Tavuklar onun yaklaşmasından önce kaçtılar ama çok komik görünüyorlardı; hepsinin gagalarında az çok etiketler uçuşuyordu.
Mısırı yutmuşlardı ama ipler ve etiketler çiğneme yeteneklerinin ötesindeydi ve esintiyle meydan okurcasına dışarı üflediler. Bir etiket gevşemişti ve Bayan Brown onu alıp
karalanmış kelimeleri okudu. Tam olarak Willie'ye ne yapması gerektiğini düşünürken, Bayan Baker bahçeden geldi, korkmuş bir kirpi gibi
titredi.

"Tavuklarıma ne yaptın?" diye sordu.

Bayan Brown, verimli bir kadın olarak fırsatını
gördü ve fırsatı değerlendirdi.

"Tavuklarınız, Bayan Baker, neden hiçbir şey. Sabahın tamamında mutfaktaydım, ta ki Willie'yi akşam yemeğine çağırmak için dışarı çıkana kadar. Willie
tavukları bahçemden uzak tutuyordu, senin tavuklarını değil, biliyorsun
tavuklarının buraya asla gelmeyeceğine dair bana güvence vermiştin."

Bayan Baker ihtiyatlılığın yiğitlikten daha önemli olduğunu düşünerek aniden
acil müdahale gerektiren bir şey hatırladı ve
aceleyle ilgilenmeye başladı.

Bayan Brown onu gözden kaybolana kadar izledi, yetiştirdiği dehayı takdir ederek
gülümsedi, sonra döndü ve Bayan Jones'la yüzleşti,
soğuk bir şekilde öfkeliydi.

"Tavuklarımı indirimli satış gibi görünene kadar etiketlemekle ne demek istiyorsun, Bayan Brown?"

"Neyden bahsediyorsun, Bayan Jones? Tavukların
burada olamazdı, değil mi? Willie'nin de benim de bahçeden
çıkmadığımızdan eminim."

"Bir şeylerin yandığını hissediyorum."

Jones çiftliğinin oldukça uzakta olmasına ve rüzgarın tüm kokuları ters yöne doğru
sürükleyecek yönde olmasına rağmen Bayan Brown onu alıkoymaya çalışmadı. Willie'yi cezalandırmadı, hatta akşam yemeğinde ona fazladan bir parça turta verdi.

* * * * *

Brown'lar, Jones'lar ve Baker'lar hala en iyi şartlardalar, ancak
Bay Brown asla tel örgüyü kurmadı ve yine de Bayan Brown komşularının tavuklarını hiç düşünmeden
bahçesini dikti.

Bu arada Willie ve Ned birinci sınıf balıkçılar oldular.

KALPTEN

LILLIAN E. ANDREWS

Kaptan Enoch Burgess, Mapleville'in ana caddesinde tüm
rekorları kırmakla tehdit eden bir hızla ilerledi. Keten ceketinin kuyrukları bir Gloucester balıkçısı, "dolu bir paketle" evine doğru gidiyordu. Abner Crowell'in yürüyüş yolunu tıkadı ve mutfak kapısını çarptı.

Abner soğan ayıklıyordu. Kaptanın ardından merakla baktı.
"Fırtınalı bir havaya benziyor," diye yorumladı. "Acaba Enoch'u bu şekilde
diken diken eden nedir?"

Abner homurdanarak işine koyulurken, karısı aceleyle ona doğru geldi, önlüğünün ipleri tehlike sinyalleri gibi uçuşuyordu.

"Abner," diye heyecanla sordu, "Kaptan Enoch'un nöbet geçirdiğini hiç duydun mu?"

"Hayır, hiç duymadım," diye cevapladı Abner, girişimci bir
yabani hardalı seğirtti.

"Şey, şimdi bir nöbet geçiriyor," diye ısrar etti Bayan Crowell. "İçeri
girdi ve 'Çekil önümden, Bayan Crowell,' dedi ve şimdi kafese kapatılmış bir sırtlan gibi odasında aşağı yukarı yürüyor. Soğanları
bırak ve gidip gölgelik altında ne olduğunu gör. Eğer tehlikeli olursa yardım için
koşmaya hazır bir şekilde merdivenlerin dibinde duracağım."

Abner homurdandı. İsteksizce dizlerindeki kiri silkeledi ve
eve girdi. Yüzbaşı Enoch'un ağır adımları küçük odasının zeminini sarstı. Abner üç kez kapıyı çaldı. Görmezden gelindiği için öfkelenerek dudaklarını
anahtar deliğine dayadı.

"Hey, orada," diye bağırdı. "Sen tamamen delirdin mi, Enoch? Sadece ben--Abner--kapıyı aç!"

Yüzbaşı Enoch kapıyı öyle aniden açtı ki Abner neredeyse eşikten
düşecekti.

"Seni duymadım," diye özür diledi Kaptan Enoch. "Bir sis düdüğü duyduğumu bilmiyorum. Sanırım deliriyorum."

Birdenbire umutsuzluğa kapıldı. Aniden oturdu. "Korkarım ki
aşk çatladı," diye umutsuzca inledi.

"Aşk çatladı!" diye tekrarladı Abner boş bir şaşkınlıkla. "Duvar, sızlanıyorum!
Aşk çatladı!"

Kaptan Enoch ona vahşice baktı. "Şu papağan gibi konuşmayı kes," diye emretti. "Eğer sırıtmaya cesaret edersen, seni epeyce gevelerim."

Abner gerektiği gibi sakinleşince açıklama yapmaya devam etti.

"Son on yıldır karaya çıktığımda M'lissy Macy'yi düzenli olarak ziyaret ediyorum. M'lissy şimdiye kadar yediğim en iyi donutları yapıyor ve bir gün evleneceğimizi hesaplamıştım, ama bundan hiç özel olarak bahsetmedim. Ama bu öğleden sonra M'lissy'yi ziyarete gittiğimde, Tom Peters büyük sallanan sandalyede oturmuş, M'lissy'nin sarı kedisini tutuyordu ve bir gemi dolusu peynirin içindeki bir fare kadar neşeli görünüyordu. Bir anda ne kadar da evlenecek bir yaratık olduğunu fark ettim.
Bu yaşlı serserinin zaten iki karısı olmuş, değil mi?"

"Üç," diye düzeltti Abner. "Bir kere dul kalmış, iki kere de dul kalmış. Belki de yine yalnız kalmaya başlamıştır. Cesaretini toplayıp biraz flört etmen gerekecek. Neden evlenme teklifi etmiyorsun?
M'lissy'yi görmeye gittiğinden beri on yıl sonra bu kadar zor olmamalıydı."

"Aptal gibi konuşuyorsun," diye çıkıştı Kaptan Enoch. "Hayatım boyunca
hiçbir kadına evlenme teklif etmedim. Ne söyleyeceğimi nasıl bileceğim? Sanırım bana Bayan Crowell'a nasıl sorduğunu anlatırsın."

Abner'ın yüzü Kaptan Enoch'unki kadar kızardı. "Wall, ben--şey--şey," diye kekeledi.

"Beklediğim de buydu," dedi kaptan alaycı bir şekilde.
"Sanırım Bayan Crowell sordu ve sen 'Hayır' demeye cesaret edemedin."

Abner hafifçe gıcırdayan bir tahtanın olduğu kapıya doğru baktı.
"O--o gerçekten sormadı," diye aceleyle belirtti, "ama
ne düşündüğümü anlamakta oldukça iyiydi."

"Eğer Bayan Enoch anlıyorsa, bunu bana belli etmemeye dikkat ediyor," dedi Kaptan Enoch üzgün bir şekilde. "Belki de cüretkar olmaktan korkuyordur. Sadece
teklif etmeyi düşünmek bile sanki biri boynumun arkasından aşağı soğuk su döküyormuş gibi hissettiriyor."

Abner aniden bir anı çakması yaşadı. "Neden hiç kimsenin kusur bulamayacağı normal bir
teklif öğrenip hemen söylemiyorsun?
Bir parça söylemek gibi?" diye sordu. "Pegleg Brierly'nin
ambalajında ​​her türlü teklifin basılı olduğu bir kitap vardı. Kitabın adı 'Kur Yapma ve Evlilik Rehberi'ydi. Pegleg aşık olma fikrine sahip olmadığını ama olursa da uyuklarken yakalanmayı göze alamayacağını söyledi. Şimdi arka sokakta yaşıyor ve hala yaşlı bir bekar. Kitabı saklamışsa,
belki satar ya da sana ödünç verir."

Umutsuzluktan umuda geçiş kaptanı ayağa kaldırdı.
"Abner, eğer o kitabı bana verirsen, sana yirmi beş dolar veririm," diye söz verdi içtenlikle. "Ama ne için istediğini söyleme."

"Bunu daha önceden bilmeyen kimseye söylemem," diye ilan etti
Abner mükemmel bir dürüstlükle. "Çok diplomatik olmam gerekecek," diye devam etti, "yoksa Pegleg kesinlikle bir şeyden şüphelenecektir. Ve eğer onu istemenizin gerçek nedenini
öğrenirse sana ve M'lissy'ye acıyorum. Pegleg, bezelye düşürücünün bezelye düşürebileceğinden daha hızlı haber dağıtabilir."

Abner, kolunun altında midye çapası ve kovasıyla ertesi öğleden sonra Pegleg'in kulübesinin kapısında belirdi.

"Akşam yemeği için bir sürü midye kazmayı düşündüm," diye açıkladı rahat bir şekilde,
"ve oradan geçtiğimi görünce uğradım. Sen ve ben eski Almeda'da çizgiyi geçeli epey zaman oldu, değil mi?"

"Yirmi yıllık bir mesele," diye kabul etti Pegleg.

"Harika günlerdi," diye anımsadı Abner. "'Kur ve Evlilik Rehberi'ni nasıl okuduğumuzu hatırlıyor musun? Ben de daha dün düşünüyordum."

Pegleg sırıttı. "O kitap için elli sent ödedim," diye belirtti.
"Ve onu hiç gerçek anlamda kullanmadım. Şimdi eski
ambalaj çantamda."

"Eğer kullanışlıysa, görmek isterim," diye önerdi Abner.
"Gelgit yükseliyor, ama sanırım birkaç dakikam var."

Pegleg kulübeye girdi ve bir süre sonra
köşeleri kıvrılmış, sayfalarının bir kısmı eksik ve geri kalanın kenarları garip bir şekilde
tırtıklı bir ciltle geri döndü.

"Sinir bozucu fareler onu çiğnemiş," diye yüksek sesle şikayet etti.
"İlk bölümü temizlemişler."

Abner gizlice rahat bir nefes aldı. "Nasıl Evlenme Teklifi Edilir" bölümü
ilk bölüm değildi. Yıpranmış cildi hevesle çevirdi.

"Eğer satacaksan, ben de almak isterim," diye dikkatsizce belirtti.
"Sayfaların yarısı dolu, bu yüzden sanırım "Yarı fiyatına."

"Otuz beş sent yap ve alabilirsin," diye pazarlık etti Pegleg.
"Fareler okumayı bu kadar kötü kemirmemiş, sadece ilk bölümde."

"Wall, otuz beş yaşındasın o zaman, çünkü sen eski bir gemi arkadaşısın," diye kabul etti Abner.

Pegleg, üç on sent ve bir nikel koyarken ona kurnazca baktı.

"Bilmiyordum ama belki de Kaptan Burgess için alıyordun," diye
tehlikeli bir şekilde söyledi. "Senin evine geliyor ve insanlar onun M'lissy Macy'ye kur yaptığını söylüyor."

"İnsanlar her zaman bir şeyler söylüyor," diye yanıtladı Abner. "Belki Enoch, geçen yılki hap
almanakından bir 'Kur ve Evlilik Rehberi'ni bilirdi, eğer biri ona gösterirse."

Pegleg'in kulübesinden plajın köşesini döndüğünde, Abner bir
horoz borusu dansı yaptı ve bir martı sürüsünü şaşırttı.

"Yirmi beş dolardan otuz beş sent, yirmi dört dolar ve altmış beş sent bırakır," diye hızlıca hesapladı. "Ve yanına bir sürü midye
alacağım. Gazeteler çok yakında benden bir finansör olarak bahsedecek."

"Pegleg bir şeyden şüphelendi mi?" diye sordu Kaptan Enoch, Abner zaferle döndüğünde.

"Ah, şüphelendi," diye yanıtladı Abner sevinçle. "Eğer yapmasaydı Pegleg olmazdı. Ama ona hiç yardım etmedim ve korkunç
hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Eğer iştahını
kaybedecek kadar hasta değilsen çorbanı rahatça yiyebilirsin."

"İştahımı zerre kadar etkilemedi," diye karşılık verdi Kaptan. "Ve buna
izin vermeyeceğim. Hadi şu kitaba bakalım. Ne kadar
aldatıldığımı öğrenmek istiyorum."

Titreyen parmaklarıyla Kaptan Enoch teklifler bölümüne döndü. "'Şişman Bir Kadına Nasıl Teklif Edilir,'" diye okudu. "Hıh!
M'lissy şişman değil. 'Onurlu ve Zarif Bir Kadına Nasıl Teklif Edilir. 'Bu daha çok benziyor. Ama büyük kelimeler bir mummychog sürüsünden daha kalındır."

"Yüksek sesle oku," diye ısrar etti Abner.

Yüzbaşı Enoch ilk satıra uzun bir işaret parmağı koydu ve
boğazını temizledi.

"'Sevgili ve saygıdeğer hanımefendi,'" diye başladı, "'sizin huzurunuzda evlilik konusunu
konulandırmaya
cesaret ettiğim için derin bir saygı duyuyorum.
Siz benim kadınlığımın idealisiniz ve gülümsemeniz benim için
Kohinoor'dan daha değerli.' Kohinoor nedir?" diye sordu, duraklayarak.

"Geç," diye önerdi Abner. "Ben bir 'ansiklopedi' değilim. Devam et."

"'Takım elbisemi önünüze
getirirken acı dolu bir titrek-tedirginlik duyuyorum.'"

Yüzbaşı Enoch tekrar durakladı. "'Takım elbise mi?'" diye tekrarladı. "Bunun
nasıl uyduğunu anlamıyorum. Takım elbisenin bir teklifle ne alakası var?"

"Belki de evlendikten sonra giysilerinizin onarılmasını isteyebileceğinize dair bir ipucu," diye karar verdi Abner. "Neyse, yazıldığı gibi kulağa hoş geliyor. Durmayı bırak. Devam etmezsen asla okutamazsın."

Kaptan böyle yalvardı. "'Ah, canım, hayallerimin sevgili hanımı, benimki--' Boş bir yer var. Altında 'hanımefendinin adı' yazıyor."

"Duvar, de M'lissy," diye araya girdi Abner.

Kaptan Enoch'un bronzlaşmış yüzü bir teneke kutudaki domatesin rengindeydi, ama yiğitçe devam etti, "'Benim M'lissy, kollarıma gel ve
karım olma sözü vererek mutluluk ölçülerimi taşana kadar doldur, seni hayatın tüm fırtınalarından koruyacağım.' Şemsiyeler için bir reklam gibi bitiyor," diye yakındı.

"Böyle bir şey yapmıyor," diye ısrar etti Abner şiddetle. "Bu gerçekten yüksek tonlu bir teklif ve herhangi bir kadın bundan memnun olmalı. Bunu yazan adam kadınlar hakkında çok şey biliyor olmalı. Şimdi devam et ve bu teklifi öğren ve papaz için
hazır ol."

"Evet, 'işte buradayım,'" diye taklit etti kaptan nankörce. "Bu kelimeleri hızlı bir şekilde söylemek için bir üniversite profesörü gerekir ve ben sadece
sıradan bir denizciyim."

Ancak alaycılığına rağmen kaptan, kendisini
her limanda saygı duyulan, büyük derin su serserisi olan ve
gururlu kaptanı olduğu,
muazzam çamurunu
attığı her yerdeki, kendi kendine atadığı göreve o sert kararlılıkla saldırdı.

Vapur Boston'da demirliydi ve sağlam gövdesinden kazınmış muhteşem bir tropikal deniz kabuğu koleksiyonu vardı. Deniz kabukları olmasaydı, kaptan karaya çıkamazdı.

Bir hafta boyunca kaptan, uyumak için neredeyse hiç zaman tanımadan, yoğun bir şekilde çalıştı. Abner, provalarda ona yardım etmeyi teklif etti ve her öğleden sonra Kaptan Enoch'u gayretle eğitti. O, katı bir disiplinciydi ve öğrencilerinin mükemmel olması konusunda ısrarcıydı.
Elinde kitapla, kaptanı şiddetle düzeltti.

"Bu 'saygın hanımefendi'" diye uyardı kaptanı. "'Buharda pişirilmiş' dedin.
M'lissy pişmedi. Ve sen hala o kelimeye geldiğinde kekeliyorsun
acıdan hemen sonra. Daha açık bir şekilde söyleyemez misin?"

"'Trep-trep-korku,'" diye kekeledi kaptan tekrar. "Kendin söyle," diye meydan okudu Abner'a. "Daha iyisini yapamayacağına bahse girerim."

"Söylemeye çalışmıyorum," diye hatırlattı Abner ona vakarla.
"Eğer öyle olsaydım bir şekilde hallederdim. Hiçbir kelimeyle
sözlüğe yazılmam. Daha iyi gidiyorsun," diye iltifat etti
altıncı resitalden sonra kaptana. "Belki bir süre sonra anlarsın."

Ancak Kaptan Enoch monitörünün en çok ihtiyaç duyulduğunu hissettiğinde ve
yüzde yüz prova için umutla beklemeye başladığında,
Abner aniden kılıç balığı avına çıkma fikrine kapıldı.

"Kılıç balığı avına çıkma zamanı, kılıç balıklarının beklediği zamandır," diye ısrar etti Süleyman bilgeliğiyle. "Yarın şafak vakti Nantucket
sahnelerinden ayrılacağım."

"Ama sen bu teklifte bana destek olmadan nasıl devam edeceğim?" diye sordu kaptan. "Eğer biraz olsun hislerin olsaydı,
en çok ihtiyacım olduğunda beni yalnız bırakmazdın."

Abner durumu birkaç dakika düşündü.

"Anladım," diye sevinçle ilan etti. "Bir sahte greft ve birkaç boş plak al ve o teklifi bana yaptığın gibi yap.
Kendini bir şamandıranın 
çınlamasını duyabildiğin kadar net bir şekilde 
çakarken duyabilirsin. "Bir şeyleri planlamak bana düşüyor," diye ekledi gururla.

Kaptan Enoch Boston'a gitti ve Bayan Crowell'a döndüğünde anlattığı gibi gemisini ziyaret etti. Ayrıca, "sahte aşı yapan adamı"
ziyaret etti, bu durumu anlatamadı.

Mapleville'in ekspres acentesi Crowell'ın evine Kaptan Enoch Burgess'e hitaben yazılmış büyük bir paket getirdiğinde, kaptan onu gizlice yukarı kata çıkardı, odasının pencerelerini kapattı
ve anahtar deliğini bir tomar kağıtla doldurdu.

Panografın çeşitli ayarlarını
öğrenmeyi başarması ve kendisinin "pop" sesini duymaya cesaret etmesi birkaç saat sürdü. Eleştirel bir dikkatle dinlerken, iki cümlenin eksik olduğunu keşfetti. Kasvetli bir şekilde tekrar denedi. Uzun zamandır tökezlediği kelime aniden kinciliğini
bir kez daha gösterdi.

"'Acı verici bir trep-trep-' lanet olsun!" diye tekrarladı fonograf
şaşırtıcı bir netlikle.

Kaptan öfkeyle plağı kaptı ve yatağın altına
fırlattı. Kısa süre sonra birkaç kişi ona eşlik etti. Ertesi gün
kaptan tekrar Boston'a gitti. Bu sefer fonograf satıcısı bile
Kaptan Enoch'un talep ettiği boş plakların sayısına şaşırmıştı.

Kaptan pervasızca yeni plakları kullanmaya başladı.
Sıkıca kapatılmış odasının sıcağından ve yoğun zihinsel çabasından terler
sürünerek sonunda
sonuncusuna geldi ve kelime kelime, cümle cümle
kendisinin Bayan Macy'ye kesinlikle doğru ve kusursuz bir teklifte bulunduğunu duydu.

Kaptan ciddi bir şekilde alnını sildi. "Keşke Abner duyabilseydi," diye gururla belirtti. "Tek bir hata bile yok, büyük
sözler ve hepsi. Eğer bir şey olursa, M'lissy'yi memnun edecektir."

Melissa'yı düşününce Yüzbaşı Enoch'un dürüst kalbi
daha hızlı atmaya başladı. Bir sevgilinin tüm hevesiyle penceresini açtı ve
Melissa'nın rahat verandası ve geniş bacasıyla eski moda evine doğru baktı.

Bronzlaşmış yüzü aniden beyaza döndü ve güçlü ellerinin tüm gücüyle
pencere pervazını kavradı. İki adam
Melissa'nın kapısından içeri giriyordu. Kısa boylu şişman adam Thomas Peters'dı,
uzun boylu zayıf olan ise köyün din adamıydı. Yüzbaşı Enoch için
Peters ve rahibin birlikte Melissa'yı ziyaret etmeleri
sadece bir şey ifade edebilirdi. Yüzbaşının hayatından saatler ve yıllar
geçmiş gibiydi, iki adamın Melissa'nın çakıllı yolunda yavaşça yukarı çıkışını izlerken. Kapı arkalarından kapandığında,
sersemlemiş ve titreyerek döndü. Yarışın sonundaki bir adam gibi
hızlıca nefes alıyordu. Yarım saat sonra çantasını toplayıp pansiyon ücretini ödedi ve Bayan Crowell'ı günlerce huzurunu kaçırmaya yetecek kadar şaşkınlık ve merak içinde bıraktı. Boston'dan serseri, Horn'dan San Francisco'ya ve oradan da Rio Janiero'ya kadar yolunu açmıştı ki, Yüzbaşı Enoch evden ilk postasını aldı. Abner Crowell'in sıkışık el yazısını taşıyan seyahat lekeli bir mektup, yüzbaşıyı aniden paniğe sürükledi.

"Açsam mı, açmasam mı bilmiyorum," diye düşündü gergin bir şekilde.
"İçinde ne olduğunu bilmek istiyorum ve öğrenmekten korkuyorum.
Onu denize atıp hiç almadığımı unutmak konusunda iyi niyetliyim."

Merak sonunda korkusunu yendi. Mektup cesaretlendirici bir şekilde kısaydı.

"'Dere Enoch,'' diye okudu. "'Neyi mahvettiğini ve neden böyle gittiğini bilmek istiyorum. Abner Crowell." "P.S. Bayan Crowell
saygılarını ve Bayan Melissa Macy de selamlarını iletti, eğer isterseniz. A.C." "P.S. İki numara. Tek ihtiyacınız olan, Enoch Burgess,
kulaklarınıza yaklaşık on santim daha fazla. A.C."

"'Bayan Melissa Macy,'" diye tekrarladı Kaptan Enoch. "Eğer evli olsaydı, Bayan Peters derdi."

Kaptan ayağa fırladı ve güverteye koştu. Bir tekne tam vapurun yanından
ayrılıyor, ikinci kaptan bir tente altında sakince oturuyordu.

"Hey, bekle," diye bağırdı kaptan çılgınca. "İzin belgelerimizi almaya gidiyorum," diye bağırdı, şaşkın ikinci kaptan tekneye geri dönmesini emrederken. "Burada tembel bir çiftçinin gemiye bir kargo kahve getirmesini bekleyerek vakit geçirmeyeceğim. Dünyada daha fazla kahve olmaması umurumda değil; insanlar çay içebilir. Buhar beni
ne kadar çabuk götürebilirse o kadar çabuk eve gidiyorum."

Kaptan uzun yolculuğunun sonuna geldiğinde Mapleville evlerinde ışıklar parlamaya başlamıştı. Melissa'nın pencerelerinden kapıya kadar uzanan parlak bir yol
çekici bir şekilde uzanıyordu ve kaptan hevesle onu takip etti.

Kızıl sardunyaların ve kanarya kafesinin arkasında Melissa'nın alçak bir masada oturduğunu görebiliyordu. Sarı kedi büyük
sallanan sandalyede oturuyordu. Her şey o kadar hoş ve ev gibiydi ki, kaptanın boğazında bir yumru
yükseldi. Sessizce içeri girip Melissa'yı şaşırtmaya karar verdi.
Ama kapıda sanki vurulmuş gibi aniden durdu.
Derin bir bas sesi garip bir şekilde tanıdık gelen kelimeler söylüyordu.

"'Sevgili ve saygıdeğer hanımefendi,'" diye duydu. Dikkatlice koridorda ayaklarının ucuna basarak yürüdü. Melissa'nın önündeki masada bir pikap vardı. Öne doğru eğildiğinde "saygın ve zarif bir hanıma" yaptığı teklif
son buldu. Melissa şefkatle iki kolunu pikabın parlayan boynuzuna doladı ve öptü!

Görüntü kaptan için fazlaydı. Tek bir sıçrayışla eşiği
aştı ve rahat oturma odasına girdi.

"M'lissy Macy," diye cesurca ilan etti, "Ben buradayken eski bir pikapta öpücük harcamana izin vermeyeceğim. O plağı
nereden buldun, M'lissy?" diye sordu sonunda.

Melissa keyifle kızardı. "Bayan Crowell seni duydu ve bana
teklif etmeyi pratik ettiğini söyledi ve sen gittikten sonra gidip
tüm plakları aldım," diye itiraf etti Melissa. "Onları defalarca oynadım, hatta 'kahretsin!' olanını bile. O teklifi ezbere biliyorum."

"Ben de," diye cevapladı Kaptan Enoch sertçe, bir öpücük daha
kurtarırken. "Ben her zaman eski bir macun kafalıyım," diye itiraf etti acımasız bir dürüstlükle, "ama bana öğretmeye söz verirsen, çok daha fazlasını ezbere öğrenmek isterim."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye söz verdi Melissa yaramazca.

TELEFONLA

E.M. CHASE

Zaman--Çok yakın zamanda.

Yer--Back Bay'de bir daire.

"Bessie Lane, dünyanın neresinden düştün?"

"Az önce istasyondayım ve açlıktan ölüyorum."

"Öğle yemeği için bir şeyim yok ama sen ben işlerle ilgilenirken
sargılarını çıkar."

"İşte, lezzetli bir öğle yemeği sipariş ettim ve on beş veya yirmi dakika içinde burada olacak. Telefon ne kadar da kullanışlı bir şey."

"Ah, evet, gerçekten çok kullanışlı."

"Neden bu alaycılık, sevgili Bessie?"

"Kırsalda yaşadığımı unutmuş gibisin."

"Ama telefonların erişemeyeceği bir yerde değil, Bessie."

"Hayır, ama on sekiz aboneyle on altı kişilik bir hattayız. Kısa bir süre önce dişçiye gittim ve bir dişimi tedavi ettirdim. Ertesi sabah diş ağrısıyla uyandım. Öğleden öncenin ortalarında, tam olarak dokuz buçukta, dişçiyi arayıp tedavinin dişimin ağrımasına neden olup olmayacağını öğrenmek istedim. Zili kuvvetlice çaldım--"

"Telefon etmek için neden zil çalmalısınız?"

"Sevgili şehirli Annie, evrenimizi senin şehirde yaptığın gibi elektrikle çalıştırmıyoruz ve bu bizim 'merkezi' çekmemizin tek yolu. Zili çaldım, ahizeyi kulağıma götürdüm ve 'Hattı kullanıyorum' sesini duydum.

"Özür dilemek için mırıldandım, birkaç dakika bekledim ve tekrar denedim. Zilin kulağınızda çalması hoş olmayan bir şey, bu yüzden diğer abonelere nezaket olsun diye ahizeyi yavaşça kaldırdım, kulağıma götürdüm ve 'Sahildeki o kulübe uygun olur--' sesini duydum.

"On beş dakika sonra tekrar denedim ve lütfen dişimin sürekli ağrıdığını hatırla. Dinledim, hat sessizdi,
santral'i aradım ve 'Bir dokuz zil iki dört lütfen' dedim.

"'Bu hat meşgul.'

"Sabrımın iyi olduğu için şanslı yıldızlarıma teşekkür ettim.
Beş dakika sonra tekrar denedim. Hattın meşgul olup olmadığını görmek için dinledim ve 'Bir otomobil tarafından öldürüldü, paramparça oldu.' diye duydum.
Kulaklarıma göre olmayan bir konuşma dinlediğimi fark edemeyecek kadar dehşete düşmüştüm.
Dinlemeye devam ettim. Ayrıntılar kanımı dondurdu ve tanımadığım konuşmacının sesi şimdiye kadar duyduğum en trajik sesti. Devam etti, 'Korkunçtu, neredeyse bayılıyordum, aynı zamanda en iyi horozlarımdan biriydi!'

"Tam o sırada bir komşum postamı getirdi ve birkaç dakika
mektupları okuyup sabahki Posta'ya göz attım ama
inatçı dişim bana hatırlattı ve tekrar denedim. Mucizelerin mucizesi
dişçinin ofisine gittim ve dişçinin orada olup olmadığını sordum. 'Hayır, şu anda
burada değil ama birkaç dakika içinde geri dönecek, ona seni aramasını söyleyeyim mi?'

"'Eğer istersen, bu--'

"'Sesini anında tanıdım, Bessie ve ona söyleyeceğim.'

"Bekleyip bekledim, sonra biraz daha bekledim, sonra tekrar denedim.
'Çekil, başkası kullanmak istiyor. Sen orada mısın,
Jim?'

"Neredeyse umutsuzluğa kapılmıştım. Çevik arkadaşımın
Ulusun tüm işlerini halletmek için yeterli zamanı olduğundan emin olduğumda bir kez daha deneme yaptım ama bir kez daha dinledim, tekrar karışmak yerine,
dinledim ve duydum, 'Sadece en tatlı yeşil tonu, bilirsin--'
Eyüp'ün Denemeleri, sabrım tükeniyordu, hafifçe söylemek gerekirse.
Krankı sertçe çevirdim ama aynı grup hala konuşuyordu,
tatlı bir şekilde, 'Sanırım biri hattı istiyor.' dedi.
İstediğimi, bunun bir ölüm kalım meselesi olduğunu temin ettim. 'Biri öldü, aman Tanrım, tanıdığım biri var mı?'

"Tamamen çileden çıkmış bir şekilde santrali aradım ve 'bir dokuz çal iki dört' diye sordum.

"'Hat meşgul.'

"Bir daha asla 'telefon' kullanmamaya veya kendi numaram çaldığında denememeye karar verdim. Ahizeyi aldım ve davamın bittiğini düşündüm, çünkü tabii ki sonunda dişçi olduğunu biliyordum. 'Bu sen misin, Bessie? Jennie Knowles'ın bileğini kırdığını biliyor muydun?'

"'Hayır, bilmiyordum ve boynunu kırmış olması umurumda değil, ben
o satırı istiyorum.'

"Elbette kabalığım bir süreliğine bana bir arkadaş kaybettirdi, ta ki onu görene
ve bolca özür dileyene kadar, ama son denememi yaptım ve
dişçiyle bağlantıya geçtim. Ona diş ağrısından bahsettim;
biraz zaman aldı çünkü satırı kullandığımı üç kez açıklamak zorunda kaldım
ama yaptım. 'Çok mu ağrıyor? Yarına kadar dayanamaz mısın? O zaman tedavi onu yeterince duyarsızlaştıracak ve
ben de sana hiç zarar vermeden üzerinde çalışabilirim.'

"'Ah, hayır, hiç ağrımıyor, sesini duymak için seni aradım,
elbette dayanabilirim, çok daha kötü denemelere dayandım.' Ahizeyi sertçe kapattım,
saati gördüm ve iki on beşti.
Kütüphanedeki derse katılmak için çok geçti, bu yüzden dışarı çıkıp
Alice'i aradım, evet, gerçekten, tekrar ediyorum, telefonlar çok kullanışlı ve çok zaman kazandırıyor."

"İşte öğle yemeğimiz, artık şehirdeyiz, hadi, Bessie."

FALMOUTH INNER HARBOR

On iki yıl önce, 11 Mayıs 1910'da, H.W. Miller, ilk iki direkli yelkenli, o zamanlar Deacon's Pond olarak bilinen,
şimdi Falmouth İç Limanı olarak bilinen limana geldi. Daha küçük gemiler de gelmişti, ancak
bu, havzanın ticari kullanımını belirleyen ilk gemiydi.

Bu yerde bir liman hakkında birkaç yıldır konuşuluyordu, ancak
ilk yasal işlem 1906 Şubat ayındaki kasaba toplantısında,
Geo. W. Jones, Charles S. Burgess, Asa
L. Pattee, Nathan S. Ellis ve Charles A. Robinson'dan oluşan beş kişilik bir komitenin konuyu araştırmak ve kasabanın isteklerini yerine getirmek üzere atanmasıyla gerçekleşti.

Joseph Walsh, Boston'daki temsilcimizdi ve toplantıya başkanlık etti, moderatör olarak görev yaptı.

O zamanlar Cape bölgesinden senatör olan Heman A. Harding, eyaletin
hukuk danışmanı olarak görev yaptı.

Komite ve ilgili vatandaşların birçok toplantısı oldu ve
sonuncular arasında A.W. Goodness, A.B. Clough ve W.E.A. Clough
çabalarında yorulmak bilmediler ve projenin başarısından büyük ölçüde sorumluydular.

20 Ocak 1907'de Liman ve Arazi Komiserleri "Falmouth'daki Deacon's Pond'da bir tekne limanı yapmak için iskele inşa etmek ve tarama yapmak için" bir duruşma çağrısında bulundu.

İlk plan Frank W. Hodgdon tarafından Eylül 1907'de çizildi.

Maliyet için yapılan ilk tahsisat Devletten 25.000 dolar ve Kasabadan 10.000 dolardı.

Taranan arazinin alt kısmı 13 Temmuz 1804'te Abram ve Lois Bowerman'dan Watson Jenkins, Joseph Mayhew, Stephen Davis, Consider Hatch ve Joseph Davis, Jr. tarafından satın alındı ​​ve tamamı veya bir kısmı tarafından tuz çalışmaları için bir alan olarak kullanıldı. 1 Ağustos 1805'te, aynı Abram ve Lois Bowerman, Joseph Davis, Jr.'a ek arazi tapusu verdi ve 17 Haziran 1816'da aynı taraflar, Joseph Jr.'ın oğlu Nymphas Davis'e daha fazla arazi sattı.

Joseph, Jr.'ın babası olan Joseph Davis, Sr. o zamanlar Congregational kilisesinde diyakoz olduğundan, isim kademeli olarak eski "Bowerman's Pond" isminden "deacon's pond"a değiştirildi ve sonunda Deacon's Pond oldu. Daha sonra, isim limana yeterince yer vermediğinde, resmen "Falmouth Inner Harbor" olarak değiştirildi.

Önceden göletten Vineyard Sound'a iki çıkış vardı ve eski tapuların bazıları Doğu ve Batı nehirlerine atıfta bulunuyordu. Ayrıca, muhtemelen şu anda Edward Gallagher'ın sahip olduğu araziden geçen bataklığın üzerinden geçen bir hendek de vardı.

1870-1'de göletin etrafındaki arazi ve ayrıca "Büyük Tepe", Nymphas Davis'in oğlu George H. Davis tarafından Falmouth Land and Wharf Company'ye satıldı ve birkaç yıl boyunca mülkiyetinde kaldı, daha sonra şirketin başkanı G. Edward Smith'in mülkü oldu.

1888'de Bay Smith, Falmouth Wharf Company hattından batıya, limanın kapladığı araziye kadar uzanan plajı George H. Davis'e sattı.

Eski nehirlerden biri çoktan dolmuştu ve diğeri plaj boyunca o kadar sık ​​yolunu değiştiriyordu ki kasaba, orta çizgiyi tanımlamak ve kesin bir sınır oluşturmak için taş direkler dikmek zorundaydı.

Arazi sonunda Devlet tarafından satın alındığında, kanal doğu tarafında George H. Davis'in dul eşinin arazisinden ve batı tarafında Henrietta F. Goodnow'a ait küçük üçgen bir parçadan kesildi.

18 Şubat 1909'da liman ve Toprak Komiserleri "Deacon's Pond Limanının İyileştirilmesi" ile ilgili başka bir duruşma ilan etti
ve 24 Şubat 1910'da bir tane daha.

Bu duruşmalar yapıldıktan ve iyileştirmeler yapıldıktan sonra, kanal şhunların girmesine izin verecek kadar geniş ve derindi.

Ancak, kum sürüklendi ve 11 Mart 1911'de "limanın girişindeki bir sığlığın" kaldırılmasıyla ilgili başka bir duruşma daha yapıldı ve yaklaşık 32.000 kübik fit toprak kaldırıldı.

O zamandan beri şimdiye kadar başka derinleştirmeler yapıldı, yaz mevsimi boyunca, suda yatan her türden yaklaşık altmış tekne görmek yaygın bir manzaradır.

1921'de liman, batı tarafındaki iskelenin Vineyard Sound'a doğru yaklaşık 200 fit uzatılmasıyla daha da iyileştirildi. BASS NEHRİ

Hafifçe akan bir nehir var,
Fısıldayan ağaçlarla çevrili,
Nobscussett'te alçalıp akan
Ve Mattacheese'den kıvrılarak geçen.

Kesinlikle Kızılderililer onu sevmiştir
Çok loş ve gri çağlarda,
Bugün kıyılarının yakınında yaşayan Soluk Yüzlü'nün sevdiği nehir.

Ay ışığında güzel yatıyor,
Açılmış gümüş bir parşömen,
Ve gün batımı onu erimiş altına çevirdiğinde muhteşem.

Yine de sis bulutları onu bir örtü gibi sardığında onu severiz;
Buz Kralı'nın eli onu buzlu bir esaretle tuttuğunda daha az değil.

Tüm ruh hallerinde ve değişimlerinde
Tuz dalgalarında seviniriz,
Bir aşığın derin ve güçlü aşkıyla
Her hataya kör.

Her zaman parıldayan güzelliği
Düşüncelerimizi topraktan yükseltir;
Yukarı, yukarı, kristal nehre,
Tanrı'nın Tahtı'ndan akar.

Onlar geçer, - nesiller, -
Sen kalırsın, insanlar ayrılırken;
Onlar senin güzel değişimlerinle giderler
Her zayıflayan kalpte kutsaldırlar.

Güzel eski Bass Nehri!
Mırıldanan ağaçlarla çevrili;
Nobscussett'te uzun süre akacaksın.
Ve Mattacheese'de dolaşacaksın.

ARETHUSA.

* * * * *

BİR DÜZELTME

Mayıs sayımızdaki "Cape Cod Otomobil Turu" adlı makale, Nantucket'a otomobillerin gelmesinden önce yazılmıştır ve bu nedenle
arabaların artık sadece izin verilmediği,
aynı zamanda orada bol miktarda bulunduğu gerçeğini hesaba katmamıştır. Makalenin güncel olmaması
editörün dikkatinden kaçmıştır.

CAPE KODU NOTLARI

The Harwich Independent diyor ki: İşaretler, önümüzdeki yazın kıyılarımızda bir başka
rekor kırıcı olacağı yönünde. Şu anda inşa halinde olan evlerde büyük bir inşaat patlaması yaşanıyor ve New York, Boston ve diğer yerlerden yeni gelenler olacak. Kiralık evler hızla alınıyor.

* * * * *

Sanatçı George Elmer Browne, 1 Mayıs'ta 40 kişilik bir sınıfla birlikte Amerika'dan Fransa'ya gitti. Bayan Browne ve Bayan Hallett yaz boyunca ona eşlik edecek. Provincetown, Browne'ları bu yaz özleyecek ancak onlara yurtdışında keyifli ve başarılı bir sezon diliyor.

* * * * *

Sagamore telefon santralinde gece operatörü olan Charles A. Atwood, 27 Mart 1921'de santralin bulunduğu binada çıkan bir gece yangını nedeniyle hizmetleri nedeniyle Theodore N. Vail madalyasıyla ödüllendirildi. Atwood, dumanın içinden geçerek santrale gitti ve önce Keith Car Works'e sonra da yerel itfaiye şefine alarm verdi. Daha sonra duman onu ele geçirdi ve
kendisine can verildiğinde merdiven yanıyordu.
Daha sonra ameliyathaneye geri döndü ve gecenin geri kalanında görevde kaldı.

* * * * *

William Ellis ve oğlu George, Provincetown ucundaki Peaked Hill barları civarındaki plaj boyunca odun avlıyorlardı ve gelgit dalgasında yatan bir çuvala rastladılar ve çuvalın
200 pound gamboge içerdiği görüldü. Buldukları şeyin, 26 Aralık 1872'de o sığlıklarda kaderini bulan Peruvian gemisinin enkazından geldiği düşünülüyor, çünkü o zamandan beri kargo olarak gamboge içeren başka hiçbir gemi enkaz altında kalmadı. Gamboge'un, deniz suyunda uzun süre kalmasına rağmen mükemmel durumda olduğu söyleniyordu.
Gambage, turuncu-kırmızı renkte, ancak toz halindeyken sarı olan bir reçinedir. Tıpta kusturucu olarak kullanılırdı ve özellikle
suluboya kullananlar bunu sarı bir pigment olarak hatırlayacaktır.

* * * * *

Harwich'li Dr. B.D. Eldredge 90. yaş gününü Pazartesi, 1 Mayıs'ta
geçirdi. Bu aşırı yaş, genel görünümü çok daha gençkenkiyle hemen hemen aynı olan Doktor'a çok hafif geldi, ancak
adımları ve yürüyüşü biraz sakatlık gösteriyor. Hayatına bir on yıl daha eklemeye mahkumdu ve arkadaşlarının ona uzattığı birçok tebrik
tebrik mesajı bu tahmini dile getirdi. Doktor Eldredge
hala mesleki uygulamada. * * * * *

Eugene G. O'Neill'in, Provincetown'dan "Emperor Jones" adlı draması Boston'da sahnelendi. Provincetown oyuncularının, Charles Gilpin'in başrol oynadığı O'Neill'in bu oyununu Boston'da ilk kez sahneleyerek iyi bir iş çıkardıkları söylenebilir. "Emperor Jones", O'Neill'in Boston tiyatro dünyasına ilk teklifiydi
ancak mesleğini Prof. Baker'ın Harvard 47 Atölyesi'nde öğrenmişti.

* * * * *

Yakın zamanda Massachusetts Tarım Koleji'nde, Amherst'te düzenlenen bir hayvan değerlendirme yarışmasında, Falmouth Lawrence Lisesi ikinci oldu ve olası 1200 puandan 1100 puan aldı. Yarışmaya sekiz takım katıldı ve bireysel ödüller için 54 yarışmacı yarıştı. Lawrence Lisesi'ndeki ekip Arthur Briggs, Edward Briggs ve Harold Dushane'den oluşuyordu ve bu genç adamlar canlı hayvan jürisi olarak
yeteneklerinden dolayı tebrik edilmelidir. Diğer yarışan takımların Lawrence Lisesi'nden çok daha büyük okullardan seçilmiş olması nedeniyle özel bir övgüyü hak ediyorlar. Bay Hawkes'ın yerini tarım eğitmeni olarak alan Bay Williams, çocuklara Amherst'e kadar eşlik etti ve grup arabayla yolculuk etti.

GECİKMİŞ BİR MEKTUP

Geçtiğimiz gün bazı eski el yazmalarını incelerken editör, yazarın atalarının yaşadığı ülkeye duyulan özlemle dolu şu mektuba rastladı ve biz de tıpkı 1918'de yazıldığı gibi burada yayınlıyoruz:

Denver, Colorado.

"Maine eyaletinden bir adam, Bay Dana, bana Aralık 1917 tarihli derginizin bir kopyasını verdi. Çünkü ben 40 yıldır Rocky Dağları'nda mahsur kalmış bir Cape Codder'ım, 8 yaşındayken denize kaçmaya başladım - insan teklif eder, Tanrı verir. Şiir ve reklamlar dahil olmak üzere baştan sona okudum. Atalarım Thomas Baxter, Yarmouth, Mass., 26 Ocak 1879'da Edmund Sturgis, Jr.'ın dul eşi Temperance Gorham Sturgis'in kızıyla evlendi. Kaptan John Gorham'ın emrinde teğmendi ve büyük bataklık savaşında, Kral Philip'in savaşında ve Maine'in (o zamanlar Massachusetts) Gorham olarak adlandırılan kısmında Narragansett Kızılderililerine karşı hizmet etmek üzere görevlendirilmişti.

"Böyle bir soyağacıyla, ardından Değerli torunlarım, sizce
Cape Cod kumuna karşı bir sevgim yok mu? Kaptan Gorham'ın karısı, Mayflower'dan John Howland'ın kızı ve Thomas'ın ilk oğlu olan Desire Howland'dı, 11 Haziran 1706'da Desire Gorham ile evlendi ve
iki kardeşiyle birlikte Hyannis'teki eski değirmeni kurdu ve şu şarkıyla anıldı:

"Baxter'ın oğulları bir değirmen kurdular,
Ve gittiğinde hiç durmadı.
Ve gittiğinde hiç ses çıkarmadı,
Çünkü Baxter'ın oğulları tarafından inşa edildi."

"Son yıllarımı Güney Dennis'teki kulübemde geçirmeyi ve
Edna Howes'un 23. sayfadaki 'Kim Endişeleniyor?' başlıklı şiirinden alıntı yapmayı umuyorum.

"Morina ve mezgit, kemikli ve beyaz,
Pullarında kurumuş,
Hiçbiri sadece annenin yaptığı morina balığı köftelerini yenemez. Ve istiridyeler ve istiridyeler, deniz tarakları da,
Yakınlarda bir yerde duran
Bir bekleyiş ve özlem
Kumdan çıkarılmayı."

"Aman Tanrım, Edna, ağzımı sulandırıyorsun!

"11. sayfada, Cape'te 100 yıldır Kanada vaşağı veya vahşi kedi görülmediğini söylüyorsun. Bunun yerine 50 yıl diyelim, çünkü
1867'de Güney Yarmouth ormanlarında bir vatoz vardı ve sanırım
onu gördüm--ve George Thatcher hayatta olsaydı ve
anısı yanında olsaydı bunu kanıtlayabilirdim.

"Hyannis, Dennisport veya Kuzey Dennis açıklarında bir vatoz teknesinde olmaktan ne kadar hoşlanırdım. Söyle! Oraya vardığımda
lüferler henüz yakalanmamışsa kesinlikle şansımı deneyeceğim.
Herhangi bir koşulda, yılın herhangi bir gününde, bir
balık sepetini alabalık ile doldurmaktansa
kaya morinası, levrek veya tautog yakalamayı tercih ederim; ama sonra umursamıyorsun,
ve umursamazsan ben de umursamıyorum--ama umursuyorum."

Saygılarımla,
JOHN N. BAXTER. BİR MİLYON ÇEYREK ÇİLEK

Cape Cod çilekleri, kızılcıkları, balıkçılığı ve yaz tatili yeri olarak ünü kadar ünlü olmaya mahkumdur. Geçtiğimiz sezonda bir milyon çeyrek çilek tarlalarından çıktı! Ve sektör hala büyüyor!

Cape Cod, bu sektörün büyüklüğünde New England'a öncülük ediyor ve
Falmouth, Cape Cod çileğinin evi olma onuruna sahip.

Falmouth'ta iki yüz dönümden fazla çilek var ve bu dönümler altı ila yedi mil karelik bir alana yayılıyor. Çileklerin çoğu son on beş yıl içinde ormanlardan temizlenen arazilerde yetiştiriliyor. Her sezon yeni araziler temizleniyor ve bölge giderek daha geniş hale geliyor, sektör genişliyor ve Falmouth uzmanlaşmış bir çiftçilik merkezi olarak giderek daha belirgin hale geliyor.

Falmouth'daki bu endüstrinin sağlam öncüleri, New Bedford ve Fall River gibi yakınlardaki endüstriyel merkezlerden bu bölgeye taşınan ve daha sonra denizaşırı ülkelerden arkadaşlarını ve akrabalarını bu bolluk diyarına katılmaya ikna eden Portekizlilerdir. Onlar muhteşem insanlardır, çalışkan, tutumlu ve çalışkandırlar ve mükemmel vatandaşlardır. Çok azı okula gitme fırsatı bulmuş olsa da, en zeki çiftçilerdir, işlerini finansal olarak iyileştirecek yöntemleri benimsemeye hazır ve isteklidirler. Ancak çoğunluğun arazi alanı sınırlıdır ve çoğu zaman küçük çiftliklerinde aşırı ürün yetiştirmek zorunda kalırlar, çünkü çilek ana nakit ürünüdür ve buraya daha yakın zamanda gelen çok az kişi çok fazla arazi veya ekipman edinmek için gerekli paraya sahiptir. Çilek ekim alanı yarım dönümden dört dönüme kadar değişecektir. Kültürel yöntemler neredeyse tamamen el işidir. Arazi elle temizlenir, bitkiler dikilir ve sürgünler elle yerleştirilir, gübre elle uygulanır, elle çapalanır, elle yabani otları ayıklanır ve doğal olarak elle toplanır.

Sıralar 4-1/2 ila 5 fit aralıklarla yerleştirilir, bitkiler sırada 14 ila 15 inç olur. Mat sıra sistemi kullanılır, ancak sürgünlerin istenildiği gibi dikilmesine izin vermek yerine her biri yerleştirilir. Yataklar altı inç yükseltilir,
sıralar tamamen dikildiğinde 3-1/2 ila 4 fit genişliğindedir. Çam iğneleri, başlangıçta kullanışlı, yabani otlardan temiz ve uygulaması kolay oldukları için malç olarak kullanılır, ancak çam iğneleri, don yağı mumu gibi giderek daha fazla modası geçiyor ve yetiştirici malçlama yöntemini değiştirmediği veya bir motorlu kamyon kullanıp uzun mesafe gitmediği sürece gelecekte şansı yok.

Sektör zor zamanlar geçirdi ve yaklaşık altı yıl önce hayatta kalıp kalamayacağı şüpheliydi. Yetiştiriciler bireyler olarak çalışıyorlardı
ve meyvelerini satıyor, gübrelerini, kasalarını ve sepetlerini satın alıyorlardı. Bir yetiştiricinin sezonunun ürününü yedi veya sekiz farklı komisyon evine göndermesi alışılmadık bir durum değildi. Bu
tüm karışıklığa yol açtı. Komisyoncu istikrarlı ve kesin bir tedarike güvenemezdi. Bir ürünü bu şekilde bölerek yetiştirici aslında kendisiyle rekabet ediyordu. Sonunda, zorunluluktan dolayı komşusuyla birleşmek ve ortak bir çıkarı bir araya getirmek zorunda kaldı. Yetiştiriciler büyük ölçüde, o zamanlar Eyalet Tarım Kurulu Sekreteri olan Bay Wilfrid Wheeler'ın yardımıyla bir kooperatif derneğine yönlendirildi.

Bay George C. Lillie yönetici olarak işe alındı ​​ve dernek en başından itibaren toparlandı ve o zamandan beri ilerlemeye devam ediyor.
Şu anda Cape Cod Çilek Yetiştiricileri Derneği olarak bilinen bu dernek doksan sekiz kişiden oluşuyor. Bunlar
kuruluşludur, dernekte hisse sahibidir ve meyvelerini
yedi veya sekiz yerine tek bir komisyon evi aracılığıyla satarlar.

İki çeşit meyve satılır ve bunlardan sadece birinde
dernek damgası bulunur. Her üyenin kasasına yerleştirilen bir numarası vardır ve mahsulün yaklaşık %80'i derneğin damgası altında
nakledilir. Üyelere nakliye sezonunda
Çarşamba ve Cumartesi günleri ödeme yapılır. Ayrıca 200 tonun üzerindeki gübre siparişlerini ve kasalar ile sepetler için olan siparişleri bir araya getiriyorlar. Bu emtialar için yapılan ödemeler, meyvelerin getirilerinden düşülüyor. Geçtiğimiz sezon dernek yaklaşık yetmiş vagon dolusu meyve gönderdi. Bu muhtemelen Falmouth'un toplam üretiminin üçte ikisinden fazlası. Her vagon yaklaşık 170 adet 80 litrelik kasa alıyor ve neredeyse yarısı buzlu vagonlarda gönderiliyor. Meyveler Falmouth'tan akşam 9'da ayrılıyor ve Boston'a sabah 6'da varıyor. Orada çeşitli noktalara dağıtılıyorlar, anladığımız kadarıyla bazıları Maine, Bangor'a kadar kuzeye gidiyor. Yetiştirilen çeşitler Echo, Howard 17, Abington ve King Edward. İlk adı geçenler daha yaygın, ancak göstergeler Howard 17'ye hızlı bir
değişim olduğunu gösteriyor. Echo meyvesi, sevkiyatta çok iyi durduğu için bu bölüm için muhteşem bir çeşit olduğunu kanıtladı. Howard
17 neredeyse aynı derecede iyi bir nakliyecidir, ancak daha kaliteli bir meyve olarak kabul edilir
ve Cape topraklarımızda güzelce yetişir. Toplama sezonu üç ila dört haftadır. Toplayıcılara genellikle quart başına 2 sent ödenir ve iyi bir
toplayıcı günde 3 ila 4 dolar kazanır. Beş bin quart, bölüm için dönüm başına adil bir verim olarak kabul edilir.

Ancak, dernek üyeleri tüm yumurtalarını tek bir
sepete koymazlar. Nakit mahsuller için çilek, şalgam, mısır,
patates, havuç ve ahududu yetiştirirler. Şalgamlar hacim olarak
çilekleri takip eder ve geçen sonbaharda üyeler yaklaşık
yirmi beş vagon dolusu sevkiyat yaptılar.--_Falmouth Enterprise_.

Proje Gutenberg'in Cape Cod ve Tüm Hac Toprakları E-Kitabının Sonu,
Haziran 1922, Cilt 6, Sayı 4, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPE COD MAGAZINE ***

***** This file should be named 14979.txt or 14979.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/9/7/14979/

Produced by Juliet Sutherland, Robert Prince and the PG Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
