*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sketches and Studies in Italy and Greece (İtalya ve Yunanistan'da Eskizler ve Çalışmalar)
Yazar: John Addington Symonds
Yayın Tarihi: February 8, 2005 [EBook #14972]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14972
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sketches and Studies in Italy and Greece
by John Addington Symonds

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sketches and Studies in Italy and Greece

Author: John Addington Symonds

Release Date: February 8, 2005 [EBook #14972]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SKETCHES IN ITALY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Leonard Johnson ve PG Online Distributed
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

İTALYA VE YUNANİSTAN'DAKİ TASLAKLAR VE ÇALIŞMALAR

JOHN ADDINGTON SYMONDS TARAFINDAN

"İTALYA'DA RÖNESANS", "YUNAN ŞAİRLERİNİN ÇALIŞMALARI", VB.'NİN YAZARI

BİRİNCİ SERİ

YENİ BASKI

LONDRA
JOHN MURRAY, ALBEMARLE SOKAĞI, B.
1914

ÖNSÖZ

Merhum J.A. Symonds'un üç ciltlik seyahatlerinin, 'İtalya ve Yunanistan'daki Taslaklar', 'İtalya'daki Taslaklar ve Çalışmalar' ve 'İtalyan Yolları' adlı bu yeni baskısını hazırlarken, Denemelerin sırası dışında hiçbir şey değiştirilmemiştir. Gezginlerin rahatlığı için topografik bir düzenleme benimsenmiştir. Bu, üç cildin de içeriğini kapsayacak yeni bir başlık anlamına geliyordu ve 'İtalya ve Yunanistan'da Taslaklar ve Çalışmalar' yazarın kendi ifade tarzından en az uzaklaşan başlık olarak seçildi.

HORATIO F. BROWN.
Venedik: _Haziran_ 1898.

İÇİNDEKİLER

ALPLER'İN AŞKI

DAVOS'TA KIŞ GECELERİ

BACCHUS GRAUBUENDEN'DE

PROVENCE'IN ESKİ KENTLERİ

KORNİS

AJACCIO

MONTE GENEROSO

LOMBARD VİNYETLERİ

COMO VE IL MEDEGHINO

BERGAMO VE BARTOLOMMEO COLLEONI

CREMA VE ÇARMIH

SCALA TİYATROSU'NDA CHERUBINO

BİR VENEDİK KARIŞIMI

GONDOLİ'NİN DÜĞÜNÜ

BİR CINQUE CENTO BRUTUS

SON YÜZYILIN İKİ DRAMA YAZARI

ÇİZİMLER VE ÇALIŞMALAR

İTALYA VE YUNANİSTAN

_ALPLER'İN AŞKI_[1]

hayattaki tüm sevinçler, hiçbiri Paris'ten uzun, tozlu bir günlük yolculuğun sonunda İsviçre'nin dış mahallelerine varmanın sevincinden daha büyük değildir. Rafine zevklere düşkün gerçek bir gurme asla geceleyin Basel'e gitmez. Güneşin sıcağını ve Fransız ovalarının tekdüzeliğini, durgun akarsularını ve hiç bitmeyen kavak ağaçlarını, akşam serinliği ve günün sonunda onu bekleyen büyük Alpler'e doğru yavaş yavaş yaklaşmak için kur yapar. Mulhausen civarında manzarada bir değişiklik hissetmeye başlar. Tarlalar, berrak ve akan derelerle sulanan engebeli yamaçlara dönüşür; yeşil İsviçre dikeni nehir kıyılarında ve ahırlarda büyür; çamlar yavaşça yükselen tepelerin yamaçlarını süslemeye başlar; ve şimdi güneş
battı, yıldızlar ortaya çıkar, önce Hesper, sonra daha az ışıklı birlikler; ve o, evet, gerçekten de artık hiçbir hata yok, karlı dağlardan ve sürekli akarsularla sulanan çayırlardan esen iyi bilinen, çok sevilen büyülü temiz havayı hissediyor. Son saat, enfes bir keyif saatidir ve Basel'e vardığında, balkonların altından akan Ren nehrinin hızlı akışını duymaktan, ayın sularında parladığını bilmekten, kasabadan, köprülerin altından, otlaklar ve koruluklar arasından, durgun dağlarla çevrili vadilerden suyun çıktığı buz mağaralarına kadar neredeyse bütün gece uyuyamaz. Seyahat etme deneyiminde buna benzer hiçbir şey yoktur. Akdeniz'i Marsilya'da coşkuyla karşılayabiliriz; Porta del Popolo'dan Roma'ya girdiğimizde, hac yolculuğumuzun amacına ulaştığımızı ve sonunda dünyayı sarsan anılar arasında olduğumuzu gururla düşünebiliriz. Ancak ne Roma ne de Riviera, kalbimizi İsviçre kadar kazanamaz. Londra'da onları düşünerek uyanık yatmayız; yıl geçtikçe onları tekrar ziyaret etmek için o kadar yoğun bir özlem duymayız. Sevgimiz, İsviçre'ye duyduğumuz sevgiden daha az bir tutkudur. Peki, neden? Sonuçta, Alpler'e duyulan sevgi nedir ve ne zaman ve nerede başladı? Bu soruları sormak, cevaplamaktan daha kolaydır. Klasik uluslar dağlardan nefret ederdi. Yunan ve Romalı şairler onlardan iğrenme ve korkuyla bahseder. Augustus'un bir saray mensubu için Aosta'da ikamet etmekten daha iç karartıcı bir şey olamazdı,
tiyatrolarını ve zafer taklarını orada bulsa bile. Klasik hissin hakim olduğu her yerde, durum böyle olmuştur. Cellini'nin pagan Rönesans'ın zirvesinde yazdığı Anıları, bir Floransalının veya Romalının İsviçre'nin misafirperver olmayan vahşi doğalarına karşı hissettiği nefreti iyi ifade eder. [2] Dryden, 'Hint İmparatoru'na ithafında şöyle der: 'Yüksek nesneler, doğrudur, bakışları çeker;
ama engebeli kayalarda ve çorak dağlarda acıyla bakar ve
onu eğlendirecek gölge ve yeşilden yoksun hiçbir nesneye yönelmez.' Addison ve Gray'in Alp manzarası için 'engebeli', 'korkunç' ve benzeri sıfatlardan daha iyi sıfatları yoktu. Klasik ruh, salt doğaya duyulan coşkuya karşıydı. İnsanlık çok belirgindi ve şehir hayatı tüm ilgi alanlarını emdi; belki de en önemli neden olan şeyden bahsetmiyorum bile: yalnızlık, kayıtsız konaklama ve kusurlu seyahat araçları, dağlık ülkeleri özellikle tatsız hale getiriyordu. Yorgunluk ve soğuktan muzdaripken, soyguncuların saldırılarından korkarken ve günlük yolculuğunuzun sonunda yiyecek ve barınak bulup bulamayacağınızı merak ederken sanatın veya doğanın tadını çıkarmak imkansızdır. Orta Çağ'da da durum farklı değildi.
O zamanlar bireylerin ya savaştan ya da elementlerle mücadeleden boş zamanları yoktu ya da kendilerini ruhlarının kurtuluşuna adadılar. Fakat Orta Çağ fikirleri çürüdüğünde,
gelişmiş yaşam sanatları insanları günlük ihtiyaçlara kölece boyun eğmekten kurtardığında,
dinsel tiranlığın esaretinden kurtulduğunda ve
siyasi özgürlük zevklerin ve içgüdülerin tam olarak gelişmesine izin verdiğinde, dahası, klasik gelenekler güçlerini kaybettiğinde ve mahkemeler ve topluluklar insanın faaliyeti için çok dar hale geldiğinde,--o zaman aniden Doğanın kendi içinde
aşkın çekiciliklere sahip olduğu keşfedildi. Hepsini bir arada sınıflandırmak saçma görünebilir;
ancak Fransız Devrimi,
İncil'in eleştirisi,
Panteistik dini duygu biçimleri,
manzara resimleri,
Alplerde seyahat ve Doğa şiirinin hepsinin aynı hareketin, yani yeni bir Rönesans'ın işaretleri olduğuna şüphe yok. Her türden sınırlamalar son yüzyılda
sarsıldı; tüm biçimler yok edildi, tüm
sorular soruldu. Klasik ruh düzenlemeyi, modellemeyi,
geleneklerini korumayı, yasalara uymayı severdi. Basit olmayan, reçeteyle tarafsız, rüzgar kadar özgür ve
dağ kayalıkları kadar doğal olmayan her şeye karşı hoşgörüsüzüz. Alpler arasında bu özgürlük ruhunu beslemek için gidiyoruz. Amerika'nın bakir ormanları Amerikalılar için neyse, Alpler de bizim için odur. Bizi büyüleyen buzla taçlandırılmış bu devasa granit bloklarında ve duvarlarında ne var, analiz etmek
zor. Onları bu kadar çekici bulduğumuza göre, neden dördüncü nesil atalarımızı ve onlardan önceki tüm dünyayı
iğrendirmiş olmaları gerektiği başka bir muammadır. İnsan ruhlarımızla, Alpler dediğimiz yeryüzündeki bu eşitsizlikler arasında nasıl bir uyum olduğunu açıklayamayız. Tennyson,

Alplerin bir tepesine bakarken,

belirsiz bir haz duygusundan bahsediyor ve belirsizliği tanımlanamıyor. Fizik biliminin doğal nesnelere karşı yarattığı ilgi bununla bir ilgisi var.
Merak ve yeniliğin cazibesi bu ilgiyi artırıyor. Avrupa'nın hiçbir kasabası,
hiçbir ekili alanı, ne kadar güzel olursa olsun, İsviçre gibi Londra hayatımızla böyle bir tezat oluşturmuyor. Sonra açık havada egzersiz yapmanın getirdiği sağlık ve neşe var; iyi bir uykuyla tazelenen duyular; daha hafif ve daha nadir bir atmosferle hızlanan kan.
Yaşam biçimlerimiz, sınıf ayrıcalıklarının ortadan kalkması, eğitimin genişletilmesi, bireyi daha büyük ve toplumu daha az hale getirmeye katkıda bulunuyor ve dağların yalnızlığını ferahlatıcı hale getiriyor. Seyahat etme olanakları ve gelişmiş konaklama, aradığımız doğal güzelliğin tadını çıkarmamızı sağlıyor. Zihinlerimiz de cansız dünyayla sempati kurmaya hazır; evrene bir bütün olarak bakmayı öğrendik ve kendimizi de onun bir parçası olarak, diğer tüm üyeleriyle yakın dostluk bağlarıyla bağlıyız. Shelley'nin, Wordsworth'ün, Goethe'nin şiirleri bize bunu öğretti; hepimiz az çok 
Panteistiz, 'Doğadaki Tanrı'nın' tapanlarıyız, bilgilendirici zihnin her yerde mevcut olduğuna ikna olduk. Böylece, Alplere hayran olduğumuzda, sonuçta
asrın çocuklarıyız. Onun ilhamını körü körüne takip ediyoruz; ve kendimizi coşkumuzda spontane sanırken, çocukluğumuzdan beri içinde yaşadığımız atmosfer tarafından eğitildiğimiz rolü oynuyoruz.
İtaat ettiğimiz dürtünün bu bilinçsizliği ve evrenselliği, onu analiz etmeyi zorlaştırıyor. Çağdaş tarihi yazmak zordur; içinde yaşadığımız çağın ruhunu tanımlamak daha da zordur; 'tüm güçlerini
kendileriyle özdeşleşmelerine borçlu olan izlenimleri' açıklamak en zorudur. Hissetmekle yetinmeliyiz, analiz etmekle değil.

Rousseau, Doğa sevgisini icat etme itibarına sahiptir. Belki de
ilk olarak edebiyatta, dağlar arasında açık yaşamın, yürüyüş turlarının, '_ecole buissonniere_'in,
şu anda sevmenin moda olduğu saraylardan, okullardan ve şehirlerden
uzak olmanın zevklerini dile getirmiştir. Burjuva doğumu ve zevkleri, kendine özgü dini ve sosyal görüşleri, yoğun kişisel düşkünlüğü, hepsi Doğa tapınmasının gelişimini destekledi. Ancak Rousseau bu durumda ne tek ne de yaratıcıydı. O, büyüyen insanlık hakkında yeni bir fikri
kavrayan ve ifade eden en erken kişilerden biriydi. Çünkü dönemlerin açılışında en
özgün görünenler, yalnızca doğum ve eğitimle tüm ırkın
yüzen inançlarını özümsemek için elverişli bir şekilde
yerleştirilmiş olanlardır. Bunlar, enfeksiyon merkezleri haline gelen ve hastalık yayan bir salgının ilk vakalarına benzerler.
Rousseau'nun büyüklüğü zamanında Fransız halkı inisiyatif sahibiydi.
Politikada, edebiyatta, modada ve felsefede, bir süredir Avrupa'nın zevkine öncülük ediyorlardı. Ancak ilk olarak Rousseau'nun eserlerinde
açık ve güçlü bir ifade bulan duygu,
kısa süre sonra diğer ulusların sanat ve edebiyatında kendini ilan etti. Goethe, Wordsworth ve daha önceki manzara ressamları,
Almanya ve İngiltere'nin Fransızlardan çok da geride olmadığını kanıtladılar. İngiltere'de,
Doğanın kendi iyiliği için bu sevgisi yerli bir şeydir ve her zaman
dehamızın özel bir özelliği olmuştur. Bu nedenle, hayatımızın, edebiyatımızın ve sanatımızın, bahsettiğimiz duyguyu
geliştirmede en önde gelen şey olması şaşırtıcı değildir. Şairlerimiz,
ressamlarımız ve nesir yazarlarımız bu konuda Avrupa düşüncesine ton verdiler. Maceracı ve pitoresk olanı arayan gezginlerimiz,
Alp Kulübümüz, İsviçre'yi bir İngiliz oyun alanına dönüştürdüler.

Tarihimizin en büyük dönemi bunun sadece bir habercisiydi. Doğaya tapınmaya geri dönmek, Elizabeth döneminin alışkanlıklarını yeniden benimsemekten başka bir şey değildi, bu alışkanlıklar son üç yüzyılın yarattığı tüm din, politika, toplum ve bilim değişiklikleriyle değişti, ancak yine de tarlalar ve ormanlar arasında ve denizde özgür açık yaşam sevgisinde aynıydı. Şimdi Fransız ulusal dehası klasiktir. Louis XIV. dönemine geri döner ve edebiyatlarındaki Rousseauculuk, bizimkinde Papa ve Drydenizm kadar gerçek bir yenilik ve parantezdir. Reformasyon çağında olduğu gibi, bunda da modern karakterin Alman unsuru baskındır. Ortaya çıktığımız iki yüzyıl boyunca Latin unsuru üstünlük sağladı. Alplere olan sevgimiz bir Gotik, bir Cermen içgüdüsüdür; belirsiz, sonsuz ve kurallara itaatsiz olan her şeye sempati duyan, dehamızda tanımlanmış ve sistematik olan her şeyle savaşan. Bunu bireylerde olduğu kadar sanat ve edebiyatın daha geniş yönlerinde de algılayabiliriz. Klasik zihniyetli bir adam, Latin şairleri okuyan, parlak sohbetlerin tutkunu, kulüp ve salonların müdavimi, kişisel gereksinimlerinde hoş, kelime seçiminde titiz, gereksiz fiziksel efordan uzak, kırsal yaşamdan ziyade şehri tercih eden biri, Alplerin cazibesini _derinden_ hissedemez. Böyle bir adam Alman sanatından hoşlanmayacaktır
ve zevklerinde Katolik olmaya ne kadar çabalarsa çabalasın,
yaşlandıkça Gotik mimariye ve modern resme olan beğenisinin, Yunan peristillerine ve Medici Venüs'e olan artan hayranlığının önünde neredeyse nefrete dönüştüğünü görecektir. Eğer spekülasyon açısından
bütün insanlar ya Platoncu ya da Aristotelesçi ise, zevk açısından
bütün insanlar ya Yunan ya da Alman'dır.

Şu anda Alman, belirsiz, doğal olan emrediyor; Yunan, sonlu, kültürlü olan askıya alınmış durumda. Alplerin hissiyatından bu kadar çok bahseden bizler, kendi _cultus'umuzun_ yaratıcıları değil, yaratıklarız; garip bir düşünce, insanın insanlardan ne kadar daha büyük olduğunu, yaşadığımız çağın ortak aklının kendi akıllarımızdan, onun bileşenlerinden ve öznelerinden ne kadar daha büyük olduğunu kanıtlıyor.

Belki de Alpleri bizim için bu kadar önemli kılan şey, 'bireycilik' yönündeki modern eğilimimizdir. Toplum orada kaybolma noktasına indirgenmiştir - insan sempatisine dair hiçbir iddiada bulunulmaz - arkadaşlarımızla birlikte boyunduruk hizmeti için çalışmaya gerek yoktur. Yalnız olabiliriz, kendi hayallerimizi görebiliriz ve bencilliğin kınaması olmadan, eyleme katılma veya para kazanma veya şöhret peşinde koşma konusunda huzursuz bir istek duymadan kişiliğimizin derinliklerini ortaya çıkarabiliriz. Alpler'deki bu alışılmış sakinler için sosyal görev ve avantajların yokluğu barbarca, hatta vahşice olabilir. Ancak aşırı medeniyetten bıkmış ve büyük şehirlerin gürültüsünden sağır olmuş insanlar için ölçülemeyecek kadar ferahlatıcıdır. Sonra, yine, dağlar arasında tarihe yer yoktur. Alpler'in geçmişi, bugünü veya geleceği yoktur. Yanlarında yaşayan insanlar doğayla ters düşer, çıplak varoluşlarını toprağa
tutarlar, kendilerini çığlardan koruyan kayaların altına
korurlar, yıkıcı akarsuları barajlarlar ve her bahar neredeyse yok olurlar. Ovada en üstün olan insan burada hiçbir şeydir. Onun
sanatları ve bilimleri, hanedanları, yaşam biçimleri, kudretli eserleri,
fetihleri ​​ve çöküşleri, İtalya'da veya
Mısır'da tüm dikkatimizi talep eder. Fakat burada, ezelden beri aynı olan,
olan, olan ve olacak olan dağlar, ruhun özgürce
nefes aldığı ve kendini yalnız hissettiği bir tiyatro sunar. Etrafında her tarafta
Tanrı ve Doğa vardır, burada Tanrı'nın yüzüdür ve insanın kölesi değildir.
Dünyanın ruhu burada henüz yaşlanmamıştır. O,
ilk günkü kadar gençtir; ve Alpler, kendi amaçları için yaşayan, kendi kendini yaratan, kendi kendine yeten, kendi kendine zevk alan evrenin bir simgesidir. Neden yamaçlar çiçeklerle parıldıyor, yamaçlar çimenlerle süsleniyor ve ulaşılması zor kara kaya çıkıntıları kızıl çuha çiçeği tutamları ve gösterişli kaplan zambakları taşıyor? Neden, sabahtan sabaha, kızıl şafak Monte Rosa'nın zirvelerini bulut ve sisin üstünden silip süpürüyor? Neden sel bağırıyor, çığ güneşin müziğine gök gürültüsüyle karşılık veriyor, ağaçlar, kayalar ve çayırlar 'Kutsal, Kutsal, Kutsal' diye bağırıyor? Kesinlikle bizim için değil. Biz burada bir kazayız ve gözlerini alışkanlıkla bu şeylere dikmiş olan birkaç adam bile onlar için ölüdür - köylüler kendi çiçeklerinin isimlerini bile bilmiyor ve Lincolnshire ovalarından veya Rus bozkırlarından bahsettiğinizde kıskançlıktan iç çekiyorlar.

Ama gerçekten de insan şeylerinin üzerindeki Alp yükseltisinde korkunç bir şey var. İsviçre'yi sadece tatil ve neşe anılarıyla ilişkilendirdiğimiz için sevmiyoruz. Hayatın en ciddi anlarından bazıları, dağların arasında, kayalık geçitlerin çorak tepelerinde, ruhun yalnızlıkta alçak, kontrol edici bir ses duyduğu yerlerde geçer. En derin sevgilerimizin gelişmesi için, bazı hüzünlü ve kasvetli anların saatlerce süren neşe ve esneklikle yer değiştirmesi neredeyse gereklidir. Evimizi bize sevdiren şey, günlük yaşamın dokusundaki bu çeşitliliktir; ve belki de yalnızlıkları arasında birkaç gün meditasyon veya belki de keder geçirmemiş olan hiç kimse Alpleri tam olarak sevmemiştir. Muhteşem manzara, müzik gibi, 'kederin kendisini keder kaynaklarının üzerine çıkmak için ateşli bir arabaya' dönüştürme, tutkularımızı yüceltme ve arıtma ve bize hayatlarımızın ebedi Varlığın yıllarındaki anlar olduğunu öğretme gücüne sahiptir. Belki de, Alpler arasında, Stelvio'nun zirvesinde veya Muerren yamaçlarında veya geceleri Courmayeur vadisinde büyük bir manzaranın görüş alanında, değişmez ihtişamın tanınmasıyla kendilerini endişelerin, şüphelerin ve sefaletlerin üzerine çıkarılmış hisseden; kendi hiçliklerinin duygusunda derin bir huzur bulan birçok kişi vardır. Her gün dünyanın üstündeki bu dinlenme ve inanç zirvelerinde durmamız bize bahşedilmemiştir. Ama bir kez orada durduktan sonra, durağı nasıl unutabiliriz? Ortak endişelerimizin karmaşası arasında, zaman zaman o uzaklardaki huzurun sessizliğini nasıl hissedemeyebiliriz? Yaşamımız en sıradan olduğunda, şehir sokaklarında hasta veya yorgun olduğumuzda, gördüğümüz
dağlardaki bulutları, sayısız şelalenin sesini ve sayısız çiçeğin kokusunu hatırlayabiliriz. Bisson'un veya Braun'un bir fotoğrafı, iyi bilinen bir vadinin adı, bir Alp bitkisinin resmi, ruhlarımızdaki kutsal açlığı uyandırır ve kimsenin bizden alamayacağı güzelliğe ve kendimizden öte huzura olan inancı yeniden harekete geçirir. Bizi bunaltıcı ve köleleştirici koşulların üzerine çıkmamızı sağlayan, bizi bir şekilde evrendeki ebedi olana yaklaştıran ve ister yaşayalım ister ölelim, ister acı çekelim ister eğlenelim, dünyada yaşamın ve sevincin
hâlâ güçlü olduğunu bize bildiren her şeye derin bir minnet borcumuz var. Bu nedenle, Alpler arasında ruhun uygun tutumu sessizliktir. Bir tür saygısızlık olmadan, onların uyandırdığı duyguları kelimelerle ifade etmek neredeyse imkansızdır. Yine de uzun süreli kullanımla kutsallaştırılmış, zihni bir yaz günü boyunca dolduran ve duygularıyla uyum içinde görünen bazı sözler vardır - Mezmurların bazı bölümleri veya en büyük şairlerin dizeleri, Beethoven ve Mendelssohn'un anlaşılmaz ilahileri, her zaman uygun olmayan ama güçlü ve ince duygu zincirleriyle dağların ihtişamıyla bağlantılı olan başıboş ve başıboşlar. Alpler'e duyulan bu saygılı his, daha önce değindiğim dinsel duygularımızın Panteistik biçimiyle bağlantılıdır. Günümüz neslinin dindar insanlarının bile kiliselere _ellerle_ yapılmamış tapınakları tercih ettiği ve Tanrı'ya kilise sıralarında olduğundan daha memnuniyetle tarlalarda ibadet ettiği basmakalıp bir sözdür. Bay Ruskin'in 'belirgin bir inanca dönüşmemiş ilahi varlığın içgüdüsel hissi' dediği şey, dağ manzarasının daha asil yönlerine duyduğumuz derin saygının kökünde yatar. Bu içgüdüsel his, Faust'un meşhur inanç itirafında Goethe tarafından, 'O doğayla bir oldu' ile başlayan 'Adonais' kıtalarında Shelley tarafından, Tintern Manastırı'ndaki dizelerde Wordsworth tarafından ve son zamanlarda Panteizm'in asil şiirlerinde Bay Roden Noel tarafından çok çeşitli şekillerde ifade edilmiştir. Dini inancın, geçmişin dogmatik belirginliğinden geleceğin belirsiz bir inancına doğru kesin bir değişim sürecinden geçtiğini fark eden herkes tarafından az çok güçlü bir şekilde hissedilmektedir. Bu tür geçiş dönemleri, zorunlu olarak rahatsızlık, şüphe ve endişeyle doludur, belirsiz, değişken ve tatmin edici değildir. Ruhlarında değişimin mayalanması hissedilen, eski demirlemelerini terk etmiş ve henüz dümenledikleri limana ulaşmamış olan insanlar, inançlarında belirsiz ve kararsız olmaktan başka bir şey yapamazlar. Bir parçasını oluşturdukları
evren, onlar için
sonsuz enginliğiyle önemli hale gelir. Güzellik, iyilik, düzen ve yasa ilkeleri,
artık zihinlerinde kesin inanç maddeleriyle bağlantılı değildir,
dış dünyada semboller bulur. Belirli anlarda insanlıktan ve onun baskıcı sorunlarından, dinin artık tatmin edici bir çözüm sağlamadığı yerden, Doğa'ya uçmaktan mutluluk duyarlar; orada, tüm varlığımızı kontrol eden, üzerimizde kuluçkaya yatan ruhu belirsiz bir şekilde yerelleştirirler. Bu tür insanlar için Goethe'nin ilahisi bir inanç biçimidir ve böyle bir ruh halinden şu çok daha mütevazı dizeler doğar:--

Muerren'de sabah seni dışarı çıkarsın
Soğuk ve yarık tepelerde yürümeye,
Toplanmış dağların, binlerce köpüren derenin ilahisini haykırmasını duymaya.
Dayanılmaz bir ışıkla örtülü
Karlı zirveler senin üzerinde, sıra sıra duruyor
Her biri kendi kudretinde bir seraph yükseliyor;
Her biri farklı bir duruşta bir org üflüyor.
Cennetin masmavi kubbesi tüm kürelerinde titriyor,
Müziğin titreştiğini hissediyor; ve güneş
Yukarı doğru dümen tutarken tenorunu yükseltir,
Ve vadide onun altında akan
tüm ihtişamlı sisler, sesini duyar,
Ve çiyli tarlalara haykırır, Sevinin!

Müzik ve güzel manzara arasında derin bir sempati vardır: ikisi de bizi aynı şekilde etkiler, güçlü ama tanımsız duyguları harekete geçirir,
ki bunlar kendilerini 'boş gözyaşları' olarak ifade eder veya Wordsworth'ün dediği gibi 'gözyaşları için çok derin' olan, herhangi bir kelimenin ulaşamayacağı

bir düşünceyi uyandırır. Zihin tarafından çözümde tutulan ve hayalini değişken renklerin ışıltısıyla renklendiren, müziğin veya dağların harekete geçirdiği duyguları oluşturan ne kadar çok karışık hatıra olduğunu ne kadar az biliyoruz! Bu duyguların cazibesine neden olan şey, tam da belirsizliği, değişkenliği ve düşsel belirsizliğidir; inançlarımızın bulanıklığıyla uyum sağlarlar ve
şüphelerimizi melodik hale getirirler. Bu nedenle, müzik veya manzara zevklerine sınırsızca düşkün olmanın, net düşünme alışkanlıklarını yok etme, zihni duygusallaştırma, fikirleri kesin bir mükemmelliğe ulaştırmaktan çok embriyonik hayaller kurmaya daha yatkın hale getirme eğiliminde olabileceği açıktır. Alpler'e karşı gerçek bir sevginin gelişimi için saatlerce düşünceli olmak ve inzivaya çekilmek gerekiyorsa, dağların arasında ıslak ve kasvetli günler geçirmemiz, güzelliklerini doğru bir şekilde anlamak için de aynı derecede önemlidir. Eylül ayında Alpler'de sıklıkla birbirini izleyen bulutsuz gün batımları ve gün doğumları, korkunç bir şeye sahiptir. Bunlar ihtişamın verdiği doygunluk hissini yaratır ve zihni bir süreklilik hissiyle bastırır. Böyle bir mevsimi, Oberland vadilerinden birinde, çam ağaçlarının çok yukarısında, küçük bir şalede geçirdiğimi hatırlıyorum. Sabahtan sabaha güneş ışınlarının Eiger ve Jungfrau'da parıldadığını görmek için uyandım; Öğleden sonra
karlı alanlar sabit bir ateşin altında parlıyordu; akşamdan akşama
batmakta olan güneşin kırmızı ışığında işaret fişekleri gibi parlıyorlardı. Sonra tepeden tepeye
parıltılarını kaybettiler; ruhları onlardan geçti ve kararmış gökyüzüne karşı
soluk ama garip bir şekilde gösterişli bir şekilde durdular. Yıldızlar çıktı,
ay parladı, ama tek bir bulut bile sakin göklerin üzerinde süzülmedi.
Böylece haftalarca her gün hiçbir değişiklik olmadı, ta ki
kesintisiz sükunetin ezici bir dehşetiyle kaplanana kadar. Vadiyi bir süreliğine terk ettim; ve rüzgar ve yağmurda geri döndüğümde,
dağ yüksekliklerinin kısmi örtüsünün kaybettiğim
çekiciliği geri kazandırdığını ve kendimi bir kez daha evimde hissettirdiğini gördüm. Manzara, daha yüksek zirveleri gizleyen sisin altında daha ciddi bir ton alıyor ve
çamların yamaçlarından süzülerek, sürünerek, hissederek geliyor - beyaz, sessiz, siyah kulelerin etrafındaki kör edici buhar çelenkleri. Bazen bulut alçalıyor ve her şeyi karartıyor. Tekrar
biraz yükseliyor, eteklerinin altından kulübeleri ve uzak Alpleri gösteriyor. Sonra tüm vadiyi bir örtü gibi süpürüyor, orada burada yalnız bir şalenin veya uzaktaki sarkan bir sel köpüğünün üstünde yeni kırılmış. Sisin altındaki sesler de daha garip. Selin sesi daha boğuk geliyor ve taşları kayalarına daha tutkuyla sürtüyor. Çobanların sisin içinden
çığlıkları tepelerin yalnızlığını ve tehlikesini ima ediyor. Ağıllardaki koyunların veya keçilerin melemeleri ve inek çanlarının şıngırtısı,
gizemli bir şekilde uzakta ve yine de donuk ölü havada belirgin. Sonra,
yine, başlarımızın üzerinde ne kadar da ölçülemez derecede yüksekte görünüyor kar kubbeleri ve
uçurumlar sürüklenen bulutun içindeki uçurumlardan ortaya çıkıyor;
buzullar ve çığlar sisin içinden
çabalayan ışık parıltılarıyla ne kadar da ıssız! Bulutlara özgü kurşuni bir parıltı var,
bu karı ve buzu daha da korkunç hale getiriyor. Yazdığım evden çok da uzak olmayan
bir yerde, geçen kış köprüyü süpüren çığ şimdi yatıyor,
damlıyor, nemli ve kirli, çürüyen bir balina gibi. Penceremden görebiliyorum, yeşil kayın dalları onun üzerinde sallanıyor, perişan
karaçamlar yanlarındaki yırtık dallarını büküyor, çamurlu mağaralarından dışarı
çıkan kırık çam parçaları, yan tarafındaki kayalar ve hırçın, aç sel karın
pürüzlü kenarını yalamak için dilini yukarı
çıkarıyor. Yakınlarda, sarı çiçeklerle, kırmızı ve maviyle
benekli çayırlar, güneş üzerlerine
parlıyormuş gibi daha da parlak görünüyor. Her fincan ve çimen yaprağı içiyor. Ama
sahne değişiyor; sis yağmur bulutlarına dönüşmüş ve sabit
yağmur damlaları durmadan aşağı doğru iniyor, manzarayı engelliyor. Sonra,
akşama doğru bulutlar kuzey rüzgarıyla dağılırsa ve vadideki gökkuşağı parlak bir yarının sözünü verirse ne büyük bir mutluluk! Başımızın üstündeki uçurumlara bakarız ve daha iyi havanın işareti olan karla
yeni kaplanmış olduklarını görürüz.

Bu tür yağmurlu günler Seelisberg ve
Muerren gibi yerlerde, uçurumların kenarında, dağların önünde veya bir gölün üzerinde geçirilmelidir. Bulut kütleleri, bir ejderha sürüsü gibi vadilerde sürünür ve yuvarlanır; şimdi kıvrımlarına ve kıvrımlarına
kendi kendine uyum sağlayarak kayanın çıkıntıları boyunca sürünür; şimdi derinlere doğru fırlar, mücadele eden rüzgarlarla itilir veya bükülmüş ve çarpık yılan kıvrımları halinde ilerler. Yaz ortasında bu yağışlı
mevsimler genellikle yoğun bir kar yağışıyla sona erer. Bir sabah uyanırsınız ve dün gece Temmuz çiçekleriyle neşelenen çayırları bir ayak derinliğinde karla
birleşmiş halde görürsünüz. Ancak güzel hava tekrar ortaya çıkmak için uzun süre beklemez. En kalın çizmelerini giyip
karla dolu büyük gentiyanelerin
kupalarını bulmak ve sıcak güneşin altında yükselen bulut çelenklerini izlemek için dışarı çıkarsın.
Geri dönen gün ışığı veya bir arkadaşın yüzüyle dağılan kötü rüyalar veya hastalıklı düşünceler,
gökyüzünün mavi derinliklerinde nerede olduğunu bilmediğimiz
kaybolan o hızlı ihtişamlı sislerden daha hızlı ve hoş bir şekilde uçup gitmez.

Bu yağmurlu günlerin aksine, berrak ay ışığı gecelerinden daha mükemmel bir şey olamaz.
Courmayeur'daki hanın çatısında, tüm dünya
altında uykuya daldığında saatlerce sessiz nöbetlerde geçirilebilecek bir teras vardır.
Mont Chetif ve Mont
de la Saxe, ötesinde yatan yığının
değerinde olmayan devasa bir portal oluşturur. Çünkü Mont Blanc, uçsuz bucaksız bir
katedrale benzer; sayısız
kuleleri, Milano'daki Duomo'nunki gibi bir kütlenin üzerine dağılmış,
sonunda tek bir kuleye dönüşmüştür. Geceleyin buzullar sabit ayda parıldıyor; kubbeler, sivri tepeler ve payandalar bulutlardan uzak duruyor.
Her yükseklikteki iğneler ve en fantastik şekiller
merkezi sırttan yükseliyor, bazıları tek başına, gökyüzüne fırlatılan keskin oklar gibi,
bazıları demetler halinde kümeleniyor. Her kar boynuzunda ve çimenli tepe kıyısında yıldızlar parıldıyor, yükseliyor, batıyor, uzun sessiz gecede yuvarlanıyor. Ay ışığı manzarayı basitleştiriyor ve yumuşatıyor. Renkler
neredeyse ayırt edilemez hale geliyor ve yarı ayrıntılarından yoksun olan biçimler
görkem ve boyut kazanıyor. Dağlar gece gündüzden daha uzakta görünüyor - daha yüksek yükseklikler ve daha derin derinlikler, daha karlı piramitler,
daha çok böcekli kayalıklar, daha yumuşak çayırlar ve daha koyu çamlar. Tüm vadi sessiz, sadece sel, cıvıldayan çekirge ve köy saatlerinin
vuruşları var. Ön plandaki siyah kule ve Courmayeur evleri, ay Cramont'un kenarına ulaşana kadar
parıldar ve sonra sessizce
batarak bir kez daha
çamların arasında yeniden belirir, sonra da vadiyi
dağ kütlesinin gölgesi altında karanlıkta bırakır. Bu arada
karın tepeleri hala sabit ışıkta parıldıyor: onlar da yakında karanlık olacak,
ta ki şafak sökene kadar, onları gül rengine boyayana kadar.

Ancak, bahsedilecek çok sayıda canlı sahne varken, sadece İsviçre güzelliğinin daha kasvetli yönüne odaklanmak adil değil.
Güneş ışığı, tazelik ve Alp çayırlarının çiçekleri
İsviçre'nin cazibesinin yarısından fazlasını oluşturur. Geçen gün, baharın hala ilk tazeliğinde olduğu
Courmayeur vadisinin yukarısında, Col de Checruit adlı bir mera alanına yürüdük. Yavaş yavaş, sabah güneşinin şiddetli ışığı altında, tozlu yollardan ve çimenlerin yeni biçildiği sıcak tarlalardan
tırmandık. Tek bir
nefes bile kıpırdamıyordu ve ağır çamlar, sanki geçidi her türlü esintiden korumak istercesine,
kayalıklarının üzerinde başımızın üstünde asılıydı.
Ormanlar ve uçurumlarla çevrili, dar yarıkların bu kavurucu yamaçlarından daha bunaltıcı bir şey yoktur.
Ancak aniden vadi
genişledi, çamlar ve karaçamlar kayboldu ve kendimizi
en yumuşak çayırların geniş, yeşil bir yarım dairesi üzerinde bulduk. Küçük su dereleri
aralarından hızla geçiyor, çakıl taşlarının üzerinden geçiyor,
rıhtım yapraklarının altında hışırdıyor ve tahta bariyerlerine çarpıyordu. Uzak ve geniş
'çimenleri çiçek olarak zar zor görebiliyordunuz', her tarafta
inek çanlarının şıngırtısı ve Alpler'den birbirlerini çağıran çobanların veya işlerinde şarkı söyleyenlerin sesleri tarlaların üzerinden taşınıyordu. Tırmandıkça daha da taze otlaklara geldik, karın
henüz erimediği. Orada keçiler ve sığırlar toplanmıştı,
ve çobanlar onların arasında oturmuş, yavruları okşuyor ve onları
isimleriyle çağırıyorlardı. Onlar çağırdığında, yaratıklar tuz ve
ekmek bekleyerek geliyorlardı. Onları efendilerinin yanında yatarken, oynarken ve
boynuzlarıyla onlara vururken veya tatlı çavdar ekmeği için melerken görmek güzeldi.
Kadınlar çorap örüyor, kendi aralarında gülüyor ve şarkı söylüyorlardı. Onlara ulaştığımızda,
konuşmak için etrafımıza toplandılar. Bu Arkadia'nın açıkça patriği olan yaşlı bir çoban,
bize yavaş ve dikkatli bir sesle birçok soru sordu. Ona kim olduğumuzu söyledik ve onu sığır vebasıyla ilgilenmeye çalıştık. Bu, onun Firavun'un sürülerinin üzerindeki, Çıkış'ta okunan, çok gerçek dışı ve uzak bir kötülük olarak gördüğü anlaşılıyordu. Ama o nazik ve kibardı, otlağının onurunu sadelik ve rahatlıkla yerine getiriyordu. Bizi şalesine götürdü ve bize kaseler dolusu saf soğuk süt verdi. Komik, küçük bir ahşap evdi, temiz ve karanlıktı. Gökyüzü kiremitlerinin arasından görünüyordu ve çobanlar bütün gece derin uyuma alışkanlığına sahip değillerse, başlarını yastıktan kaldırmadan batan ve yükselen yıldızları sayabilirlerdi. Bize yaz mevsimini, Courmayeur'daki kasvetli evlerde geçirmek zorunda oldukları uzun, soğuk kıştan ne kadar daha hoş bulduklarını anlattı. Bu,
gerçekten de, şairlerin tarif ettiği gerçek pastoral yaşamdır - çiçekler arasında mutlu bir yaz tatili, basit kaygılarla meşgul olmak ve
'kış ve sert hava dışında düşman yok' tarafından taciz edilmek.

İsviçre'nin cazibesinin çoğu basit şeylere aittir - çobanların, 'Guten Morgen' ve 'Guten Abend'in, dağ yollarında sürekli olarak verilen ve alınan selamlarına; büyük koyu gözlü, siz geçerken bir anlığına başlarını meradan kaldıran evcil yaratıklara; ve ayaklarınızın altında büyüyen bitkilere. Mayıs ayının sonu, yüksek Alplerde baharın başladığı zamandır. Güneş ışığı bir kar parçasını
uzaklaştırdığında, kahverengi çimenler kısa sürede yeşil kadifeye dönüşür ve kadife
kırmızı, beyaz, altın ve maviyle
kendini gösterir. Neredeyse çimenleri
ve zambakları
büyürken görürsünüz. Önce soluk çiğdemler ve leylak soldanellalar gelir. Bunlar
son eriyen kar parçalarını
parçalar ve etraflarında
çözdükleri soğuk duvarla
bir adada dururlar. Bu zavallı çiçeklerin kaderi, geri çekilen kışın eteklerinde
bahar ve çiçek açmaktır; kısa sürede solarlar - soldanellanın fırfırlı kadehi büzülür ve çiğdem çimenler
büyümeden önce solar; diğer tüm bitkileri canlandıran güneş,
hassas yapraklarını
kavurur. Genellikle yaz iyice geldiğinde,
inci fincanlarını ve leylak çanlarını
çığların yanında, soğuk kar ve ateşli güneş arasında, saat be saat çiçek açıp
solduğunu görebilirsiniz. Sanki vaat edilen topraklara, en başta ilan ettikleri bahara dair bir Pisgah görüşüne sahipler. Sonra, yumuşak tüylerle kaplı beceriksiz gentianlar ve sarı anemonlar geliyor. Bunlar, yüksek çayırları mavi ve altın bir bezle
işleyen en erken ve en dayanıklı
çiçekler arasındadır. Aynı zamanda, çuha çiçekleri ve kulakçıklar damlayan
kayaları süslemeye başlarken, güneş tarafından unutulmuş kar taneleri gibi narin beyaz fleur-de-lisler ve altın toplu düğünçiçekleri, unutmabeni çiçekleri ve turnagagalarıyla birlikte çimenli
zemin üzerinde hiç bitmeyen bir dansa katılırlar. Ayrıca, Colma'daki kestane gövdelerinin etrafında veya Macugnaga'daki derenin kenarındaki kayın ormanlarında kümelenmiş vadi zambaklarını, köy halkının 'Angiolini' dediği
granat renkli akasmalarla ve
kokulu beyaz nergislerle karışık bulan kişi de mutludur. Orada ayrıca, mumdan çanları ve havada süzülen kelebeklerin kanatları gibi açılmış yaprakları olan Süleyman'ın mührü de vardır. Ancak bu
çiçek listeleri yorucu ve soğuktur; özellikle büyüleyici olan birinin portresini çizmek daha iyi olurdu. Sanırım
botanikçiler buna _Saxifraga cotyledon_ demiştir; yine de, uzun ismine
rağmen, güzel ve şiirseldir. Londra gururu, tüm
taşkıranların en yaygın olanıdır; ama bahsettiğim şey Londra gururundan, tahtındaki bir Plantagenet'ten, birkaç yıl önce meteliksiz ve parasız ölen son Plantagenet'ten farklı. İlkbaharda Monte Rosa'nın granit kayalarını
tüylendiren büyük, görkemli bir çiçek. Yılın diğer zamanlarında, soğuk çıkıntılara ve damlayan uçurumların karanlık yerlerine yastık gibi yerleştirilmiş küçük bir tutam etli yaprak
görürsünüz. Bunu bir taşlık sanırsınız - bilinmezliğe mahkum ve toplanmaktan güvenli olan o yabani otlardan biri - çünkü çok davetsizler - ve merak etmeden yanından geçersiniz. Ama Haziran civarında gücünü ortaya koyar ve soluk yaprakların yastığından bir süre yukarı doğru yükselen, sonra aşağı doğru kıvrılan ve kar beyazı çiçeklerden oluşan bir duşa dönüşen güçlü pembe bir sap çıkar. Uzaklarda,
görkem parıldıyor, kayanın çatısından devekuşu tüylerinden oluşan bir tüy gibi sarkıyor,
rüzgarda sallanıyor ya da
çiy damlalarıyla onu ıslatan dağ deresinin suyuna dokunmak için eğiliyor. Akşamları,
gün batımının kızıllığıyla parlayan kar, bu sarkık çiçeklerden oluşan
kademeden daha pembe-saf değil. Yalnız olmayı seviyor - ulaşılması zor çıkıntılar,
rüzgarların mücadele ettiği uçurumlar veya
gürleyen şelalelerin yakınında kemerli nemli mağaralar,
aradığı yerlerdir. Onu dağların ruhuyla veya gururlu, yalnız bir ruhla karşılaştırmayacağım, çünkü bu tür karşılaştırmalar doğanın
sadeliğini kirletir ve hiçbir benzetme çiçeğe bir ihtişam katamaz.
Kendine ait bilinçli bir hayatı varmış gibi görünüyor, o kadar büyük ve görkemli ki,
her nefes nefesine o kadar duyarlı ki,
eğilen sapına o kadar asilce yerleştirilmiş ki,
yalnızlığında o kadar asil. Yıllar önce ilk kez Simplon'da gördüm, Isella'nın üstündeki çiseleyen kayalıklarda tüy gibi uçuşuyordu. Sonra onu Baveno yakınlarında, madenlerin altındaki kasvetli bir uçurumun çatlağında bulduk. Geçen gün Varallo'nun karşısında, Sesia'nın yanında bir kol boyu kestik ve
sonra kendimizi katil gibi hissettik; o sabırlı ayların zaferini,
çiçeğin tüm geniş yaşamını, vadilerden ve yamaçlardan görünen ihtişamı,
Alpler'in kasvetli yerlerini en güzel hale getirmek için elinden geleni yapan savunmasız yaratığı
ellerimizde tutmak çok üzücüydü.

Yüksek Alpler arasında birçok hafta geçirdikten sonra ovalara inmek bir zevktir.
Gün batımı, gün doğumu ve Lombardiya'nın yıldızları, düz ufukları ve belirsiz sisli mesafeleri,
bir dağ vadisinin dar gökyüzü ve utanç verici manzaralarından sonra mutlak bir rahatlama kaynağıdır.
Alpler'in kendisi de,
Milano'dan veya Chivasso'nun kilise kulesinden veya
Novara'nın terasından, ön planda İtalyan mısır tarlaları ve eski şehir kuleleri ve Lombard güneşinin altında altın yeşil pirinç tarlaları ile görüldüğünde olduğundan daha etkileyici değildir. Yarı bulutların
örttüğü dağlar, göksel bir şehrin hayalperest kale duvarları gibi yükselir - yaklaşılamaz, ölümlü ayakların menzilinin ötesinde.
Ama eski deneyimleriyle kıvrımlarında ve vadilerinde ne kadar dost canlısı şaleler, serin çayırlar ve berrak dereler saklı olduğunu bilenler,
Milano'nun mermer korkuluklarından, "Başka bir güneş batmadan, ben de
çamlarının gölgesinde dinleneceğim!" diye haykırarak, güvercinler gibi, sevgi dolu düşünceler ve mesajlar gönderirler. Gerçekte, Milano'dan Macugnaga'daki
kar sınırına kadar bir günlük bir yolculuktan daha uzun değildir. Ama
Alpleri _terk etmek_, Bern'in teraslarında durup
etkisiz vedalar savurmak çok üzücüdür. Acımasız Aar
aşağıdan hızla akıp geçer; ve dostlar gibi sevdiğimiz karlı zirveler, dünyanın
gelip gidişinden rahatsız olmaz. Bulutlar üzerlerinden
geçiyor - gün batımı onları ateşli bir öpücükle ısıtıyor. Gece geliyor ve
Seine Nehri'nin yanında uyanmak için acele ediyoruz, kıskanç bir tutkuyla, Alp çayırlarındaki çiçeklerin
hala
açtığını ve derelerin
durmak bilmez bir şarkıyla
akışını, Paris dükkanlarının gördüğümüz tek şey olduğunu ve duyduğumuz tek şeyin Paris kalabalığının donuk takırtısı olduğunu hatırlıyoruz.

_KIŞIN ALPLERİ_

Yüksek Alpler'de kışın yavaş yavaş yaklaşması çok güzel. Yazdığım yer olan Davos vadisi, denizden beş bin fitten fazla
yüksekte, Alp vadileri kadar güzel değil, ancak kolayca ulaşılabilecek hem pitoresk hem de görkemli bir manzaraya sahip. Ancak yaz
sonbahara dönüştüğünde, en az romantik
vadinin çıplak yamaçları bile yüceltiliyor. Sayısız bitkinin solmasıyla gri-yeşil dünyaya altın ışıklar ve kızıllık düşüyor. Sonra karaçamlar
solucansı tonlar almaya başlar ve koyu turuncuya döner,
kehribar gibi katı mavi gökyüzüne karşı
yanar. Geceleri donlar şiddetlidir ve
çayır otları kurur ve solar. Tarlalardaki son leylak çiğdemleri ölür. Su yolundan veya değirmen çarkından sarkan buz sarkıtları
öğlen güneş ışığında parıldar. Rüzgar kuzeyden sertçe esiyor ve şimdi
kar yağmaya, çözülmeye ve donmaya, sonra tekrar yağmaya ve çözülmeye başlıyor.
Mevsimler karışmış durumda; kusursuz saflığın harika günleri
fırtına ve kasvetle iç içe geçmiş durumda. Sonunda büyük bir
kar yağışının beklenmesi gereken zaman geliyor. Sabahın erken saatlerinde sert don var ve
saat dokuzda termometre 2 dereceyi gösteriyor. Gökyüzü açık,
ama güneyde ve batıda hızla
sirrus ve stratus filmleriyle bulutlanıyor. Kısa süre sonra düz bir örtüde gri bir buharla kaplanır,
tüm tepeler çelik göklere karşı sertçe durur. Batıdan gelen soğuk
rüzgar bıyığı birinin pipo sapına kadar dondurur. Öğlene doğru
hava pıhtılaşmış bir sisle kalınlaşır; bu arada sıcaklık
yükselir ve aralıklarla biraz kar yağar. Vadiler
tuhaf bir opak maviyle dolar, tepeler hayalet gibi
ve soluk, gri havaya yükselir, arka planlarından neredeyse ayırt edilemez.
Dağ yamaçlarındaki çam ormanları en koyu
çivit mavisidir. Tarif edilemez bir durgunluk ve kuluçka hissi vardır.
Rüzgar dinmiştir. Daha sonra, kar taneleri cansız havada sessizce ve seyrek olarak uçuşur. En uzaktaki manzara bile
tamamen
silikleşmiştir. Gün batımından sonra bulutlar tepelere çöker ve
kar kalın, geçilmez yünler halinde gelir. Geceleri saçlarımız
fırçaladığımızda çıtırdar ve parıldar. Ertesi sabah bir buçuk ayak incecik kar yağar ve kar hala yağmaya devam eder.
Yarı katı beyazlığın içinden garip bir şekilde dağ evleri yükselir. Yine de
hava şimdi kuru ve tek başına rahatlatıcıdır. Çamlar
yünlü örtüleriyle ağırdır; ara sıra insan sessizce kendini sallar ve
yükü beyaz bir bulut halinde düşer, yamaçta siyah-yeşil bir leke bırakır, sarsılmaz düşüş devam ettikçe tekrar beyazlaşır.
Yol kenarındaki kazıklar neredeyse gömülüdür. Hiçbir ses duyulamaz. Hiçbir şey
görünmüyor, sadece kar temizleme makinesi, sapında ağır bir taş ve keskin bir pruvası olan uzun bir tahta sal, dört güçlü at tarafından çekiliyor ve sapın üzerinde dik duran genç bir adam tarafından sürülüyor.

Böylece iki gün ve iki gece yaşıyoruz ve üçüncüsünde kuzeyden bir rüzgar esiyor. Kar bulutları dağılıyor ve dağılmış yünler halinde tepelere
asılıyor; mavi gökyüzünün parıltıları parlıyor ve güneş ışığı ağır kütleler boyunca
parlıyor. Gölgelerin mavisi her yerde yoğun.
Bulutlar dağıldıkça, uzak güney topraklarındaki güneş yanığı mermer gibi kahverengi, kalıplanmış kubbeler oluşturuyorlar. Her şale, ağır asılı kar tarafından oluşturulmuş
fantastik eğrilerin bir mucizesidir. Kar, yollarda ve tarlalarda yığınlar halinde yatıyor, en güzel çelenklere kıvrılıyor veya en yumuşak dalgalanmalara
yayılmış. Tepelerin tüm düzensizlikleri, Titanik heykellerinin kalıpları gibi
şişkin dalgalara yumuşatılıyor.

Geçtiğimiz kış, dolunayda kar yağışından sonra böyle bir
açılma bir iki kez gerçekleşti. Sonra ay, yumuş yumuş bir buhar girdabında yükseldi - üstte, altta ve her tarafta bulutlar. Gökyüzü çelik kadar maviydi ve sisle
dolaşmış yıldızlarla sonsuz derecede derindi. İlk
göründüğü boynuz, katı siyahtan oyulmuş bir şekilde duruyordu ve vadinin uzunluğu boyunca uçtan uca derin uçurumlar ve sıvı karanlığın yarıkları uzanıyordu. Ay yükselirken, bulutlar fethedildi ve tepelerin sırtlarında yuvarlanan
dalgalar halinde toplandı. Açık gökyüzünün boşlukları daha da mavi oldu. Sonunda gümüş ışık her yeri doldurdu ve
burada ve orada taze kar kayalıklarda parladı. Yeryüzünde ve gökyüzünde hareket, çarpıntı ve ışık hayatı var. Fırtınanın yarattığı huzursuzluk sona erdiğinde ve
gökler özgür olduğunda böyle bir gecede dışarı çıkmak, bu kış hayatının sunduğu en büyük zevklerden biridir. O kadar aydınlıktır ki en küçük yazıları bile
kolayca okuyabilirsiniz. Üst gökyüzü oldukça siyah görünür, ufukta menekşe ve safirle
turkuaz rengine dönüşür. En yakın kar alanlarında fildişi rengi vardır ve uzaktaki zirveler gümüş gibi parlar,
kristaller karın yüzeyinde her yöne doğru beyaz, sarı ve soluk mavi renkte parlar. Yıldızlar aşırı derecede keskindir, ancak sadece birkaçı
ay ışığının yoğunluğunda parlayabilir. Hava tamamen durgundur ve
sakal ve bıyıklardan çenenin altındaki kürklere kadar buz sarkıtları sarkıyor olsa da, aşırı soğuk hissi yoktur.

Mevsimin erken donlarında, ilk karlar düştükten sonra, ancak toprakta hala bol miktarda nem varken, saf kırağının en güzel eğrelti otu yaprakları çayırlarda sayısız
olarak bulunabilir. Mükemmel sebze yapıları gibi biçimlendirilmiş, kristal saplar üzerinde yelpaze şeklinde açılmış ve elmasların parlaklığıyla güneş ışınlarını
yakalarlar. Belirli açılardan alındığında, ışığı
ışıltılı renklere ayrıştırırlar, şimdi zümrütler, yakutlar veya
topazlar gibi görünürler ve şimdi Labrador spar gibi, tüm tonları harikulade bir
parlaklıkla harmanlarlar. Göl ilk kez donduğunda, yüzeyi
elbette oldukça siyahtır ve o kadar şeffaftır ki
aşağıda yüzen balıkları görmek kolaydır; ancak kırağının
düştüğü yerlerde, saf kırağıdan yapılmış bu fantastik çiçekler, eğrelti otları ve yosunlar
parıldar. Gerçekten de,
buzun ortaya çıkardığı yeni dünyadan daha büyüleyici hiçbir şey olamaz. Vadinin gölgeli yerlerinde,
her tarafı kırağılarla gümüşlenmiş sessiz çiftliklerin yanında, karaçamların ve yapraksız kızılağaç çalılıklarının arasında yürüyebilirsiniz - çiçeklerin ve yaprakların kırağı olduğu
peri ormanları. Dereler, opak yeşil buzla kaplı kayaların üzerinden yarı donmuş bir şekilde akmaktadır. Burada, suyun girdabının bu don zincirlerinden kurtulmasını ve en kırılgan kristal donlu karın sarkan saçaklarının altında döndüğünü görmek gariptir. Bu beyaz dünyada her şey o kadar sessiz, hareketsiz ve tuhaf ki, insan
kış ruhunun ne zaman ortaya çıkacağını veya havadaki hangi tiz seslerin
hayal edilemez büyüsünü duyulabilir kılacağını merak ediyor. Ancak, bir güneş ışını kızılağaç dalındaki elmas zincirini kestiğinde ve onlar ince bir toz bulutu halinde aşağı doğru sürüklendiğinde hariç,
bu büyüyü bozacak hiçbir şey olmuyor. Ayrıca havanın, ağaç veya dağ yamacının güneşle aydınlatılmış gölgesinde
yükselen, alçalan ve çaprazlama geçen en küçük, en huzursuz ateş böcekleri gibi
yüzen kristallerle dolu olması da mümkün.

Kış dünyasının bu güzelliklerini tarif etmek kolay değil; ancak
gün batımları hakkında bir kelime söylenmeli. Bu nedenle,
aralık ortasında saat dörtte göle doğru yürüyelim.
Termometre
3 dereceyi gösteriyor ve ne rüzgar esintisi ne de bulut var. Venüs
gül ve safir olarak
sadece görünüyor ve ince genç ay
onun yanında. Doğu ve güneyde karlı sıradağlar sarı ateşle yanar,
turuncu ve kızıl tonlara dönüşür, bu tonlar söner ve
yeşilimsi bir solgunluk bırakır. Sonunda, sadece yüksek karlar son bir ışık
tonuyla soluklaşır ve alttaki her şey oldukça beyazdır. Ama ihtişam
gelgiti döner. Batı bir anlığına daha soluklaşırken, doğu
gökleri son parıltıyla
kıvılcımlanır, alanlarını pembe ve
morla doldurur. Nergis ve en hassas zümrüt birbirine karışır; ve bu renkler
batı tekrar gül, çuha çiçeği ve safirle
harika bir şekilde harmanlanana kadar yayılır ve yanan göklerden vadiye bir ışık düşer - daha az gerçek, erimiş mücevherlerin tonlarına daha çok benzeyen, gün batımının sabit alevlerinden daha çok bir hayalet ışık. Bu arada Venüs ve ay
gümüş gibi berraktır. Sonra tüm aydınlatma
sihir gibi
sönüverir.

Yazdığım tüm cazibeler bir kızak sürüşünde bir araya geliyor. Ok gibi kayan bir hareketle kar dünyasından bir rüyadan geçer gibi geçiliyor. Güneş ışığında kar yüzeyi sayısız kristal yıldızıyla parıldıyor. Gölgede parıldamayı bırakıyor ve gökyüzünden biraz daha az mavi bir mavilik alıyor. Bu yüzden yolculuk, alternatif ışık yollarından yelken açmak gibi,
gökyüzünü aydınlatıyor ve en berrak ve en kusursuz eterin yıldızlararası boşlukları. Hava, en yüksek buzulların keskin havası gibi.
İlerlerken, çanlar atın başında uykulu bir şıngırtı çıkarıyor.
Bütün manzara değişmiş--sıradanlıktan yükseğe kaldırılmış. Küçük tepeler Monte Rosas ve Mont Blancs.
Ölçek yok olmuş ve formdan başka hiçbir şey anlatmıyor.
Gökyüzünün ve gölgenin mavisi dışında neredeyse hiçbir renk yok. Her şey
kaybolan tonlarda izleniyor, uzak güneş ışığının neredeyse kehribarından
parlayan beyazdan soluk grilere, daha parlak mavilere ve derin
uhrevi masmaviye geçiyor. Çamlar yamaçlarda siyah takımlar halinde duruyor,
samurlarında kırmızı veya turuncu bir renk tonu var. Bazıları yığınlarca
kar taşıyor. Diğerleri tüylerini serbest bırakmış. Dağ evleri peri evleri veya oyuncaklar gibi, kışlık yakıt depolarıyla
bel hizasında. Hava şartlarından etkilenmiş ahşap işçiliğindeki yumuşak kök boya ve koyu kahverengi tonlarıyla, saçaklarından sarkan fantastik buz sarkıtları ve kar kıvrımlarıyla veya çatı ve pencere pervazlarından örtü kapakları gibi kıvrılmış olanlarla, yaz aylarında olduğundan çok daha pitoresktirler. Renk, ister bu kulübelerde, ister yol kenarındaki bir yılan bloğunda, ister göl kıyısındaki altın sazlıklarda, nerede bulunursa bulunsun, iki katından fazla değer kazanır. Manzaraya manevi ve şeffaf bir örtü gibi yayılır. En güzeli, tepelerin etekleri boyunca dalgalanan, dalgalanan yumuşaklığın kıvrım kıvrım, saf, rahatsız edilmemiş karın geniş çizgileridir. Maddi olmayan, havadar, berrak güzelliğin cazibesini, saflık ve iğrenç şeylerden uzak olma hissini, ışık, renk, biçim ve hava, hareket ve nadir şıngırtılı sesin tüm duyularımıza ince dokunuşla iletmek mümkün değildir. Büyü, Shelley'nin lirik dizelerinin ruh hali gibidir. Ve belki de en harikası, bu narin zevkin en soğuk havalarda bile korku duymadan tadına varılabilir. Sıcaklık ne kadar düşük olursa olsun, güneş parlıyorsa, hava kuruysa ve rüzgar uyuyorsa,

At kızaklarını yüksek bir tepe yolunun kenarına bırakıp,
Grison halkının kullandığı ve İngilizlerin Kanadalıların 'toboggan' terimiyle vaftiz ettiği küçük el kızağına güvenmek, heyecanı çok daha büyük hale getirir. El kızağı yaklaşık üç fit uzunluğunda, on beş inç genişliğinde ve yerden yarım fit yukarıda, demirle nallanmış kızaklar üzerinde. Arkada sıkıca oturmuş, ayaklarını önde tutarak, binici sarp yamaçlardan aşağı ve tehlikeli köşelerden bir atın hızını yenen bir hızla kayıyor. Kasvetli çam ormanlarından geçerek, selin dikenli buz mağaraları arasında düzensizce kükrediği ve parıldayan dağların güneşten kavrulmuş karın ihtişamıyla yükseldiği, yolun dönüşlerinde donmuş çıkıntıların etrafından hızla geçtiği, inanılmaz görünen bir hızla sessizce kaydığı, o kadar pürüzsüz ki, iki veya üç mil yorulmadan kat ediyor, sadece ağırlığının momentumuyla ilerliyor. Garip ve büyük bir sevinç. Bu koşullar altında kızak, bir nehrin akıntılarında ilerleyen büyülü bir tekneye benzetilebilir; ve onun büyüleyiciliğine katkıda bulunan şey,
binicinin o tuhaf ve sürekli değişen kış ışıltısı sahnelerinden geçtiği
tüm yalnızlıktır. Bazen, kar geçitten yukarı doğru sürüklenirken,
ve dünya arkada, önde ve her tarafta bomboşken,
kaosa
düşmüş gibi görünür. Boğuk çamlar,
biz onların yanından hızla geçerken sürüklenmenin içinden fantastik bir şekilde yükselir ve rüzgar, sürekli ve ara sıra,
eğik dallarından bulutlar halinde büyük kar kütlelerini ayırır. Ya da yine
gece, ay parladığında ve gökyüzü alev alev yıldızlarla
dolduğunda ve kar, mermerin sertliğine donduğunda, sayısız kristalle
parıldadığında, egzersizin yalnızlığına, hızına ve sessizliğine yeni bir tuhaflık ve neşe duygusu verilir.
Hiçbir koşul, hızlı hareketin şiirine daha fazla büyüleyicilik katmaz. Shelley, kendi yaşam içgüdüsüyle esinlenen bir teknenin hayalini çok seviyordu, bu oyundan zevk alırdı ve muhtemelen pervasızca peşinden giderdi. Aynı zamanda, daha mütevazı bir ölçekte, daha yakın bir yerde, birlikte ve pitoresk olmaktan ziyade rahatlık için seçilmiş bir parkurda uygulandığında, kızakla kaymak çok Bohem bir eğlencedir. Buna düşkün olan hiç kimse sert darbelerden ve şiddetli sarsıntılardan kaçınacağına güvenemez, ayrıca tehlikeli köşelerde dengesini koruma çabaları her zaman zarif olmayacaktır. Hiçbir şey, karla kaplı bir Alp vadisinden daha monoton olamazdı. Yine de, o inzivada aylar geçiren biri için Doğanın kendisi monotonluk sunmaz; çünkü bu manzarada ışık, bulut ve hava değişimlerinin sürekli olarak yarattığı değişimler sonsuz derecede çeşitlidir. Koşulların çok basitliği, yüce sanatçıya yardımcı oluyor gibi görünüyor. Bir gün, lekesiz
saflığı nedeniyle harikadır; tek bir bulut bile görünmez ve çamlar, kusursuz bir ışık gölgeliğinin altında zengin yeşil kadifeyle
örtülüdür. Bir sonraki, güney rüzgarının
tüm gökyüzünü kapladığı, güneşin etkileri içinde narin gökkuşağı renk tonlarıyla
parıldayan ve sürekli değişen bir ince filmden oluşan bir oyma işi sunar. Bir başkasında, çalkantılı Fön estiğinde, kar şeritleri, soluk bir
bulut bulutunun arka planında yüksek sırtlardan uçarken görülebilirken,
tepelerin zayıf kaburgaları aşağıda korkunç ışığın düzensiz parıltılarıyla
parıldar. Bir sabah, gün doğumunda, gizli ve gizemli buharlar,
dağları bodrumlarından beline kadar kaplarken, zirveler berrak gün ışığında
sakin bir şekilde parıldar. Bir diğeri sessizce düşen karla açılır. Üçüncüsü, şafak vakti vadinin uzunluğu ve genişliği boyunca pembe. Ancak, doğayı sevenlerin, Alpler'in tek bir istasyonunda kışın değişimlerini bekleyerek tadını çıkarabilecekleri
bu güzelliklerin tarif edilemez çeşitliliğini kataloglamak imkansızdır.

* * * * *

_DAVOS'TA KIŞ GECELERİ_

I

Işık, harikulade yumuşak ama nüfuz edici, her yere yayılmış,
her yerde ışıltısızca yansımış, başımızın üstündeki aydan, ufuktaki turkuazdan zirvedeki opak safire kadar,
mavinin tüm tonları ve modülasyonlarıyla renklendirilmiş bir gökyüzünden dökülüyor--_dolce
color_. (Bu sahne için _renk_ kelimesini abartı ima etmeden kullanmak zordur. Mavi neredeyse tanımlanamaz,
ama hissedilir. Ancak mümkünse, gece manzarasının toplam etkisi, kelime paletinden renk tonlarının dikkatlice çıkarılmasıyla verilmelidir. Ressamınkinden daha çok gravürcünün sanatına ihtiyaç vardır.) Yukarıdaki cennet, yoğun bir şekilde parlayan, Aldeboran'da donuk kırmızıyla için için yanan, Sirius'ta elmas gibi parıldayan, ötedeki çift yıldızın koyu ateşinde turuncudan kızıl ve yeşile dönüşen yıldızlarla kaplıdır. Bu ay ışığı karda nazikçe düşer, sert beyaz ışık ve güçlü siyah gölgede değil, krem ​​ve fildişi tonlarında, sürüklenmenin eğrilerini yuvarlar. Dağ zirveleri tek başına, sanki bir akikle cilalanmış gümüşten yapılmış gibi parlar. Uzaklarda, gündüzün ayrımlarını silen parlak ışığın her yeri kaplayan loşluğuyla küçülmüş bir şekilde yükselirler. Ayaklarımızın önündeki patikada, binlerce mücevherin parçaları olan, birçok renkten kristaller yatıyor. Ormanda, karanlık mağaralar, yıldızlarla parlayan gökyüzünün boşluklarıyla veya kızıl saplar ile sağlam dalların arasında ay ışığının parıltısı için açılan pencerelerle dönüşümlü olarak yer alıyor. Çamların yeşili hissediliyor, ancak
görünmez, o kadar yumuşak bir öze sahip ki kadifeden çok
somutlaşmış koyu yeşil gölgenin derinliği gibi görünüyor.

II

Sessiz ve görünmeden yağan kar. Düştüğünü ancak gözlerimizi kırpıştırarak anlıyoruz,
kar taneleri göz kapaklarımıza yerleşip eriyor. Kulübe pencereleri kırmızı parlıyor ve gecikmiş yolcuların hareket eden fenerleri etraflarındaki boşluğu tanımlıyor. Yine de gece karanlık olmaktan çok uzak.
Vadi ötesindeki ormanlar ve dağ kütlesi yumuşak bir şekilde büyük görünüyor
ve inci gibi bir pusla zar zor ayırt edilebiliyor. Yol en saf
izsiz beyazlıkta, ışığı olmasa da neredeyse göz kamaştırıcı. Dante ay küresine ulaştığında hissettiği şey buydu:

Parova a me, che nube ne coprisse
Lucida, spessa, solida e pulita.

Sessizce, duyarsız ayak sesleriyle, yavaşça yürürken, çünkü kar ayak bileklerimizin
üstünde derin, eğer bu kadar olsaydı dünyanın nasıl olacağını merak ediyoruz. İnsan ırkı bu monotonluğa alışabilir miydi (diyoruz)
belki de duygu daha nadir, ama daha dokunaklı, kendi üzerinde asılı kalmış,
özgün bir ruh haline şimşeklerle uyanan olurdu. Sonra
hayal gücü değişir ve yine de bir gezegen olması gerektiği düşüncesi gelir,
henüz tam olarak yaratılmamış, ya da ışık ve şarkı kardeşliği arasında yerini almaya çağrılmamış. III

Gün batımı Rhaetikon'da kayboluyordu ve hala göldeki Seehorn'dan yansıyordu, Fluela geçidine girdiğimizde - her iki tarafta yoğun çamlar, önümüzde artan bir kar yığını ve çok yukarıda, ötede, gül renginden safrana kadar soluklaşan belirsiz zirveler. Hiçbir ses yoktu, sadece şıngırdayan bir dere ve kızak çanlarımızın sürekli şıngırtısı. Bir ayak hızında ilerledik, atımız kendi yolunu buldu. Ormandan ayrıldığımızda, doğu boynuzlarındaki neredeyse fark edilemeyen birkaç çuha çiçeği dokunuşu dışında ışık tamamen gitmişti. Aysız bir geceydi, ancak gökyüzü yıldızlarla doluydu ve ara sıra bir tane düşüyordu. Vadideki son ev de kısa sürede geçti ve kuzeyden üzerimize çapraz olarak esen, ince, sessiz, çelik bir kenar gibi
işleyen rüzgarın olduğu o kasvetli geçitlere girdik. Yükselirken,
batıdaki yıldızlar çok aşağıdaydı ve Büyük Ayı,
alt tepelerin sırtlarına yayılmıştı. Yavaşça ilerlemeye devam ettik
ilerlemeye, yukarı doğru, ince, elle tutulamayan bir sis gibi görünen, ama
ölçülemez kar parçaları olan bir şeye doğru. Son cembralar geride kalmıştı,
sağımızdaki koyu granit kayaların üzerinde hareketsiz bir şekilde.
Şekilsiz ve dalgasız bir gri denize girdik, buradan
havada kaybolan loş dağ yamaçları yükseliyordu. Yukarı, her zaman yukarı ve
hâlâ altımızda batıya doğru yıldızlar batıyordu. Artık deniz seviyesinden 7500 fit yüksekteydik ve Aralık gecesi donun yoğunluğuyla katıydı.
Soğuk, hareket ve uzayın ciddiyeti her duyuyu uyuşturdu.

IV

Ay ışığında görülen ve yapılan şeylerin hatırası,
rüyaların hatırası gibidir. Klosters'a kızakla kaydığımız geceyi bir rüya olarak hatırlıyorum, ama yeterince aktif enerjiyle doluydu. Ay ikinci çeyreğindeydi, gece ilerledikçe kaybolan çok yüksek ince bulutlarla hafifçe örtülüydü, gökyüzünü ve yıldızları tüm
parlaklıklarıyla bıraktı. Üç derece sıfırın üzerinde Fahrenheit'e kadar düşen keskin bir don,
burada 'dağ nefesi' dedikleri türden
ince bir saf rüzgarla. İki atlı bir kızakla Wolfgang'a gittik, dördümüz
içindeydik ve iki Hıristiyanımız da kutunun üzerindeydi. Orada, Ölüm Alpleri'nin Lakehorn Alpleri'ne katılmak için alçaldığı yerde, Wolfswalk'un üzerinde, beyaz bir
dünya var - donmuş sırtlar, karanlık, titrek yıldızlarla dolu gökyüzüne hava oniksinden kabartmalar gibi kazınmış; kardan oyulmuş payandalar, saydam gölgeyle dolu oyukları çevreliyor ve saf berrak sürüklenmenin
yüksek arazilerine doğru yükseliyor. Sonra hızlı iniş geldi, donmuş tepeleri ay gümüşüyle ​​kaplı çamların içine dalış. O tepelere tırmanan ladin taburları, bir ermin cübbesinin üzerindeki siyah tutamlar gibi,
üzerlerinden fırladıkları göz kamaştırıcı karı tanımladı. Uygun anda kızağımızı bıraktık ve büyük
Christian dizginlerini eline alıp bizi takip etti. Kürkler ve paltolar
terk edildi. Her biri kısa palto,
sıkı şapka ve kızak için tozluklu bacaklarla sıkı bir şekilde donatılmış bir şekilde öne çıktı. Yola koyulduk
sırada, arada kısa bir aralıkla, önce yavaşça, sonra
kayarak ve ivme kazanıldığında, fırlayan, sıçrayan, neredeyse vahşi bir hızla--köşeleri süpürerek, sert kar yolunu keskin koşucularla keserek, derin çukurlardan kaçınarak, şansa güvenerek, pürüzsüz yerlerden yararlanarak, ta ki hücum, salınım ve aşağı doğru
dalış mekanik hale gelene kadar. Uzay yutuldu. Çamların üstümüzde birleştiği ormanın yoğun gölgelerine
sessizce girdik ve buz sarkıtlarıyla büyük kayaları gördüğümüzden çok daha fazlasını hissettik; ve tekrar dışarı çıkıp ay ışığına çıktığımızda, ayaklarımızın altında uzanan vadi, Silvretta'nın kudretli zirveleri ve uçsuz bucaksız mavi
gökyüzüyle karşılaştık. Devam ettikçe, acele ederek, geciktirmeden, ormanlar ve tepeler hızla geçti.
Kar yığınlarının üzerindeki kristaller yıldızlara parlıyordu. Ruhlarımız ay dünyasının bu harikalarını içmek için kalmak isterdi, ama uzuvlarımız reddetti. Hareketin büyüsü üzerimizdeydi ve sekiz dakika iki müzikal milin değişken izlenimlerini yuttu. Köy
ışıkları yaklaştıkça yaklaştı, sonra kasvetli köy kulübeleri ve kısa süre sonra
hız azaldı ve kısa süre sonra uykuda olan köy sokağına doğru kaydık.

V

Gece yarısını yeni geçmişti. Ay batı boynuzlarına düşmüştü.
Orion'un kemeri geçidin girişinde bir çubuk gibi duruyordu ve Sirius Seehorn'a
alev saçıyordu. Daha kristal bir gece, daha parlak yıldızlarla
dolu, hiç görülmedi, yıldızlar her yerdeydi, ama çoğunlukla karda büyük
kıvılcımlar halinde dağılmışlardı. Büyük Christian, kızakları iplerinden çekerek önden gidiyordu, Gulliver ise eski bir tahta baskıda Lilliput filolarını çekiyordu. Selfrangr'ın kahverengi ahşap şalelerinden, karın saf ve canlı bir şekilde uyuduğu dalgalı çayırlara kadar bizi götürdü.
Bir süre orada oturduk ve sıfıra kadar soğumuş ama
doğa ananın sütü kadar masum ve yumuşak olan temiz havayı içtik. Sonra bir anda, aşağı,
köyün aşağısında, şaleleri, ahırları, pompaları ve kütükleriyle,
uykulu köy, bir köpeğin havladığı ve karanlığın buzun yolunu işgal ettiği, korkunç bir hızın fırtınasıyla aşağı,
her biniciyi havaya fırlatan ve kızak iskeletini titreten,
sert donmuş kar tepeciklerinin üzerinden aşağı,
nehre ve köprüye doğru hızla ve sıçrayarak. Hiçbir kemik kırılmadı, ancak yarış üç kez yenilendi ve adamlar çılgınca bir
atışla
yol kenarlarına döküldü. Bu eğlencenin tehlike ve öngörülemeyen bir cazibesi var.
Başka hiçbir şekilde daha soğuk, daha keskin hava bu kadar çılgın bir hızda içilemez.
Motor sürücüsünün ve engel yarışçısının da neşesi üzerimizde.
Ah, ne yazık ki bu kadar kısa olacak! Eğer yollar bu amaç için daha iyi yapılmış olsaydı,
bunun sonu gelmezdi; çünkü kızak
nefesini
kaybetmez. Ama iyi şey sonunda başarısız olur ve ayın
sessizliğinden uyku tarlalarının sessizliğine geçeriz.

VI

Yeni ahır, samanı istiflemek için kirişli çatı katları ve birçok inek ve at için ahırları olan devasa bir ahşap binadır. Çam ormanının bir köşesinde, büyük at çayırına sınır olan
sıkı bir şekilde durur. Burada
gece hava, ineklerin nefesiyle ılık ve ılıktır. Orman yürüyüşümden
döndüğümde, ay ışığında bir lambayla sararmış bir pencere görüyorum.
Mandalı kaldırıyorum. Tazı beni tanıyor ve havlamıyor. Altı atın son yemeklerini yediği
ahıra giriyorum. Mısır ambarının
üzerinde bir knecht oturuyor. Pipolarımızı yakıp konuşuyoruz. Bana Arosa vadisinden (batıya doğru tepelerin üzerinden uçan bir şahin) bahsediyor,
yaz çimenlerinin ne kadar
derin çimenli, deresinin ne kadar berrak,
küçük göllerinin ne kadar
mavi, ne kadar
temiz, sis lekesi olmadan, 'resim yapılamayacak kadar güzel', kışın gökyüzü! Bu knecht bir Ardueser ve Arosa vadisi, Langwies'teki evinin üzerinde göğe yükseliyor. Şimdi onun görevi, gece işi için bir kızak koşmak. El sıkışıyoruz ve
biraz--ben uyumak için, o kar için.

VII

Göl bu yıl geç dondu ve buzun henüz
sağlam olmadığı yerler var. Donduğundan beri çok az kar yağdı--en derin
yerinde yaklaşık üç inç, rüzgarların sürüklediği ve
yivli deniz kumu gibi kırışmış. Burada ve orada buz tabanı oldukça siyah ve
berrak, yıldızları yansıtıyor ve cennetin derinlikleri kadar karanlık. Başka yerlerde şüpheli bir beyazlık, yüzeyde bulanık, engebeli çatlaklar ve uçurumlar var, donun eliyle haince onarılmış. Yavaşça hareket eden
kar ayaklarımızın altında ağlıyor ve büyük kristaller şıngırdadı. Bunlar
eğirme otu yaprakları gibi şekillenmiş, bir noktadan yelpaze gibi büyüyor ve
çeşitli açılarda yerleştirilmiş, böylece ay ışığı onları kaprisli bir dokunuşla alıyor. Parlıyorlar, sönüyorlar ve tekrar parlıyorlar, ışık düz yüzey boyunca
ışığa fırlıyor, yelken açan gezegenler ve yıldızlar ise
gökyüzünün bu taklidine kayıtsızca bakıyorlar. Yukarıdaki, etrafındaki, altındaki her şey çok güzel - uykulu ormanlar, karlı
dağlar ve gökyüzünün hassas arka planında soluk maviye boyanmış uzak mesafe. Her şey sakin ve güzel; ve yine de
yer korkunç. Çünkü, biz yürürken göl boğuk hıçkırıklarla, eklemlerinin ani çıtırtılarıyla ve titreyen iç çekişlerle inler, uzaktan dalgalanır, ayaklarımızın altından geçer ve kıyıya ulaştıklarında
uzakta söner. Ve ara sıra üstteki bir buz kabuğu
parçalanır; ve o zaman körfezler bizi aşağı mı sürükler? Biz gölün
tam merkezindeyiz. Düşünmenin veya dikkat etmenin
bir faydası yok. O zaman anın tadını çıkar ve yürü. Bu çevrelenmiş dinginlik ve tatlılık ile altındaki korkunç güvensizlik
hissi arasındaki karşıtlığın tadını çıkar. Gerçekten de tüm hayatımız bu doğadan değil midir?
Sonsuzluk ve ebedi şeylerle
çatısı olan, aynı zamanda geçici biçimlerle çevrili, ayaklar altında çiğlenen veya Föhn rüzgarı tarafından
eriyip çiğe dönüşen bu kristaller gibi, şanslı bir anda, yıldızları taklit eden bir ışıkla
parlayan tehlikeli derinliklerin üzerinden geçen bir geçit! Ama
alegori yapmak ve vaaz vermek burada yersiz. Bu,
sözcük sanatlarının
kalemiyle duyguyu kazıyamayanların tek çaresi.

VIII

Sylvester Abend'de saat on, yani yılbaşı gecesi. Herr Buol
karısıyla birlikte uzun masasının başında oturuyor. Ailesi ve
hizmet edenler etrafında. Annesi, küçük çocuğu Ursula'yla birlikte
dizinin üstünde. Yaşlı kadın dört güzel kız ve dokuz güçlü oğlunun annesi, en büyüğü artık kır saçlı bir adam. Ev sahibimizin dışında, bu gece burada dört kardeş var;
konuşmasında çok nazik olan yakışıklı, melankolik Georg; diplomatik
yüzlü Simeon; tıp öğrencisi Florian; ve
dostum, kocaman göğüslü Hıristiyan. Palmy biraz sonra geldi,
birçok kaygıyla endişeli, ama yüreğinin derinliklerinde mutlu. Hiçbir iyimser
Palmy kadar felsefesine ikna olmamıştı. Onların ardından,
tuzun altında, knechtler ve hamallar, mutfaktan marmiton ve sayısız hizmetçi sıralanmıştı. Tahta,
birnen-brod ve eier-brod tabaklarıyla, kuechli ve peynir ve tereyağıyla kaplıydı; ve
Georg, büyük bir metal kasede grampampuli karıştırıyordu. Bilmeyenler için,
bu Davos lezzetlerini açıklamak gerekebilir. Birnen-brod, İskoçların 'çörek' veya dilimlenmiş armut, badem, baharat ve biraz unla yapılmış büyük bir kek olarak adlandıracağı şeydir. Eier-brod, yumurtayla yapılan safran renkli tatlı bir ekmektir; ve kuechli,
çarpı, yıldız ve kıvrım gibi çeşitli şekillerde şekillendirilmiş, çıtır çıtır ve ince bir hamur işidir. Grampampuli, şekerle yakılmış brendidir, bardaklardan içtiğim
en basit kokteyldir. Davos'un tüm yıl ekmek, peynir ve kurutulmuş etle geçinen tutumlu halkı, kışın bu alışılmadık lezzetlerle kendilerini sadece bir kez şımartırlar.

Olay neşeliydi ama biraz da ciddiydi. Sahne feodaldi. Çünkü bu Buols, bir savaşçı ırkının varisleridir:

Kahramanca işlerle ünlenen bir ırk;
Alçakgönüllü, ama alçalmamış.

Davos'ta asilzade olarak yaşadıkları altı yüzyıl boyunca, yabancı topraklara çok sayıda savaşçı gönderdiler,
Fransa ve Venedik'e ve Milano'ya elçiler,
Chiavenna ve Bregaglia'ya ve çokça tartışılan Valtelline'ye valiler. Evlerinin üyeleri
Avusturya'daki Buol-Schauenstein Kontları,
Muhlingen'deki Freiherrs ve şimdiki Alman İmparatorluğu'ndaki Berenberg'dir.
Henri IV tarafından kendilerine verilen asalet
patentini korurlar. Eski ceketleri--soluk mavi ve gümüş renginde ayrılmış,
elinde bir gül tutan on dördüncü yüzyıldan kalma bir hanımla, hepsi ters çevrilmiş--buradaki kiliselerde ve eski evlerde ahşap ve
anıtsal mermerden oyulmuştur. Ve
çok eski zamanlardan beri Davos'un Buol'u, ailesi ve halkıyla birlikte Sylvester Abend'in üzerinde oturmuş,
alp ve karlı tarladan çağrılmış, grampampuli içip birnen-brod içmiştir.

Bu ritüeller yerine getirilirken, erkekler ve hizmetçiler şarkı söylemeye başladılar - kahverengi kollar masanın üzerinde uzanıyordu ve kırmızı eller beyaz önlükler içinde birleşmişti - ilk başta ilahi benzeri ritimlerle ciddiydi, sonra daha çılgın ölçülere geçiyordu - kapanışta bir jodel ile. Performansta ölçülü bir ciddiyet var, bu da yabancıya biraz komik geliyor. Ama
şarkı söylemek iyiydi; sesler güçlü ve net, hiçbir tereddüt
ve melodiden kaçınma yok. Şarkıcıların müziğin tadını kendi başına çıkardıkları açıktı, yarı kapalı gözlerle, dans ederken,
sağlam bir şekilde, derin nefes alarak, sürekli ve yorulmak bilmeden. Ama
saat on biri vurdu; ve iki Hıristiyan, eski dostum ve Palmy,
kiliseye geç kalacağımızı söylediler. Beni kulede çan çaldığını görmeye
götüreceklerine söz vermişlerdi. Köyün tüm gençleri
bir araya gelir ve Rathhaus'un Stube'unda kura çeker. Bir taraf eski yılı
kapatır; diğeri yeni yılı
çalar. En son gelene, şirket için üç litre Veltliner verilir. Bu neşeli
parayı bu gece biz ödeyecektik.

Havaya çıktığımızda, acı bir don bulduk; tüm gökyüzü
bulutluydu; kuzey rüzgarı, alplerden ve ormandan gelen karı
bulanık karanlığın içinden döndürüyordu. Bathhaus'un sıraları ve geniş ceviz masaları
kahverengi ve gri frizden yapılmış tüylü ev yapımı erkeklerle doluydu.
Alçak ahşap çatısı ve duvarları, dışarıdaki kar yığınından daha yoğun bir duman atmosferini çevreliyordu.
Ama bizi içten karşıladılar ve
bir sürü arkadaş bulduk. Uzuvları Michelangelesque uzunluğunda olan Titanik Fopp; gözlüklü Morosani; dizlerinde bir Fransız boynuzu olan küçük terzi Kramer; Baumeister'in buruşuk alnı; Trol şeklindeki postacı; uzaklardaki geçitlerde ve yüksek vadilerde
tanıdıkları köylüler ve ormancılar. Hiçbiri yüzünde çığ ve kar yığınlarıyla kış mücadelesinin, Fluela kasırgalarıyla mücadele eden atların, Bernina'nın üzerinden çekilen şarap fıçılarının ve çam ve çam ağaçları arasında, donmuş su yollarının yanındaki uzak vadilerde kesilen karaçamların
hızla dik yamaçlardan aşağı yönlendirilen samanlıkların anısını taşımıyordu. İşte buradaydık, hepimiz bir saatliğine
birlikte evlerimizden ve işlerimizden
birlikte toplandık, yılı kadeh tokuşturarak ve _Prosit Neujahr!_

nidalarıyla karşılamak için. Üstümüzde çalan çanlar sustu. Sıra bize gelmişti. Çatı katının çatısını süsleyen kurt başlarının sırasının altında, karlı havaya
düştük. Birkaç adım bizi durgun Tanrı'nın dönümüne getirdi,
kar birçok neslin yüksek höyük mezarlarının üzerinde derin ve soğuk yatıyordu. Sessizce geçtik, başımızı alçak Gotik
kemere doğru eğdik ve kulenin içinde durduk. Orası yoğun bir karanlıktı. Ama
çok yukarıda, çanlar tekrar çarpışıp karışık bir şekilde şıngırdamaya başladı, şeytani neşenin
salvoları. Her biri karanlığın üzerinden sarkan baş döndürücü bir platformda sonlanan ardışık merdiven uçuşları, yaklaşık yüz elli fit yüksekliğe
tırmanıyordu; ve tüm basamakları, çiğnenen botların bıraktığı donmuş karla
kaplıydı. Çünkü bu merdivenlerden yukarı ve aşağı,
çıkıp inerken, meleklerden başkaları hareket ediyordu - friz ceketli
Buerschen, Grisons ayıları, egzersizlerinden sevinç duyuyorlardı, dövülmüş metalin karıncalanma sesiyle
coşuyorlardı. Sağlam ayaklı Christian'ın rehberliğinde, ilk odaya güvenli bir şekilde ulaştık, tek mumu pürüzlü duvarları ve kaygan basamakları tam olarak tanımlıyordu. Orada,
çanları harekete geçiren ipleri çeken bir grup çocuk bulduk. Ama hedefimize
ulaşamadık. Karanlıkta dik bir hava merdiveni daha
bizi hızla sesin evine götürdü. Küçük bir kare odaydı,
çanların asılı olduğu, devasa kirişlerin iç içe geçmesiyle dolu ve kuzeye ve güneye açık pencerelerle delinmişti,
pencerelerin korkuluklarından köyün ve vadinin altından yayıldığını gördüm.
Şiddetli
rüzgar karla yüklü bir şekilde içinden hızla geçiyordu ve dar alanı
insanlarla doluydu. Platformdaki adamlar, pencere pervazlarındaki adamlar,
demir kollarla çanları kavrayan adamlar,
merdivenlere ulaşmak için
sıkıntılı bir şekilde geçen adamlar, karşıya geçen, tekrar geçen, arkadaşlarını omuzlayan,
dev kadehlerden kırmızı şarap içen, havai fişekler patlatan, fişekler atan,
koribantik bir koro halinde bağıran ve haykıran adamlar. Bağırıp çağırdılar,
açık ağızlarından ve parlayan gözlerinden bunu görebiliyorduk; ama
insan akciğerlerinden gelen tek bir ses bile kulaklarımıza ulaşamadı.
Çanların ezici
durmak bilmez gök gürültüsü her şeyi boğdu. Kulak zarını heyecanlandırdı,
omurganın iliğine kadar işledi, en içteki bağırsaklarda titreşti.
Yine de beyin bu küstah gürültü deniziyle sadece sabitlendi ve heyecanlandı.
Birkaç dakika sonra orayı tanıdım ve kendimi orada evimde hissettim.
Sonra heykeltıraşların kıskanabileceği bir manzaranın tadını çıkardım. Çünkü
Davos'taki çanları şu şekilde çalıyorlar:--Aşağıdaki oğlanlar onları
iplerle yola koyuyorlar. Yukarıdaki adamlar çiftler halinde merdivenlere tırmanıyor ve
asıldıkları kirişlere.
Kabaca kare şeklinde
ve duvarlara yerleştirilmiş iki büyük çam ağacı çan kulesinin bir yanından diğer yanına uzanıyor.
Çanların asılı olduğu bir diğeri bu devasa gövdeleri
dik açıyla birbirine bağlıyor. Tam merkez kirişin iki paralel desteğe
takıldığı yerde, merdivenler çan kulesinin her iki yanından onlara ulaşır, böylece merdivenin en yüksek basamağından eğilerek ve yan kirişe yaslanarak, her bir çift adam elleriyle bir çanı hareket ettirebilir. Her yoldaş bir bacağını merdivene koyar ve diğer dizini yatay çama doğru sıkıca yerleştirir. Sonra birbirlerinin beline sol ve sağ kollarını dolanırlar. Böylece
ikisi tek bir adam olur. Sağ kol ve sol, kirişin altında tepesinden çıkan çanın boynuzlarını kavramakta serbesttir. Ciddi bir
ritmik hareketle, sıkı bir kucaklaşmayla yana doğru eğilerek, sallanarak ve
iyice örülmüş bellerinden merkezlerine dönerek, her güçlü kasın kuvvetini sinirli çana doğru iterler. Etki ilk başta ciddidir, ancak kısa süre sonra çılgına döner. Adamlar birbirlerinden yüce bir coşkuyla bir şeyler alırlar. Bu birleşik enerjilerinin dışarı akışı onlara ilham veriyor ve yönettikleri metalin güçlü rezonansını daha da kötüleştiriyor. Derviş tutkusuna benzeyen bir transa dalmış durumdalar - ses dalgası o kadar heyecan verici ki, itaat ettikleri ritimler o kadar güçlü. Adamlar gelip onları topuklarından çekiyor. Biri baldırlarındaki başlangıç ​​kaslarını kavrıyor. Diğeri yerlerini
almak için sabırsızlanıyor. Ama yine de geriliyorlar, birbirlerine kenetlenmiş ve dünyayı
unutmuş durumdalar. Sonunda yeterince alıyorlar: sonra yavaşça, sıkıca tutunarak açılıyorlar,
bakışlarını dikerek dönüyorlar ve sakin bir şekilde günlük ortak yaşam döngüsüne devam ediyorlar. Başka bir çift, odalarında, kirişin üzerinde.

Bunları gören İngiliz, alnına gri bir başlık takmış, bir rahip gibi, yukarı bakarak duruyordu. Bir mum, sıvalı duvara onun grotesk bir gölgesini düşürüyordu. Ve
fırsatı geldiğinde, o da zayıf olmasına rağmen
tırmandı ve birkaç an kirişe sarıldı ve sallanan
çanın çılgınlığını hissetti. Aşağı inerken, uzun ve garip bir şekilde
izlediği adamlara fazla duygu atfedip atfetmediğini merak etti. Ama hayır, bu
imkansızdı. Egzersizin sevincinde,
vücut oyuna sokulduğunda ve kitleler uyum içinde hareket ettiğinde,
ki özne bunun ancak yarı bilincindedir, derinden yerleşmiş duygular vardır.
Müzik ve dans ve
savaşın veya kovalamanın
hezeyanı, kendiliğinden oluşan doğalar üzerinde böyle etki eder.
Ritmin gizemi ve buna bağlı enerji ve kanın sempatiyle karıncalanması
buradadır. İnsanın en zalim içgüdüsel dürtülerinin kökünde yatar.

Eve vardığımızda saat bir olmuştu ve şimdi meditatif bir adam
yatabilirdi. Ama kimse Sylvester Abend'in üzerinde uyumayı düşünmez. Böylece bir arkadaşın odasında, İngiliz, Fransız ve Almanların neşeli Babil'de bir araya geldiği
kaseler dolusu punçlar; ve bir diğerinde eski Montagner'in şişeleri. Palmy, bu dönemde,
başdiyakoz şapkası takıyor ve kilise muhafızı piposu içiyordu; ve ikisi de
kendisinin değildi ve bu birliktelikten kiliseyle veya Anglikanla ilgili hiçbir şey türetmiyordu. Sabahın geç saatlerinde dışarı çıkmamız gerektiğini söylediler,
ve kasabayı dolaşmalıyız. Çünkü Yeni Yıl gecesi burada
tanıdıklarımızı selamlamak ve misafirperverlik istemek
âdettir ve hiç kimse bu kendi kendine davetli misafirleri reddedemez. Tekrar gri
karla kaplı karanlığa, tuhaf bir Comus'a çıktık--Yunanlılara hiç benzemiyorduk, çünkü
ellerimizde meşaleler yoktu, bir hanımın kapı direklerine asmak için gül çelenklerimiz de. Ve yine de, bu en yüksek neşe anında, sıfırın altında, Grisons arkadaşlarımın arasında, Yunan Antolojisi'nden dizeler mırıldanmaktan kendimi alamadım:--

Zarar atıldı! Hayır, meşaleyi yak!
Ben yola koyulacağım! Hadi, cesaret, hadi!
Ne diye verandada oyalanıp duruyoruz?
Aşk'ın şenliğine gideceğiz!

Şu şarap dumanlarını silkeleyin! Dikkatli olun
Ve tedbirli olun! Aşk'ın ihtiyatla ne ilgisi var? Meşaleler parlasın!
Çabuk, seni engelleyen şüpheleri boğ!

Yorgun bilgeliği rüzgara savur!
Bir şey biliyorum, ama tek bir şey:
Aşk, Jüpiter'i bile eğdi ve onu kör etti
Aşk'ın cümbüşüne gideceğiz!

Ve sonra tekrar:--

Saf deliliği içtim! Şarapla değil,
Ama eski fantastik hikayelerle,
Yüreğimi ilahi bir umursamazlıkla donatacağım,
Ve yola çıkmaya cesaret edemem, ya da zararı hayal bile edemem!

Aşk'ın bozguna uğramasına katılacağım! Gök gürültüsü kopsun,
Yoldan şimşekler çaksın!
Yenilmez Aşk bugün
başımın üstündeki kalkanını sallayacak.

Bu son epigram, çılgın bir gecenin macerasının beşinci perdesine başlamak üzere olan bir sakat için uygunsuz değildi.
Ve bir kez daha:--

Soğuk kış rüzgarını estirir; 'tis Love,
Tatlı gözleri bal gözyaşlarıyla yüzen,
Beni kapına taşıyan, aşkım,
Umut ve korku fırtınasıyla savrulan.

Soğuk, acıyan Aşk'ın esintisini estirir;
Ama sen benim gezinen yelkenim ol,
Bu aşk dalgalarında sürüklenerek,
Düdük çalan fırtınadan güvenli liman!

Ancak, bu sefer, yeterince kış rüzgarı ve
yeterince soğuk olmasına rağmen, işte pek fazla aşk yoktu. Kolum Christian Buol'un
kolunda sıkıca kenetlenmişti ve Christian Palmy arkamdan geldi, İtalyan lehçesinde şarkılar söylüyordu, hala tekrar eden
_canaille_ korolarıyla, bunların kolay kafiyeleri çoğunlukla uzun bir _amu-u-u-r_ ile yapılmış gibi görünüyordu. İtalyan
şarkılarının özellikle geceleri sokaklarda bağıran adamlar için
özel olarak tasarlanmış olması dikkat çekicidir. Orada ve görebildiğim başka hiçbir yerde
tutuyorlar gibi görünüyorlar. Ve bu Davoser'lar Comus zamanı geldiğinde doğal olarak onlara alıştılar. Sabahın dördü ile beşi arasıydı ve neredeyse
oradaki tüm evler karanlıktı. Uzun kilise kulesi ve sivri tepesi gri alacakaranlıkta
yukarıda yükseliyordu. Yorulmak bilmeyen rüzgar hala ormandan ve dağdan ince karı süpürüyordu. Fakat çılgın çanlar on iki aylık uykularına dalmışlardı ve bu uyku ancak daha az şenlikli zamanlarda yapılan terbiyeli
çalmalarla bozulabilir. Acaba hala kalp atışlarıyla ve o birçok kolun baskısıyla
karıncalanıyorlar mıydı? Yaşlılıkları, benimki gibi, o hayat esintisiyle ısınıyor muydu - arıların zambak çanlarına sarıldığı gibi onlara yapışan ve tüm kilitli seslerini ve tiz seslerini vahşi kış havasına sallayan genç adamlar? Ah! Kaç nesil genç onlarla ilgilendi; ve onlar hala
orada, çan kulelerinde donmuş haldeler; ve gençler orta yaşlı oluyor,
yaşlanıyor ve sonunda ölüyor; ve erkeklik şehvetleriyle boğuştukları
çanlar onları mezarlarına götürüyor, yorulmak bilmeyen rüzgar,
kış kış, bildikleri
alplerden ve ormanlardan kar serpecek.

'Bir ışık var,' diye haykırdı Christian, 'Anna'nın penceresinde!' 'Bir ışık!
Bir ışık!' diye bağırdı Comus. Ama yerden oldukça yüksekte ve en ateşli
eğlencecilerin
erişemeyeceği
pencereye nasıl ulaşacağız? Komşu bir kulübeyi arıyoruz, bir ahır merdiveni çıkarıyoruz ve
iki saniye içinde Palmy en üst basamağa tırmanıyor, Christian ve Georg ise onu altındaki karda sıkıca tutuyor. Sonra Mozart'ın veya Cimarosa'nın komik bir operasından bir bölüm başlıyor - İspanyol veya İtalyan öğrencilere tanıdık gelen, sahneyi anımsatan bir kaçamak. Bu, 'Don Giovanni'den bir bölümdür, karlı tepelerin, Gotik kulelerin ve saçaklarının ve buz sarkıtlarının altında
derin girintili çıkıntılı pencerelerin olduğu
karanlık sahneye çevrilmiştir. _Deh vieni alla finestra!_ Palmy-Leporello'yu söyler; koro cevap verir: _Deh vieni! Perche non vieni
ancora?_ diye yalvarır Leporello; koro bağırır: _Perche? Mio
amu-u-u-r_, diye iç çeker Leporello; ve Echo bağırır, _amu-u-u-r!_ Tüm
kurlar, fark edileceği üzere, İtalyanca yapılır. Ancak oyuncular birbirlerine Davoser Deutsch'ta mırıldanırlar, 'O gelmeyecek, Palmy! Çok
geç; yatağa gitti. Aşağı in; miyavlamanla
köyü uyandıracaksın!' Fakat Leporello geniş başdiyakoz şapkasını sallıyor ve esnek Bregaglian'ın selini yeniden başlatıyor. Kızın pencere perdesinin arkasından baktığından
şüpheleniyor;
ve merdivenden eğilerek, boğuk bir sahne fısıltısı ile bize sabırlı olmamız gerektiğini söylüyor; 'bu kızlar inekler, çekmeleri uzun sürüyor: ama ciğerleriniz dayanabilirse, kesinlikle ortaya çıkacaklar.' Ve
Leporello haklı. Zayıf kalpli asla güzel hanımefendiyi kazanamaz. Merdiveninin tepesinden, belagatli İtalyan diliyle, utangaç kuşu
en sonunda aşağı indiriyor. Ev kapısının sürgüsünün açıldığını duyuyoruz ve Pazar elbisesiyle güzel bir kız bizi nazikçe zemin kattaki oturma odasına
karşılıyor. Comus, ciddi bir düzen içinde, belirlenmiş konuşmalar,
el sıkışmalar ve kaçınılmaz _Prosits_ ile içeri giriyor! Büyük, alçak bir oda,
büyük bir taş soba, duvarlar boyunca sabitlenmiş geniş banklar ve
büyük oval bir masa. Nasıl ve nerede oturabiliyorsak orada oturuyoruz. Kırmızı şarap üretiliyor,
ve eier-brod ve kuechli. Fraeulein Anna bize ağırbaşlı bir şekilde hizmet ediyor,
eğlence düşkünlerinin akınına karşı kendine saygılı bir şekilde.
O tamamen yalnız; ama babası ve annesi yukarıda yatakta değiller mi,
ve duyma mesafesinde değiller mi? Ayrıca, Comus, bu anormal saatte ve
olağandışı bir geceden sonra bile, iyi yönetiliyor. Leporello başındaki geniş kenarlı şapkasını yeniden düzelttiğinde ve bizim yararımıza çok akıllıca küçük bir aşk sahnesi oynadığında, işler
düzgün bir şarap partisine dönüşüyor gibi görünüyor. Fraeulein Anna bunu nazik bir iltifat olarak alıyor ve bu şey gerçekte o kadar güzel yapılmış ki, en katı zevk bile
kırılganlık gösteremez. Bu arada, neşemize
çekilen başka bir gece gezgini grubu içeri giriyor. Daha fazla _Prosit_ ve kadeh tokuşturma geliyor;
ve ev sahibimize güzel bir günaydın diyerek çekiliyoruz.

Yatağı düşünmek için çok geç. Sir
Thomas Browne'un farklı bir vesileyle ifade ettiği gibi, 'Cennetin beşte biri' 'azaldı...
Avcılar Amerika'da; ve sadece Amerika'da değil, çünkü avcılar,
bu gece Graubuenden'de varsa, uzun zamandır kardalar ve ahır çocukları postaları Landquart'a taşımak için kızakları kulübelerinden
sürüklüyorlar. Postaneye mektup çantaları ve bagaj getiren çeşitli otellerden gelen hamallarla karşılaşıyoruz.
Yatıp, yükselen güneşe karşı bir fincan siyah kahve içmenin zamanı geldi.

IX

Bazı geceler, Davos'ta bile, bir hasta bile olsa, yatakta geçirilir.
Bu nedenle, 'Uyku-kovalamacaları'nın bir broşürü, kış karları üzerinde yürüyerek ve kızakla yapılan birçok gezintiye elçi olarak
uygunsuzca fırlatılmamalıdır.

İlk, tanıdık şeylerle yabancı şeylerin karışık bir karışımıdır. Uzaklardaki eski Alman kasabalarını,
karla kaplı üçgen çatılı evleri hayal ediyordum; unutulmuş Alp vadilerindeki dağ evlerini hayal ediyordum,
oduncuların karanlıktan uykulu ışığa dalıp
ocağın yanına çöküp
pürüzlü omuzlarından karı silkeledikleri;
insan ayağının geçmediği yerlerdeki,
ve karın kaşlarını
gri kasırgaların dövdüğü uçurumların çıkıntıları üzerinde ördüğü yerlerdeki, çökük siyah kayaların üzerindeki geniş buz sarkıtlarını hayal ediyordum;
Venedik'i, rüzgarlı yağmur damlaları altında terk edilmiş,
yüzen piazzetta'da titreyen gaz lambaları, boşta duran tekne,
ipliksi pelerinine sarılı, yalnız gondolcuyu hayal ediyordum;
Apeninler'i hayal ediyordum,
dünya kadar eski şehirleri, kahverengi, ölü kestane dallarının kahverengi denizinin üstünde; fırtınalı gelgitler ve gün bittiğinde deniz fenerlerinde yukarıda bekleyen gözlemciler hayal ediyorum; ölü erkekler, kadınlar ve ölü çocuklar hayal ediyorum,
toprakta, kar yığınlarının çok altında, altı fit derinlikte. Ve sonra
uyanarak yüzümü yastığımdan kaldırıyorum; soluk ay
vadide ve oda spektral ışıkla
dolu.

Uyuyorum ve rüyamı değiştiriyorum. Bu, sık ziyaret edilmeyen bir geçitte, hüzünlü zirveler arasında, yumuşak karla
dolmuş küçük siyah bir gölün yanında bir bakımevi. Sessizce kayarak ev odasına geçiyorum. Yaşlı bir adam
ve yaşlı bir kadın, sobanın yanında, en derin uykularında başlarını sallıyorlar.
Genç bir adam bir masanın üzerinde zither çalıyor. Başını kaldırıyor,
hala parmaklarını tellerin üzerinde modüle ediyor. Geniş, endişeli gözlerle bana
doğru bakıyor. Beni görmüyor ama İtalya'yı görüyor, biliyorum,
ve kumlu bir kıyıda dolaşan birini.

Uyuyorum ve rüyamı değiştiriyorum. Burası Viyana'daki Aziz Stephen Kilisesi.
İçeride, koroda lambalar loş bir şekilde yanıyor.
Sistemlerde sis var; ama uykulu havada ve kırmızı mumların üzerinden
çılgın bir soprano sesi uçuyor, şarkısında cennete gönderilmiş bir çocuğun ruhu.

Uyuyorum ve rüyamı değiştiriyorum.
Babasının, o çapkın çocuğun, çocuğu fundalıktan geçirmek için sardığı
atkıların arasından, kirli taytlar içinde küçük bir çocuk çıkıyor.
Yarı uykulu. Babası kemanı sıyırıyor. Çocuk kırmızı kemerini kısaltıyor,
parmaklarını bize öpüyor ve
masadaki bardakların arasına kendini bir düğümle bağlıyor.

Uyuyorum ve rüyamı değiştiriyorum. Büyük bir
dairesel kulenin korkuluğundayım, bir kuyu gibi içi boş ve düzensiz aralıklarla
pencerelerle delinmiş. Korkuluk geniş ve kırmızı
Verona mermeriyle kaplı. Etrafımda atletik adamlar var, hepsi çıplak, en garip
eğitimli dinlenme tavırlarında, benim yaptığım gibi, aşağıdaki derinliklere bakıyorlar. Karmaşık bir ses mırıltısı geliyor ve kule
büyük kablolarla
işleniyor ve yeniden işleniyor. Bunların üzerinden bize doğru tırmanan bir grup genç adam var, iplere tutunuyor ve vücutlarını
hava trapezlerinde yanlara fırlatıyorlar. Kalbim keskin bir sevinç ve
dehşetle titriyor. Çünkü plastik formlar başka hiçbir yerde bundan daha güzel görülemezdi,
ve tehlike başka hiçbir yerde bundan daha belirgin değildir. Çenemi en uç
kenara yaslayarak bekliyorum. Bana gülümseyen ve yükselen bir genci izliyorum;
ve yüzü neredeyse yüzüme değecekken konuşuyor, ama ne söylediğini
bilmiyorum.

Uyuyorum ve rüyalarımı değiştiriyorum. Bütün dünya temellerine kadar sallanıyor. Tanıdığım dağ zirveleri sarsılıyor.
Dikkat çeken
tepelerini eğiyorlar. Düşüyorlar, üzerimize düşüyorlar ve dünya
yarılıyor. Dehşet içinde uyanıyorum, bağırıyorum: INSOLITIS TREMUERUNT MOTIBUS
ALPES! Hafif ama gerçek bir deprem, beynin sürekli uyanık
Vesta'sını bu Virgilian alıntısına yöneltti.

Uyuyorum ve rüyalarımı değiştiriyorum. Bir kez daha geceleri tek başıma
Klosters yoluna kayıyorum. Ormanın
üzerini kapattığı ve ay ışığının dalları delemediği nokta burası. Arkadan birçok sesin tiz çığlıkları ve geçip giden ve kaybolan koşuşturmalar geliyor. Sonra
kızaklarında Davos'ta ölen ölülerin hayaletlerini görüyorum,
evlerini özlüyorlar; ve her biri yanımdan uçup, durgun soğuk havada çığlık
atıyor; ve uzun meteorlar gibi fosforlu, gösteri
aşağıdaki yolun kıvrımlarını döndürüyor ve kayboluyor.

Uyuyorum ve rüyamı değiştiriyorum. Bu, kayalıkların acımasızca işkence gördüğü ve eski dünya buzuyla grileşmiş uçurumların çıkıntılarına devasa
kıymıklar halinde
döküldüğü yüksek bir dağın tepesi. Ayaklarımın dibinde açılan bir vadi, ölçülemeyecek kadar aşağı, loş ve uzak bir
denize iniyor. Üzerimde devasa bir buzla kaplı
şekil ile kabartmalı bir uçurum yükseliyor. Oraya bakarken, kayaya zincirlenmiş ve çivilenmiş bir Titanik adamının çizgilerini ve uzuvlarını görüyorum. Sakalı yüzyıllardır uzamış,
buradan oraya, göğsünden aşağı ve her iki taraftaki taşa doğru akıyordu; ve tüm vücudu yeşilimsi bir buzla kaplıydı,
insanın hafızasının ötesinde kadim. 'Bu Prometheus,' diye fısıldıyorum kendi kendime, 've ben Kafkasya'da yalnızım.'

* * * * *

BACCHUS IN GRAUBUeNDEN

I

Grisons Kantonu'nda geçirdiğim birkaç yıl beni her türlü Valtelline şarabıyla tanıştırdı; erkeksi ama sert _Inferno_,
cömert _Forzato_, narin _Sassella_, daha sert _Montagner_, _Grumello_'nun
ahududu aroması, _Villa_'nın keskin canlandırıcı tınısı. Nardan almandine veya yakut rengine kadar değişen renk bana şarabın
yaşını ve kalitesini anlatıyordu; ve şişenin üzerinde oluşturduğu kabuktan, olgunlaşması için yeterince uzun süre odun içinde bırakılıp bırakılmadığına karar verebiliyordum. Ayrıca en iyi
Valtelline'in ancak Engadine veya Davos mahzenlerinde tadılabileceği sonucuna varmıştım,
bu şarap dağ havasında yavaşça olgunlaşıyor ve
alt seviyelerde bilinmeyen bir
tat alıyor. Kısacası, kendimi bir uzman
yapmak veya düşünmek boş zamanımı eğlendirmişti. Edebi zevkim, Virgil'in Augustan döneminde Rhaetic üzümlerine yaptığı övgüyle gıdıklanmıştı:

Et quo te carmine dicam,
Rhaetica? nec cellis ideo contende Falernis.

Şairin Samaden'de bir şişe içmemiş olabileceğini düşünerek kendimi kızdırdım--bu arada Stilicho'nun ünlü asker toplama seferinde belki de
içmiş olabileceği--övgüsünde daha az ihtiyatlı olurdu. Onun ısrar ettiği aşağılık noktası, yani Valtelline şarabının mahzende iyi saklanmaması, yalnızca İtalyan iklimindeki bu hasat dönemine özgüdür. Bu tür düşünceler hayal gücümü tarih yoluna yöneltti. Öyleyse, bu dağlık arazinin Etrüskler tarafından
sömürüldüğü yönündeki belirsiz gelenekte doğruluk payı var mıdır? _Ras_, Rhaetia'nın kökü müdür? Etrüskler
başarılı şarap üreticileriydi, biliyoruz. Livius'a güvenilebilirse, Galyalıları Roma'ya çeken şey Montepulciano'larıydı. Belki de asmayı ilk olarak Valtelline'e onlar
ektiler. Belki de o bölgedeki üstün kültürü, ıssız bir Alp vadisinde
kalmaya devam eden eski kullanımdan kaynaklanıyor olabilir. Kesin olan bir şey var ki, Sondrio ve Tirano köylüleri
bağcılığı Lombardiya'daki İtalyanlardan daha iyi anlıyorlar.

Sonra düşüncelerim modern tarih dönemine kaydı, o zamanlar
Grisonlar, Valtelline'i Milano Dükleri'nden savaş ücreti karşılığında ele geçirdiler. Yaklaşık üç yüzyıl boyunca onu tabi bir eyalet olarak tuttular.
Davos veya Chur'daki Rathhaus'tan soylularını -Von Salis ve Buol, Planta ve Sprecher von Bernegg- tepelerin üzerinden valiler veya podestalar olarak Poschiavo, Sondrio, Tirano ve Morbegno'ya gönderdiler.
O eski günlerde Valtelline şarapları her kış usulüne uygun olarak karlı geçitlerden geçerek Signori Grigioni'nin mahzenlerini doldurdu. O
sıradan gezgin Tom Coryat, sözde 'Crudities'inde, bu geleneği on yedinci yüzyılın başlarında not eder. Ve o gelenek
o zamanki haliyle, çok az değişiklikle hala varlığını sürdürüyor. Şarap taşıyıcıları - Weinfuehrer, denildiği gibi - önce Bernina geçidine tırmandılar, o zamanlar da şimdi olduğu gibi, belki de Poschiavo ve Pontresina'da durdular. Daha sonra, Davos'a ulaşmak için, önlerinde Scaletta geçidi belirdi - iz bırakmamış kar yığınlarının vahşi doğası. Köylüler hala dar, hafif el kızaklarına işaret ediyor, fıçıların geçidin son adımından önce yüklendiği. Biraz şarap, şüphesiz, sırt çantalarıyla geldi. Geçidin bittiği Dischma-Thal'ın önündeki bir çayır hala Ross-Weid veya
at otlağı adını taşıyor. Bu şarap servisi için kullanılan yük hayvanları uzun emeklerinin ardından burada dinleniyordu. Uygun havalarda, Tirano'dan tüm yolculuk en az dört gün sürerdi,
geceleri seyrek molalarla.

Valtelline bu yüzyılın başlarında Grisons'un elinden kaydı. Von Salis ailesinden birinin, devletin çıkarlarından çok kendi kişisel çıkarları için Napolyon ile pazarlık ettiği söyleniyor. Ancak bu ne olursa olsun, Graubuenden dört yüzyıllık egemen bağımsızlıktan sonra İsviçre Kantonu olduğunda, tüm Valtelline Avusturya'ya ve böylece
sonunda İtalya'ya geçti. Modern ve adil milliyet anlayışlarına göre bu doğruydu. İktidar dönemlerinde, Grisons efendileri İtalyan bağımlılıklarına sert davranmışlardı. Valtelline, yarımadanın geri kalanıyla ırk ve dil bağlarıyla bağlantılı bir İtalyan vadisidir. Dahası, coğrafi olarak İtalya'ya büyük Adda akıntısıyla bağlıdır, bu akıntı Stelvio'dan doğar ve Como Gölü'nden geçtikten sonra Po'nun hacmini
kabartır. Ancak, Valtelline'den politik olarak ayrılmış olsalar da, Engadinliler ve Davoslular en iyi ürünlerini ithal etme alışkanlıklarından vazgeçmediler. Eskiden efendi olarak aldıkları şeyleri artık satın alarak elde ediyorlar. İtalyan geliri, Bernina yolunda Tirano ile Poschiavo arasındaki kapıda ödenen sınır vergilerinden büyük bir kar elde ediyor. Aynı şarabın çoğu İsviçre'ye başka bir rotadan giriyor, Sondrio'dan Chiavenna'ya ve Spluegen'i geçerek. Ancak yakın zamana kadar, şarabın kendisi Kanton dışında neredeyse hiç bulunamıyordu. Gerçekten de Lombard şarap listelerinde adı geçiyordu. Yine de kimse içmiyordu; ve Milano'da tattığımda, onu oldukça tanınmaz buldum. Gerçek şu ki, bununla nasıl başa çıkılacağını yalnızca Graubuendeners biliyor; ve daha önce de ima ettiğim gibi, şarabın tam gelişimi için dağ iklimine ihtiyacı var.

II

Valtellina şarabının yetiştirildiği bölge, kabaca konuşursak, Tirano'dan Morbegno'ya kadar yaklaşık elli dört mil mesafeye kadar uzanıyor. En iyi çeşitler bu bölgenin ortasından geliyor. Vadinin yukarılarında, toprak ve iklim daha az elverişli. Aşağıda
vadinin genişlediği bereketli topraklardan daha kaba, daha topraksı bir kalite fışkırır. Nehrin çok yukarısındaki kuzey yamaçları üzüm bağlarıyla kaplıdır. Adda'nın sol kıyısındaki güney yamaçları daha fazla gölgede kalır ve çok az ürün verir. Inferno, Grumello ve Perla di Sassella ünlü üzüm bağlarının adlarıdır. Sassella geniş bir arazinin genel adıdır. Bir Inferno, Grumello veya Perla di Sassella şarabı satın alırken, bunu tam olarak aynı adı taşıyan araziden elde ettiğinizi varsaymak saçma olur. Ancak bu üzüm bağlarının her biri, standart olarak kabul edilen belirgin bir şarap kalitesi verdiğinden, tüm bölgenin ürünü genel olarak bu kabul edilen türlerden birine az çok yakın olarak sınıflandırılabilir. Ticaretin Inferno, Grumello ve Perla di Sassella'sı, kalitenin belirli farklılıklarını belirtmek için
ünlü isimlerle etiketlenen üç çeşit iyi Valtelline'dir. Montagner, adından da anlaşılacağı gibi, biraz daha hafif bir şaraptır ve
tepe bağlarında daha yükseklerde yetiştirilir. Ve bu sınıftan birçok tür vardır, bazıları
lezzet açısından Sassella'ya yaklaşır, diğerleri ise Villa vintage'ının ekşi hafifliğine yaklaşır. Bu sonuncusu, adını çoğunlukla sofra şarabının
yetiştirildiği
Tirano civarındaki bir köyden alır.

Forzato, bu şarap ailesinin en güçlü, en değerli ve en uzun ömürlüsüdür. Esas olarak Tirano'da üretilir ve adından da anlaşılacağı gibi, ünlü yerlerden hiçbirine ait olduğunu iddia etmez. Forzato veya Sforzato, zorla veya zorlanarak, aslında daha yapay bir işlemden geçmiş bir şaraptır. Almancada halk buna Strohwein der ki bu da hazırlanma yöntemine işaret eder. En iyi üzümler seçilir ve sekiz veya dokuz hafta boyunca güneşte kurutulur (bu nedenle _Stroh_). Neredeyse kuru üzüm haline geldiklerinde preslenirler. Şıra yoğun bir şekilde şekerle
yüklenir ve güçlü bir şekilde fermente olur. Bu şekilde yapılan şarabın olgunlaşması için birkaç yıl gerekir. İlk başta tatlıdır, sonunda çok iyi bir kalite ve lezzete kavuşur ve dilde sert, neredeyse asidiktir. Rengi de koyu zengin bir kırmızıdan, gerçekten de çok benzediği açık kahverengi porto şarabının tonuna döner.

Uzun süre fıçıda ve belki de üç yıl şişede kalmış olan Old Forzato en az altı franka satılır veya şişe başına on franka kadar çıkabilir. En iyi Sassella nadiren beş franktan fazla satılır. İyi Montagner ve Grumello belki dört franka; özel kalitede Inferno ise altı franka satılır. Dolayısıyla eski Valtelline şarabının ortalama fiyatı şişe başına beş frank olarak alınabilir. Bunların otel fiyatları olduğunu belirtmeliyim.

Ağaçtan satın alınan Valtelline şarapları elbette yaşlarına ve hasat yıllarına göre değişir. Şişeye uygun çeşitler için litre başına 2,50 fr. ile 3,50 fr.'nin adil bir fiyat olduğunu gördüm. 1881'in yeni şarabı, sonraki kış litre başına 1,05 fr. ile 1,80 fr. arasında değişen fiyatlarla satıldı.

Graubuenden şarap tüccarlarının, bağın tüm ürününü hasat sonunda köylülerden satın almaları gelenekseldir.
Şarabı incelemek, pazarlıklarını yapmak ve şarabın saklandığı mahzenleri mühürlemek için bizzat giderler veya acentelerini görevlendirirler. Daha sonra,
kar yağdığında, kızaklarla kendi atları ve güvenilir
hizmetçileri, şarabı eve getirmek için geçitleri geçerler. Genellikle,
eve dönüş yolculuğunun başlangıç ​​noktası olan Tirano'da, fıçıları oraya götüren ve onları usulüne uygun şekilde şarj eden güvenilir bir yerel adam vardır. Eski tüccarlar, aynı köylülerle ilişkilerini sürdürür ve şaraplarını düzenli olarak alırlar; böylece Pontresina'daki Lorenz Gredig'den veya Davos Doerfli'deki Andreas Gredig'den, Samaden'deki Fanconi'den veya Chiavenna'daki Giacomi'den, belirli bağların ürünleri olan özel kalitede şaraplar elde edilebilir. Şu ana kadar bu şarap ticareti hem satıcılar hem de üreticiler tarafından
basitlik ve dürüstlükle yürütülmüştür. Valtelline şarabının en önemli değerlerinden biri
saf olmasıdır. Bu kadar arzu edilen bir durumun, bir ihracat işinin yavaş ama istikrarlı gelişimiyle
ne kadar süre devam edeceği
sorunludur.

III

Valtelline ürünlerine olan bu kadar çok pratik ve teorik ilgiyle
merakımı uyandırmak için, şarabın
ayrıldığı mevsimde bölgeyi ziyaret etmeye karar verdim. 1881-82 kışıydı, yüksek Alpler'de eşsiz güzellikte bir kış.
Gündüz bulutsuz bir şekilde gündüzü takip etti. Gece, rüzgardan etkilenmeden berrak dağ sıraları ve koyu çam ormanları boyunca
kayarak sabit yıldızlarla geceyi takip etti. Daha müreffeh bir mevsim umamazdım; ve
aslında bunu öyle bir kullandım ki, Ocak ve Mart ayları arasında Alpler'in altı geçidini açık kızaklarla geçtim - Fluela
Bernina, Spluegen, Julier, Maloja ve Albula- kış ortasında bir gezginin Haziran ayında sıklıkla karşılaşabileceğinden daha az zorluk ve rahatsızlıkla.

Ocak ayının sonunda, arkadaşım Christian ve ben Davos'tan güneş doğmadan çok önce ayrıldık ve Fluela'nın bitmek bilmeyen kar yığınları arasında dört saat boyunca soğuk, gri bir gölgede yükseldik. Güneşin ışığı bize ulaşamıyor gibiydi. İçinden geçtiğimiz vadi boyunca uzanıyordu
; başımızın üstündeki en üstteki çamlara dokunmak için aşağı iniyordu;
sırtımızdaki Schiahorn'un üzerinde altın rengi bir dinginlikle dinleniyordu;
solumuzdaki Weisshorn'un üzerinden kaprisli bir şekilde
burada ve orada oynuyordu ve
sağımızda Schwartzhorn'un uçurumlarını parlatıyordu. Ama
yolumuzun karşısında, geçidin en zirvesine ulaşana kadar hiç düşmedi.
Sonra kış sabahının tüm ihtişamına sessizce geçtik - kristal saflığındaki havadan akan, donmuş ve hareketsiz, sakin bir güneş ışını seli. Beyaz zirveler ve koyu kahverengi kayalar yükselerek
neredeyse mor mavi bir gökyüzünü kesiyordu.
Tüm dünyanın üzerinde hissedilebilecek bir durgunluk; ama o durgunlukta
üzücü hiçbir şey, askıya alınmış canlılığın hiçbir belirtisi yoktu. Bu durgunluk daha çok
sağlıklı bir sağlığın, her şeye gücü yeten ama kullanılmayan bir gücün durgunluğuydu.

Fluela'nın Hochspitz'inden patika, tek bir sıçrayışta Inn vadisine
girer, kardan pürüzsüz bir
samanlıktan oyulmuş dar bir kornişi takip eder ve hiçbir kesinti veya bariyer olmadan, selden
bin fit veya daha fazla yukarıda asılı kalır. Yaz yolu kar yığınları içinde kaybolur. Yukarıdaki o kasvetli, çıplak tepelerden gelen
nehirleri süpüren çığlardan korunmak için inşa edilen galeriler karla
kapalıdır. Atımızın ve sürücümüzün içgüdülerinin izlediği yollardan,
üzerlerinden veya dışından kaydığımızda, işe yaramaz kemerleri esner. Bir sineğin
bir evin çatısı boyunca aşağı doğru eğilerek inmesi gibi. Bir çığın sallanan kuyruğundan bir çırpıda, bir sinek gibi,
açık geçidin yıkıntısına fırlatırız. Fakat bu mevsimde daha yüksek tepelere çok az kar düştü; ve orada hala kalanlar ise donmuş halde. Bu nedenle, kar tarlalarından buruşuk çamların ve rüzgardan yorgun
çamların kara ormanlarına doğru hızla ve daha hızlı dönerken korkumuz yok. Sonra Suess'e ulaşılır, burada Inn sığ sularını
buz kütleleriyle tıkanmış uykulu bir köyden hızla geçirir. Dere saf ve
yeşildir; çünkü buzulların çeşmeleri kış donlarıyla kilitlenmiştir;
ve yalnızca çok yıllık kaynaklardan gelen berrak dereler gelgitini yükseltir. Suess'te
güneşi kaybettik ve akşamın giderek derinleşen soğuğuyla
ısırılarak, dört saat boyunca Samaden'e doğru yukarı doğru, gösterişli bir karanlık ve sessizlik içinde çalıştık.

Ertesi gün, San Moritz'deki kış kolonisini ziyaret ederek geçti,
burada yirmi kadar misafirin kiraladığı Kulm Oteli, genişliğiyle
bir kır evinin görünümünü sunuyordu. Dünyanın en güzel yerlerinden biri, Herr Caspar Badrutt'un becerisiyle, Inn vadisine ve Bernina'nın ağır siperlerine hakim yüksek bir terasta şekillendirilmiş buz pateni pistidir. Patencilerin silüetleri, o saf beyaz manzaraya karşı tanımlanmış, bulutsuz bir gökyüzünün altında ileri geri hareket ediyordu. Kadınlar buzun üzerindeki koltuklarda oturup çalışıyor veya kitap okuyorlardı. En ufak bir rüzgar esintisi bile yoktu ve ılık, hayırsever güneş ışığı ölçülemez havayı dolduruyordu. Sadece gün batarken, batıya doğru bazı yanardöner filmler yayıldı; ve Maloja'nın hemen üzerinde, dört küre tarafından düzenli aralıklarla kırılan, iyi tanımlanmış bir opal ışık çemberi olan sahte bir güneşin görüntüsü, hava durumunda bir değişiklik olduğunu haber veriyordu. Neyse ki bu tahmin yanıltıcıydı. Sessiz karda Samaden'e geri döndük, beyaz Alp kışının
tekdüzeliği üzerinde bir saat boyunca büyüleyen o narin gül, menekşe ve safran renklerinin tadını çıkardık.

Ertesi sabah saat sekiz buçukta, Inn'i geçip Pontresina'dan geçerken güneş Pitz
Languard'ın arkasından doğuyordu, tüm büyük otelleri oldukça boştu ve sadece birkaç kırsal kesim insanı vardı. Engadine'i sadece yazın
bilenlerin güzelliği hakkında pek az fikirleri vardır. Kış, çıplak kayanın sert ayrıntılarını yumuşatır ve melankolik otsuz dağ yamaçlarını yuvarlar,
her çıkıntıya buz sarkıtları asar ve karın kıvrımlı yüzeylerini
kristallerle süsler. Manzara saflık kazanır ve inanılmaz
gelen bir şeyle şefkat kazanır. Görkeminden de bir şey kaybetmez. O sabah Morteratsch vadisine baktığımda, buzullar kar örtüsünün arasından yeşil ve safir tonlarında ayırt edilebilirdi; ve en yüksek zirveler, rüzgarlı bulutların iplikçikleriyle çizilmiş mavi bir gökyüzünün altında ametistin ışığının şeffaflığında yükseliyordu. Bir fırtına İtalya'daki atmosferi bozmuş olmalı, çünkü yelpaze şeklindeki sisler güneşin etrafında köpürdü ve dağların üzerinde ince tüylü çelenkler halinde kıvrıldı, fark edilmeden havaya karıştı, ta ki cembraların üzerine çıktığımızda, gökyüzü tek bir koyu maviye döndü. Tüm o yüksek arazi vahşi doğası şimdi yazdan daha güzel; ve yazdığım sabah, hava Ağustos ayında Engadine'de gördüğümden çok daha yaz gibiydi. Güneşin kavurucu sıcağından dolayı ellerimizi kızakların ahşap işçiliğine koymaya bile dayanamıyorduk. Ve yine de atmosfer
rüzgarsız donla kristal gibiydi. Sanki bu
karşıtlıkların tuhaflığını artırmak istercesine, dövülmüş kar kaldırımı, üzerinden geçen şarap fıçılarından dökülen
kırmızı damlalarla lekelenmişti.

Bernina'nın başlıca özelliği -yazın yeterince kasvetli bir geçit olmasına rağmen, kışın sonsuz derecede güzel kılan şey- genişliğidir;
kar yığınlarının sınırsız dalgalanmaları; açık gökyüzünün uçsuz bucaksızlığı;
parıldayan buz zirvelerinden düzgün eğrilerle inen kesintisiz beyaz çizgiler.

Donmuş göllerin üzerinde havada asılı duran bir buzul, tüm yeşil-mavi buz uçurumları en yoğun ışıkta parıldıyor. Pitz Palu, yumuşak havadan yarı saydam mavi gölgelerle narin bir şekilde damarlanmış, heykelsi mermer gibi yukarı doğru fırlıyor. Geçidin zirvesinde, tüm İtalya, dik ve sıkışık sırtlarında, öğle güneşi altında mora çalan, sanki üzerlerine bir erik veya üzüm çiçeği dökülmüş gibi, engebeli uçurumlarını emaye eden
o dik ve sıkışık sıradağlarda gözlere patlıyormuş gibi görünüyor.

Bernina'nın tepesi kışın her zaman böyle değildir. Girdaplardaki kar yığınlarından kepçelenmiş karla birlikte
birlikte hızla yağan ve
fırtınalı beyaz denizin kasırgaların isteğine göre hareket ettiği, istilacı fırtınaların
kötü bir ünü vardır. O zaman Hospice, hava şartlarından etkilenen yolcular tarafından günlerce kiralanabilir; ve çatısının hemen altına çekilen bir çizgi, iki yıl önce tüm binanın
tek bir kar örtüsüne nasıl gömüldüğünü gösteriyor. Bu sabah, atlarımız dinlenirken ve postacılar ve arabacılar
birbirlerine yeni Veltliner kadehleri ​​için söz verirken kapının etrafında tembelce uzandık.

Yol, dikkatlice tasarlanmış
sonraki pistten bağımsız olarak, korkunç ve ani bir şekilde aşağı doğru dalıyor. Bu mevsimde yol, şarap trafiği tarafından
kötü bir şekilde çukurlara ve yarıklara bölünmüş durumda. Bazı yerlerde
şüphesiz tehlikeliydi: incecik örtülü, donmuş kar yığınlarının etrafından geçen dar bir buz çıkıntısı, yüzlerce dik ayak boyunca hızla
yanlara düşüyordu. Bu korkuluğun üzerinden kaymadık, ancak çoğu zaman kaymaya bir santim kala kayıyorduk. Atımız tökezleseydi, bunu yazıyor olmam
m
mümkün değildi.

Yolu çığlardan koruyan galerilere geldiğimizde, önümüzde kırktan fazla kızak treninin yükseldiğini gördük, hepsi Valtelline şarabıyla
yüklenmişti. Arabacılarımız, kaba yontulmuş çatı ve kaya duvarlarına bağlı en saf buzdan oluşan devasa sütunların arasında, galerinin iç tarafına yanaştılar. Uzak taraftaki bir tür açık
_loggia_, sert masmavi gölgeleri ve keskin güneş ışığıyla Valtelline
dağlarının küçük resimlerini çerçeveliyordu. Aramızdaki
ve manzara arasındaki şarap kızakları kirletiyordu; ve her biri geçerken,
adamlar bize _trinketti_lerinden içiriyorlardı. Bunlar dikdörtgen,
altıgen ahşap fıçılardır, yaklaşık on dört litre alırlar ve arabacı, Valtelline'den ayrılmadan önce, eve dönüş yolculuğunda onu neşelendirmek için bunları şarapla doldurur. İki elinizle kaldırırsınız ve tıpa çıkarıldığında, içkinin boğazınızdan aşağı doğru akmasına izin verirsiniz.
Bu, olağanüstü bir Baküs alayıydı; Ilissus kıyılarında hayal bile edilemese de, Dionysos'un tanrılığını otantik bir şekilde ilan eden bir ihtişam. Mücadele eden atlar,
buzla kaplı zeminde sivri uçlu ayakkabılarla boğuşuyorlar; bazıları İtalyan vadilerinden koyun postlarına bürünmüş, bazıları kaba Graubuenden ev yapımı ayılar gibi kahverengi, kocaman, kısık sürücüler; fıçılar, kırmızı şaraplarını karın üzerine
damlatıyor; selamlaşmalar, kucaklaşmalar; alçak kemerli tonozların ve karıncalanan buz sütunlarının etrafında kükreyen Bergamo, Romansch ve Alman lehçeleri;
göğüslere ve sakallara yeni güçlü Valtelline içkilerinin dökülmesi;--bütün bunlar, başka hiçbir yerde böyle vahşi koşullarda tanık olmadığım
sürekli bir neşe ve erkekçe emek sahnesi oluşturuyordu. Orada birçok Davoser vardı, Andreas Gredig, Valaer'in adamları,
ve diğerleri; ve bunların hepsi, Christian'ı selamlarken, bizi yönetilemez kruvazlarından bir _Schluck_ içmeye zorladı. Sonra yola koyuldular, ağlayarak, gıcırdayarak, mücadele ederek, koridorda zorlukla ilerleyerek,
sağır edici bir şekilde yankılanan, kışlık giysileri içindeki o sert İtalyan dağlarının parıldayan kristalleri, takımın vahşi Baküs çılgınlığına
harika bir fon oluşturuyordu.

S. Moritz veya Davos'ta Valtelline şarabı içen ziyaretçiler, şarabın kendilerine ulaştığı garip yollarla ne kadar az şey yansıtıyorlar. Bir kızak, tırmanışta 300 litrelik birden fazla fıçı ile neredeyse hiç yüklenemez;
ve bu fıçı, yolun durumuna göre, yolculuk tamamlanmadan önce birçok kez tekerleklerden kızaklara ve tekrar geriye kaydırılmalıdır. Bir arabacı iki atı ve
sonuç olarak iki kızağı ve iki fıçıyı, dizginle değil sesle ve hareketle sürerek idare edecektir. Valtelline'den ayrıldıklarında,
arabacılar mümkün olduğunca, kötü hava koşulları veya yolda bir kaza onları tek başlarına yakalamasın diye, çeteler halinde geçmeye çalışırlar.
Geceleri neredeyse üç saat dinlenirler ve nadiren uyumayı düşünürler,
ama zamanlarını içki içip sohbet ederek geçirirler.
Atlar beslenir ve
yatılır; ama onlar için de gece molası bir yemleme zamanından pek de farklı değildir. Güzel havalarda dağın geçişi yorucu olsa da zor değildir.
Ama fırtınalarla karşılaşırlarsa hem insanlara hem de hayvanlara yazıklar olsun! Geçitlerde çok sayıda insan ölür; ve sık sık tek şansları atları çözüp kızakları bir kar çelengi içinde bırakmak,
geçirgen olmayan kar yığınlarıyla saatlerce mücadele ettikten sonra donmuş halde kendilerine mümkün olabilecek bir barınak aramaktır.
Şarap, Pontresina'ya ulaşmadan önce katı bir pembe buz kütlesine dondurulur. Bu genç şaraplara zarar vermez,
ama birkaç yıllık şarap için çok zararlıdır. Yolculuğun tehlikeleri
sürücülerin vahşi mizacıyla daha da kötüleşir.
Rakip bölgelerdeki yerliler arasında kıskançlıklar başlar; ve
Fluela Hospice'den Davos Platz'a kadar bıçaklar ve taşlar, çekiçler ve baltalar, tahta sopalar ve parçalanmış araba tekerlekleriyle tüm yolu savaşarak kat eden,
karı kanla lekeleyen ve
kırık başları, ezilmiş uzuvları ve duygusuz yoldaşları
kadınlarına bakmaları için eve getiren
hayatta olan adamlar vardır.

Bacchus Alpinus trenini bizden kuzeye doğru götürdü ve biz
galeriden öğle vakti yola koyulduk. O zaman hem kondüktörün hem de postacının yeterince neşeli olduğu açıkça görüldü.
Bizi çığlıklar ve _jauchzen_ ve şaklayan kırbaçlarla o donmuş korkuluklardan aşağı indirdikleri dalış her zamankinden daha tehlikeliydi. Yine de La
Rosa'ya güvenli bir şekilde ulaştık. Bu, akan bir derenin yanında, ladin ve ormangülüyle
büyümüş gri granit kayaların arasında, güzel ve tenha bir yer: çölde açan gerçek bir Sharon gülü. Bernina'nın çoraklıkları yukarıda uzanıyor ve etrafta gördüğüm en
korkutucu, keskin dişli zirvelerden bazıları var. Sessiz
karın üzerinden, karşı konulmaz güneş ışığında, açılan vadilerden ve
çam ormanlarından, Pisciadella'nın haydut kulübelerinin yanından geçerek, akşam vakti Poschiavo'daki yol kenarı handa dinlenene kadar kaydık.

IV

Kar yolu Poschiavo'da sona erdi; ve her zamanki gibi, ertesi gün gün doğumunda yolculuğumuza başladığımızda, tekerlekli bir arabadaydı. Yine de burada tam kış ortasındaydık. Le Prese'nin ötesinde göl, dağların her zirvesini ve uçurumunu yansıtan ve aşağıdaki berrak yeşil derinliklerdeki kayaları ve su yosunlarını gösteren tek bir pürüzsüz siyah buz tabakası sunuyordu. Parıldayan zemin, o karanlık gizemli koyları keşfedecek veya eğimli güneş ışığının üzerinden vuracak tek bir patenci olmadan, dönümlerce ıssız alana kadar uzanıyordu. Kıyıya yakın yerlerde, buzun özü, mikroskop altında bir kelebeğin kanadının damlaları gibi, burada ve orada, ışığın katı kristalini damarlandıran
engeleyici veya eğik kusurları yakaladığı her yerde parıldıyordu.

Gölden, yol aniden, granit kayalar arasında akan bir selin ardından dar bir geçitten geçerek önemli bir mesafe boyunca aşağı iniyor. Kestane ağaçları çamların yerini almaya başlıyor. Güneşli
teraslar tütünle ekilir ve daha düşük bir seviyede, aralıklarla
parçalar halinde asmalar belirir. Sonunda yolun karşısında, İsviçre'yi İtalya'dan ayıran ve şarap ihracat vergilerinin ödendiği büyük kırmızı bir kapıya varılır. İtalyan gümrük binası
romantik bir şekilde selin üzerinde konumlanmıştır. Biz yukarı çıkarken, iki nazik ve zarif
_finanzieri_, sadece çocuk, askeri pelerinlerine sarılı bir şekilde oturmuş ve güneşte roman okuyorlardı. Bagajları inceliyormuş gibi yapmalarına rağmen,
tatlı gülümsemeler ve özür dileyen gözlerle kendilerini mazur gösterdiler - bu tatsız bir görevdi!

Kısa bir süre sonra bizi Valtelline'deki ilk köye getirdi,
yolun kuzeye doğru Bormio ve Stelvio geçidine,
güneye doğru Sondrio ve Lombardiya'ya ayrıldığı yer. La Madonna di Tirano adıyla bilinen, büyük bir güzellikteki hac kilisesinin etrafında büyüyen, uzun Lombard çan kulesi, birçok kat pilasterli pencereyle delinmiş, tuhaf bir sivri uçla sonlanan ve daha önceki Rönesans dönemine ait fantastik bir kubbe binasına hakim olan küçük bir köydür.
Bir bütün olarak ele alındığında, bu büyüleyici bir mimari yapıdır,
Valtelline'nin granit kar zirvelerinin altında pitoresk bir şekilde yer alır.
Kilise, Engadine'den gelen sapkınlık dalgasını durdurmak için Madonna'nın kendi emriyle inşa edilmiştir; ve 1620 yılında, hala kubbenin üzerinde kanatlarını genişçe açan S. Michael'ın bronz heykeli, vatansever Jacopo Robustelli'nin komutasındaki altı yüz Protestan ve yabancının katledilmesine bakmıştır.

Madonna'dan yol dar bir kavak ağacı caddesinden geçerek vadi boyunca Tirano kasabasına çıkar. Artık Forzato'nun yapıldığı bölgedeydik ve her bağın bir adı ve tarihi vardı. Tirano'da Buol ailesinin eski bir tanıdığı olan Bernardo da Campo'nun evine gittik, ya da Graubuendener'ların ona dediği gibi Bernard Campbell. Onu oğlu ve torunlarıyla birlikte geniş, karanlık, çıplak bir İtalyan odasında akşam yemeği yerken bulduk. Temiz, kısa tıraşlı yüzü, parlak kahverengi gözleri ve geniş kenarlı şapkasından fırlayan bembeyaz saçlarıyla ondan daha tipik bir Aşağı Bölge İskoç'u bulmak zor olurdu. Bir Covenanter portresi için bir ressamın karşısına oturabilirdi, ama onda asık suratlı hiçbir şey yoktu, ya da Burns'ün 'Cotter's Saturday Night' adlı eserine bir çizim için. Dürüstlük ve kurnazlık havası, kuru bir mizah parıltısıyla birleştiğinde tamamen İskoçtu; ve enfiye kutusunu tıklatıp eski günlere dair hikayeler anlattığında, ona soyağacı hakkında soru sormaktan kendimi alamadım.
Graubuenden'de, Zwingli'nin zamanındaki bir İskoç Protestan'dan köken aldıkları söylenen hatırı sayılır bir Campell veya Campbell ailesi olduğu söylenmelidir; ve bu, dostumuz Bernardo'da atavizmin dikkate değer bir örneğine rastladığımı hayal etmeyi karşı konulamaz hale getirdi. Ancak bildiği tek şey, ilk atasının iki yüzyıl önce dağları aşarak Tirano'ya gelen bir yabancı olduğuydu.[3]

Bu yaşlı beyefendi hatırı sayılır bir şarap satıcısıydı. Bizi oğlu Giacomo ile birlikte yeraltındaki mahzenlerinde uzun bir yolculuğa gönderdi, orada birkaç çeşit Valtelline, özellikle de birkaç hafta önce yapılmış olan ve tatlılığı güçle birleştiren ve ikisini de hafif bir köpürmeyle birleştiren yeni Forzato'yu tattık. Kesinlikle bir Polyphemus'u baştan çıkaracak türden bir şaraptı ve bir devin başını döndürmeye uygundu. Tirano'dan ayrılıp bir kez daha Madonna'nın kavaklarının arasından geçerek, Villa'nın üzüm bağları boyunca ve Sassella'nın uçsuz bucaksız bölgesi boyunca vadiden aşağı indik. Burada ve orada, yol kenarındaki hanlarda, özel bir
üründen bir kadeh içmek için durduk; ve her yerde sanki Tanrı Bacchus evdeymiş gibi görünüyordu. Adda'nın sağ tarafındaki tüm vadi, _Teatro di Bacco_'nun İtalyanca lakabını haklı çıkaran, katlar ve teraslar halinde tepelere tırmanan devasa bir üzüm bağıdır. Kaya, güneşe ve havaya maruz kaldığında somurtkan kahverengi ve turuncu tonlar alan gri granittir. Asmalar, Chiavenna veya Terlan'daki moda olduğu gibi
ağaçların üzerine kafeslenmeden veya kayaların üzerinden taşınmadan kazıklar üzerinde yetiştirilir. Yine de dağın her avantajı ustalıkla kullanılır; özellikle güneş ışınlarının sarkan kayalıklardan yansıtıldığı kuytu köşeler tercih edilir. Toprak derin görünür ve donuk sarı bir tondadır. Asmalar bittiğinde, çalılıklar büyümeyi devralır ve
sonunda kayalık ve karda son bulur. Gökyüzüne karşı belirsiz bir şekilde izlenen bazı alpler ve dağ evleri, üzüm bağlarının üzerinde pastoral bir yaşamın hüküm sürdüğünün kanıtıdır. Pan orada çam-thyrsus'u asma çelenkli Dionysos'a kadar uzanır.

Adda, ortasındaki söğütlerin arasından görkemli bir şekilde akar ve vadi neredeyse
düzdür. Belki de en güzel yer, Edolo ve Brescia'dan gelen bir geçidin güney tepelerinden indiği Tresenda veya S. Giacomo'dur.
Ancak Valtelline'in manzara güzelliğine dair büyük bir iddiası yoktur. Akşam yemeği yiyip _il vino de' Signori Grigioni_ adı verilen özel bir şarap içtiğimiz ana kasabası Sondrio, sıkıcı İtalyan tarzında
modernize edilmiştir.

V

Sondrio'daki otel, La Maddalena, bütün gece boyunca maskeli, ayin yapan ve müzisyenlerle
bir karnaval karmaşası içindeydi. Donmuş şafakta yola çıkmadan önce uykulu hizmetçileri uyandırmak ve bir fincan kahve almak için elimizden geleni yaptık. 'Verfluchte Maddalena!' homurdandı
Christian, portmantolarımızı omuzlayıp aceleyle
direğe taşırken. Uzun deneyimler, ilk izlenimi yalnızca doğruluyor,
tüm soğuklar arasında, İtalyan kışının soğuğu en keskin olanıdır.
Sondrio'dan ağır bir gayretle
çıkarken, kendimi bir kez daha Radicofani'de veya Ciminian tepelerinde hayal edebilirdim.
Don nüfuz ediyordu. Kürk mantolar onu dışarıda tutamazdı; ve bir kez daha Bernina'da açık kızaklarda olmayı, o soğuk
kupede kapalı olmaktan
çok özledik. Şimdi, ünlü bağ bölgelerinin en büyüğü olan Grumello'yu geçtik; ve her zaman Monte di
Disgrazia'nın beyaz kütlesini göz önünde tutarak, sonunda Morbegno'ya girdik. Burada Valtelline
vintage'ı tam anlamıyla sona eriyor, ancak sıradan şarabın çoğu muhtemelen bu tarlaların
kalitesiz ürünlerinden sağlanıyor. Colico'ya vardığımızda öğlen olmuştu ve Como Gölü'nün güneş ışığında parıldadığını, tüm dağlarda göz kamaştırıcı kar örtüleri olduğunu gördük, bu mevsimde ölü kayın yaprakları kadar kuru ve kahverengi görünüyorlardı. Baküs yolculuğumuz sona ermişti; ve burada Spluegen'i nasıl geçtiğimizi, katı kardan oyulmuş alçak kemerli galerilerle çığlarını deldiğimizi ve kızaklarımızla kışın İtalyan tarafından geçen hiç kimsenin unutamayacağı
dik kar alanlarından aşağı doğru nasıl ilerlediğimizi ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok. Şarap kızaklarından oluşan bir trenle birlikte tepedeki sığınak istasyonundan ayrıldık ve vahşi inişin ortasında yanlarından geçtik. Geriye baktığımda, atlarından ikisinin
düşüşte tökezlediğini ve baş aşağı yuvarlandığını gördüm. Ne yazık ki
bu taklalardan birinde bir adam yaralandı. İlk sarsıntıda karlara savrulan kızak ve şarap fıçısı onu bir
bahçe silindiri gibi geçti. Yatağı kardan olmasaydı, ezilerek ölmüş olmalıydı; ve olduğu gibi, daha sonra Spluegen'e vardığında acıklı bir görünüm sergiledi.

VI

Bu makalenin konusuyla kesin olarak bağlantılı olmasa da, yüksek Alpler'deki kış gezintilerine dair bu notları,
tuhaf iniş çıkışlarını gösteren bir bölümle sonlandıracağım.

Mart ayının sonlarıydı ve neredeyse tüm dağ yolları
tekerlekli araçlara açıktı. Bir araba ve dört at, Bagalz'daki bir tren yolculuğunun
sonunda bizi karşılamaya geldi. Mayenfeld ve Zizers'daki Grisons aristokrasisinin eski evlerini ziyaret ederek bir gün geçirdik,
ilkbahar çiçekleriyle tarlaları kaplayan erken güneş ışığında sevindik - çuha çiçeği ve öküz dudakları, menekşeler, anemonlar
ve parlak mavi soğanlar. Chur'da uyuduk ve ertesi sabah erkenden
Davos'a doğru yola koyulduk. Kötü hava gece kendini
belirtmişti. Şiddetle esti ve yağmur kısa sürede kara dönüştü,
acı bir kuzey esintisiyle dondu. Lenz'in kasvetli fundalığını geçmek hem muhteşem hem de korkunçtu. Wiesen'e vardığımızda,
tüm ormanlar karla kaplıydı, yollar kar yığınlarıyla doluydu,
tüm manzara kış boyunca olduğundan daha kıştı.

Wiesen'de kalmalıydık, çünkü akşam hızla çöküyordu. Ancak
normal havalarda Wiesen'den Davos'a arabayla sadece iki saat var. Arabacımız yolculuğa devam etmeye itiraz etmedi ve dört atımızın sadece hafif bir yükü vardı. Bu yüzden akşam yemeği için telgraf çektik ve
hazır olmak için saat beş ile altı arasında yola koyulduk.

Derin bir geçitten geçilmesi gerekiyordu, burada akıntı kireçtaşı uçurumlarının çeneleri arasından
yolunu ayırıyordu. Yol çıkıntılar boyunca
ve kayadaki tünellerden geçiyordu. Bu geçidi her yıl tepelerden süpüren çığlar ona Zuege veya
Kar Yolları adını vermişti. Geçide girdiğimizde karanlık çöktü, atlar daha
ağır bir şekilde sürükleniyordu ve kısa sürede Tirol sürücümüzün
umutsuzca sarhoş olduğu ortaya çıktı. Yolda keskin dönüşler yaparak, arabayı telgraf direklerine ve çıkıntılı
kayalara çarparak, korkuluk olmayan yerlerde akıntının tam kenarını keserek ve en kötüsü de
kutusundan kavga etmeden ayrılmayı reddederek bizi iki kez neredeyse üzüyordu. Bu sırada karanlık neredeyse tamamen çökmüştü ve kör edici bir kar fırtınası uluyarak vadiden geçti. Sonunda arabayı tamamen durdurduk ve derin ıslak karda, eskiden madencilerin barındığı ahşap kulübelere doğru ilerledik. Garip, belki de bilinçsiz bir ironiyle, bu yer Hoffnungsau veya Umut Çayırı olarak adlandırılıyor. Gerçekten de, adı kötü değil; çünkü bizim gibi, fırtınalı bir gecede korkunç Çığ geçidinden kaçan birçok gezgin, bu sığınağa ulaştıklarında, bizim şimdi hissettiğimiz gibi, umutlarının yeniden canlandığını hissetmiş olabilir.

Hiç ışık yoktu; yukarıda, aşağıda, etrafta, hiçbir tarafta hiçbir şey yoktu, sadece vadide
yırtıcı bir fırtına ve kar dönüyordu. Atlar arabadan çıkarıldı; Ahıra giderken, ki bu dağlık bölgelerde her zaman en
fakir yerleşim yerinin yanında bulunur, içlerinden biri bir duvarın üzerinden düşüp neredeyse
omurgasını kıracaktı. Hoffnungsau yıl boyunca yerleşim yeridir. Kasvetli karanlık mutfağında bir araya toplanmış bir işçi grubu bulduk ve
bizimkinin dışında iki at daha olduğunu duyduk. Sonra
yolculuğun geri kalanını kışın tepelerden odun getiren kızaklarla, eğer kömür kutuları veya herhangi bir tür kutu sağlanabilirse,
tıpkı bu kızaklarla tamamlayabileceğimiz geldi aklımıza. Bunlar kızaklara bağlanmalı ve samanla doldurulmalıydı. Sadece dört kişiydik;
karım ve bir arkadaşım birine, ben ve küçük kızım da diğerine. Daha düşünmeden uygulamaya koymadık. Bu orijinal
taşıma araçları doğaçlamaydı ve Umut Çayırı'nda iki saatlik bir mola verdikten sonra, hepimiz saat sekiz buçukta tekrar yola koyulduk.

Bu yolculuğun kasvetli soğuğundan daha keskin bir şey hissetmedim. Değişken kar yığınlarının arasından ayak hızında sürünerek geçtik.
Yol tamamen yok olmuştu ve izsiz vahşi doğayı aydınlatmak için bir petrol lambasını sallamak benim görevimdi. Küçük
kızım samanların arasında rahatça yuvalanmış ve üstünde derin beyaz bir
kar örtüsüyle derin bir uykudaydı. Bu arada, kar yığını donmuş kütleler halinde yüzümüze yapışıyordu, öyle şiddetli ve keskin bir rüzgarla çarpıyordu ki, onu solumak
zordu. Alnımdaki kemik, sanki sinir ağrısı çekiyormuş gibi, üzerindeki buzlu kar maskesinden, üzerine buz yapışmış
olarak ağrıyordu. Milyonlarca beyaz nokta dışında hiçbir şey görülmüyordu, bize doğru dönen eşmerkezli daireler halinde dönüyorlardı. Köyün girişinden çok da uzak olmayan bir yerde, fenerlerle bizi aramaya çıkan ev halkımızla karşılaştık. Sonunda sıcak odalara girdiğimizde ve neşeli bir şampanya akşam yemeğiyle yorucu güne hazır olduğumuzda gece saat on bir olmuştu. Atlar, araba ve sarhoş sürücü ertesi sabah eve ulaştı.

* * * * *

PROVENCE'IN ESKİ KENTLERİ

Paris'ten güneye doğru yolculuk eden gezginler ilk olarak Montdragon veya Monselimart yakınlarındaki zeytin ağaçlarıyla karşılaşırlar - Orange yolunda eski tarihi isimlere sahip küçük kentler. Burada kendimizi Provence topraklarında hissetmeye başlıyoruz, Romalıların ikinci bir İtalya bulduğu yer ve antik medeniyetlerinin sonbaharını, neredeyse arada bir barbarlık kışı olmadan, romantizmin hafif ve narin baharı takip etti. Orange'ın kendisi Roma ile doludur. Gerçekten de, ölü imparatorluğun hayaleti, dar, kirli sokaklar ve kötü kiliselerle temsil edilen modern zamanın gerçek et ve kanından daha gerçek ve canlı görünüyor. Bu, sağlam tepeden oyulmuş ve bir sahne için bir ses tahtası oluşturmaktan ziyade bir şehri korumak için yapılmış gibi görünen bir duvarla çevrili devasa tiyatronun kabuğudur ve bu da bize ilk önce eski Arausio'ya ulaştığımızı söyler. Tüm tiyatrolar arasında bu en etkileyici, muazzam, yıkılmaz olanıdır, Kolezyum neredeyse istisna değildir; çünkü Roma'da devasa bir şeye hazırız, önemsiz Arausio'da -bir tür antik Tewkesbury- böylesi bir ihtişam, dayanıklılık ve enginlik bulmak, imparatorluğun eski dişi aslanının henüz ölmemiş olabileceği kabus hissiyle etkiliyor. Sahnenin arka planını oluşturan devasa, yükselen, şekilsiz uçurumun önünde dururken, sanki bir kez daha 'Konsül Romanus'un yürek titreten sesi' duyulacakmış gibi hissediyoruz; sanki ölülerden dirilmiş, Trajan'ın frizine oyulmuş savaşçılarınki gibi sert ve haşin yüzlere sahip Roma şövalyeleri ve vekilleri orkestrada altımızdaki yerlerine oturacaklarmış gibi ve ilan yapıldıktan sonra, imparatorluk Roma'sının ölümü modern hayatımızın konforları, özgürlükleri ve küçük zarafetleri üzerine konacakmış gibi. Ayrıca, sahnenin altındaki eski koruyucunun, Cezayir'den gelen geçici Fransız imparatorunu bir zamanlar karşıladığı boş İskenderiye notalarını gür bir sesle tekrarlamasıyla böyle bir hayalden irkilmek de hoş bir şey değil. Küçük adam, uzaklıkla belirsiz,
ortasında durduğu harabenin
gölgeleri ve grotesk parçaları tarafından
tutulmuş ve yutulmuş. Ama sesi--en azından on üç yüzyıllık ıssızlığa rağmen
kurnazlığını kaybetmemiş olan
eski mimarın eşsiz yapıcı sanatı sayesinde--cüce boğazından çıkıyor ve tüm o geniş boşluğu net, ama küçük sesiyle dolduruyor. Tanrıya şükür, burada
Roma dirilişi tehlikesi yok! İllüzyon tamamen bozuldu ve biz
Şubat ayının ilk menekşelerini toplamaya ve eğrelti otlarıyla çevrili
çimen yetiştirilmiş katlarda ve verandalarda bir peygamberdevesinin tuhaf duruşlarına hayret etmeye dönüyoruz. Orange'da ve Provence'ın diğer birçok yerinde bu kadar baskıcı olan Roma ihtişamı hissi Avignon'da hissedilmiyor. Burada İmparatorluk hayaletini Kilise Roma'sının hayaletiyle değiştiriyoruz. Avignon'un sabit sıfatı Papalık'tır; ve ekspres tren kasvetli ve rüzgarlı ovasında hızla ilerlerken, saray kalesinin ağır zindan duvarları ve siperli kuleleri bizi uyarıyor ve sürgündeki dinsiz Deccal'in Babil'ini hemen terk etmemizi söylüyor. Avignon, Şubat sabahı, aralıksız mistral estiğinde ve çok uzakta, ıssız yamaçlarda ve kumlu ovalarda, seyrek ağaçlar yana doğru eğildiğinde, yıkılan kale kuleleri kuru ve çirkin havada ağartılmış iskeletler gibi titrediğinde en kasvetli, en çıplak, en gri sahneyi sunar. Yine de kasabanın içinde her şey o kadar kasvetli değildir. Papalık sarayı, korkunç Glaciere'i, Simone Memmi tarafından boyanmış şapeli, sonsuz koridorları ve merdivenleri, gelenek gereği boğmak ve nefessiz bırakmak için huni şeklinde olan işkence odası, artık canlı küçük Fransız askerleriyle dolu bir kışla. Bu askerlerin nezaketi, çok zor olsa da, meraklı ziyaretçilerin yatakhanelerine, yemek yerlerine ve talim alanlarına girmesiyle asla bozulmaz. Ve gerçekten de, papaların ve kardinallerin o tonozlu salonlarında, o geniş huzur odalarında ve izleyici galerilerinde, Urban'ın S. Catherine'i ağırladığı, Rienzi'nin bir mahkum olarak bakılmak üzere geldiği yerde, dar ve derli toplu kışla yataklarının sıralarını görmek gariptir. Buzulun yanından titreyerek geçin, çünkü hala kan kokusu var; ve Rienzi'nin neşesiz zindanında uzun süre kalmayın. Zaman ve alaycı beyaz badana, eski suçların gizlendiği bu yerleri çok çıplak bir şekilde süpürdü; ancak yedi şeytanın benzetmesi birden fazla anlamda doğrudur ve koku giderilmiş, dezenfekte edilmiş, süslenmiş bir mezarı ziyaret etmek için geri dönen hayaletler, eski meskenlerinden hiç rahatsız edilmemiş olanlardan neredeyse daha korkunçtur. Göz, yavaş yavaş bu Provence manzarasının çıplaklığına ve griliğine alışır; ve sonra Avignon çevresindeki manzaranın son derece pitoresk olduğunu görürüz. Papa'nın sarayının, yani Avignon'un Akropolisi'nin üstündeki bir tepe olan Les
Doms'tan görünen manzara, alçak tepelerle çevrili ve görkemli Rhone'un
parıldayan sularıyla kesişen, dalgalı şampanya nehrinin geniş bir bölümünü kucaklıyor. Derenin karşısında, Papalık şehrinin kapılarını ve siperli surlarını çevreleyen yuvarlak taş kuleleriyle, bir romantizm kalesi gibi Villeneuve duruyor. İki kasabayı birbirine bağlayan bir köprü
kullanılmış ancak artık kırılmış. Geriye kalan parça sağlam bir yapıya sahip ve büyük payandalar üzerinde duruyor, bunlardan biri köprünün üzerinde fantastik bir şekilde yükseliyor ve küçük bir şapele dönüşüyor. Ariosto'nun Rodomonte'sinin, sevgilisini kaybetmenin verdiği öfkeyle
Charlemagne Paladinlerine karşı at sırtında tuttuğu köprünün de böyle olduğunu düşünebilirsiniz. Bradamante'nin sihirli mızrağıyla ona doğru yokuşu tırmanıp, onu altındaki kızıl dalgalara doğru eğdiğini hayal etmek de zor değil.

Açık bir Ekim sabahı, üzüm bağları son altın ve kızıl renklerini alırken ve nehir kıyısındaki kavakların sarı yaprakları zeytin ağaçlarının ve söğütlerin ayık grileriyle karışırken,
bu manzaranın her bir santimi, ışıkla ve renkle parıldarken, inceliği ve nadirliğiyle daha da güzelleşirken, bir resim olurdu. Bu tür birçok küçük resim arasından birini seçelim. Biz
yıkık köprünün yakınında kıyıdayız, önümüzde yuvarlanan çamurlu Rhone; onun ötesinde, çekme yolunun yanında, küçük bir evin yanında uzun ve güçlü bir selvi ağacı yükseliyor ve yanında on iki ayak veya daha fazla yükseklikte bir haç var, Mesih uzaktan görülebiliyor, kırmızı haçının üzerinde uzanmış;
arundo donax her tarafta dalgalanıyor ve yakınlarda söğütler var; arkada, çok uzakta,
mavi ve bulutlarla inci gibi sivri tepeler yükseliyor; selviyi geçerek,
Rhone üzerinde, uzun bir sal yüzerek geliyor, dere boyunca hızla ilerliyor,
dümeni yirmi adam tarafından yönlendiriliyor: pruvada dik duran biri
haçı selamlamak için öne eğiliyor; sal uçuyor, uzun sazlar
hışırdıyor ve selvi uyuyor.

Güney'e gidip gelmek için zaman ayırabilecek olanlar için, Avignon'daki en konforlu ve karakteristik eski Fransız hanlarından biri olan Hotel de l'Europe'ta bir veya iki gün geçirmeye değer. Yağmur yağarsa, kasabanın müzesi ziyaret etmeye değer. Müzede, Horace Vernet'in Mazeppa'nın hiç de kutlanmayan
bir resmi ve şiş yanaklı David'in, Carlyle'nin ona verdiği adla, daha az ünlü ama belki de daha ilginç olan bir resmi var. Tuvali henüz tamamlanmamış. Ressamın paletini yere fırlatıp, mahvedebileceği şaheseri bırakmasına neden olan Konvansiyonun hangi çığlığı olduğunu kim bilebilir? Çünkü resim, kendi tarzında bir şaheser. Jean
Barrad yatıyor, on dört yaşında, La Vendee'de öldürülen gerçek bir vatansever,
can damarı akarken, üç renkli rozetini
yüreğine bastırıp 'Özgürlük!' diye mırıldandı. David, konusunu
klasik bir şekilde ele aldı. Küçük davulcu çocuk, hem yüz hatları hem de duygularıyla yeterince Fransız olsa da, Yunan gibi çıplak bir şekilde kumların üzerinde yatıyor - Cumhuriyet'in
tam bir Sümbülü, La Vendee'nin Ilioneus'u. Üç renkli rozet ve
yukarı bakan vatansever gözlerin duygusu, onun gençliğinde bir kahraman, Fransa için ölmeyi tatlı bulan bir vatandaş olduğunun tek göstergesi.

Güzel havalarda Vaucluse'a bir ziyaret kesinlikle ihmal edilmemeli,
belki de Petrarch'ın hatırına değil, yolculuğun ilgisi ve Sorgue'lerin çeşmesinin harikası için. Avignon'dan ayrıldıktan sonra bir süre çınar ağaçlarının oluşturduğu caddeler arasındaki düz arazide koşarsınız; sonra zeytinlerin, dutların ve üzüm bağlarının renklerini birleştirdiği ve ince bir şekilde uzak mora dönüştüğü engebeli bir sırt gelir. Bunu geçtikten sonra, kayan Sorgue'lerle çevrili, devasa çınar dallarıyla gölgelenmiş ve yosunlu eğrelti otlarıyla kaplı değirmen çarklarından damlayan suyun şıpırtısıyla yankılanan bir ada köyü olan L'Isle'a ulaşırız. Petrarch'ın Sorgue'lerinin nemli bir mağaradan çıkan şırıldayan bir şairin deresi olmasını bekleyenler, bu masmavi nehrin pınar başına bu kadar yakınkenki akışına ve kükremesine şaşırabilirler. Coşku ve yaşam hissini ileten bir hacmi ve ok benzeri bir hızı vardır. Bu arada, Carlyle'nin anlattığı gibi, bu 'chiaro fondo di
Sorga'nın bir yerinde, Glaciere'in cellat kahramanı Jourdain'in düşmanlarından kaçarken midillisine sıkıca tutunduğu ve lanetli hayatının, şeytani bir takdirle, gelecekteki kasaplıklar için bağışlandığı unutulmamalıdır. Çorak ovada, kök boya tarlaları arasında, 'garance'ın' kırmızı kökleri karıklar boyunca şerit halinde uzanıyor. Önümüzde, burada ve orada cüce sumak yapraklarıyla kızıllaşmış, kül grisi çorak kaya tepeleri yükseliyor. Devasa bir uçurum yükseliyor ve tüm geçişi engelliyor gibi görünüyor. Yine de nehir yanımızda sel gibi köpürüyor. Nereden çıkabilir? O uçurumda hangi geçit veya çatlak onun kaçması için
yarılmış? Bu sorular, uçurum bariyerine giden kireçtaşı kayalarının dar geçidine girdiğimizde ve kendimizi Vaucluse'un incirleri ve zeytinleri arasında bulduğumuzda daha da ilgi çekici hale geliyor. İşte
köy, küçük kilise, Petrarch'ın anısına çirkin sütun,
Laura karikatürleriyle han ve mükemmel alabalıkları,
köprü ve çok sayıda parlayan, girdaplı Sorgue, değirmen çarklarıyla kırbaçlanmış,
barajlarla kırılmış, akışı bölünmüş, kanallı ve setli, ancak
karşı konulamaz ve bozulmamış bir şekilde akıyor. Mavi, mor, yosun ve
su yosunlarıyla yeşillenmiş,
kar beyazı çakıl taşlarıyla gümüşlenmiş, saf, pürüzsüz yatağında
nehir, temel elmas gibi akıyor, çok berrak ve taze.
Her iki taraftaki kayalar gri veya sarı, zeytinliklere teraslanmış,
orada burada bir selvi, incir veya dut ağacı var. Yakında bahçeler bitiyor,
ve lentisk, biberiye, şimşir ve ilex--Provence çalıları--orada burada
erişilemeyecek bir sumakla--sert taşa tutunuyor. Ve böylece
en sonunda dik, geçilmez uçurumla yüz yüze geliyoruz.
Bodrumunda, tamamen sakin bir havuz var; içinde
koruyan kayaların ve yuvalanmış yabani incirlerin bir
aynada olduğu gibi camla kaplandığı bir gölcük - ametist veya florit taşı gibi mavi-siyah bir su aynası - o kadar
saf, o kadar durgun ki, çakıl taşlarını yaladığı yerde havanın
nerede başladığını ve suyun
nerede bittiğini söylemek neredeyse imkansız. O halde, bu Petrarch'ın 'mağarası';
bu Vaucluse'un çeşmesi. Derin rezervuarlarından, dağın gizemli

bodrumlarından, sessiz akarsu fışkırıyor;
duraksamadan ve hareketsizce küpünü dolduruyor, sakince yükseliyor,
kayıyor ta ki
uçuruma ulaşana kadar, sonra taşıyor, köpürüyor ve
gürültülü bir şekilde, tepelerin kayaları arasında bir şelale gibi akıyor. Vaucluse'da
hiçbir şey çeşmenin sakin sessizliği ile serbest kalan coşkulu nehrin kükremesi arasındaki kontrasttan daha etkileyici değildir.
Burada heykel gibi su tanrılarının sakin, berrak gözlerini,
dolu küplerini, fışkıran akarsularını,
dağdan doğan ve karanlığın kucakladığı selin büyüsünü fark edebiliriz. Ya da yine,
800 fit yüksekliğindeki, hafifçe çatıya doğru kavisli,
havuzun mağarasına yağmur yağmaması için dik,
dik uçuruma baktığımızda, Neptün'ün üç dişli mızrağının darbesini, Pegasus'un toynağının vuruşunu, Musa'nın
aslasının kayaları yarıp çölde su fışkırtan gücünü görür gibi oluruz.
Bu noktada garip bir hayranlık vardır. Gözlerimiz yüzeyi yarıp gözle görülür şekilde düşen beyaz çakıl taşlarını takip ederken, masmavi perde görüşün delemeyeceği kadar kalınlaşana kadar, sanki bir ihtişam bizi Hylas gibi gizli mağaralara çekiyormuş gibi hissediyoruz. En azından, pınara değerli ve kıymetli bir armağan sunmayı, Vaucluse perisini saygımızın ve sevgimizin bir göstergesi olarak değerli bir inciyle onurlandırmayı özlüyoruz.

Bu arada, kendisi pınar hakkında çok şey söyleyen ve en azından mücevherler
saçmalarını dilediğimiz perilerden şikayet eden Petrarch hakkında hiçbir şey söylenmedi, çünkü onlar
her kış bankalarını yıkıp bahçelerini yutuyorlardı. Petrarch Vaucluse'de
sevdi, yaşadı ve şarkı söyledi. Vaucluse'u ünlü yaptı ve orada asla
unutulmayacak. Ancak şu an için çeşme, şairin
hatırasından bile daha çekici.[4]

Avignon'dan Nismes'e geçiş, ikinci yer için çok zordur; çünkü Nismes ne pitoresk ne de tarihsel olarak ilgi çekicidir. İki neredeyse mükemmel Roma anıtına sahip, müreffeh bir modern Fransız kasabasıdır - Les Arenes ve Maison Carree. Amfitiyatro, tek bakışta görülebilen, tam bir ovaldir. Pürüzsüz beyaz taşı, restore edilmemiş
olsa bile, yaştan etkilenmemiş gibi görünür; ve Charles Martel'in, Sarazen eşek arısı yuvasını
içinde yaktığı yangın, sadece dış duvarları ve kemerleri saygıdeğer bir şekilde karartmıştır.
Kullanışlılık ve amaçlara yönelik araçların mükemmel uyumu, Roma binalarının güzelliğini oluşturur. Yapı bilimi ve içlerinde sergilenen büyük zeka, güçleri, sadelikleri, sağlamlıkları ve amaçları,
onların ihtişamıdır. Belki de Roma mimarisinin onuruna ve yüceliğine yaklaşan tek bir modern yapı vardır -Palladio'nun Vicenza'daki Palazzo della Ragione'si; ve bunu süslemeden mutlak özgürlüğü, tasarımının enginliği ve malzemesinin dayanıklılığı sayesinde yapar. Nismes'teki Maison Carree adlı tapınak da çok mükemmeldir ve tek bakışta anlaşılır. Hafif, zarif, havadar ama oldukça ince ve dardır, Roma'daki Fortuna Virilis tapınağını andırır. Ancak Nismes'in kendisi pitoresk olmasa da, çevresi harika Pont du Gard'ı içerir. İki veya üç saatlik bir sürüş, ıssız bir araziden geçerek Cardon vadisine ulaşır ve aniden, yolun bir dönüşünde su kemeriyle karşılaşırsınız. Sıra sıra uzanan, koyu mavi gökyüzünü kesen o engin kemerlerin yarattığı izlenimi tarif etmek kelimelerle anlatılamaz. Üzerlerinden süzülen kubbeli yaz bulutları, mükemmel yarım dairelerinin devasa genişliğinde kavranmıştır ve bu yarım daireler, yalnızca insan matematiğiyle değil, Tanrı'nın Miltonik pusulalarıyla tanımlanmış gibi görünmektedir. Yine de, tonozlardan birinin altında durup yukarı baktığınızda, insan kökenli olduklarını yeterince kanıtlayan I'den X'e kadar sıralanmış Roma rakamlarını okuyabilirsiniz. Güçlerinin, düzenliliklerinin ve büyüklüklerinin yanı sıra, iki çorak tepenin arasında akan bir derenin 180 fit yukarısında üst üste yığılmış bu üçlü kemer katmanının en şaşırtıcı noktası hafiflikleridir. Kemerler kalın değildir; tepedeki geçit, yalnızca üç adamın yan yana yürüyebileceği kadar geniştir. Destek duvarları o kadar pürüzsüz ve diktir ki, su kemerinin üzerinde bunca yıldır neredeyse hiç çalı veya ot yetişmemiştir. Yine de devasa yapı hiçbir payandayla güçlendirilmemiştir, hiçbir onarıma ihtiyaç duymamıştır. Bu yapının hafifliği, böylesine muazzam bir dayanıklılıkla birleştiğinde, onu tasarlayan adamlarda en güçlü
bilim ve kendine güvenen güç duygusunu üretir. Sadece
Romalılar böyle bir anıt inşa edebilir ve onu böyle bir yere yerleştirebilirdi - kayalık ve engebeli tepelerden oluşan, alçak çalılıklarla seyrek olarak kaplı ve birkaç koyun tarafından otlatılan bir vahşi doğa - böyle bir amaç için de, Nemausus'a temiz su sağlamak için. Modern şehir
suyu olmadan da gayet iyi idare ediyor; ancak burada on sekiz yüzyıl önceki medeniyet bozulmadan varlığını sürdürüyor: insan emeği hala duruyor,
ölçüp ayarlayan insan zihni, hiçbir engelden kaçmıyor,
havayı kaplıyor ve devasa bir güçle
mükemmel güzelliği birleştiren tek bir yapıda. Rousseau'nun sözlerini bu şekilde tekrarlamamak mümkün değil
bir yer ve onunla şunu söylemek: 'Le retentissement de mes pas dans ces
muazzam bana faisait croire entender la forte voix de ceux
qui les avaient baties. Je me perdais comme un böceği dans cette
muazzam. Je sentais, tout en me faisant petit, je ne sais quoi
qui m'elevait l'ame; et je me disais en soupirant, Que ne suis-je ne
Romain!'

Arles'ta aynı derin ve silinmez duyguyu üreten hiçbir şey yok.
izlenim. Ancak Arles, Nismes'ten çok daha ilginç bir şehir.
kısmen orada başlayan Rhone deltası yüzünden, kısmen de
yıkıcı antikliği ve kısmen de güçlü yerel yapısı nedeniyle
Nüfusunun karakteri. Arles amfitiyatrosu, Nismes'teki düzenli tiyatrodan daha geniş ve ıssızlığıyla daha yücedir;
kriptler, inler ve yeraltı geçitleri, bunların hangi amaçlarla
kullanılmış olabileceğine dair her türlü spekülasyonu akla getirir;
dışarıdaki kırık galeriler, karmaşık, siyah ve mağaramsı,
Piranesi'nin 'Carceri' gravürleri gibi,
çürümedeki büyüklüğün, fantastik haraplığın en çılgın resimlerini sunar.
Daha küçük tiyatronun kalıntıları, yine, pitoresk bir şekilde gruplanmış parçalarıyla
ve ayakta duran sütunlarıyla, klasik antikalar üzerine amatör bir çalışmanın ön sayfasında taslak olarak çizilebilir. Gerisi için, belki de
Aliscamps veya antik Roma mezarlığı, Arles'daki en ilginç şeydir, sadece Dante'nin 'Farinata' şarkısındaki ünlü dizeleri yüzünden değil:
--

Si come ad Arli ove 'l Rodano stagna,
Fanno i sepolcri tutto 'l loco varo;

ama aynı zamanda uzun, yumuşak çimenli bir tarlada yeşil ağaçların altında bu mezar caddesinin içsel pitoreskliği yüzünden de.

Fakat Avignon ve Nismes'te olduğu gibi, Arles'da da, yerin en önemli cazibelerinden biri uzaktadır ve özel bir keşif gezisi gerektirir. Les Baux'a giden yol, gerçek bir Provence çölünden geçer; burada, 'Vieux comme les rochers de Provence' ifadesinin farkına varılır; gri taştan oluşan, yer yer araba izlerine dönüşmüş, biberiye, şimşir, lavanta ve lentisk ile süslenmiş bir vahşi doğa. Yolda, tüm mimari dönemlerini kucaklayan devasa büyüklükte bir harabe olan Mont Majeur Manastırı'ndan geçer; burada artık hiçbir şey gelişmiyor gibi görünüyor, sadece
banotu ve yabani salatalık veya sadece geveze dişli ve korkunç bir ihtiyar cadı soluyor. Harabe, ıssız bir bataklığın üzerinde duruyor, Palladyen ihtişamındaki geniş İtalyan binaları, zamanın laneti altında gururla, sabırla ve meydan okurcasına dik duran eski ve daha sade ortaçağ kulelerinden daha perişan görünüyor. Sonunda eskiden Les Baux kale kasabası olan yere ulaştığınızda, doğa tarafından aşındırılıp burçlara, payandalara ve bakış açılarına dönüştürülmüş, antik sanat tarafından saraylara, şapellere, siperlere ve zindanlara dönüştürülmüş, sarı kumtaşından çıplak bir dağ bulursunuz. Şimdi sanat ve doğa tek bir harabede birbirine karışmış durumda. Duvar blokları, kaba yontulmuş kaya kütleleriyle yan yana uzanıyor; düşmüş mağara tonozları, yelpaze şeklindeki spandrel parçaları ve kümelenmiş sütun şaftlarının etrafına yığılmış; eski zevk odalarının kapıları ve pencereleri goblen olarak sarmaşık ve yabani incirle kaplı; kıvrımlı merdivenler uçurumun ortasından başlıyor ve boşluğa çıkıyor. Yükseklerde havada asılı duran asılı odalar - hanımın çardağı veya şairin şarkı odası - artık erişilemez, şahinlerin ve kırlangıçların meskeni. Bu kayalık petekte -'cette ville en monolithe', tam olarak bir dağ bloğundan oyulmuş olduğu için uygun bir şekilde adlandırılmıştır- yaklaşık iki yüz yoksul insan yaşar, oyulmuş piscina ve görkemli büfelerde zavallı keçilerini besler, feodal prenslerin salonlarına çamur sıvalı kulübeler inşa eder. Murray, burayı orijinal haliyle bir ortaçağ kasabası olarak adlandırmakta yanılıyor, çünkü bundan daha harap, çürümüş eski bir peynire benzeyen bir şey düşünülemez. Yaşayanlar yalnızca ölülerin mezarlarında yaşarlar. Geçtiğimiz yüzyılın sonunda, devrimci coşku mayalanmaya başladığında, Arles halkı tüm feodaliteyi süpürüp
silip süpürdü, kasaba kapısındaki armaları bile çirkinleştirdi ve saray kulelerini toza çevirdi. Kale, Arles'ın, durgun Rhone'un, Camargue'un ve durgun denizin tuz havuzlarının üzerindeki geniş bir ovaya bakmaktadır.
Eskiden burası Les Baux'lu Seigneurs adlı bir kartal ırkının yuvasıydı; ve unvanlarını kayadan mı aldılar yoksa
soybilimcilerin iddia ettiği gibi, kayanın kendisine Doğu Balthazar'ı -saygın ataları, Magi'lerden biri- mi verdiler, çözülmeye pek değmeyecek bir gizem olarak kalmaya devam ediyor.

Her neyse, burada yaşıyorlardı ve gelişiyorlardı, bu feodal prensler, 
on altı ışınlı gümüş bir kuyrukluyıldızı 
gules tarlasında bayrakları olarak taşıyorlardı - kendileri bir kuyrukluyıldız ırkıydı, komşu ovalara uğursuzdu,
geniş ülke alanları üzerinde korkunç bir ihtişamla parlıyordu,
ateşli,
öfkeli, ateşli ruhlu, hızlı elleri olan bir kabile, içinde sönmeyen bir alev iki beş yüz yıl boyunca oğuldan babaya parladı, ta ki on altıncı yüzyılda, yanarak yok olana ve geriye sadece küller kalana kadar - bu yuvalarının kırık kalıntıları ve bazı eski ve tozlu
unvanlar. Aynı unvanların kaderi ve tarihi çok gariptir:
Örneğin, ozan ve yüksek romantizmin tadını çıkaran Arles Kralı;
Eski oyunları ve İtalyan romanlarını andıran Tarentum Prensi;
Nassaus'un, Chalons aracılığıyla, gerçek prenslik ortadan kalktıktan uzun süre sonra tüm boşluğuyla ele geçirdiği ve
İngiltere tahtına oturmak için geldiği
Orange Prensi.

Les Baux, en parlak dönemlerinde feodal soyluluğun örnekleriydi.
Provence Kontları, Arles başpiskoposları ve burjuvaları, Napoli Kraliçeleri, Aragon Kralları ile aralıksız savaştılar. Haçlı seferleri, yağmalamalar,
ihanet, mallarını kılıç için harcamalar ve onu
cesaret eylemleri veya imparatorluk iyilik hareketleriyle geri satın alarak, ozan
arplarını akort ederek, aşk mahkemelerinde başkanlık ederek, Güney Fransa tarihinde büyük bir sayfayı doldurdular. Les Baux çok batıl inançlıydı. Refahlarının doruklarında, bağımlı kasabalarının veya _places baussenques_'lerinin sayısını yetmiş dokuzla sınırladılar, çünkü bu sayıların bir araya gelmesinin evleri için iyi bir alamet olduğuna inanılıyordu. Marsilya Senyörü Beral des Baux, bir gün tüm kuvvetleriyle Avignon'a doğru bir yolculuğa çıkıyordu. Şafak vakti ot toplayan yaşlı bir kadınla karşılaştı ve 'Anne, bir karga veya başka bir kuş gördün mü?' dedi. 'Evet,' diye cevapladı yaşlı kadın, 'ölü bir söğüt gövdesinde.' Beral yılın gününü parmaklarıyla saydı ve dizginleri çevirdi. İsimli ve tanınmış ozanlarla pazarlıkları vardı, ancak aşağıdaki hikayenin de tanıklık ettiği gibi, her zaman kendi çıkarlarına değildi. Baux ve Berengers, Provence kontluğu için mücadele ederken, Raymond Berenger, karısının tavsiyesiyle, trubadurların eşliğinde, Milano'da İmparator Frederick ile buluşmaya gitti. Orada, Provence'ın göreve başlaması ve onaylanması için dava açtı. trubadurları şarkı söyledi ve Frederick'i büyüledi; ve İmparator, onlardan aldığı
sevinçten dolayı, ünlü dizelerini şöyle yazdı:

Plas mi cavalier Francez.

Ve Berenger isteğini yaptığında, hiçbir red cevabı almadı. Bunu duyan Baux lordları, silahlı adamların gürültüsüyle öfkeyle aşağı indiler. Fakat müzik çoktan günü kazanmıştı; ve Provence'ın Phoebus'u parladığı yerde, fırtınada sarsılan Les Baux'un AEolus'u güçsüzdü. Yine, Provence şövalyesi Blacas öldüğünde, büyük Sordello en ateşli ilahilerinden birini söyledi ve Hristiyanlık prenslerine etrafta toplanıp ölen lordun kalbini yemelerini söyledi. Şair, açıkça kastedilen ama bu mesafeden neredeyse anlaşılmayan bir alaycılıkla, "Rambaude des Baux da iyi bir parça alsın, çünkü o güzel, iyi ve gerçekten erdemli; kendi refahını bu kadar iyi idare etmeyi bilen onu iyi saklasın." diye haykırdı. Ancak şairler Baux ailesine her zaman karşı değildi. Dante'nin cennete yerleştirdiği güzel ve nazik melodi sanatçısı Fouquet, Berald'ın karısı Adelaisie'ye mutsuz bir aşkla uzun süre hizmet etti ve onun ölümü üzerine "Berald des Baux'nun Adelaisie İçin Şikayeti"ni yazdı. Guillaume de
Cabestan, Berangere des Baux'yu severdi ve o kadar çok severdi ki, ona içmesi için bir iksir verirdi, bu yüzden hastalanır ve delirirdi. Daha birçok ozanın Les
Baux şatosunu sık sık ziyaret ettiği söylenir ve prenslik ailesinin üyeleri arasında birkaç şair vardır.

Bazıları güzellikleriyle ünlüydü. Aşırı güzelliği nedeniyle Passe Rose adlı bir Cecile'den; ayrıca, on sekiz yıl hapis yattıktan sonra bile cazibesiyle Napoli'li Joan'ın lütfunu ve sevgisini kazanan mutsuz bir
Francois'dan bahsederiz. Ancak bu vahşi kabilenin gerçek mizacı, ozanların arasında veya aşk ve güzellik mahkemelerinde gösterilmemiştir. Çıktıkları sert ve çorak kaya ve
scutcheon'larının kuyruklu yıldızı, doğalarının gerçek sembolleridir.
Tarih, onların tahribat ve katliamlarının sonunun gelmediğini kaydeder. Bu, kanın sıkıcı bir kataloğudur - bir prensin Courthezon kasabasını nasıl ateşe ve kılıçtan geçirdiği; bir diğerinin karısı tarafından hapishanede nasıl bıçaklandığı; bir üçüncüsünün yeğeninin şatosunu nasıl kuşattığı ve o sırada doğum yaptığını bilerek odasını nasıl baltalamaya çalıştığı; bir dördüncüsünün Avignon surlarının dışında nasıl diri diri derisinin yüzüldüğü. Feodal tarihe ait korkunç, görkemli ve vahşi hiçbir şey yoktur ki, bunların bir örneği, tarihçileri Jules Canonge tarafından anlatılan Les Baux yıllıklarında bulunamasın. Les Baux'nun eski soylularının anılarından, seyahat ve pitoresklik meselelerine geçiş ne kadar ani görünse de, Arles'daki S. Trophime ve kasvetli flamingolarla dolu Camargue'nin sınırındaki bir köy olan S. Gilles'in katedrallerine bakmadan Provence'ın eski kasabalarından ayrılmak imkansız olurdu. Bu binaların her ikisinin de, antik sanattan modern sanata geçişi işaret eden, yarı klasik, yarı ortaçağ heykelleriyle süslü
verandaları vardır. Ancak S. Gilles'inki çok daha zengin ve ayrıntılıdır. Bu kilisenin tüm cephesi, karmaşık bir dekorasyon kütlesidir; Norman kemerleri
ve Lombard mimarisininkilere benzer oyma aslanlar, meyve ve çiçeklerden oluşan Yunan kıvrımlarıyla, kilise basamaklarına doğru uzanan zarif Korint sütunlarıyla ve modern jargonumuzda Etrüsk olarak adlandırılan eski geleneksel dalga bordürleriyle
fantastik bir şekilde karışıyor.
Çağdaş perdelerin ve yaprakların arasından, azizlerin ve Madonnaların zayıf, yumuşak yüzleri. Yarı insan, yarı hayvan gözleri ve kanatları olan evanjelistlerin sembolleri, aşk tanrılarının yapraklı çardaklarıyla iç içe geçmiş.
Kahraman havariler, gülen bir Faun veya Baküs'ün alnını çıtırdatması gereken akantus çelenklerinin altında dik duruyorlar. Ve yine de bu çeşitli unsurlar o kadar dolu, coşkulu ve ustaca seçilmiş ki, hiçbir uyumsuzluk veya uyumsuzluk hissi kalmıyor. Ortaçağ ruhu, klasik anılardan kendini ayırmakta çok zorluk çekti; ve neyse ki S. Gilles'in pitoreskliği sayesinde bunu başaramadı. Güneydeki bu geçişin sonucu, Almanya ve Normandiya ile İngiltere'de Romanesk olarak adlandırdığımız
sert ve katı biçimlerden ne kadar da garip bir şekilde farklı!

* * * * *

KORNİS

Şubat ayında sıkıcı bir öğleden sonraydı, Nice'ten ayrılıp dağların üzerinden Mentone'ye doğru sürdük. Tepe ve denizin üzerinden yoğun bir sis sarkıyordu.
Turbia'nın Roma kulesi, etrafı
sürükleyici buharla sarılmış, neşesiz bir yalnızlıkla dikiliyordu ve Esa'nın kayalık yuvası deniz ve gökyüzü arasında bir kaos içinde asılı kalmış gibiydi. Bazen sis dağılıyor ve bize aşağıdaki koyu mavilikte yeşil ve düz uzanan Villafranca'yı gösteriyordu: bazen daha yüksek zirvelerin uzak bir görüntüsü kayan buluttan görüş alanına giriyordu.
Ama bütün manzara ıssızdı. Acaba İngiliz evimizi bunun için mi terk etmiştik ve Londra'dan gece gündüz mü seyahat etmiştik? Sonunda bulutun kenarına ulaştık ve Roccabruna ve zeytinliklerin yanından aşağı indik, ta ki Mentone'nin villaları birer birer görünene kadar ve sonunda kendimizi hanın kapısında bulduk. O gece ve ertesi gün boyunca ve ertesi gece, boğuk denizin plajda
vurduğunu ve gök gürültüsünü duyduk. Yağmur ve rüzgar güneyden esmeye devam etti, ama kendimizi
portakal ağaçlarının ve her tür çiçeğin
nemi içtiğini ve gelecek olan güneş ışığında
sevinmeyi beklediğini düşünerek avuttuk.

Uyandığımızda bir pazar sabahıydı ve yağmurun gittiğini gördük,
güneş denizde parlak bir şekilde parlıyordu ve berrak bir kuzey rüzgarı bulutları ve sisi
süpürüyordu. Tepelere çıktık, hangi yolu seçtiğimizi pek umursamadık; çünkü her şey güzeldi ve tepeler ve vadiler bahçe yürüyüş yollarıyla doluydu. Limon bahçeleri, soluk, altın rengi ağaçlar ve zeytinler arasından, gri dallarını yalnız kulübe kiremitlerine doğru uzatarak, yukarılardaki çamlara ve fundalıklara ulaşana kadar tırmandık. O zaman Theocritus'un anlamını ilk kez anladım. Geniş, derin ve berrak bir kuyu bulduk, dibinde yeşil otlar yetişiyordu, kayalık basamaklardan aşağı akan bir dere, kız saçı, siyah adiantum ve mavi menekşeler, kenardan sarkıyordu ve suda yansıyordu. Bu tam olarak _Hylas_'taki kuyuydu. Theocritus
kötü muamele görmüştü. Ona saray şairi diyorlar, Doğaya karşı ölü,
resimlerinde yapay. Yine de bu çeşmeyi dizelerinden tanıdım, sanki bana tam yerini göstermiş gibi. Menekşeler her yerde, her tonda, siyahtan leylak rengine kadar yetişiyor. Sapları uzundur ve çiçekler üzerlerine 'başını eğer', böylece Yunanlıların bunları nasıl çelenklere dönüştürebildiklerini görüyorum - Lycidas'ın beyaz menekşelerden tacını nasıl taktığını[5] şöminenin yanında solmuş asphodel'in dirsek derinliğinde uzanarak, közlerdeki kestaneleri izleyerek ve dalgaların üzerinde uzaktaki Ageanax'a derin sağlıklar
içerek. Bu vadilerde yanlış yapmak imkansızdır. Bunlar, deniz seviyesinden yaklaşık beş yüz fit yüksekliğe kadar, duvarlarla emekle inşa edilmiş teraslarda, topraklanmış ve gübrelenmiş ve tanklar ve su kemerleri vasıtasıyla sulanmış olarak yetiştirilir. Bu seviyenin üstünde, bakir toprağın henüz geri kazanılmadığı,
veya kış rüzgarlarının dağlardan dondurucu akıntıları, alt tepelerin bir boşluğundan veya oluğundan aşağı getirdiği yerde, fundalıklar, kocayemişler, çamlar, biberiyeler ve mersinlerden oluşan karmaşık bir büyüme,
bitki örtüsünü
sürdürür, ta ki sonunda çıplak gri kayalarla ve birkaç bin fit yükseklikteki zirvelerle sonlanana kadar. Bu kurak zirvelerdeki tüm ekim işaretlerinin çok ötesinde, yüzyıllar önce Mağribi korsanlarından korunmak için inşa edilmiş köyleri ve harap kaleleri
hala görebilirsiniz. Kıyı halkı, ufukta düşmanlarının yelkenlerini gördüklerinde bu dağlık alanlara çekilirdi. Çok uzun zaman önce olmayan Mentone'de, gençliklerinde Mağribiler tarafından esir alındığı söylenen yaşlı adamlar görülebilirdi; ve birçok Arapça kelime halkın ağzına
girdi.

Bu kalıntıların, yanan kayaların üzerinde, siyah nöbetçi selvileriyle, inanılmaz derecede uzun ve uzakta, garip bir şekilde büyüleyici bir görünümü var. Uzun yıllar, yağmur ve güneş ışığı bu kaleli
yuvaları doğal taşlarıyla bir araya getirmiş. Temellerinde, Doğanın işçiliğinin
nerede bittiğini ve insanınkinin
nerede başladığını izlemek zor. Dağ köylüleri ne garip manzaralar görmeli!
Çatlatılmamış derinliklerin uçsuz bucaksız mavi ovası, Korsika'nın peri sıraları
şafakta veya gün batımında denizle gökyüzünün ortasında asılıydı, yıldızlar başlarının
üzerinde çok yakındı, derin çiy serpilmiş vadiler, yeşil çamlar!
Bu tepe kalelerinden birine
girdiğinizde,
birkaç ayak karelik, dar bir platformda bir araya toplanmış, kilisesi, kalesi ve meydanı olan bütün bir köy olduğunu görüyorsunuz. Bir gün, Gorbio'nun üç ileri geleniyle sabah yürüyüşü yaparken,
küçük meydanlarında yukarı aşağı, yukarı aşağı dolaşırken karşılaştık. Şiddetle el kol hareketleri yaparak, yüksek sesle gevezelik ederek, sanki on yıldır birbirlerini görmemişler gibi konuşuyorlardı ve biriktirdikleri haber bütçelerini boşaltıyorlardı. Yine de bu üç adam muhtemelen beşikten o saate kadar birlikte yaşamış, yemiş, içmiş ve konuşmuşlardı: alışkanlık ve geleneğin tüm güçlerimizi, özellikle dedikodu ve iftira atma gücümüzü hızlandırdığı doğrudur. S. Agnese tüm bu köylerin en yüksek ve en dikkat çekici olanıdır. Kesinlikle çorak kayası üzerindeki soğuk ve sıcak aynı şekilde dayanılmaz olmalı. Görünüşte Orta İtalya'daki Etrüsk kasabalarına benzemiyor; ancak elbette Narni, Fiesole, Chiusi veya Orvieto'nun muazzam antikitesinde ve tarihi çağrışımlarında çok daha etkileyici bir şey var. Deniz yaşamı ve kırsallık
Apenin Dağları'nın çevrelediği ölü medeniyet merkezlerinden farklı bir tonla vurgulanır; buralarda uluslar, sanatlar ve dinlerin gelip geçtiği ve ancak birkaç iz bıraktığı yerler vardır; bazıları dev duvarların yıkıntıları, bazıları kazılmış mezarlar, bazıları ise keşişlerin hala şarkı söylediği ve dua ettiği, bir zamanlar dünyayı sarsan, şimdi neredeyse unutulmuş tarikatların kurucularının kalıntılarının üstündeki türbeler. Burada Mentone'da bunların hiçbiri yok; pastoral olan gerçek notadır ve Theocritus hala hayattadır.

Bu yüksekliklere sık sık tırmanmayız, ancak zeytin gölgeli akarsuların yanındaki teraslı açıklıklarda ilerleriz. Menekşeler, çalılıklardan utangaç bir şekilde
göz atmak yerine, kız saçı ve dalak otları arasında yosunlu
duvarların üzerinden dalgalar ve şelaleler halinde düşer. Çok tatlıdırlar ve
şırıldayan suyun sesi, kokularıyla en lezzetli
bir uyum içinde karışır. Ses, koku ve renk, saf ve mükemmel bir huzur duygusu veren tek bir akoru oluşturur. Köylüler naziktir, her yerden geçmemize izin verirler, böylece su kemerleri boyunca ve bahçelerinden, yüklü limon dalları altında, soluk meyveler kulaklarımıza
sarkar ve geçerken üzerimize salınan
güzel kokulu çiy yağmurları ile yolumuza devam ederiz. Ancak, limon veya portakal ağaçlarından çok daha iyi olan zeytinlerdir. Bunlardan bazıları son derece yaşlıdır, beş yüzyıldır, bu nedenle Petrarch, Avignon'a giderken neredeyse onların gölgesinde dinlenmiş olabilir. Bu gaziler yaşlılıktan mağaramsıdır: buruşuk, bölünmüş ve bükülmüş gövdeler, yüzlerce dala ayrılan kollar çıkarır; her dal belirgindir ve sayısız kıvılcım ve beyaz, dalgalı, yeşilimsi ışık başakçıklarıyla
tüylenmiştir. Bunlar yapraklardır ve gövdeler likenlerle gridir. Gökyüzü ve deniz - biri güneş ışığıyla dolu diğeri mor olmak üzere iki mavi - bu çok yıllık parlaklık çeşmelerini lapis-lazulideki mücevherler gibi oluşturur. Uzaktan aynı zeytinler ağarmış ve yumuşak görünür - dokunmuş bir ışık örtüsü veya parlak bir sis. Rüzgar dallarını aynı yöne savurduğunda, gümüş bir deniz gibi dalgalanırlar. Ama örtülerinin altında, gölgede, gri deniz salyangozları alliumun karlı sürüklenmesi arasında rüzgarda savrulur. Nergis, ok gibi kokusunu havaya gönderirken, uzaklarda ve geniş alanda, kırmızı anemonlar, mavi ve leylak tomurcukları, beyaz arumlar, orkideler ve pembe gladiolusların yer değiştirmesiyle ateş gibi yanar. Orada dolaşırken ve soluk çiçekleri, beyaz ve pembe ve kokulu yıldızları
görerek, Zeytinlik'i veya Acının Mezar Bahçesi'ni hayal ederiz ve ağaçlar her zaman kutsal şeyleri fısıldar gibi görünür. İnsanlar zeytinlere nasıl küfür edebilir ve onlara söğüt taklidi diyebilir veya bunların bakımsız çalılar olduğundan nasıl şikayet edebilir, bilmiyorum.[6]

Bu kıyı, Shelley'nin Epipsychidion Adası'nı veya Empedokles'in anlattığı altın çağı temsil ederdi; yumuşak uluslar Afrodit'e tütsü ve hayvan resimleri ve sarı balla tapınırdı ve sunaklarına kan dökülmezdi - 'ağaçlar çok yıllık yapraklar ve meyvelerle
büyüdü ve bol miktarda ürün dallarını tüm yıl boyunca süsledi.' Bu, şimdi bile, çiçek açmayı ve olgunlaşmayı bırakmayan limon bahçeleri için tam anlamıyla doğrudur. Her şey Yunan kırsal yaşamının yeniden üretimini tamamlamak için uygundur. Keçiler kıyıda cytisus ve mersin yerler; geçen gün altın yeşili bir sütleğen tutamının altında otururken etrafımda bir sürü toplandı ve
ellerimden ekmek kemirdim. Kurbağa, Bion'un ölümüne rağmen, 'Müzler'in 'evet' diye şarkı söylemesi için görevlendirdiği'
havuz ve çeşmenin yanında hâlâ vıraklıyor. Nergis, anemon ve sümbül hala aşk ve ölüm hikayelerini anlatıyor. Hesper hala dağın tepesinden çobana bakıyor. İnce selvi ağaçları hala titriyor, çamlar mırıldanıyor. Pan öğle sıcağında uyuyor ve keçi çobanları ve yolcular yol kenarında, ağustos böceklerinin şarkı söylediği zeytin dallarının altında uykuya dalıyor. Yükseklerdeki küçük köyler de aynı şekilde beyaz, dağlar da akşam olduğunda aynı şekilde gri ve gölgeli. Hiçbir şey
değişmiyor -- kendimiz hariç. Priapus'un veya pastoral Pan'ın çiçek çelenkleriyle asılı bir heykelini bulmayı bekliyorum -- sunağında yemek keki, bal ve
dökülen şarap ve etrafında dans eden genç oğlanlar ve kızlar. Elbette, uzak bir açıklıkta, limonluk veya bahçenin kenarında,
köyün yakınında, hâlâ sevinçli doğa tapınmasının pagan bir kalıntısı olmalı. Elbette çam ağaçlarının gölgesinde bir Thyrsis flütüyle veya Phoebus'un kollarından uçan Daphne ile karşılaşacağım. Böylece hayal kurarım
ta ki, zeytinlerin ve portakal ağaçlarının ve geniş vadilerin üzerinden, ölçülemez gökyüzüne ve mor denizlere uzanan geniş bir manzara sunan dua basamaklarıyla
yalnız bir tepeciğe kurulmuş Calvary'ye gelene kadar. Orada demir haç, yaralı kalp, mızrak, kamış,
çiviler, dikenli taç, kurban kanı kadehi,
üst yazısı kraliyet ve ilahi olan unvan var. Geçen gün
bir dereyi geçtik ve çiçeklerle zenginleşmiş,
kırmızı anemonlarla kaplı bir limon tarlasına girdik. Her şey güneş ışığında parlıyordu ve
aşırı parlak bir renkle parlıyordu. Küçük beyaz bir şapel, muhafazanın bir köşesinde duruyordu. İki demir parmaklıklı pencere içeriyi görmemi sağladı: çıplak bir yerdi, sadece tahta bir dua masası, siyah ve kurtlanmış, mumları ve çiçekleri olmayan bir sunak ve sunağın üstünde yaşlılıktan kahverengiye dönmüş kare bir resim vardı. Zeminde birkaç peni dağılmıştı ve kutsal su kabının üstündeki bir vazoda birkaç solgun sümbül duruyordu. Görüşüm karanlığa alıştıkça, resmin karanlığından, yukarı doğru acı dolu gözlerle ve kanayan dikenlerin üstünde küllü bir haleyle çarmıha çivilenmiş soluk bir İsa görebiliyordum. Böylece doğanın dışsal ihtişamından ve cesaretinden aniden uzaklaşıp insanın içsel özlemlerine, acılarına ve şehitliklerine geçtim - geçmişin Yunan efsanelerinden gerçek Hıristiyan bugüne - ve dünyaya sınırsız bir bakış açısının açıldığını, kendimize rağmen gözlerimizi göğe, içe, ruhlarımızın ötesinde ve içinde görünmeyen sonsuzluğa çevirmemiz gerektiğini hatırladım. Hiçbir şey bizi Phoebus'a veya Pan'a geri götüremez. Hiçbir şey bizi tekrar basit doğal dünyayla özdeşleştiremez. '_Une huge
esperance a traverse la terre_' ve bu şapeller, derin anlamlarıyla, güzel manzarada sanat rüyalarımızın arasında gerçek hayatın kaygıları gibi veya opera müziğinin ortasında ölüm ve ahiret korkusu gibi gizlenir. Garip bir tezat. O eski zamanlarda insanlara tapınma, akşamları danslar, ziyafetler, içkiler ve neşelendirme ile sembolize edilirdi. 'Euphrosyne' hem doğru zihnin hem de neşeli kalbin tanrıçasıydı. Alacakaranlıkta tespihlerini okuyan yaşlı, solgun kadınlar; şapelin önünden geçerken yıldızların altında haç çıkaran
gecikmiş çobanlar; mutsuz aşkın
Margaret'in acısıyla ezilen
bakireler; tenha manastırlarda hayatlarını tefekküre adayan gençler, - bunlar bu tür şapellerin etrafında toplanan insan formlarıdır; ve ibadet edenlerin sloganı şundan oluşur: 'Arzuna sık sık şiddet uygula.' Tirol'de, gün doğumunda günlük işlerinden önce birlikte dua eden, _Miserere_ ve _Gloria_ ve _Dies Irae_ şarkılarını söyleyen
tüm köyleri gördük; Doğanın ihtişamının ortasında, Doğanın üstünde olan, ışıktan çok karanlıkta yaşayan ve ruhumuzun özlemlerini ve çekişmelerini yaz sevincinden ve huzurundan daha çok seven Ruh'a hitap eden. Hatta buradaki zeytinler bile bize Zeytinlik ve Bahçe'den, yağ presinden ve güreş alanından daha çok şey anlatıyor. Zambaklar bizi Dağdaki Vaaz'a götürüyor ve bir tanrının bir ölümlüye olan sevgisinin efsanesini çağırmak yerine, alçakgönüllülüğü öğretiyor. Yamaçtaki su birikintileri ve akan dereler, ani yağmurla şişen su dereleri Filistin'den bahsediyor. Beyaz çiçeklere Beytüllahim'in yıldızları diyoruz. Büyük asa kamışı; diğer ağaçlar meyveyle doluyken çoraklıkta kalan incir ağacı; Caruba'nın akasya fasulyeleri:--Yunan idillerinin bir önerisi için
çok daha derin, daha değerli bir güce sahip bir başkası daha var.

Ama Cap S. Martin'de Yunan fikirlerinin etkisine kim karşı koyabilir?
Denizin kıyısına kadar Levant çamlarının uzun, kıvrımlı gövdeleri uzanır ve mağara kireçtaşının üzerinde koyu mavi sular kırılır. Bu kayalar mermer kadar göz kamaştırıcıdır, sivri ve huzursuz denizin sürekli çarpmasıyla petek şeklindedir, küçük havuzlarda mercanlar ve gri ve mor deniz yosunlarıyla
tutulmuş, ancak gelgit seviyesinin üzerinde sert, kuru ve engebelidir. Deniz de her zaman sessizce onları yalamaz; son birkaç gündür
şeffaflıklarında kristal gibi büyük dalgalarla
plaja kükreyerek ve öfkelenerek
düşmüştür ve tüylü
püskürtmelerle yelelenmiştir. Kayalar ve dalgaların kabarması böyleydi, Ulysses uzun yüzmesinin ardından kıyıya tutunduğunda. Çok tuzlu ve hoş kokulu deniz börülcesi kayalık petekte yetişir; sonra lentisk ve plaj seven
mersin, ikisi de aşırı yeşil ve çalımsı; sonra biberiye ve sütleğen
püskürtmenin ulaşabileceği yerin üzerinde. Balıkçılar, uzun kamışlarıyla, tembelce
oturup mavi dalgaların üzerindeki siyah kayaların üzerine
tünemiş, spor ararken
bir yandan da güneşleniyorlar. Uzaktaki tepelerin ardında görülen
karın bir ucu, bize yabancı, hatırlanmayan bir kışı hatırlatıyor. Orada rüya görürken
şu hayal geldi aklıma: Polyphemus orada Gorbio Vadisi'nde doğdu. Orada koyunlarını ve keçilerini besledi ve tepelerde
inekleri için yetersiz otlaklar buldu. O ve annesi lalelerin yetiştiği derenin yakınındaki selvilerin yanındaki beyaz evde yaşıyorlardı. Bu kayaların mağaralarında beslenen, köpük kadar beyaz ve deniz balıkları kadar utangaç genç Galatea, bir sabah dağ sümbüllerini toplamak için vadiye geldi ve küçük Polyphemus ona yol gösterdi. Menekşelerin ve tatlı nergislerin nerede büyüdüğünü, ayrıca pembe mercanların ve sallanan kollarıyla yayılan deniz çiçeklerinin olduğu Galatea'nın nerede büyüdüğünü biliyordu. Ama Galatea, kucağını çan çiçekleriyle doldurduktan sonra, zıplayan çocukları, 
dudak atan Kiklopu, serin yaz mağaralarını, sarı balı, siyah sarmaşığı, tatlı asmayı ve Alp karı kadar soğuk suyu tamamen unuttu. Hızlı akan
dere boyunca gülerek dans etti ve kendini bir kez daha
denize karşı
acılaştırdı. Ama Polyphemus, aç, üzgün, çorak denize bakarak ve dalgalarının alaycı sesine göre
dudaklarını çalarak kaldı.

Bu Yunan hayalleriyle doluyken, şırıldayan derelerle yarıklanmış ve İngiliz çuha çiçekleriyle kaplı küçük bir kumtaşı vadisine rastlamak gariptir; ya da ortaçağ kalesi ve duvarlarında _Tempora labuntur
tacitisque senescimus annis_ yazan Roccabruna köyüne girmek. Kasaba için gerçek bir slogan, kasabın haftada bir geldiği, erkeklerin, oğlanların, köpeklerin, palmiyelerin ve limon ağaçlarının güneşli dağ yamacının aynı çukurunda büyüdüğü, geliştiği ve çürüdüğü yer. Kasaba, tepenin sert yığınına inşa edilmiştir; ev duvarları ve uçurumlar birbirine
oyuklanmıştır, geçmiş yılların sanatıyla birbirine geçmiş ve yaşla
perçinlenmiştir. Her ikisinden de aynı bitkiler yetişir - sütleğen, cistus, rue ve
banotu, terk edilmiş konutların ıssızlığına sabittir. Kaleden aşağı, çatılara, kahverengi kiremitlere ve baca başlıklarına bakarsınız, büyük bir
kart kale gibi üst üste dizilmiştir. Her evin ayağı bir komşunun boynundadır ve omzu yerel taşa yaslanmıştır. Sokaklar içeri ve dışarı, yukarı ve aşağı doğru kıvrılır, kemerli ve balkonludur,
ama çok temizdir. Çocuklarla dolup taşıyorlar, sağlıklı, mutlu, küçük maymunlar, tuzlu balık ve sarı polenta ile, yağ ve
güneşle _ad libitum_ şişmanlıyorlar.

Geceleri Roccabruna'dan, Armida'nın on dokuzuncu yüzyıldaki bahçesi olan Monako'daki kumarhanenin alev alev yanan gaz lambalarını görebilirsiniz.
Tüm kıyının en güneşli ve en korunaklı noktasıdır.
Uzun zaman önce Lucan, Monako için '_Non Corus in illum jus habet aut
Zephyrus_;' demişti; kış asla gelip onun karışık kaktüslerini,
aloe ve sardunyalarını ısırmaz. Hava limon bahçelerinin kokusuyla bayılır;
uzun palmiyeler kıyıda zarif dallarını sallar; saraydan en yumuşak ve en gürültülü dalgaların müziği duyulur;
serin koridorlar
ve güneşli koltuklar öğle sıcağına veya akşamın sakinliğine hazırdır;
dışarıda zeytin bahçeleri var, yeşil ve taze ve çiçeklerle dolu. Ama
cadının kendisi yüksek mahkemesini ve günahın bitmeyen festivalini
boyalı ziyafet salonlarında ve yeşil masaların arasında sürdürüyor. Bu sahneyi terk edelim ve Roccabruna'nın kırsal kesimindeki insanlarla birlikte Mentone'daki S. Michael Kilisesi'ne dönelim. Denizin çok yukarısında duruyor ve açık kapılarından zeytin ağaçlarıyla dolu dağlara bakıyorsunuz. Kilisenin içinde, çoğunluğu kadınlardan oluşan, neredeyse hepsi yaşlı ama tasvir edilemeyecek kadar güzel kırsal kesim ve kasabalılardan oluşan kaynayan bir kitle var; her renkten eşarp, her şekil ve derinlikte kırışıklık, her tonda kahverengi ve sarı ten, her türden ses, her türden sertlik, tizlik, güç ve zayıflık. Boş bir köşe
bulunduğu her yerde, kısa sürede sendeleyen bebekler ve yaramaz çocuklarla dolar. Kırsal kesimdeki kadınlar, siyah saçlarında pembe laleler veya limon tomurcukları takmış, büyük, sarkan küpeleriyle gelirler. Dedikodu ve karşılıklı tanımanın yarattığı alçak bir vızıltı havayı canlı tutar. Tüm ayin bir tatil gibi görünüyor - genel olarak 
gala elbiselerinin ve dostça selamlaşmaların tadını çıkarmak, bir İngiliz cemaatinin 
sessizliğinden, hareketsizliğinden ve _noli me tangere_ görünümünden çok farklı. Her şeyin üstünde uğultular, çıngıraklar, horlamalar ve çığlıklar atan org; sızlanan, mızmız, astımlı, eksik, bitmeyen burun ilahisi - her zaman başlayan, asla bitmeyen, iki veya üç notadan oluşan bir aralıkta tek bir monotonluğa dönüşen. Cemaatin sesleri bunun üzerinde yükselip alçalıyor. Araplar, 
Apulyalılar ve İspanyollar gibi bu güneyli insanlar, müziklerini bir hurdy-gurdy sesinde buluyor gibi görünüyorlar. Geçen gün yürüyen, dönen ve sürekli şarkı söyleyen küçük bir kızla tanıştık, şarkısı bu ilahinin başka bir versiyonuydu. Hoşnutsuz, hüzünlü bir ağıt yakıyor, sanki
çok büyük bir çağdan gelmiş ve kadim rüzgarların kuzeniymiş gibi.

İlk bakışta, Mentone'nin yanında, San Remo üzücü bir şekilde sıradan görünüyor.
Vadiler yayılmış gibi görünüyor ve evrensel zeytinler kalın kil
topraklarında tekdüze bir şekilde gri. Yine de yağlı
topraktaki çiçek zenginliği harika. İnsan kendini yabani yulaf, fasulye, lahana ve mutfak bahçesinden sarımsakların
istila ettiği
otlu bir çiftlik çiçek yatağında hayal edebilir. Ülke tek bir Yunan fikrini bile çağrıştırmıyor.
Hiçbir biçimi veya taslağı yok - çorak zirveler, seyrek ve zor bitki örtüsü yok. Güzellik zengin ama evcildir - yulaf ve mısırla yeşil vadiler, çiçek açan kiraz ağaçları ve tatlı fasulye tarlaları, yapraklanan incirler ve ışıltılı derelerin kenarındaki ok gibi defne ağaçları: burada ve orada kız saçı, dikenli çalı, akasma ve sarsaparilla ile asılı kırık bir su kemeri veya gökkuşağı köprüsü.

İyi Cuma günü San Siro'daki katedral kilisesinde sütunları ve pencereleri siyaha asarlar; resimleri örter ve sunağı çirkinleştirirler; yüksek sunağın üzerine bir haç dikerler ve altına ölü İsa'nın heykelinin olduğu bir katafalk yerleştirirler. Bu hüzünlü sembole dualarını ve tütsülerini yöneltir, 'litanilerini ve dualarını' söyler ve hain Yahuda'ya karşı öfkelerini anan çıngıraklar çalarlar. Şimdiye kadar Mentone'nin Yunan hissinden çoktan uzaklaştık. Korkunç gürültüyü dinlerken, Adonis'in Theocritean cenaze törenini hatırlamaktan kendimi alamadım. İki cenaze yatağı
hazırlandı: yılın ilkbaharında tekrarlanan iki şölen. Bu yüzeysel benzerliğin altında ne büyük bir
fark var--[Yunanca: kalos nekus
oia katheudon]--_attritus aegra macie_. Fakat İyi Cuma orucunu Paskalya festivali takip ediyor. Sonuçta, en büyük fark bu.

Katedralden ayrıldıktan sonra, San Remo'nun sıkıcı eski bir sokağında güzel bir resim gördük--üç çocuk bir pencereden eğilmiş, baloncuklar
üflüyordu. Baloncuklar sokaktan aşağı doğru süzülüyordu, her renkten, yuvarlak
ve titrek, çocukların hayalini kurduğu yaşam rüyaları gibi. Kasaba
kesinlikle çok güzel. Bu, bir kaya kamasının üzerine dökülmüş, kenarlardan ve sırt boyunca uzanan ve aşağıdaki kıyıda iki sel arasında bir yelpazeye dönüşen devasa bir ev buzuluna benziyor. Ev üstüne ev, balkon ve merdiven, manastır kulesi ve kilise kulesi, palmiyeler ve zeytinler, çatı bahçeleri ve
sarıcı sarmaşıklar--bu beyaz bina şelalesi, lazar evinden, kutsal alandan ve tepedeki kumtaşı ocaklarından aşağı doğru akıyor. Birbirinin üzerine yakın yerleştirilmiş ve sağlam taş işçiliğinden kollar ve kemerlerle birbirine bağlanmış bir sokak kütlesidir, depremlerden korunmak için, San Remo'da sık görülür. Duvarlar
uzundur ve eski Mağribilerin vahşi bir karşılamayla karşılaşabileceği kasvetli geçitler ve tehlikeli çıkmaz sokaklardan oluşan bir labirent oluşturur.
Gerçekten de, San Remo bir kale olduğu kadar bir meskendir.
Kapılarının üzerinde hala erimiş kurşun için borular ve
duvarlarında oklar için halkalar ve okçuların ayakları için braketler izlenebilir.
Birçok bina depremler tarafından sarsılmıştır. Bir zamanlar ev olanların kalıntıları kararmış bacalar ve karanlık, ıssız
mahzenlerle
açık duruyor; hala güvenli olan yerleşimler arasında mantar labirentleri ve sağlıksız otlar. Sokaklara neredeyse hiç ışık girmiyor; insan soğuk ve kasvetlerinden İtalyanca _uggia_ kelimesinin anlamını öğreniyor. Gün boyunca herkes tarafından terk ediliyorlar, sadece bebekler ve cadı gibi yaşlı kadınlar var - bazıları dedikodu yapıyor, bazıları ev kapısında boş oturuyor, bazıları iplik eğiriyor veya dokuyor veya küçük çocuklara bakıyor - kendi evleri kadar çirkin ve eski, ancak sokaklar kadar temiz. Daha genç nüfus uzaklara gidiyor; erkekler tepelere doğru katırlarla, kadınlar katır gibi ağır ve iğrenç yüklerle yükleniyor. Olağanüstü derecede yakışıklı bir ırk; uzun boylu, iyi yetişmiş ve güçlü.--Ama
yine sokaklara. Yukarı kasabadaki dükkanlar azdır, çoğunlukla
şarap büfeleri ve tuzlu balık, yumurta ve ekmek satışı için tezgahlar,
veya kunduracı ve tamirci eşyaları. Evlerinin karanlığına rağmen, insanlar çiçeklere bayılırlar; açelyalar pencerelerinden eğilir ve dikkatlice bir tuğla kılıfıyla korunan asmalar,
altı kata tırmanır ve çatıda bir pergolaya dönüşür.
Altından belli belirsiz görülen o yeşillik ve renk yığınına bakın,
parapetin üzerinde güneşlenen sarı bir kediyle!
Böyle bir bahçeye ve böyle bir güneş ışığına ulaşmak için kim altı kat çıkıp
bir labirent gibi geçitlerden geçmez ki?
Şehrin doğu tarafında, güneye doğru Molo'ya ve denize bakan, altında su sesi ve tüylü yapraklarıyla penceremi yelpazeleyen bir palmiyenin olduğu bir odayı tercih ederim.

Tapınaklar, kasvetli sokaklarda küçük parlaklık noktalarıdır. Kılıçlı Madonna; delinmiş ve kanayan kalbini tutan İsa;
Eterno Padre dizinin üzerine uzanmış ölü Oğlunu işaret ediyor; azap çeken bazı
ruhlar; S. Roch uyluğundaki lekeyle bize eski vebaları hatırlatıyor;--bunlar tapınakların sembolleridir. Önlerinde, dindar, sade, dua eden ellerin yerleştirdiği
şebboylarla dolu saksılar duruyor;--üzüntü içinde zengin olan Meryem Ana'mıza üzüntülerini anlatmaya gelen kızlar, cennet umuduyla veya mutlu günler için minnettarlık içinde eğilmiş ve buruşmuş yaşlı kadınlar, Madonna'nın Cecchino'yu evine sadık tuttuğu veya bebeği ateşten kurtardığı günler için.

Aşağıda, denizle tepe arasında, San Remo'nun belediye, aristokrat, kilise mahallesi var. Orada
Palace Borea duruyor--gerçekten prenslere özgü bir yığın, son Rönesans ihtişam stilinde inşa edilmiş, deniz perileri ve yunuslar ve satirik kafalar, yarı dudaklar, yarı yapraklar, kapı ve pencerelerinin etrafında. Bir zamanlar feodal bir ailenin meskeniydi, ama şimdi yüzlerce ev, dükkan ve ofisten oluşan geniş bir karınca yuvası, günümüzün Borea'ları
sadece bir dairenin bir kısmını koruyor ve geri kalanından kâr ediyor.
Orada ayrıca kışlalar ve sendika salonu; erkek ve kızlarla dolu Cizvit okulu; giysi, şekerleme ve biblo dükkanları; çeşmesi ve püsküllü çınarları ve çiçekli kestane ağaçları, bir yığın yeşillikle meydan var.
Bu ağaçların altında aylaklar dinleniyor, oğlanlar sıçrama oynuyor, erkekler
kase oynuyor. San Remo'daki kadınlar bütün gün çalışırlar, ancak erkekler ve oğlanlar çoğunlukla bowling, para atma, sıçrama veya morra oynarlar. Katedral San Siro, meydanın bir ucunda durur. İçeri girmeyin; çok eski zamanlardan kalma tütsü ve sarımsak kokusu vardır, tanımlanamaz ve korkunç. San Siro, selin üstündeki korkuluktan çok daha iyi görünür. Orada limon ağaçları ve zeytinlerin oluşturduğu bir karmaşanın üzerinde düzensiz yarı Gotik ana hatlarını görürsünüz. Dere, sarmaşıklarla kaplı, eğreltiotu köprüleriyle kaplı, bir veya iki eski püskü palmiyenin tüylerini
örttüğü yüksek duvarlardan akar. Ve hepsinin üzerinde, İspanyol bir giralda gibi, sivri kuleler ve piramitlerden oluşan bir minare
ve kubbe kabarcıkları, pencerelerinde ağır çanlar, eski saatler ve
duvarlara boyanmış güneş saatleri ve
yılan pulları gibi yeşil ve sarı kiremitlerden oluşan bir kubbe
bütünü taçlandırıyor. Deniz ötede uzanıyor ve
ev çatıları onu gri yatay çizgilerle bölüyor. Sonra
manastırlar, lejyonlarcası, büyük beyaz yapılar, görünüşe göre
çoğunlukla Cizvitvari, çınlayan ısrarcı çanlar, eğik gül çiçekleri
ve kıskanç duvarlarının üzerine selvi dalları.

Son olarak, liman var - denize uzanan mendirek, çınar ağaçlarıyla kaplı rıhtım ve balıkçı tekneleri - San Remo'nun geçmişin denizcilik ihtişamıyla - Kolomb'u doğuran Riviera ile - Doria'ların yönettiği Ligurya ile - Cenova'nın muhteşem ismiyle bağlantılı olduğu yer. Liman artık yeterince boş; ama iskeleden - San Remo'ya ve onu çevreleyen tepelere, sınırsız zeytin griliğine yerleşmiş mücevherlerle dolu bir kasabaya bakıyorsunuz. Rıhtım aynı zamanda sığır pazarı gibi görünüyor. Kuzey İtalya'nın küçük, kahverengi inekleri uzun yolculuklarından veya yürüyüşlerinden sonra orada dinleniyor, kumlu zeminde diz çöküyor veya yanlarını yaşlılıktan eğrilmiş ve tüm sembollerinden
kurtulmuş tahta haça sürtüyor. Kuzucuklar teknelerin arasında zıplıyor; küstah çocuklar sabırlı katırların sarkık kulaklarını kemiriyor. Beyaz ceketli ve deriden diz altı pantolonlu dişi geyikler, kurşun tüylü koçlar ve sert sakallı keçiler, her havlayan köpeğe toslamaya hazır ve her zaman kaçma fırsatı arıyorlar. Siyah etekli çiftçiler ve mahalle papazları sığırları yokluyor ve fiyat konusunda tartışıyor veya pazarlıklarını bir yudum şarapla
kızdırıyorlar. Bu arada ağlar kıyıya getiriliyor, sardalya kızartmaları beyaz yem gibi pişiriliyor, mürekkep balıkları - sıcak kuru kuma parlak duyargalar geren şekilsiz nesneler - ve deniz kestanesinin dikenli mor yumurtaları. Kadınlar kalabalığın arasında işlerini yapıyorlar, bazıları başlarının üstünde taş taşıyor veya tekneleri boşaltıyor ve tek sıra halinde tahta levhalar taşıyor, ikisi bir kireç yükünün altında yan yana yürüyor, diğerleri yulaf yığınının altında zar zor görünüyor, bir diğeri beşiğinde bebeğiyle
derin uykuda. San Remo'nun tepeler arasında, Cenova'nın eski piskoposlarından birinin adını taşıyan San Romolo adında bir ağabeyi vardır. San Remo'nun kim olduğu
uzak antik çağda gömülüdür; ancak kasabası refaha kavuşmuştur, San Romolo'dan geriye çam ağaçları arasında yıkık bir tepe manastırından başka bir şey kalmamıştır. Eski manastırı ziyaret etmeye değer. Yolu sizi San Remo'yu çevreleyen dağların kalbine götürür, Jura'ya benzer, en tepesine kadar deniz çamları ve pinasterlerle
dolu, engebeli ve yeşil bir tepelik. Yukarı doğru tırmanırken her türlü Alp sesini duyarsınız; kavga eden
dereler, şıngırdayan inek çanları ve yamaçlarda birbirlerini
çağıran çobanlar. Altınızda, neredeyse görünmeyen San Remo uzanır; ve üstünden büyük deniz göğe doğru yükselir, ta ki beyaz yelkenler havada asılı kalana ve bulut ile deniz çizgisi ayırt edilemez şekilde birbirine karışana kadar. İspanyol kestaneleri, köklerinde parlak mavi gentianlar,
hepaticalar, unutma beni ve çuha çiçekleri ile manastırı çevreler. Evin kendisi, denize ve
dağlara doğru geniş bir manzaraya sahip bir tepeciğin üzerinde, cennete çok yakın, asil tefekkürlerin ve ruhu harekete geçiren düşüncelerin bir tiyatrosunun içinde yer almaktadır. Mentone bana Yunan pastoral yaşamının şiirinden bahsettiyse, bu manastır ortaçağ
rahipliğinden bahsediyordu - yukarıda, aşağıda ve her yerde Tanrı ile yalnızlıktan,
huzursuz edici kaygılardan sessizlik ve dinginlikten, duada süreklilikten ve
günlük yaşamın değişmezliğinden. Aklıma _Imitatio_'nun bazı emirleri geldi: 'Asla tamamen boş durma; oku veya yaz, dua et veya
meditasyon yap ya da ortak ihtiyaçlar için gayretle çalış.' 'Dindar bir adamın nadiren yurtdışına çıkması ve insanlardan
kaçınıyormuş gibi görünmesi ve gözlerini onlardan ayırması
övgüye değerdir.' 'Hücre sık sık arandığında tatlıdır, ama etrafta dolaşırsak, inzivasıyla bizi yorar.' Sonra bu yalnızlıkta böyle yaşayan rahipleri düşündüm; hücre pencereleri
yaz ve kış boyunca, güneş ve yıldızların altında vadinin karşısındaki denize bakıyordu. Sonra okurlar veya yazarlardı, ne uzun melodik
saatler! ya da dua ederlerdi, çam ağaçlarıyla kaplı tepelerde ne duraklar! ya da
çalışırlardı, ne teraslar inşa edip mısır ekerlerdi, ne
çiçeklere bakarlardı, hangi inekleri sağıp otlatırlardı, hangi odunu keserlerdi,
kış ateşi için hangi köknar kozalaklarını toplarlardı! ya da
sessizliği, yalnızlık yoldaşlarından sessizliği mi özlerlerdi, Tanrı'nın fısıldayan
galerilerini, insan sesinin asla yüksek sesle duyulmadığı, ancak rüzgarların
ve akarsuların ve yalnız kuşların korkunç sessizliği bozduğu! Böyle bir
inziva yerinde, sadece daha vahşi, Assisi'li Aziz Francis, Apeninler arasında
yaşadı.[7] Orada hayvanların ve kuşların dillerini öğrendi ve onlara vaazlar verdi. Saatlerce hareketsiz uzanmış
çıplak kayaların üzerinde, onlar gibi renkli ve onlar gibi sert, kahverengi köylü çulluğuyla, dua etti ve meditasyon yaptı, çarmıha gerilmiş İsa'nın vizyonunu gördü ve kötü bir çağı yeniden canlandırmak için emrini planladı. Öylece hareketsiz
yattı, öyle uzun, öyle bir taş gibiydi, gözleri öyle nazikti, sesi öyle nazik ve alçaktı ki, fareler cüzdanından ekmek kırıntılarını kemiriyordu,
kertenkeleler üzerinden koşuyordu ve tarla kuşları havada ona şarkı söylüyordu. Orada da, o uzun, yalnız nöbetlerde, Tanrı'nın Ruhu onun üzerine geldi ve Doğa'nın ruhu Tanrı'nın Ruhu gibiydi ve şöyle söyledi: 'Laudato sia
Dio mio Signore, con tutte le creature, specialmente messer lo frate
sole; per suor luna, e per le stelle; per frate vento e per l'aire, e nuvolo, e sereno e ogni tempo.' Bu ilahinin değerinin yarısı, nasıl yazıldığını, insanlardan uzak hangi yalnızlıklarda ve
dağlarda yazıldığını unutursak veya Panteizm gibi soyut bir kelimeyle
etiketlenirse kaybolur. Panteizm değildir; ancak Tanrı sevgisi altındaki o kardeşliğin bir kabulüdür, ki bu sayede güneş, ay ve
yıldızlar, rüzgar, hava ve bulut, berraklık ve tüm hava koşulları ve
tüm yaratıklar insan ruhuyla birbirine bağlıdır.

Elbette, çok azı Aziz Francis gibiydi. Muhtemelen San Romolo'nun hiçbir rahibi insanlığa olan coşkusuyla
ilham almamıştı veya dünyada bulunan İlahi Ruh'un vahiyine sahip olmamıştı. Daha da azı, Doğa'nın estetik cazibesini hissetmiş olabilir, ama çok belirsiz bir şekilde. Tarikatlarının kuralına sadık kalsalar ve her birinin kendi ruhunun endişeleriyle ilgilenselerdi, övünebilecekleri kadardı. Korkunç bir bencillik, eğer doğru düşünülürse; ama bu dünyanın bir kaygı mağarası, diğer dünyanın bir işkence veya ölümsüz mutluluk yeri, ölümün meditasyonumuzun birincil nesnesi ve diğer insanları yaşam boyu terk etmenin en yüksek varoluş biçimi olduğu yanılgısıyla uyuşan bir bencillik. Öyleyse, neden, yeryüzünün bilmecesine bu kadar ikna olmuş keşişler, kendilerini bu kadar güzel sahnelere yerleştirdiler? Neden Avrupa'nın üzerinde Camaldolis ve Chartreuses yükseliyordu? Yüksek tepelerin yamaçlarında beyaz manastırlar,
Vallombrosas'ın hışırdayan dalları arasında,
Engelbergs'in çimenli çayırlarında, her zaman Doğa aşıklarının, yeryüzünün güzelliğine vurulmuş insanların yuvaları? Bu şiirsel duraklarda kesinlikle bir anlam vardır.

İşte S.'nin ilahisine ışık tutan _Imitatio_'nun bir cümlesi. Francis ve Benediktin manastırlarının bulunduğu yerler, hayatlarını ölümü inceleyerek geçiren rahipler için doğal güzelliğin değerini açıklayarak: 'Eğer kalbin doğru olsaydı, o zaman her yaratık senin için hayatın bir aynası ve kutsal doktrinin bir kitabı olurdu. Tanrı'nın iyiliğini
göstermeyen
bu kadar küçük ve aşağılık hiçbir yaratık yoktur.' Fra Angelico ve S. Francis alınlarına bu cümleyi bağlayarak yürüyorlardı. Onlar gibi insanlar için dağ vadileri ve
gökyüzü ve bunların içerdiği her şey derin bir anlamla doluydu. '_de conditione humanae miseriae_,' ve '_de
contemptu mundi_,' diye akıl yürütmelerine rağmen, tüm dünya Tanrı'nın ihtişamının bir gösterisi, O'nun iyiliğinin bir kanıtıydı. Terbiye edilmiş duyuları, saf kalpleri ve basit iradeleri, yeryüzündeki şeylerin üzerinde uçtukları ve ruhlarının müziğini övgü senfonisinde diğer tüm yaratıklarla birlikte yukarılara gönderdikleri kanatlar gibiydi. Onlara göre, Blake'e göre olduğu gibi, güneş sadece parlayan bir disk veya top değildi, "Kutsal, kutsal, kutsaldır, Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı" diye şarkı söyleyen sayısız göksel ordu topluluğuydu. Onlara göre rüzgarlar kardeşlerdi ve akarsular kız kardeşlerdi - Babaları Tanrı'ya ortak bağımlılıkta kardeşler, O'nun hizmetine ortak adanmışlıkta kardeşler, kan bağıyla kardeşler, kutsallık yeminleriyle kardeşler. Sorgusuz sualsiz inanç bu dünyayı bir bilmece haline getirmedi; ruhsal şeyler her zaman mevcut olduğu ve gün gibi açık olduğu için duyusal şeyleri göz ardı ettiler. Yine de ruhsal şeylerin duyusal şeylerle sembolize edildiğini unutmadılar; ve böylece
en küçük ot bile onların sakin tefekkürleri için hayati önem taşıyordu.
Görünmez dünyayı gözden kaybetmiş, ilgimizi
daha çok yeryüzündeki şeylere
bağlamış olan bizler, bu keşişlerin dünyayı hor görmeleri ve manzaraları hakkında yazmamaları nedeniyle
onların güzelliğine karşı ölü olduklarını düşünüyoruz. Bu sadece bir kibirdir: dağlar, yıldızlar, denizler,
tarlalar ve canlı şeyler yalnızca Tanrı'nın tek bir düşüncesinde
yutuldu ve insan kaderlerinin korkunçluğuna tabi kılındı. Bizler
tepelerin tepe, denizlerin deniz ve yıldızların düşünülebilir
miktarlar olduğu kişiler olarak, bunlardan kendi başlarına ilginç nesnelermiş gibi bahsediyor, yazıyor ve akıl yürütüyoruz. Keşişler bu tür şeylerle daha az görünürde ilgileniyorlardı, çünkü onlarda yalnızca gizli bir gizemin girişlerini ve sembollerini
buluyorlardı.

Doğayı ele almanın Yunan ve ortaçağ biçimleri arasındaki karşıtlık biraz dikkat çekicidir. Hem Yunanlılar hem de rahipler, on dokuzuncu yüzyıl standartlarına göre yargılandığında, doğal güzellikleri gözlemlemiyorlardı. Manzaralar ve benzeri şeyler hakkında sadece kısa ve genel yorumlar yapıyorlardı. [Yunanca: pontion te kumaton anerithmon gelasma] çok nadirdir. Ancak Yunanlılar Doğanın eşiğinde durdular; orada buldukları güçler, tanrılar, Doğanın doğasında var olan ve farklıydı. Rahipler gibi, her şeyin üstünde tek bir ruhsal güç, her şeye gücü yeten ve her yerde bulunan bir güç koymadılar ve Doğada İlahi yönetimin derslerini görmediler. Bizler de bu son bakış açısını biraz fazla zorladığımız için, şimdi belirsiz bir şekilde Yunan fantezilerine dönme eğilimindeyiz. Belki de manzaradan bu kadar çok bahsediyoruz çünkü bizim için manzaradır ve hayat ondan
gitmiştir.

Mentone ile San Remo arasında kalan bir yer hakkında tek bir kelime etmeden Korniş'ten ayrılamam. Bordighera'nın her ikisinden de oldukça farklı bir güzelliği vardır. Başlıca özellikleri palmiyelerdir. Bahçe duvarlarına yaslanırlar ve kadınların su çekmek için
pirinçten yapılmış sürahilerle geldiği
şehrin dışındaki kuyuları tüylerle kaplarlar. Ovanın bataklıklı bazı
yerlerinde, dikenli yaprakların yoğun bir çalılığından
çıkıp, uzun hava kollarını denizin koyu mavi arka planına veya uzaktaki tepelerin daha koyu moruna doğru dikerler. Beyaz
güvercinler dalları arasında uçuşur ve hava, sayısız
kurbağanın daha boğuk vıraklamalarıyla
gürültülerle gürültülüdür. Sonra, düz kıyı boyunca uzanan zeytinliklerde, nadir ve merak uyandıran bitkilerden oluşan labirentler vardır, boyalı laleler ve beyaz deniz salyangozları, çiçeklerinin ve koyu parlak yapraklarının ışığını
hızlı akan derelerin kanallarına doğru fırlatırlar. Derelerin her iki tarafında, serpinti yerine kızkardeş çiçek şelaleleri gibi büyürler.
Geceleri kıyı boyunca, cennetin yıldızlarının altında taze yıldızlar çıkar; çünkü Ventimiglia ve Mentone'nin lambalarını
ve Monako'yu ve çok uzakta, Antibes ve Estrelles'in burunlarındaki deniz fenerlerini görebilirsiniz. Şafakta, denizden Korsika'nın bir görüntüsü
büyür. Ada seksen mil uzaktadır, ancak yükselen güneşin altın ve moru arasında parlayan düzensiz zirvelerin karanlık şeridini
izleyebilirsiniz. Hava açık ve parlaksa, dağlarını taçlandıran karlar ve
bulutlar gün boyu parlar ve parlak mavi gökyüzünde bir hayalet gibi
parıldar. 'Hayalet güzeli', denizden yarı yüksekte, ay kadar gerçek dışı ve şeffaf durur,
Nisan güneş ışığında görüldüğünde, yine de hiçbir bulutun şekliyle karıştırılamaz.
Mentone Yunan efsanelerinden bahsediyorsa ve San Romolo manastır geçmişini yeniden canlandırıyorsa, kendimizi Bordighera'da Doğu'ya taşınmış gibi hissederiz; ve uzun palmiyelerinin altında yatarken kendimizi Tsur'da veya
Daphne'de veya bir Müslüman prensin bahçelerinde hayal edebiliriz.

Not.--Aralık 1873. Yedi yıl sonra bu kıyıya yaptığım üçüncü ziyaretle eski izlenimlerim tazelendi ve doğrulandı.
Saf pastoral güzellik açısından, Korniş Güney'de hiçbir şey tarafından geçilemez. Sicilya'daki çok az nokta, Castellammare ile Amalfi arasındaki yol ve Korfu adası, bu manzara stilinde
tek rakipleridir. Cannes'dan Sestri'ye kadar,
sadece arabalı veya yaya gezginler tarafından tam olarak takdir edilebilen,
mükemmel bir şekilde düzenlenmiş manzara güzelliğinin kesintisiz bir çizgisi vardır.

* * * * *

_AJACCIO_

Genellikle Ajaccio'ya gelen ziyaretçilerin, Nice'ten gece ayrılıp,
gün doğumunda uyanıp kendilerini
Korsika'nın çatık kaşlı dağlarının altında bulmaları
olur. Adanın manzarası ile
bıraktıkları kıyılar arasındaki fark çok çarpıcıdır.
Zirvelerinde tahammül edilemeyecek kadar kuru ve çorak olan, ancak tabanlarında köyler, antik kasabalar ve zeytin tarlaları bulunan Korniş'in kayalık dağları yerine, Korsika yalnız ve tuhaf bir ihtişam sahnesi sunar. En yüksek dağ zirveleri
karla kaplıdır ve deniz seviyesindeki kar seviyesinin altında İrlanda veya İngiliz tepeleri kadar yeşildirler, ancak neredeyse ıssızdırlar ve ekilmemişlerdir. Neredeyse Alp yeşilliklerinin olduğu vadiler, kestane ormanları ve dağınık çamlar veya derin ve çiçekli çalılıklar - Korsika'nın geleneksel kanun kaçaklarına ve haydutlarına barınak sağlayan 'maki'leri - tarafından takip edilir. Yine de bu yamaçlarda neredeyse hiç yaşam belirtisi yoktur; tüm ülke ilkel vahşiliğe ve ıssızlığın ihtişamına terk edilmiş gibi görünür. Her bir mil karesi bir bahçe gibi ekili ve her vadi ve koy beyaz köylerle noktalanmış olan gülümseyen Riviera'dan daha farklı bir şey olamaz. Bu vahşi kıyı boyunca birkaç saat buharla yol aldıktan sonra, Ajaccio körfezinin girişini koruyan, ölümcül görünümlü dişler ve iğneler olan ve uğursuz bir şekilde Sanguinari olarak adlandırılan
kayalar geçiliyor ve Ajaccio'nun inşa edildiği
kuzey kıyısındaki muhteşem karayla çevrili limana giriyoruz. Yaklaşık üç yüzyıl önce
körfezin en uç veya doğu ucunu işgal eden kasaba,
kuzey kıyısında daha sağlıklı bir noktaya taşındı, böylece
Ajaccio oldukça modern bir şehir.
Cenova veya San Remo'nun veya hatta Mentone'nin pitoreskliğini bulmayı bekleyen ziyaretçiler
üzücü bir şekilde hayal kırıklığına uğrayacaklardır. Bu, yakın tarihli, sağlıklı, iyi döşenmiş bir kasabadır ve başlıca avantajları, geniş caddelere sahip olması ve en azından dışarıdan bakıldığında, çoğu güney limanının pisliğinden ve çöpünden arınmış olmasıdır. Ancak Ajaccio'nun kendisi pitoresk olmasa da, yönettiği ve kalbinde yattığı manzara en muhteşem olanıdır. Ajaccio koyu, dağlar ve kıyı arasında daha fazla boşluk bulunan geniş bir İtalyan gölü olan Lago Maggiore'ye benzer. İç kesimlerdeki karlı zirvelerden, beyaza bürünmüş devasa granit kristallerinden, koyun güney ucuna kadar, zirve zirveyi takip eder ve sırt sırtın ardından harika bir çeşitlilik ve güzellikte yükselir. Bu yüksek kesimdeki ışık ve gölge, bulut ve renklerin atmosferik değişimleri, göllerin manzarasına güzelliklerini verenler kadar incelikli ve çeşitlidir; aşağıdaki deniz ise mavi ve nadiren çalkantılıdır. Bu manzaraya bakmaktan asla bıkılmazsınız. Sabah ve akşam, onun yüceliğine ve güzelliğine yeni çekicilikler katar. Sabahın erken saatlerinde Monte d'Oro, taze karıyla bir Monte Rosa gibi parıldıyor ve tüm alt sıradağlar Alpler arasında
şafak vaktinin kristal maviliğini sergiliyor. Akşamları, menekşe ve mor tonlar ve
İtalyan gün batımının altın rengi parıltısı, peri diyarına farklı bir parlaklık katıyor. Aslında, İsviçre ve İtalya'nın güzellikleri bu manzarada
ilginç bir şekilde harmanlanıyor.

Toprak ve bitki örtüsü bakımından Ajaccio çevresindeki ülke, Korniş'ten çok
farklı. Çok az zeytin ağacı var ve ekili arazi de hemen taşlı dağlarla desteklenmiyor; ancak sahil
ve tepeler arasında otlaklar, kayısı ve şeftali ağaçlarından oluşan meyve bahçeleri ve portakal bahçeleri için bolca alan var. Çayırlarla yeşillenen ve berrak derelerle sulanan bu dalgalı
şampanya, Nice veya Mentone'nin
çıplaklığından ve griliğinden bıkmış olabilecek Kuzeyli insanların gözleri için çok ferahlatıcı. Fransız Hükümeti'nin planına göre yakın zamanda inşa edilen ve ülkeyi her yönden kesen ve ziyaretçilere sonsuz çeşitlilikte sürüş veya sürüş imkanı sunan mükemmel yollarla geçilmektedir. Bu yolların yapıldığı kırık granit, üzerinden at sürmek için çok keyiflidir. Ajaccio'dan başlayarak geçtikleri tepelerin çoğu, düzensiz bir şekilde üzüm bağlarına, zeytin bahçelerine ve çayırlara uzanan kalın bir şimşir, ilex, lentisk, arbutus ve laurustinus çalılığıyla kaplıdır. Gerçekten de adanın doğal büyümesidir; çünkü bir parça toprak işlenmemiş bırakıldığında, macchi
büyür ve çok sayıda aromatik çiçeklerinin kokusu o kadar güçlüdür ki, denizde millerce öteden koklanabilir. Napolyon, S. Helena'da, Korsika'yı toprağının kokusuyla gözleri bağlı olarak tanıması gerektiğini söylediğinde bu kokuya atıfta bulunmuştur. Ara sıra görülen meşe ormanları manzarada
daha koyu lekeler oluşturur ve birkaç çam, muhafaza duvarlarının veya kulelerin kenarlarını çevreler. Dikenli armut, çalıların arasında ve duvarların üzerinde içeri ve dışarı
koşarak garip gri-yeşil kütleleri ve hantal yelpazeleriyle manzaranın renklerini çeşitlendirir. İlkbaharda, şeftali ve badem ağaçları çiçek açtığında ve yol kenarı asphodellerle
yıldızlandığında, bu ülke neşesiyle
en güzel halini alır. Macchi, kırmızı ve gümüş renkli cistus çiçekleriyle parlar. Altın süpürge, büyük Fransız lavantasının koyu moruyla karışır ve tüm çiçek kütlesinin üzerinde Akdeniz fundalığı ve tatlı kokulu sarı taçyapraklarının tüyleri dalgalanır. İlex peep'in saplarının altında
pembe ve tatlı siklamenler; çalılıklar, burada ve orada bir mor süsenle birlikte, fiğ,
konvolvulus, acı bakla, orkide ve soğanlı bitkilerin bir karmaşasıdır. Burada, Korniş'in çiçek bahçelerini bile aşan bir bollukta bulunan ve ilkbaharın başlarında en çok tercih edilen Alp vadilerini anımsatan tüm nadir ve güzel bitkileri tarif etmek zor olurdu. Fransızlar Korsika'yı işgal ettiğinden beri limanlarını iyileştirerek ve iyi yollar yaparak ve insanların vahşiliğini azaltmaya çalışarak ada için çok şey yaptılar. Ancak mücadele edecekleri birçok şey var ve Korsika hala Fransa'nın diğer eyaletlerinin gerisinde. İnsanlar tembel, kibirli, küstah, ateşli, kavgacı, çingene hayatına düşkün ve neredeyse akıl almaz bir ölçüde nesiller boyu süren eski kan davaları ve önyargılar boyunca tutucudur. Sonra ülkenin doğası, uygun şekilde sömürgeleştirilmesine ve ekilmesine ciddi engeller sunar. Adanın vahşi durumu ve iç çekişmeleri, Korsikalıları dağ köylerine ve kalelerine gitmek için kıyı şeridini terk etmeye yöneltmiştir, böylece tepelerin eteklerindeki büyük ovalar, ekilme ve drenaj eksikliğinden dolayı sağlıksızdır. Yine, dağların kendileri birçok yerde ormanlarından arındırılmış ve yamaçlarında millerce yukarı aşağı uzanan, işe yaramaz ıssızlıkla dolu, sadece macchi vahşi alanlarına dönüştürülmüştür. Uygun şekilde ekilmeye engel olan bir diğer şey de, özgür otlak olarak adlandırılan eski alışkanlıktır. Dağlık bölgelerdeki çobanlar, ulusal gelenek gereği, kış aylarında sürülerini ve hayvan sürülerini ovalara sürmeye izinlidir, böylece çitler kırılır, genç ekinler otlatılır ve çiğnenir ve tarım tamamen imkansız hale gelir. Fransızların mücadele etmek zorunda kaldığı ve şu ana kadar açıkça başarılı olduğu son ve en önemli zorluk, eşkıyalıktır. Korsikalı eşkıyalık sistemi, İtalyanların, Sicilyalıların ve Yunanlılarınkinden o kadar farklıdır ki, kendine özgü karakteri hakkında bir şey söylenebilir. İlk olarak, soygun ve hırsızlıkla hiçbir ilgisi yoktur. Korsikalı haydut, kanunsuz yağmacılıkla geçinmek için değil, ülkesinin katı onur kurallarına uyarak birini öldürerek yasal ve toplumsal bir yasak altına girdiği için, macchiler arasında özgür bir hayat sürdü. Kurbanı, nesillerdir evinin kalıtsal düşmanı veya dünün yeni düşmanı olabilirdi. Ancak her iki durumda da, bunu yapma niyetini uygun şekilde bildirdikten sonra onu adil bir şekilde öldürmüş olsaydı, bir suç işlemekten ziyade bir görevi yerine getirmiş sayılırdı. Daha sonra, kırsal kesimin ve çobanların hayırseverliğiyle geçindiği, tarif ettiğim sık yapraklı ağaç yığınlarına gitti. Bu basit insanların gözünde, kanun kaçaklarının ihtiyaçlarını gidermek ve onları adaletin tazılarından korumak kutsal bir görevdi. Korsika'da saygın bir aile neredeyse yoktu ki, üyelerinden biri veya birkaçı bu şekilde _alla campagna_, yani yumuşatılmış bir şekilde _olarak_ adlandırılmıştır. Korsikalılar, bu sefil durumu iki temel nedene bağlamışlardır. Bunlardan ilki adanın eski kötü yönetimiydi: Cenevizli yöneticiler altında adalet sağlanmamıştı ve cinayet veya hakaret için özel intikam, dağ köylerinin kibirli ve savaşçı aileleri arasında gerekli bir sonuç haline gelmişti. İkincisi, Korsikalılar çok eski zamanlardan beri günlük yaşamda silah giymeye alışkındı. Evlerinin kapılarında oturur, sokaklarda tüfek, tabanca, hançer ve üzerlerinde araba kutusu ile dolaşırlardı; ve en önemsiz neşe veya coşku anında ateşli silahlarını ateşlerlerdi. Bu alışkanlık, taraflar silahsız olsaydı daha barışçıl bir şekilde sona erebilecek birçok kavgaya kanlı bir son verdi; ve böylece _kan davası_ tohumları sürekli olarak ekiliyordu. Fransız Hükümeti tarafından yayınlanan istatistikler, bu yüzyılda bile Korsika'daki kan dökülmesinin korkunç bir resmini sunuyor. Otuz yıllık bir dönemde (1821 ile 1850 arasında) adada 4319 cinayet işlendi. Neredeyse her adam komşusunun hayatını gözetliyor veya kendi hayatını nasıl kurtaracağını araştırıyordu; tarım ve ticaret bu korkunç saklambaç oyunu yüzünden ihmal ediliyordu. 1853'te Fransızlar sert önlemler almaya başladı ve Vali Thuillier yönetiminde haydutları
macchi'den avladılar ve 200 ila 300 kişiyi öldürdüler. Aynı zamanda silah taşımaya karşı bir ferman çıkarıldı. Mağazalarda eski Korsika stilettolarını satmak yasaktır ve hiç kimse, özel bir lisans almadığı sürece,
spor amaçlı bile olsa, silah taşıyamaz. Ayrıca, bu lisanslar yalnızca kısa ve kesin olarak ölçülmüş süreler için verilir.

Korsikalıların sert ve kasvetli karakterini takdir etmek için, Ajaccio'nun gülümseyen bahçelerini terk etmek ve
başkentten kolayca ulaşılabilen Vico, Cavro,
Bastelica veya Bocognano gibi daha uzak dağ köylerini ziyaret etmek gerekir.
Kıyıdan ayrıldıktan hemen sonra, sadeliğiyle
sıkı, rahatlamadan ciddi, yine de ihtişamıyla ve verdiği özgürlük duygusuyla onurlandırılmış bir ülkeye giriyoruz. Dağlara yaklaştığımızda, macchiler daha uzun olur, yolun üzerinde insan kadar yüksekte tüyler ürpertir ve tepelerde uzağa uzanır. Payandalar ve burçlar gibi şekillendirilmiş devasa granit kütleleri, bu tepelere olan
yaklaşımları koruyor gibi görünüyor; yeşil ovaya geriye doğru baktığımızda, deniz kıyının kayalık boynuzları ve sisli burunları arasında mavi bir sis içinde gülümsüyor. Bu granit yamaçların, çatık
kapılarından keskin _arete_lerle zirvelerine yığılmış karlara doğru yükselen ani eğiminde bir heybet var,
bu da alttaki deniz ve ovanın yumuşaklığı ve güzelliğiyle garip bir şekilde tezat oluşturuyor. Hiçbir manzarada bu kadar çeşitli nitelikler bir araya gelmemiştir; hiçbirinde bu kadar güçlü bir görkemli özgürlük ve sert güç hissi yaratacak kadar uyumlu değildirler. Diyelim ki Corte yolundayız ve şimdi Ajaccio'dan ayrıldığımızdan beri ilk önemli köy olan Bocognano'ya ulaştık. Bocognano, dar sokakları ve beş veya altı katlı, kaba granit kaplı, en küçük pencereler ve çok dar kapılarla delinmiş kule benzeri evleriyle tipik Korsika tepe köyleri olarak seçilebilir. Bu binalar hüzünlü ve ıssız bir görünüme sahiptir.
Bunlarda antik çağın ihtişamından eser yoktur; İtalya'nın en fakir kasabalarında yaygın olan
heykelsi
kollar veya siperli kuleler veya balkonlar veya geniş merdivenler yoktur.
Sundukları savaşçı işgalin işaretleri ve uyanıklığın uğursuz yönü
tamamen sıradandır. Kan davası ve şiddetin rutine dönüştürüldüğü bir toplum durumunu ima ediyor gibi görünüyorlar.
Yasaklayıcı yönlerinin vahşi sadeliğine hiçbir rahatlama yok;
zenginlik veya ev konforunun hiçbir işareti yok; sanatın, canlılığın ve mimarinin zarafetinin hiçbir izi yok. Avantajlı köşelerine tünemiş bu köyler, sanki Sarazen korsanları, Cenevizli yağmacılar veya intikam peşindeki haydutlar sürekli nöbet tutuyormuş gibi, her zaman tehditkar görünür. Bocognano'yu her taraftan çok eski kestane ağaçlarından oluşan ormanlar çevreler, böylece köy sokaklarından yüzyıllardır dokunulmamış gibi görünen ormanların gölgesine adım atarsınız. Köylüler neredeyse tamamen bu kestanelerin meyveleriyle geçinir; ve Korsika'nın Castagniccia adlı büyük bir bölümü vardır, bu ağaçlar yaygın olduğundan ve sakinlerinin onlardan elde ettiği geçim kaynağından dolayı. Köyün yakınında, Monte Rosa vadilerinde veya Apeninler'de görülebilecek türden bir sel vardır, ancak İsviçre'de çok nadir görülür. Saf yeşil renktedir, tıpkı Hint yeşimi gibi, granit kayaların etrafında köpürüyor, cilalı taş levhaların üzerinden kayıyor ve eğrelti otlarıyla çevrili durgun, derin göletlere doğru girdaplar çiziyor. Korsika'nın en büyük dağlarından biri olan Monte d'Oro yukarıda yükselir ve karlarından buzul çamuru veya çığların _enkazı_ tarafından
kirletilmemiş en saf su erir. Dereyi takip ederek, giderek daha seyrek büyüyen
macchi ve kestane ormanlarından
yükseliriz, ta ki kayın bölgesine ulaşana kadar. Burada sahne aniden Pireneler'e
aktarılmış gibi görünür; çünkü yol, pembe ve gümüş likenlerle
büyümüş, dev kayın ağaçlarıyla
sıkışık bir şekilde kurulmuş, dik yamaçlar boyunca ilerler. İlkbaharın başlarında, geçen yılın yaprakları hala
kısa kırağıyla gevrek; bir sabah yolculuğu bizi Ajaccio yazından, hiçbir çiçeğin
görünmediği, sadece soluk kardelen ve minik leylak çiğdemlerinin olduğu bu tepelerdeki kışa getirdi. Kar yığınları
yol kenarlarında uzanıyor ve iç kesimlerdeki uçsuz bucaksız çam ormanlarının öncüleri birer birer beliriyor. Bocognano ile Corte arasındaki çam ormanının büyük bir kısmı (_Pinus larix_ veya Korsika çamı, karaçam değil) biz geçerken kazara yanmıştı.
Kardan çıkan siyah yapraksız gövdelerden ve dallardan daha kederli bir şey olamazdı. Bu ağaçların bazıları direk yüksekliğindeydi,
ve bazıları da sadece fidanlardı. Corte'nin kendisi iç kesimlerin dağlık bölgeleri arasında inşa edilmiştir. Monte Rotondo'nun karları ve granit kayalıkları kuzeybatıya doğru uzanırken, iki güzel vadi yuvasından aşağı doğru doğu kıyısına doğru uzanır. Üzerinde durduğu kaya, güneye doğru eğimli ve Golo ve Tavignano vadilerine hakim olan keskin bir noktaya yükselir. Corte'nin Korsika'nın eski başkenti ve General Paoli'nin hükümetinin merkezi olduğunu hatırladığımızda, kasabayı Innsprueck, Meran veya Grenoble ile karşılaştırmaya yönlendiriliyoruz. Manzara ve konum açısından bu dağlarla çevrili şehirlerden hiçbirine benzemiyor; ancak yoksulluğu ve çıplaklığı Bocognano'nunkinden daha az çarpıcı değil.

Adalete olan katı sevgisi, öfkeli intikamcılığı ve özgürlüğe olan vahşi tutkusuyla tüm Korsika karakteri, bu manzaradaki ihtişam ve ıssızlığın tuhaf unsurlarıyla
örnekleniyor gibi görünüyor. Vico ormanını veya Niolo'nun kayalık otlaklarını geçtiğimizde, Korsikalı ulusal kahramanlar Giudice della Rocca ve Sampiero'nun tarihi anlaşılır hale gelir ve adanın daha cesur ruhlarının çiftliklerde ve köylerde sakin yasal meslekler yerine
machi ve çam ormanları arasında özgür bir hayatı tercih etmelerine yol açan gizemli çekiciliğin bir kısmını anlamakta başarısız olmayız.
Sözünü ettiğim iki adamın hayatları Korsika tarihinde o kadar belirgindir ve hala sıradan insanların
dudaklarındadır ki, az önce anlatılan Salvator Rosa manzarasının ön planında bunların ana hatlarını çizmek iyi olabilir. Giudice, on üçüncü yüzyılın
sonunda Pisalıların teğmeni olarak Korsika valisiydi. O zamanlar ada Pisa Cumhuriyeti'ne aitti, ancak Cenevizliler karadan ve denizden onlara tecavüz ediyordu,
ve cesur şampiyonlarının tüm hayatı istilacılarla umutsuz bir mücadeleyle geçti, ta ki sonunda yaşlı, kör ve hapishanede, vahşi düşmanlarının emriyle ölene kadar. Giudice, Pisalıların genellikle valilerine verdiği unvandı ve Della Rocca bunu adalete olan amansız sevgisi sayesinde hak ediyordu. Gerçekten de,
adalet onun için bir tutku gibi görünüyor, doğasının diğer tüm duygularını yutuyordu. Onun hakkında anlatılan tüm hikayeler karakterindeki bu noktada dönüyor; ve kesinlikle doğru olmasalar da, Korsikalılar arasında kutlandığı sert erdemleri gösteriyorlar ve bu sert ve kasvetli
ulusun kahraman olarak kutlamayı sevdiği adamların ne tür olduğunu gösteriyorlar. Burası bu efsaneleri eleştirmek veya onları uzun uzun anlatmak için doğru yer değil. En
ünlü ve en karakteristik olanı, yine de kısaca anlatılabilir. Bir keresinde, Cenevizlilere karşı kazanılan bir zaferden sonra, elindeki esirlerin, eşleri ve kız kardeşleri onlar için dava açmaya gelirse serbest bırakılması gerektiğini bildiren bir mesaj gönderdi. Cenevizli hanımlar gemiye binip Korsika'ya ulaştılar ve Giudice'nin yeğenine amcasının sözünü yerine getirme görevi verildi. Görevini yerine getirirken, genç kadınlardan birinin güzelliğine o kadar vuruldu ki, onu aşağıladı. Bunun üzerine Giudice onu hemen ölüme mahkûm etti. Başka bir hikaye, bu kahramanın Spartalı adaletini daha az vahşi bir şekilde gösteriyor. Bir çobanın kulübesinin önünden geçerken, birkaç genç buzağının melediğini duydu. Onlara neyin sıkıntı verdiğini sorduğunda,
çiftlik halkına hizmet verildikten sonra buzağıların içecek yeterli sütü olmadığı söylendi.
Sonra Giudice, inekler sağılmadan önce ülkedeki buzağıların doymasını sağlayan bir yasa çıkardı.

Sampiero, Korsika tarihinin daha sonraki bir dönemine aittir. Uzun bir kötü yönetim
sürecinden sonra Ceneviz yönetimi dayanılmaz hale gelmişti.
Adalet uygulama bahanesi yoktu ve özel intikam
adada tam anlamıyla egemendi. Ulusun acıları o kadar büyüktü ki
aralarında yeni bir yargıcın veya kurtarıcının yükselmesinin zamanı gelmişti.
Sampiero, Bastelica'da yaşayan belirsiz ebeveynlerin oğluydu. Ancak
yetenekleri çok geçmeden kendini belli etti ve dünyada ona bir yol açtı. Gençliğini Medici ve Fransız Francis ordularında geçirdi ve cesur bir asker olarak büyük ün kazandı. Bayard onun arkadaşı oldu ve Francis onu Korsikalı çetelerinin kaptanı yaptı. Ancak Sampiero, bu şekilde dış görevdeyken memleketinin haksızlıklarını unutmadı. Mümkünse Cenova'nın gücünü baltalamaya karar verdi ve tüm erkekliğini ve yaşlılığını büyük kaptanları Stephen Doria ile tek bir uzun mücadelede geçirdi. Onun katı vatanseverliği ve Roma'nın erdemliliği hakkında aşağıdaki hikaye korkunç bir örnektir. Sampiero, sıradan bir aileden gelmesine rağmen, asil Korsikalı Ornani hanedanının bir varisi ile evlenmişti. Karısı Vannina, çekingen ve esnek bir yapıya sahip bir kadındı ve kocasına bağlı olmasına rağmen düşmanlarının tuzağına düştü. Cezayir'e yaptığı bir elçilik ziyareti sırasında Cenevizliler, onu Marsilya'daki evinden ayrılmaya ve kendi şehirlerinde sığınmaya ikna ettiler ve bu adımın çocuğunun güvenliğini sağlayacağına ikna ettiler. Sampiero'nun bir arkadaşı onu tutuklayıp Provence'taki Aix'e geri getirdiğinde yolculuğuna başlamıştı. Sampiero bu olayları duyduğunda aceleyle Fransa'ya gitti ve Vannina'nın planlanan kaçışını bildiğini ima eden bir akrabası tarafından karşılandı. Sampiero'nun tek cevabı 'E tu hai
taciuto?' oldu ve ılık kuzenini öldüren bir kılıç darbesiyle birlikte geldi. Sampiero şimdi karısını Aix'ten Marsilya'ya getirdi ve yolda mutlak bir sessizlik korudu ve orada evine girerken onu kendi eliyle öldürdü. Vannina'yı tutkuyla sevdiği ve öldüğünde onu S. Francis kilisesine görkemli bir şekilde gömdürdüğü söylenir. Giudice gibi Sampiero da sonunda ihanetin kurbanı oldu. Vannina'nın öldürülmesi Ornani'yi onun ölümcül düşmanları yapmıştı. Onun kanının intikamını almak için Cenevizlilerin eline oynadılar ve Korsikalıların en asilinin öldürüldüğü bir komplo kurdular. Önce, Ambrogio adlı Bastelica'lı bir keşişi ve Sampiero'nun kendi silahşörü ve kalkan taşıyıcısı Vittolo'yu planlarına dahil ettiler. Güvendiği bu adamlar sayesinde savunmasız ve gözetimsiz bir şekilde Cavro yakınlarındaki, doğum yerinden çok da uzak olmayan, derin ormanlık bir vadiye çekildi ve Ornani ve Ceneviz birlikleri onu çevreledi. Sampiero tabancalarını boşuna ateşledi çünkü Vittolo onları aşağı doğru doldurmuştu. Sonra kılıcını çekti ve etrafına
yatmaya başladı, aynı Vittolo, Yahuda, onu arkadan bıçakladı ve yaşlı aslan arkadaşının elinden düşüp öldü. Sampiero 1567 yılında öldüğünde altmış dokuz yaşındaydı. Korsikalıların vatanlarına hain ve düşman çağırdığını bilmek tatmin edicidir
Vittoli. Korsikalı vatanseverlerin bu iki örneği yeterlidir;
onların tarihine Paoli'nin tarihini eklememize gerek yok - daha yumuşak ve daha insancıl, ancak daha az kahramanca bir lider. Ancak Paoli, Korsika'nın en büyük tehlike anında İngiltere'ye çekildi ve felsefi sürgünde öldü. Ne Giudice ne de Sampiero böyle davranmazdı.
Umut ne kadar umutsuzsa, o kadar mücadele ettiler. Hızla yok olmaya yüz tutmuş eski Korsika gelenekleri arasında, ancak Niolo ve Vico'nun uzak vadilerinde hala varlığını sürdüren, cenazelerde kadınların doğaçlama yaptığı
_vocero_ veya cenaze ilahisi vardır. Hiçbir şey, ırkın vahşi mizacını ve vahşi tutkularını, çoğu
yazılı ve
korunmuş olan bu _voceri_'den daha iyi gösteremez. Bunların çoğu, öldürülen kocaların ve kardeşlerin yanında eşler ve kız kardeşler tarafından dökülen, abartılı ağıtlar ve aşırı keder ifadeleriyle
karıştırılmış intikam ve beddua şarkılarıdır. Bunları söyleyen kadınlar, insan nezaketinin tüm sütünü kaybetmiş ve cinsiyetlerinin erdemlerini Spartalı cesareti ve öfkenin öfkesiyle değiştirmiş gibi görünüyorlar. Bulanık dizelerini okurken hayalimizde Bastelica veya Bocognano'nun neşesiz evlerinden birine taşınıyoruz, öldürülen adamın kanının hala kırmızı olduğu kederli kestane ağacının gölgesinde. _Gridata_ veya uyanış, karanlık bir odada toplanıyor. _Tola_ adı verilen tahta levhanın üzerinde ceset uzanmış yatıyor; etrafında ise Korsika kostümünün mavi-siyah pelerinine bürünmüş kadınlar var, inliyor ve sandalyelerinde sallanıyorlar. _Pasto_ veya _conforto_, yas tutanlara verilen yiyecek, bir sehpanın üzerinde duruyor ve odanın etrafında vahşi gözleri ve diken diken sakalları olan, dişlerine kadar silahlanmış, intikam için istekli adamlar var. Ölü adamın tüfeği ve cep tabancası yanında yatıyor ve kanlı gömleği başının üstünde asılı. Aniden, şimdiye kadar sadece bastırılmış inlemeler ve mırıldanılan küfürlerle bozulan sessizlik, keskin bir çığlıkla bozulur. Bir kadın ayağa kalkar:
Ölen adamın kız kardeşidir; gömleğini tutar ve Maenad hareketleri ve çılgın çığlıklarla
yukarıya doğru tutarak, kederini ve öfkesini ritmik olarak dile getirir. 'Dönüyordum, büyük bir
gürültü duydum: kalbime giren bir silah sesiydi ve "Koş, kardeşin ölüyor." diye bağıran bir ses gibiydi.
Üst kattaki odaya koştum;
Darbeyi göğsüme yedim; Dedim ki, "Şimdi öldü, bana teselli verecek
hiçbir şey yok. İntikamını kim üstlenecek? Gömleğini gösterdiğimde, katil öldürülene kadar sakalının uzamasına kim yemin edecek? Bunu yapacak kim kaldı? Ölümüne yakın bir anne mi? Bir kız kardeş mi? Tüm ırkımızda sadece bir kadın, akrabası olmayan, yoksul,
yetim ve bir kız kaldı. Yine de, ey ​​kardeşim! Asla korkma. İntikamın için
kız kardeşin yeter!

'"Ma per fa la to bindetta,
Sta siguru, basta anch ella!

Bana tabancayı ver; silahı omzuma alayım;
tepelere doğru
giteyim. Kardeşim, kız kardeşinin kalbi, intikamın alınacak!" Giammatteo ve Pasquale'nin cenazesinde, ilkinin kız kardeşi tarafından söylenen bir
_vocero_, lanetinde daha da vahşi ve daha
enerjiktir. Bu intikam Erinnys'i, Mesih'e ve
tüm azizlere, katilin tüm ırkını yok etmeleri, onu
dünyadan yok olana kadar kurutmaları için dua eder. Sonra, aniden ve şiddetli bir şekilde kendi üzüntüsünün acıklı haline geçerek haykırır:--

'Halla mai bista nissunu
Tumba l'omi pe li canti?'

Bu sözlerden, Giammatteo'nun düşmanlarının onu
şarkı söyleme becerisini kıskandıkları için öldürdüğü anlaşılıyor. Kısa bir süre sonra,
katilin akrabası olan köyün papazına
cenaze çanlarını çalmayı reddettiği için lanet okur; ve sonunda, öfke ve üzüntünün diğer tüm iplikleri
birbirine dolanıp düğümlendiğinde, kana olan
azgın susuzluğunu serbest bırakır: 'Keşke bir oğlum olsaydı, bir dedektif köpeği gibi eğitebilseydim, katili takip edebilseydi! Ah, bir oğlum olsaydı! Ah, bir oğlum olsaydı!' Sözleri onu boğuyormuş gibi görünür ve bayılır ve
kısa bir süre duyarsız kalır. İntikamın Baküs'ü uyandığında, kalbinde daha yumuşak duygular vardır: 'Ey kardeşim,
Matteo! Uyuyor musun? Burada seninle dinleneceğim ve
şafak sökene kadar ağlayacağım.' Edebiyatta bu tercüme edilemeyen _sesler_ kadar kaba ve yoğun bir
ateşli nefret ifadesi bulmak nadirdir. Duygu o kadar basit ve o kadar güçlüdür ki, sadece güçle yüce hale gelir ve ölülere hitap eden 'güvercinim', 'çiçeğim', 'sülünüm', 'parlak boyalı turuncum' gibi şefkat ifadeleriyle iletilen şefkatle karşılaştırıldığında bizi garip bir acıyla etkiler. _Voceri_'de sıklıkla birkaç muhatap olur: bir arkadaş soru sorar ve
diğeri cevap verir; veya katilin bir akrabası eylemi haklı çıkarmaya çalışır ve
ölümcül beddualarla boğulur. Cesede tutkulu
yakarışlar yapılır: 'Kalk! Kadınların ağladığını duymuyor musun?
Ayağa kalk. Yaralarını göster ve kanının pınarlarının akmasına izin ver!
Ah! O öldü; uyuyor; duyamıyor!' Sonra tekrar gözyaşlarına ve küfürlere dönerler, kil gibi soğuk formdan hiçbir yardım veya teselli gelemeyeceğini hissederler. Kederin yoğunluğu, ifadesinde garip bir dil bulur. Babası için yas tutan bir kız ağlar:--

'Mi l'hannu crucifissatu
Cume Ghiesu Cristu in croce.'

Viale'nin koleksiyonunda, yalnızca bir kez, ölülerin herhangi bir dostu merhameti hatırlar. Cenazenin üzerindeki haçı işaret eden yaşlı bir kadındır.

Ancak tüm _voceri_'ler o kadar da katil değildir. Birçoğu,
evliliksiz ve zamanından önce ölen kızlar için, anneleri
veya arkadaşları tarafından bestelenmiştir. Bu ağıtların dili çok daha şefkatli ve
süslüdür. Kızın nazik erdemlerini ve güzelliğini, dindarlığını ve yardımsever ev işlerini överler. Bu ağıtların en dokunaklısı
Dariola Danesi'nin kızı Romana'nın ölümünü kutlayanıdır. İşte kızın güzel bir resmi: 'En iyi ve en güzel kızlar arasında çiçekler arasında bir gül gibiydin, yıldızlar arasında ay gibiydin; en güzellerden çok daha güzeldin. Huzurunuzdaki gençler yanan meşaleler gibiydiler, ama saygı doluydular; herkese karşı naziktin, ama tanıdık kimse yoktu. Kilisede sana bakıyorlardı, ama sen hiçbirine bakmadın; ve ayinden sonra, "Anne, gidelim" dedin. Ah! Kaybın için beni kim teselli edecek? Rab seni neden bu kadar çok istedi? Ama şimdi cennette dinleniyorsun,
tüm neşe ve gülümsemelerle; çünkü dünya bu kadar güzel bir yüze layık değildi. Ah, Cennet şimdi ne kadar daha güzel olacak!' Sonra, bir yılın bin yıl gibi görüneceği, sevgisiz akrabalar, sevgisiz komşular arasında dolaşacak yaşlı yaslı annenin acıklı bir resmi gelir; ve hastalık geldiğinde, ona bir damla su verecek, alnındaki teri silecek, ölümde elini tutacak kimse
olmayacak. Yine de ona kalan tek şey beklemek ve sonu için dua etmek, böylece sevgilisine tekrar kavuşabilecek.

Ama Ajaccio'ya dönme zamanı geldi. Şu anda kasabanın ilgi çekici yerleri ve süsleri iyi bir halk kütüphanesi, Kardinal
Fesch'in büyük ama sıradan resim koleksiyonu, Napolyon'a dikilmiş iki anıt ve Napolyon'un evidir. Ajaccio'nun en büyük gururu her zaman büyük imparatoru doğurmuş olması olacaktır. Limanın yakınında, deniz kıyısındaki bir meydanda, fatihin dört kardeşinin yaya olarak çevrelediği atlı bir
heykeli durmaktadır. Hepsi Roma tarzında giyinmiştir ve sanki bu ailenin Avrupa'yı ele geçirmek için göçünü sembolize edercesine denize, batıya doğru çevrilmişlerdir. Grubun katılığında gülünç ve kederli bir şey var - hatta acıklı bir şey, Napolyon'un başka bir adadan denize doğru nasıl baktığını düşündüğümüzde, artık at sırtında değil, artık defne taçlı değil, tahttan indirilmiş, tahttan indirilmiş bir fatih değil, S. Helena'da. Babasının evi yakında duruyor. Uzun süredir Muratlar'ın hizmetinde olan yaşlı bir İtalyan hizmetçi kadın, evi saklıyor ve gösteriyor. Bir hanımefendinin tavırlarına sahip ve Buonaparte ailesinin çeşitli üyeleri hakkında birçok hikaye anlatabiliyor. Napolyon'un fakir ebeveynlerin yaşadığı sıradan bir evde doğduğunu düşünenler, bu dairelerde bu kadar çok alan ve zarafet bulduklarında şaşıracaklar. Elbette ailesi, Fransız veya İngiliz soylularının zenginlikleriyle karşılaştırıldığında zengin değildi. Ancak Korsikalılar için varlıklıydılar ve evleri antika bir asalet havasına sahipti. Giriş salonunun sandalyeleri, coşkulu ziyaretçiler tarafından kelimenin tam anlamıyla örtülerinden
çıkarılmıştı; altındaki at kılı dolgusu, onurlu bir törende bu kadar yıpranmış olmasına itiraz edercesine, komik bir gururla kendini gösteriyordu.
Mobilyaların bazıları yeni gibi görünüyor; ancak İtalyan ailelerinin nesillerdir sakladığı mermer, akik ve lapis-lazuli ile kakmalı birçok eski baskı makinesinde saygın bir antika havası vardı. Ayrıca genç Napolyon'un minuetlerini resmi dans odasının sert zindanlarının altından geçirdiğine dair hiçbir şüphe yok. Orada, karanlık bir arka odada, doğduğu yatak da var. Ayaklarının altında, İmparatoriçe Eugenie'nin gönderdiği Prens Imperial'in bir fotoğrafı var. İmparatoriçe Eugenie, odayı ziyaret ettiğinde, böylesine yüce kaderlerin başladığı yeri gördüğünde çok ağladı (yaşlı kadının deyimiyle). Aynı odanın duvarında, cumhuriyetin genç generali olarak Napolyon'un kendisinin bir portresi var. Vatandaşın dağınık saçları, gözlerinde Devrim'in ateşli ateşi, alnında asık surat, dudakları büzülmüş ve burun delikleri titriyor; ayrıca annesinin, Napolyon gözleri, kaşları ve burnu olan ama boş, şımarık bir ağzı olan güzel bir kadının pastili. Belki de taşralı sanatçı, çizilmesi en zor olan bu özelliğin ifadesini nasıl yakalayacağını bilmiyordu. Çünkü Letizia'nın dudaklarının görkemli bir doğanın sertliği veya dolgunluğundan yoksun olduğunu hayal edemeyiz. Bu evin ilk katının tamamı Buonaparte ailesine aitti.
Pencereler kısmen küçük bir avluya, kısmen de dar sokaklara bakıyordu. Hiç şüphesiz, Napolyon'un imparator olduğu dönemde Korsika'nın iyiliği için planlar tasarlamasına neden olan bu evin hatırasıydı. Bu planlar ona birçok fetihten daha fazla onur getirebilirdi ama bunları gerçekleştirmek için ne zamanı ne de boş vakti vardı. S. Helena'da aklı sık sık onlara dönerdi ve yamaçlardan deniz kıyısına kadar uzanan macchi'nin yapışkan kokularından bahsederdi.

* * * * *

_MONTE GENEROSO_

İtalyan yazının uzun ve sıcak günleri, Mayıs ayının son haftasında Floransa ve Bologna'dan kuzeye doğru serinlik ararken seyahat ettiğimizde ovalara ve kırsala yerleşiyordu. Lombardiya'da bunu bulmak çok zordu. Günler uzun ve boğucu, geceler kısaydı ve sıcaktan
kurtulmanın bir yolu yoktu. Milano bir fırın gibi görünüyordu, ancak Duomo'da ve
dar gölgeli sokaklarda en azından
serin görünen bir alacakaranlık karanlığı vardı. Kuzeyin iyileştirme ruhu İtalyanlara,
sarkık saçaklı, neredeyse birleşerek en sert güneşten bir sığınak oluşturan
kasvetli saray sokaklarını inşa eden atalarının bilgeliğini hor görmeyi öğretene kadar uzun zaman geçebilir. Göl bölgesi
kasabalardan bile daha kötüydü; güneş ışığı bütün gün
parıldayan suların üzerinde uyuyordu ve yüzeylerini kıpırdatmak veya
kışın henüz erimemiş kar parçalarıyla taşlı dağların
serinlikle alay edercesine parladığı ılık sis perdesini kaldırmak için hiçbir esinti gelmiyordu.

Sonra, girişimci bir İtalyan doktor tarafından Monte Generoso'nun en tepesinin hemen altında yeni inşa edilmiş yeni bir hanın olduğunu duyduk.
Cadenabbia'daki otelde bir resmi vardı, ancak bu herhangi bir özel
güzellik hakkında pek bir fikir vermiyordu. Büyük kare bir ev,
birçok pencere, her zamanki hanımlar katır sırtında, rehberler ise alpenstock'larla ona doğru ilerliyordu ve yakınlarda büyüyen birkaç yuvarlak çalı vardı,
sadece görünen buydu. Yine de gerçek Monte Generoso başlarımızın üstünde asılıydı ve yüksekliğinin göl kıyısından daha serin olması gerektiğini düşündük. O an bizim için en önemli şey serinlik bulmaktı.
Dahası, biri kayaların arasında yetişen harika bitkilerden ve yaz aylarında evimizin bahçelerini şenlendiren çiçeklerle bezenmiş çimenli yamaçlarından bahsetti, Güney Alpler bölgesine özgü ve daha nadir olanlardan bahsetmiyorum bile. Gerçekten de,
Generoso'nun çiçekler için bir adı var ve bunu hak ediyor, şu anda
bulduğumuz gibi.

Bu dağ, Lombard Alpleri'nin tüm aralığındaki en güzel manzaralardan birine hakim olma konumuyla uygundur.
Haritaya bir bakış bunu gösterir. Ait olduğu alt tepeler zinciri arasında öne çıkan Lugano ve Como gölleri uzun kollarıyla üç tarafını çevrelerken, dördüncüsünde çok sayıda şehri, zengin otlakları ve mısır tarlalarıyla, kıvrımlı nehir yatakları ve düz, bitmez tükenmez yollarla kesişen Lombardiya ovası tam eteğine kadar uzanır.
Orta Alp kütlesinin dış payandalarının büyük cazibesini oluşturan ova ve dağın o zıt manzarasını incelemek için bundan daha iyi bir yer seçilemezdi. Monte Generoso'nun İsviçre'nin kuzey eteklerindeki benzer yüksekliklerden herhangi birine üstünlüğü büyüktür. Renk zenginliği, imanın pitoreskliği, yücelik ve
görünüş genişliği açısından, avantajları tartışılmazdır. Bu üstünlüğün nedenleri açıktır. İtalyan tarafında dağdan ovaya geçiş çok daha ani; atmosfer daha berrak olduğundan, görüş alanımızda daha geniş bir mesafe vardır; yine, güneş ışığı kuzey tarafında olduğu gibi sadece eğik bir şekilde ilerlemek yerine, uzak Alpler zincirinin tam önünde ve alnında bütün gün parlar.

Dağın eteğindeki köy olan Mendrisio'dan, kolay bir katır yolu otele çıkar ve önce bu ülkede nadir bulunan gerçek çitlerin ve altlarında İngiliz çuha çiçeklerinin olduğu İngiliz görünümlü
çukur yollardan geçer. Sonra, yemyeşil kestane ağaçlarından oluşan bir orman bölgesi gelir; pembe gövdeleri yeni yeni
yaprak döken, sarı ve yumuşak ama henüz gölge için çok ince olan devler. Biraz daha yukarıda, kestaneler, çiçeklerin ağırlığı altında eğilen yabani laburnumlarla yer değiştiriyor. Zarif dallar başlarımızın üzerinde buluşuyor, altlarında sürerken uzun püsküllerini yüzümüze çarpıyor, hava ise bir mil boyunca güzel kokularla dolu. Bu çiçek açan labirentte Londra'nın tozlu banliyö yollarını ve villa bahçelerini hatırlamak garip. Laburnum, Mayıs ayında S. John's Wood'da veya Regent's Park'ta yeterince hoş - duman ve tozun ortasında evcilleştirilmiş, evcilleştirilmiş bir şey. Ama kendi evinde çiçek açtığını, dağ yamaçlarının dönümlerini bahar renklerinin ihtişamıyla giydirdiğini, daha soluk çiçeklerini kendi tepelerimizin altın süpürgesiyle ve alıç ve yabani kirazın gümüşüyle ​​karıştırdığını görmek başka bir keyif. Ağaçların altında her yerde derin vadi zambakları yetişiyor; ve çayırlarda mor akasma çiçekleri, beyaz asphodeller, uzun, tüylü
yapraklarıyla Alpin spiraea'ları, mavi uyuz, altın şahin otları, turkscap
zambakları ve hepsinden iyisi, koyu kırmızı uçlu
kasesiyle zarif nergis poeticus ve San Bruno'nun saf soluk zambakları, göz kamaştırıcı bir parlaklık labirentinde
sıkışık haldedir. Daha yukarıda laburnumlar
kaybolur ve gösterişli koyu kırmızı şakayıklar kayaların üzerinde orada burada parıldar, ta ki sonunda daha yüksek Alpler'in gentianları ve beyaz düğünçiçekleri İtalya'nın daha az dayanıklı çiçeklerinin yerini alana kadar.

Dağın zirvesinden yaklaşık bir saat aşağıda hana geldik,
az mobilyalı ve karlı ahşap zeminli,
halılardan arınmış büyük ve temiz bir bina. Yaklaşık yüz misafiri alabilecek kadar büyük;
ve onu inşa eden Mendrisio yerlisi Doktor Pasta, ya çok fazla inançla ya da gerçek bir kehanet içgüdüsüyle donatılmıştı.[8] Her neyse, o
girişimci ruhu için övgüyü hak ediyor. Ev henüz
İngiliz gezginler tarafından pek bilinmiyor: çoğunlukla Milano, Novara ve ovadaki diğer şehirlerden gelen İtalyanlar tarafından ziyaret ediliyor, onlar
ona İtalyan Righi diyorlar ve gürültülü piknik gezileri için Richmond'a giden Cockney'ler gibi
ya da en fazla yaz sıcaklarında birkaç haftalık
_villeggiatura_ için geliyorlar. Mayıs ayında orada olduğumuzda
sezon daha yeni başlamıştı ve bizim dışımızdaki tek sakinler
Milano'dan gelen büyük bir gruptu, tatil kıyafeti giymiş hanımlar ve beyefendiler,
geldiler, bir gece kaldılar, gün doğumunda zirveye tırmandılar ve
şakalar, bağırışlar ve yarı çocukça oyunlar arasında ayrıldılar, ayık İngiltere'deki benzer bir grubun yaptıklarından çok farklıydı.
Ondan sonra doğanın durgunluğu dağa indi ve güneş her gün
sadece bizim için yaratılmış gibi görünen o muhteşem manzaraya parladı. Ve ne bir manzaraydı! Yüksek ufka kadar uzanan ova, tek başına pembe sirrus bulutlarının oluşturduğu sisli bir aralığın
dünyanın bittiği ve gökyüzünün başladığı çizgiyi işaretlediği, sisli, titrek sıcaklığın tadını çıkaran sayısız şehir ve köyle
doldurulmuştu. Doktorun
teleskobuyla görülen Milan, Duomo'sunu, tüm zarif oyma işçiliği ve dört minik atla taçlandırılmış Napolyon'un zafer kemeriyle, bir perinin rüyasındaymış gibi, mikroskobik bir kabuk kadar kusursuz bir şekilde sergiliyordu. Uzaklarda, uzun gümüş çizgiler Po ve Ticino'nun tembel rotasını işaretlerken, Varese ve Maggiore'nin alt ucu gibi küçük göller dağları ovayla birleştiriyorlardı. Otelden beş dakikalık yürüyüş bizi uçurumun aniden ve neredeyse dik bir şekilde Lugano Gölü'nün bir koluna düştüğü bir sırtta buldu. Altımızda, asık suratla uzanmış uyuyordu, florit tonlarıyla veya bir tavus kuşunun göğsünün değişken yeşili ve lacivertiyle renklendirilmişti. Derinlik ölçülemez görünüyordu. San Salvadore önemsizleşmişti: Lugano'nun evleri, kiliseleri ve villaları, göl kıyısını düzensiz bir beyazlık çizgisiyle sınırlamıştı. Ve her şeyin üzerinde
mavi bir alacakaranlık ve pus sisi vardı, yukarıdaki zirvelerin berraklığıyla tezat oluşturuyordu. Buraya ilk geldiğimizde gün batımıydı;
ve dalga dalga, mor İtalyan tepeleri tepelerini yüksek Alpleri örten fırtınalı bulutların eteğine fırlatıyordu. Bulutların arkasında gün batımı vardı, berrak ve altın; ama
dağlar gece için örtülerini giymişlerdi ve
görebileceğimiz tek şey giysilerinin eteğiydi. Ve yine de--en üstteki bulut sırtının kenarında, bulut için fazla katı ve hareketsiz, dört keskin iğneye yükselen, net ve iyi tanımlanmış o uzun, sert siyah çizgi neydi? Kesinlikle Monte Rosa'nın tanıdık taslağı olmalıydı,
Alpleri seven herkesin ezbere bildiği,
resim severlerin Ruskin'in 'Modern Ressamlar' adlı eserindeki tahta baskısından bildiği form. Bir an için sadece görüntü kaldı: sonra bulutlar tekrar üzerinden geçti,
ve Alpler imparatoriçesinin olduğu yerden,
bir meleğin kanadı şeklinde, mor ve altınla kaplı bir sis sütunu soluk yeşil gökyüzüne doğru
yükseldi. O bulut dünyası kendi başına bir gösteriydi,
belki de dağlardan daha görkemli ve daha muhteşemdi.
Simplon'un oyuklarının derinliklerinde bir fırtına
yayıldı; ve bir ara çatallı şimşekler gördük, sanki uzak bir dünyadaymış gibi, vadileri bir anlığına aydınlattılar ve fırtına kırk mil ötedeki manzarayı bulanıklaştırırken
karanlığı arkalarında daha da karanlık bıraktılar. Karanlık bize de geliyordu, gökyüzümüz berrak ve
yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu. Ayaklarımızın dibinde dünya uykuya dalmak için kıvrılıyordu; ova tamamen kaybolmuştu; beyaz sisin küçük adaları
oluşmuştu ve göllerin ve bataklık haliçlerinin üzerine yerleşmişlerdi; kuşlar susmuştu; gentian kupaları ağzına kadar
çiy ile doluyordu. Gece dağa ve ovaya inmişti;
gösteri
bitmişti.

Ertesi sabah şafak doğuda ağarıyordu, biz yine
cüce kayın ormanlarının arasından gölün üstündeki uçuruma doğru tırmandık.
Bir mürekkep lekesi gibi, kıpırdamadan, hüzünle uyuyordu. Geniş buhar tabakaları ovada kuluçkaya yatıyordu, bizim
dağda, saf, serin havada hiçbir şey bilmediğimiz miasma ve ateşten bahsediyordu. Alpler
hepsi oradaydı artık--soğuk, gerçek dışı, karlı zirvelerin hayalet bir çizgisi gibi uzanıyordu, batıdaki Monte Viso ve Grivola'nın keskin piramitlerinden doğudaki uzak Bernina ve Ortler'e kadar. Aralarında en yüksekte Monte Rosa yükseliyordu--kraliçe gibi, muzaffer, gururlu bir şekilde aşağı bakıyordu, tıpkı İtalyan ovasının herhangi bir noktasından
görüldüğünde yaptığı gibi. Onun gibi bir dağ yok. Mont Blanc'ın kendisi bile
o kadar görkemli değil; ve bunu biliyor gibi görünüyor, çünkü bulutlar bile
altının etrafında alçakgönüllü bir şekilde
dolaşıyor, onu en fazla kuşatıyor, ama tacını açık ve özgür bırakıyordu. Ancak şimdi, tüm gökyüzünde görülebilecek hiçbir bulut yoktu.
Dağların garip, günahsız bir görünümü vardı, sanki kutsanmayı bekliyormuş gibi. Üstlerinde, soğuk gri havada, alçak, siyah bir gölge kemeri, devasa toprağın kütlesinin gölgesi, hala güneşi gizliyordu. Yavaş yavaş bu karanlık çizgi alçaldı, ta ki
birer birer, en sonunda, zirveler önce soluk pembe bir kızarıklığa yakalandı; sonra
birinden diğerine aniden altın bir ihtişam parladı, neşeyle hayata sıçradıklarında. Uyuyan dünyanın üzerindeki bu ilk yaşam ve ışık patlaması yüce bir andır, çünkü bunu ancak nadir günlerde
ve Monte Generoso gibi nadir yerlerde görebilirsiniz. Dünya -en azından tamamını kendimize resmedebilmemiz için yeterli miktarda- ayaklarımızın altında yatıyor; ve
Kurtarıcı'nın o yüksek dağın tepesinden dünyanın krallıklarını ve onların tüm ihtişamını gördüğünde hissetmiş olabileceği gibi hissediyoruz. Garip ve ciddi bir şekilde hayalimizde canlandırabiliriz o ova şehirlerinde yaşanan hayatları: kaç kişi tam şu anda
çalışmaya ve acı dolu bir yorgunluğa, üzüntüye veya
'insanların yanlışlıkla zevk dediği o huzursuzluğa' uyanıyor; Biz dağ payandamızda, göğün ortasında asılı ve bir süreliğine günlük kaygılardan
uzaklaşmışken, Tanrı'nın çok güzel ve harika yarattığı dünyanın güzelliğini içimize çekerken. Aynı yuvadan, sadece birkaç yıl önce, Fransa, İtalya ve Avusturya'nın düşman orduları, Solferino ve Magenta'da ölümcül bir savaşta çarpışacakları ovalarda belirsiz kitleler halinde hareket ederken izlenebilirdi. Şimdi her şey huzurlu. Ezilmiş sallanan mısır tarlalarını, yanan köyleri ve yağmalanmış üzüm bağlarını, o bereketli ovanın sık sık avı olduğu gerçek savaşın tüm dehşetlerini hayal etmek zor. Ama şimdi bu anılar

Eski, mutsuz, uzak şeyler,
Ve uzun zaman önceki savaşlar,

önümüzde uzanan parlak sahneye sadece bir sakinlik ve güzellik katıyor.
Ve ima ettiği düşünceler, zihnimizde sakladığı imgeler, en asil kullanımlarından yoksun değil. Dünyanın ihtişamı sığ ruhlarımıza bildiğimizden daha derine
işler; ve ihtişamının ruhu, karanlık ve kasvetli günlerde, evde, tarifsiz bir ferahlıkla bizi tekrar ziyaret etmeye her zaman hazırdır. Yazarken bile, mor tepelerin üzerinden geniş dalgalar halinde yayılan altın parıltıyı daha da yakına, ta ki göl ayaklarımızın dibinde aydınlanana, Lugano'nun pencereleri güneş ışığıyla
parlayana ve küçük tekneler suyun üzerinde bir gölet üzerindeki örümcekler gibi sürünerek ilerleyene, arkalarındaki yeşil alanda ok gibi bir ışık izi bırakana kadar, Monte Salvadore, minik şapeli ve daha uzaktaki manzaranın bir parçası hala Generoso'nun gölgesi tarafından karanlıkta tutulurken. Kuşlar, güneş ışığı geldikçe şarkı söyleyerek uyanır; guguk kuşu sırt sırta guguk kuşuyla cevap verir; köpekler havlar; ve hatta insan hayatının sesleri bile bize kadar yükseliyor: çocuk sesleri ve pazar yerinin mırıltıları ayaklarımızın altındaki kestane ağaçlarının arasında saklı birçok köyden hafifçe yükseliyor; ancak gölün yanındaki düz yolda yavaşça sürünerek ilerleyen bir arabanın gıcırtısı aralıklarla duyuluyor.

Güneşin doğuşunun tüm güzelliği kısa sürüyor. Dün gece gördüğümüz alçak göl benzeri sisler çoktan yükselip yayıldı ve yaz bulutları kümelerine dönüştü, yukarı doğru süzülerek bizi avantajlı konumumuzda
sarmakla tehdit ediyorlar. Bu arada, aşağıda değişken bir deniz oluşturuyorlar, ovayı karartıyorlar, dalgalı bir gelgitin hareketiyle vadilere doğru yükseliyorlar, kuşatma altındaki bir ordunun öncü birlikleri gibi daha alçak yüksekliklere saldırıyor, ancak henüz karlı Alpler'in soğuk ve ciddi yalnızlıklarını işgal etmeye cesaret edemiyorlar. Bunlar da, zamanla, güneşin sıcaklığı en güçlü hale geldiğinde, öğle vakti, koruyucu buhar örtüsüne bürünecekler. Monte Generoso'nun zirvesi tek bir kelime bile fark edilmeden bırakılmamalı. Oraya giden yol, İngiliz yamacında koyun patikaları kadar kolay, ancak tehlikeli derecede keskin bir açıyla inen çimen yamaçları boyunca kesilmiş. Tepede, otelin uçurumdan baktığı manzarayla büyük özellikler açısından hemen hemen aynı. Ancak buradaki kayalar nadir Alp çiçekleriyle doludur - narin altın kulakçıklar, tozlu yapraklar ve saplar, soluk sarı çuha çiçekleri, imparatorluk moru taşkıranlar, kış karının kalan
parçalarının kenarındaki soldanellalar, mavi gentianlar, çiğdemler ve glacialis adı verilen narin,
pembe uçlu düğünçiçekleri. Çiçeklenme zamanları
kısadır. Yaz geldiğinde dağ çıplak ve yanmış olacaktır, tıpkı tüm
İtalyan tepeleri gibi. Generoso çok kurak bir dağdır, akarsu eksikliğinden
sessiz ve ciddi. Kayalıklarında düşen suların sesi yoktur; yamaçlarından aşağı doğru akan müzikal dereler yoktur, İsviçre'de olduğu gibi, köylüler tarafından, saman ekinlerini yeşil tutmak ve yazın sıcağı ve kuraklığı boyunca
susuz çimenleri neşelendirmek için dikkatlice
eğimler boyunca yönlendirilir. Toprak, Jura dönemine ait bir kireç taşıdır: yağmur
gözenekli kayaya nüfuz eder ve çatlaklardan ve yarıklardan geçerek
dağ tabanının üzerinde tam gelişmiş bir dere halinde yeniden belirir. Bu, Generoso'daki bir kusurdur, daha yüksek meralarındaki gölge eksikliği kadar pişmanlık duyulacak bir
şeydir. Burada, Piedmont'un diğer yerlerinde olduğu gibi,
ormanlar kömür için kesilir; tepelerin geniş alanlarını kaplayan ve asla bir insandan çok daha yüksek ağaçlara dönüşme şansı olmayan
kayın çalılıkları. Uzaktan bir İtalyan dağının yünlü, bir koyun sırtı gibi görünmesini sağlayan şey budur. Ancak, çalılıklar arasında
vadi zambakları ve Süleyman'ın fokları büyümekten büyük keyif alır;
ve yabani çileklerin fersahlarca uzanan yatakları,
laburnumlar solduğunda, dağın bir ziyafet bahçesine dönüşeceğini kanıtlar.

Mayıs ayının bir öğleden sonrasının geç saatlerinde Monte Generoso'nun tepesindeydik,
büyük bir güzellikle karşılaştık. Güneş Monte Rosa'nın zirvelerinin arkasına batmadan önce henüz bir saat kadar
geçmişti ve gökyüzü Lombardiya ovasında yüzen birkaç beyaz bulut dışında açıktı. Sonra
soldanella ve auriculalarla dolu kayalıkların üzerinde oturduğumuzda,
dağların oyuklarından yukarı doğru süzülen, çok ince ve soluk ama yine de güney ve doğudaki manzarayı
görmekten alıkoyacak kadar yoğun, tüylü bir buhar görebiliyorduk.
Asilyus'un trajedisinde Prometheus'u rahatlatmak için Oceanides'in denizden yükselmiş olabileceği gibi, algılanamayan bir hareketle
yükseldi. Güneş çoktan
üst kenarına altınla dokunmuştu ve bir sisle
sarılmayı bekliyorduk; aniden önümüzdeki yayılmış çarşafın üzerinde iki
şekil belirdi, hayattan daha büyük, ama devasa değil, yaz bulutunun yarı gizlediği ay gibi
böyle ılımlı bir ışıltılı halelerle çevrili. Onlar kendimizin yüceltilmiş figürleriydi; ve hayaletler, bizim
yaptıklarımızla alay ediyorlardı, yükselerek veya eğilerek veya kollarını
genişleterek. Hafifçe hissedilen bir esinti, buharın sırt boyunca batıya doğru geçmesini engelledi, yine de aşağıdan yükseliyor ve başlarımızın üzerindeki ince havaya
kayboluyordu. Bu nedenle görüntü, güneş Alpler'in üzerinde kaldığı sürece devam etti; ve haleleriyle
görüntüler sisin dalgalanmalarıyla küçüldü ve genişledi.
Antropomorfik bir
Tanrı için o eski formülü düşünmeden edemedim - 'insan ruhunun, Ben-olmayan'ın sislerine yansıtılan Brocken-hayalet'i. 'Bulut hayaletleri gibi, insan suretinde yaratılmış tanrılar da, dünyanın ardışık çağları boyunca tapınılan, ırkların önlerinde çömelmiş olanlara benzer tutkularla çeyizlenmiş tanrılar, zalim ve kötü niyetli ve şehvetli, kıskanç ve asil ve adil, parlak veya kasvetli, insanların geniş ve gölgeli bir ölçekteki karşılıkları. Ancak burada başka bir soru ortaya çıktı. İnsanların yarattığı ve cahilce tapındığı tanrılar gerçekten de kendi ruhlarının yüceltilmiş kopyalarıysa, güneş bu paralelde nerede? Güneş ışınları olmadan Monte Generoso'nun sisleri gölgeli formlar gösteremezdi. İnsan zihninden başka bir güç olmadan, insanlar tanrılarına adını verdikleri o idealleri kendileri için şekillendirebilirler miydi? Yunan, İskandinav veya Hindu tarafından görülmeyen, yalnızca onların imgelerini dışsallaştırabilecekleri güçlü güç, onların düşüncelerinden bağımsız olarak, onların dışında var olmuştur. Basmakalıp epigram da gerçek gizemin yüzeyine dokunmaz. Güneş, dağdaki insanlar ve sisler, hepsi tek bir maddi evrenin parçalarıdır:
Şahit olduğumuz geçici fenomen, yalnızca bir şans kombinasyonunun etkisiydi. Öyleyse, antropomorfik Tanrı, dünyanın sisteminde o buharlı hayalet kadar anlık ve tesadüfi midir?
İçinde yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımızı sürdürdüğümüz Tanrı, çok daha
her yeri kaplayan, O'nun varlığından ve gücünden bir an bile şüphe etmeyen insanların ruhları tarafından daha
bilinmez olmalıdır. Retorik amaçları dışında, bu kadar
zekice görünen metafor başarısız olur. Ve, böyle bir görüntüyle içimizde bir kez böyle düşünceler harekete geçtiğinde, Goethe'nin felsefi bir mistisizm konusundaki yüce itirafını tekrarlamaktan daha iyisini yapamayız.
Bu çeviriyi bir sabah Pasterze Gletscher'de Gross Glockner'ın kulelerinin altında yaptım:--

Sonsuzluktan beri, kendi kendine harekete geçen,
Kendini yaratıcı sözüyle yaratan O'na!
Yüce olan, İnancın,
Güvenin,
Umudun, Sevginin, Gücün ve sonsuz Enerjinin var olmasına neden olan O'na!
İstediğimiz gibi O'nu adlandırmaya çalışan,
Kendi içinde bilinmeyen hala var olan O'na!

Kulak ve göz zorlayın, ta ki görüş ve duyular bulanıklaşana kadar;
O'nun sadece belirsiz benzerliklerini bulacaksınız:
Evet, ve alev uçuşundaki ruhun
Hâlâ sembolü ve ismi ölçmeye çabalıyor:
Büyülenmiş ve zorlanmış bir şekilde yükseklikten yükseğe tırmanıyorsun,
Ve senin yolunun etrafında dünya harikulade bir şekilde parlıyor;
Zaman, Uzay ve Boyut ve Mesafe var olmaktan çıkar,
Ve her adım taze bir sonsuzluktur.
Dışarıda oturup tarayan Tanrı neydi?
Parmağının altında daireler çizen küreler?
Tanrı içeride yaşar ve dünyayı hareket ettirir ve şekillendirir,
Kendisi ve Doğa tek bir biçimde sarar:
Böylece O'nun içinde yaşayan, nefes alan ve olan her şey,
Asla O'nun kudreti, asla O'nun ruhu eksik olmaz.

İnsanın ruhu da bir evrendir:
Bundan sonra o ırk ırkla birleşir
Bildiği her iyi ve gerçek Tanrı'yı ​​adlandırmada, evet, kendi Tanrısı; ve hak ettiği saygıyla
Hem yeryüzünü hem de cenneti O'nun egemenliğine teslim eder;
Ondan korkar ve sevgiye yer verilen yeri sever.

* * * * *

_LOMBARD VİNYETLERİ_

SÜPERGA ÜZERİNE

Bu, Mayıs ayındaki Lombard renklendirmesinin akorudur. Ölçeğin en altında:
çeşitli tonlarda parlak yeşil, söğütlerle karışan çayır otları
ve akasyalar, hava ve mesafeyle uyum içinde. Sonra, opak mavi--ametist ile lapis-lazuli arasındaki bir şeyin
mavisi--sadece İtalyan dağlarının bodrumlarına ait. Daha yüksekte, Alpler veya Apeninler'deki sırtlı karın
pembe beyazlığı. En yüksekte, soluk turkuazdan ışıkla dolu şeffaf safire yükselen gökyüzünün mavisi. Bir ortaçağ mistiği bu akoru
ruhsal dünyaya benzetebilirdi. Çünkü en alttaki bölge doğal yaşamın,
bitkinin, kuşun, hayvanın ve yenilenmemiş insanın olduğu bölgedir; burası
faun, perinin ve satirin yeri, savaşların yapıldığı, şehirlerin
inşa edildiği ve işlerin yapıldığı ovadır. Oradan arınmış insanlığa, arınma dağlarına, henüz bedenden özgürleşmeyle mükemmelleştirilmemiş tefekkürlü yaşamın yalnızlığına ve sadeliğine tırmanıyoruz. Melek ayaklarının dinlenme yerlerinin, arınmış ruhların sonsuzluğa doğru uçuşlarının olduğu o ince beyaz kuşak daha yükseğe çıkar. Her şeyin üstünde cennet vardır, Tanrı'nın ışığına ulaşmak için sıra sıra yükselen hiyerarşiler. Bu hayal, Superga'nın yamacına tırmanırken, sabah ışığında çıplak dağlara akasya çitlerinin ve kavakların üzerinden bakarken aklıma geldi. Bu akor boyunca ara sıra görülen barlar - güneş ve esintide titreyen kavaklar, gece kadar siyah hareketsiz selvi ağaçları ve parlayan tuğladan yapılmış sıcak kırmızı şaftlara sahip uzun çanlar - manzaraya yeterince kompozisyon katıyor. Alegoriyi fazla zorlamadan, mistik bu hırslı barlarda, yeryüzünün ortak yaşamına kök salmış ruhların yukarı doğru çabasını fark edebilirdi.

Yükseldikçe açılan panorama, bir güzellik aşığını alt etmeye yeter.
Uzay, genişlik ve ihtişam açısından ona denk hiçbir şey yoktur. Monte Rosa, Mont Blanc'ın kütleleri, Grand Paradis ile harmanlanmış, Monte Viso'nun havadar piramidi, bunlar, Susa vadisinin bir kapı gibi açıldığı
o geniş Alp surunun siperleridir.
Batıda ve güneyde Deniz Alpleri ve Apeninler uzanır.
Altında,
bebek Po kayar; ve gözlerimizi yönlendirdiği yerde, ova yalnızca
inci sisle sınırlıdır.

TORİNO'DAKİ CALIGULA'NIN BRONZ BÜSTÜ

Albertina bronzu, yalnızca Capitol'deki yeşil bazalt büstün tanıklığını doğruladığı için değil, aynı zamanda Suetonius'un anlatısına daha da vurgulu ve etkileyici bir örnek sağladığı için
antik çağın en değerli portrelerinden biridir.

Caligula burada genç ve eşsiz derecede güzel olarak tasvir edilmiştir.
Gerçekten de en asil Roma tipine özgü güçlü kare modelleme,
kısa, gür saçlar, alçak alın ve düzenli, sıkı hatlara sahip ideal bir Roma başıdır.
Baş boğazdan geriye doğru atılmıştır;
ve boynun sinirlerine verilen sert hareketin imasında bir tehdit, meydan okuma veya acı vardır. Bu tavır, alındaki gerginlik ve ağız çizgilerinin ilettiği sabit acı ve gerginlik ifadesiyle birlikte - üst dudağın güçlü kasları ve aniden yontulmuş alt dudak - mağaramsı ve düz kaşlarının altında derin duran küçük gözlerle ilişkili olarak, tüm yüzü manevi bir ızdırabın anıtı haline getirir. Capitol'ün yeşil bazalt büstünün aynı endişeli alnına, aynı sıkıntılı ve aşırı yüklenmiş gözlere sahip olduğunu hatırlıyorum; ancak bu huysuz ağzın acısı, Pandolfo Sigismondo Malatesta'nın ağzından başka hiçbir şeye benzemez ve bunun gibi, deliryum spazmlarına girmenin eşiğindedir ve Albertina bronzuna özgüdür. Capitol portresinin Caligula'nın tamamlanması için eksik olan şey tam da budur. Sanatta bu şekilde temsil edilebilen adamda tamamen kaba hiçbir şey yoktu. Caracalla'nın
vahşeti, Nero'nun abartılı şehveti, Commodus veya Heliogabalus'un
kadınsılığı burada yok. Bu yüz, hastalıklı bir ruhun
işkencesini idealize ediyor. Bununla birlikte o kadar güzel ki
kolayca yüksek acının veya asil tutkunun şiiri yapılabilir.
Eğer bronz plastik olsaydı, büyük bir heykeltıraşın birkaç vuruşla onu nasıl acı dolu bir Stephen veya Sebastian'a dönüştürebileceğini görüyorum.
Şu an olduğu gibi, hastalığın akıl almaz dokunuşu, deliliğin huzursuzluğu,
Caligula'yı doymak bilmez bir iştahın dehası yaptı; ve onun şehitliği şehvetin, bıkkınlığın ve sonsuz ajitasyonun işkencesiydi.
İmparatorluğun
kazası, ruhunun Charybdis'ini tatmin etme
umutlarıyla onu boş umutlarla tahrik etti. Noktadan noktaya boş zevk ve tatmin edici olmayan zulümden geçti, sonsuza dek aç; ta ki
ruhunun hastalığı, hiçbir sınırlamayla sınırlanmamış ve
gelişimi için doğru
ortamla, benzersiz hale gelene kadar --trajik tipte patolojik arzu. Bir adamın başına gelebilecek her şeyden daha çok
o suratla ilgili olan şey muhtemelen kariyerinin kaçınılmaz bayağılığıydı.
Suetonius'un bölümlerini incelediğimizde,
Caligula'nın durumu ve deliliği dramatik olarak
etkileyici olsa da, suçlarının önemsiz ve küçük olduğunu hissetmeye zorlanıyoruz. Şeytani iradesini uyguladığı geniş ölçeğe rağmen, hayatı, yalnızca meyhane sefahatinden ve okul çocuğu zulmünden boyut olarak farklı olan, iğrenç bir ahlaksızlığın tam bir resmini sunuyor. Ve bu gerçek, kötülüğün
Nemesis'idir. Bir süre sonra, sadece zorba kaprisler sıradan hale gelmeli
ve iğrenç, zorba için sıkıcı ve insanlık öğrencisi için ilgisiz olmalı: Caligula'nın bunu kendi sonsuz iğrenmesine rağmen
algılayamadığına inanamıyorum.

Suetonius, onun korkunç derecede çirkin olduğunu iddia ediyor. Bu tanıklığı, önümüzdeki bronzun tanıklığıyla nasıl bağdaştıracağız? Gençliğinde çok güzel ve korkunç olan yüzü, erkekliğinde gözden kaybolan
çirkinliğe ne dönüştürdü? Katiller, onun ince çizgilerini bulanık, kaygı çizgileriyle çizilmiş, ruhun açlığıyla oyulmuş mu buldular? Eğer ahlaksızlık ve delilikle dolu bir hayat, Caligula'nın yüzünü bazı manyakların yüzleri gibi yapmayı başaramadıysa - bir zamanlar ruhun yaşayan bir tanığı olan şeyin şişkin harabesi - ölüm onu, kendine eziyet eden bu genç adamın büstünden bile daha fazla güzellikle kutsamış olabilir diye düşünebilirim. Hepimiz, Kurtarıcı'nın elleriyle yumuşatılmış, düşüncelerle yıpranan yüzlerin acısını görmedik mi? VERCELLİ'DE FERRARI

Como Katedrali'ne gelen birçok ziyaretçinin, daha sonra Gaudenzio Ferrari ile bağdaştırdıkları
bir resimde, bol sarı saçlı ve yeşil ve kızıl kumaşlı görkemli kadınların anısını
yanlarında taşımış olması mümkündür. Ve Milano'ya geldiklerinde, muhtemelen aynı sanatçının adını taşıyan Brera'daki Aziz Catherine'in Şehitliği'nden hem etkilenmiş hem de hayal kırıklığına uğramışlardır. Bu ressamı anlamak istiyorlarsa, onu Varallo'da, Saronno'da ve Vercelli'de aramalıdırlar.
Vercelli'deki Aziz Cristoforo Kilisesi'nde, Gaudenzio Ferrari, gücünün zirvesindeyken, Lomazzo'nun kendisine seçtiği Kartal
unvanını haklı çıkarmak için neler yapabileceğini gösterdi. Gerçekten de güçlü bir kanadı ve kuşların kralının
hızı var. Ve yine de gerçekten büyük birkaç ressamın eserleri -ve gerçekten büyük olanlar arasında Ferrari'yi görüyoruz- zihinde daha da rahatsız edici bir kusur hissi bırakıyor. Olağanüstü hayal gücü verimliliği, şiddetli dramatik tutku, doğanın samimi bir şekilde incelenmesi ve teknik kaynaklara büyük hakimiyet burada (Ferrari'nin fresklerinde başka yerlerde olduğu gibi) bir başyapıt için çok önemli olan birleştirme ve uyum sağlama yeteneğinin tedavi edilemez bir kusuruyla etkisiz hale getiriliyor. Bir düzine sanatçı yaratmaya yetecek kadar düşünce, canlılık ve hayal gücü var. Ve yine de bu muazzam duvarlardaki kalabalık, göz kamaştırıcı, sersemletici biçim ve yüz vahşiliğinden hayal kırıklığıyla uzaklaşıyoruz.

Ferrari'nin gerçek hayattan türettiği her şey -tek figürlerin başları, heyecanlı eylemdeki erkek ve kadınların güçlü hareketleri, dua eden iki rahibenin anıtsal pozu- hayranlık uyandırıcı bir şekilde resmedilmiş. Melekleri de, S. Cristoforo'da ve başka yerlerde oldukça orijinal; sadece
karasal ve Ferrari'ye özgü olan, Correggio'nun duygusallığından eser olmayan güzellik türlerinde değil; aynı zamanda duygularının yoğunluğunda, canlılıklarının farkına varmalarında da. 'Çarmıha Gerilme' freskindeki Haç'ın etrafında dolaşanlar, Assisi'deki Giottesque ustalarının melekleri kadar tutkuludur. 'Doğuş'ta Beytüllahim Ahırı'nı dolduranlar ise Riccardi Şapeli'ndeki Gozzoli'ninkine göre pastoral bir çekicilik noktası sunmaz.

'Çarmıha Gerilme' ve 'Meryem Ana'nın Göğe Kabulü' çok uzun ve dar kompozisyonlardır, neredeyse yönetilemez alanı bağlantılı bir eylemle doldurma girişimlerinde cüretkardırlar. İki freskten 'Çarmıha Gerilme', Varallo'daki aynı konuyla güçlü benzerlik noktalarına sahip olan
açık ara en iyisidir. Ferrari, baygın Bakire'den daha gerçekçi ve trajik bir tarzda daha asil bir şey
hiçbir zaman çizmedi. Yüzü, abartılı veya spazmodik değil, gerçek ve yüce bir şehitliğin zirvesini ifade ediyor - görkemli bir
evliyanın acısında. Bu gibi noktalarda Ferrari aşılamaz. Raphael daha iyisini yapamazdı; ayrıca, bu bölümde Raphael'in alanının ötesinde yatan bir samimiyet havası, popüler bir gerçeğin damgası var. Bize daha çok Tintoretto'yu hatırlatıyor.

'Çarmıha Gerilme'den sonra, ince dünyevi motifler ve muhteşem kostümlerle dolu 'Magi'nin Hayranlığı'nı; sonra da serinin tek görkemli
olarak oluşturulmuş resmi olan ve asil başlarla işaretlenmiş 'Sposalizio'yu
(evliliğinden emin değilim) koyuyorum; sonra, iki güzel meleğin bambino'yu tuttuğu 'Çobanların Hayranlığı'. 'Magdalen'in Göğe Kabulü' -ki bu fresk için Torino'daki Albertina Koleksiyonu'nda değerli bir karikatür vardır- güzel bir resim olmalıydı; ama şimdi mahvolmuş durumda. Aynı kilisenin korosundaki bir yağlıboya sunak parçası, fresklerden daha az ilgimi çekti. Elma ağaçlarıyla dolu bir bahçenin altında Meryem Ana'yı ve bir aziz kalabalığını, meleklerin neredeyse rastgele havaya fırlatıldığı bir şekilde tasvir ediyor. Bahçenin amacı güzelce tasarlanmış ve ruhla icra edilmiş.

Ferrari'nin sahip olduğu şey hareketin hızı, gerçekliğin doluluğu ve zenginliği, yaratıcılığın coşkusu, mükemmel portreler, dramatik şiddet ve meleklerin hızlı ve tutkulu dünyasına neredeyse rakipsiz bir sempatiydi. Eksik olan şey kompozisyon gücü, toplam etki sadeliği, renklendirmede uyum, kendi lüksü üzerindeki kontrol, dinginlik duygusuydu. Görünüşe göre büyüklük ve çoklukta ihtişam, zenginlik, eclat, karşıtlık aramış. Lionardo ve Raphael'in öğrencisi olduğu için kusurları gerçekten tekil. Bir besteci olarak Giovenone'nin eski mayası onda kaldı; ancak daha sonraki bir çağın dramatik eğilimlerini hissetti ve ara sıra bunları çok az İtalyan ressama bahşedilen bir güç ve _öfkeyle_ gerçekleştirdi.

VERCELLİ'DE LANINI

Casa Mariano, bu isimdeki bir aileye ait bir saraydır.
İtalya'daki bu tür birçok ev gibi, aşağılık kullanımlara düştü; ve
izleyici salonu bir kereste odasına dönüştürüldü. Bana söylendiğine göre,
Vercelli Operai birkaç yıl önce sarayı satın aldı, asil salonu restore etti ve daha küçük bir odayı erken Vercellese resim stili öğrencileri için değerli olan
bir resim koleksiyonuna ayırdı. Bunlardan bahsetmeye gerek yok. Büyük salon, Casa Mariano'nun mücevheridir.
Tonozlu bir çatısı ve tavanın ortasında büyük, düz, dikdörtgen bir alanı vardır.
Bu tonozun tamamı ve altındaki lunetler Lanini tarafından boyanmıştır; fresk ressamının adının geleneği böyledir; ve yüzyıllarca süren öfkeyle
çok yaralanmış ve yakın zamandaki restorasyonla biraz bozulmuş olsa da, bu freskler Lombard sanatının değerli bir anıtını oluşturur. Ressamın
tasarımının amacı Müziğin yüceltilmesi gibi görünüyor. Çatının merkezi bölmesinde, açıkça Raphael'in Roma'daki
Farnesina'daki 'Aşk Tanrısı ve Psyche'nin Evliliği'nden ödünç alınmış bir tanrılar meclisi vardır. Roma kompozisyonunun Lombard icrasıyla birleşmesi
bu eşsiz eserin başlıca cazibesini oluşturur ve bildiğim kadarıyla onu eşsiz kılar. Tanrıçaların tekil figürleri ve Olimpos'taki sahnenin tüm hareketi gizlenmeye çalışılmadan
kaydedilmiştir. Yine de fresk çıplak bir kopya değildir.
Duygu ve icra tarzı
Raphael'in okulundan oldukça farklıdır. Şiir ve duygu gerçekten Lombard'dır.
Raphael'in öğrencilerinden hiçbiri
onun tasarımını bu kadar hassas bir duygu ve renklendirmede teknik bir beceriyle gerçekleştiremezdi. Yukarıya baktığımızda, Üstat'ın böyle bir zanaatkar için ne
vereceğini düşünüyoruz? Roma Okulu'nun sertliği, kaba ve hayvani kaba yapısı yoktur: aynı şekilde canlılıkları da yoktur. Fakat biçim ve renk zarafeti bu kadar yumuşak ve tatlıyken, iyi bir arkadaşlığın soylu dinginliği bu kadar sempatik bir şekilde sunulmuşken, aşk dolu durgunluk ve melodi atmosferi bu kadar sanatsal olarak yayılmışken, Giulio Romano'nun güçlü modellemesini ve oldukça kaba _tours de force_'unu kaçıramayız. Ton skalası gümüş altındır. Sert
maviler, kaba kırmızı ten tonları, siyah gölgeler yoktur. Yumuşak ışıklar, çuha çiçeğinin sabah tonları veya en soluk kehribar, tüm toplumu kaplar. Nazik ve uyumlu ruhların bir sarayıdır; ve bu güzellik tarzı sıkıcı olsa da, ilk bakışta o sarı saçlı, beyaz uzuvlu, çiçek açan tanrılarda büyüleyici bir şey vardır. Correggio'daki gibi şehvetli zarafetin hareketi, bazı Venediklilerdeki gibi duyuların bozulması, müziklerinin ritmini bozmaz; Ressam tarafından hissedilen ve izleyiciye iletilen etin zevki de ilahi dinginliklerine bir kesinti değildir. Beyaz, safran saçlı tanrıçalar, akşamın topaz ışığında görülen
yıldızlar gibi, kardelenlerle yarı boğulmuş nergisler gibi bir araya toplanmışlardır ve bunların arasında, alnında hilal olan
Diana en güzelidir. Rüya gibi güzelliği, Camera di S. Paolo'nun Diana'sıyla
karşılaştırılamaz. Apollon ve
Baküs, ilk erkekliklerinin çiçek açma dönemlerinde neredeyse hiç de daha az güzel değildir;
Yunanlıların dediği gibi bal renginde; yaşayan elektron heykelleri gibi;
Simaetha'nın sevgilisi ve arkadaşının resmini fark ederek:

[Yunanca:

tois d' en xanthotera men elichrysoio geneias,
stethea de stilbonta poly pleon e tu Selana.[9]]

Milanolu ressamların neredeyse çocuksu ruhu
antikliği böyle hissetti: Romalı kardeşlerinden ne kadar da farklı! Kendi şairlerinin dizelerini böyle yorumladılar:--

E i tuoi capei piu volte ho somigliati
Di Cerere a le paglie secche o bionde
Dintorno crespi al tuo capo legati.[10]

Yine de bu salonun ressamı--ona Lanini veya başka biri diyelim--bir besteci değildi. Raphael'den motifleri ve figürlerin dağılımını çalmadığı yerde, geriye
ayrıntı zarafetinden başka bir şey kalmamıştır. Stilinin entelektüel zayıflığı, duvarların etrafına dizilmiş müzik aletleri çalan birçok kadın figüründe görülebilir. Orgda bir kız zariftir; tefli bir diğeri Bassarid güzelliğine sahiptir. Ancak Apollo, Pegasus ve Parnassus'taki bir ilham perisi grubu, anlamsız soğukluğuyla bir başarısızlıktır; bu ikincil kompozisyonların çok azı, kavrama gücü veya tasarım canlılığı gösterir. Sodoma gibi Lanini de Vercelli'nin yerlisidir; ve Ferrari'nin öğrencisi olmasına rağmen, onda ustasından çok Luini veya Sodoma'dan daha çok şey vardır. Bu üç büyük ustanın zirvesine hiçbir noktada ulaşmamıştır; ancak Ferrari'nin gücünden hiçbirine sahip olmadan Luini ve Sodoma'nın bazı güzel niteliklerini paylaşır. S. Caterina'daki fresklerinin parçalanmış kalıntılarını ziyaret etmek, sanat öğrencisine karşılığını verecektir. Görünüşe göre burası bir zamanlar çift kiliseydi veya bir _confraternita_'nın salonu ve şapeli eklenmiş bir kiliseydi. Binanın bir kısmı Aziz'in tarihiyle boyanmıştı; ve son zamanlarda badanadan, rutubetten ve acımasızca parçalanmaktan kurtarılan parçalara bakılırsa bu eser çok
güzel olmalıydı.
Kırık duvarda ve küflenen sıvada yarı yarıya silinmiş ne kadar da harika Lombard yüzleri, unutulmuşluğun derinliklerinden yukarı doğru yüzen boğulmuş anılar gibi bize gülümsüyor! Üç veya dört kişi bir araya geldiğinde, zarif bir küçük resim buluyoruz - örneğin bir kapı girişinde yaşlı bir kadın ve iki genç kadın, hiçbir hikaye anlatmıyor, ancak bize basit bir biçim uyumuyla dokunuyor. Zarafetlerini anlaşılır kılmak için başka hiçbir şeye gerek yok. Gerçekten de, okulun kusurlarını bilerek, kendimize bu eksik parçaların Lanini'nin en iyisini ortaya çıkardığını söyleyerek biraz teselli arayabiliriz. Çatının kemerli bölmelerinde,
pencerelerin üstünde, bir sıra dans eden çocuk koşuyordu; ve bunlar hala çok güzel bir şekilde modellenmişti, ancak son zamanlardaki beyaz badananın solgunluğu üzerlerindeydi.
Tüm çocukların saçları sarıydı. Çıplaklardı, etraflarına
çevrelerinde kıvrımlar veya
kurdeleler dolanmıştı, bu da sürekli danslarının havadarlığını artırıyordu. En güzellerinden bazıları kilisenin kerestelerini saklamak için kullanılan bir odadaydı: eski tahtalar ve perdeler, kırık fenerler,
teneke apliklerdeki mum uçları,
festival süslerinin küflü aletleri ve hepsinin ortasında yıpranmış, hava şartlarından etkilenmiş bir cenaze.

PIACENZA PİAZZASI

Piacenza'nın en büyük özelliği, ünlü piazza'sıdır: romantik,
resimsel olarak mükemmel kare, sahne ressamının en cüretkar girişimlerini bile geride bırakan ve bir şairin hayallerini gerçekleştiren. Alan geniştir ve birçok sokak düzensiz açılarla birleşir. En güzel mimari özelliği antik Komün Sarayı'dır: Altta taştan yapılmış gotik kemerler, yuvarlak kemerli pencerelerde harikulade narin ve çeşitli pişmiş toprak işçiliği olan bir tuğla binayla taçlandırılmıştır. Bu cephenin önünde, mermer kaldırımda, iki Farnesi'nin bronz atlı heykelleri dörtnala yürür - önemsiz adamlar, abartılı atlar, uçuşan kumaşlar - mümkün olduğunca _barok_ tarzda, ancak bakır pası ile o kadar muhteşem tonlanmış, _bravura_ tavırlarında o kadar muhteşem ve meydandan kasabaya doğru uzak manzaralar sunan iki sokağın çizgisine o kadar mutlu bir şekilde yerleştirilmiştir ki, onları ciddi şekilde eleştirmek zordur. Gerçekten de, resimsel etkide önemli bir unsur oluştururlar ve renklerinin kontrastıyla cephenin pişmiş toprak işçiliğini güçlendirirler.

Bu meydanı görme zamanı akşam alacakaranlığındadır, yani insanların kaldırımda yürüdüğü, ardışık yüzyılların adımlarıyla ayna gibi parlatıldığı ve süvari askerlerinin lamba direklerinin veya Sarayın loş Gotik kemerlerinin altında köşelerde toplandığı o harika saatte. Bu, İtalya'nın tüm kasabalarında pitoresk sevenlerin aradığı büyülü, sakin saattir, solgun batı ışıklarının titrek lambalarla yumuşak bir şekilde harmanlanmasıyla, her türlü kabalığın üzerine yarı gölge örtüsü düşüren ve Zamanın yaralarını iyileştiren saattir; bu eski binaların tüm renklerinin tek bir yaygın parıltıyla yoğunlaştırıldığı, eterikleştirildiği ve uyumlu hale getirildiği saattir. Piacenza'yı en son gördüğümde, bütün gün yağmur yağıyordu; ve gün batımından önce Alpler'den bir açıklık gelmişti, ardından da yeni gök gürültülü fırtına tehditleri gelmişti. Hava çok sıvıydı. Batıda sarı bir
gün batımı gökyüzü alanı, yukarıda yarı sisle sarılmış soluk bir yeni ay ve tüm kuzeyde devasa bir kuleli gök gürültüsü bulutu çakmaya devam ediyordu. Batı'nın soluk çuha çiçeği, aşağı doğru zorlanarak ve o geniş fırtına kıyısından geri yansıtılarak, kilise ve sarayın renklerine doğaüstü bir güzellik veriyordu - mor ve kızılın yumuşak yarı tonları, gün ışığında donuk kırmızı tuğla gibi görünen
yerde gri ve sarıya dönüşüyordu. S. Francesco'nun tavizsiz cephesi bile yardımcı oluyordu;
ve Dükler, Don Giovanni'nin davetini bekleyen 'Gran Commendatore' heykelleri gibiydiler.

MASOLINO CASTIGLIONE D'OLONA'DA

Ormanlar, tarlalar ve akan suların en güzel Arcadian manzarasından geçerek yol Varese'den Castiglione'ye doğru aşağı doğru uzanıyordu. Collegiate Kilisesi, kasabanın yukarısındaki yapraklı bir tepede, korular, şelaleler ve uzak dağların güzel manzarasıyla duruyor. Burada, koroda, bunları 1428 yılı civarında resmeden Masaccio'nun ustası Masolino da Panicale'nin bir dizi freski var. 'Masolinus de
Florentia pinxit' bunların yazarlığını belirliyor. Bakire, S. Stephen ve S. Lawrence'ın hikayeleri temsil ediliyor: ancak zamanın ve ihmalin
yaraları o kadar büyük ki bunları adil bir şekilde yargılamak
zor. Kesin olarak hissettiğimiz tek şey, Masolino'nun henüz geleneksel Giottesque tavrından
kaçamadığı. Sadece bir grup
Yahudi Stephen'ı ve mahkeme önünde Lawrence'ı taşlayarak bize Brancacci Şapeli'ni dramatik enerjisiyle hatırlatıyor.

Aziz John efsanesini ele alan Vaftizhane freskleri dikkate değer bir ilerleme gösteriyor; ve şans eseri daha iyi korunmuş durumdalar.
Baptist'in kafasını kesmek için iki elli kılıcını kaldıran bir asker
Floransa gerçekçiliğiyle dolu, güçlü bir figür. Ayrıca Ürdün'deki Vaftiz'de Masaccio'yu mükemmel bir
banyo yapanlar grubuyla hatırlarız--bir adam hortumunu çıkarırken, diğeri tekrar giyiyor,
üçüncüsü sırtı dönük çıplak duruyor ve dördüncüsü yüzünde tuhaf bir üzüntü ifadesiyle yarı giyinik bir şekilde titriyor. Çıplaklık dikkatlice
incelenmiş ve iyi bir şekilde gerçekleştirilmiş. Bu serinin en iyi kompozisyonu, çift eylemi temsil eden büyük bir paneldir - Salome, Herod'un masasında Baptist'in başını yalvarırken ve sonra onu annesi Herodias'a sunar. Kostümler, tam olarak işlenmiş, Quattrocento Floransa'sıdır. Salome zarif, ince bir yaratıktır; Herodias'a yaptığı teklifi karışık bir merak ve dehşetle karşılayan iki kadın, iyi tasarlanmıştır. Arka plan, Masaccio'nun sade tarzında bir dağ manzarası, zengin bir Rönesans villası ve açık bir
loggia'dan oluşur. Mimari perspektif bilimsel olarak doğrudur ve villadaki çelenkli oğlanlardan oluşan bir friz, Floransa heykelinin en iyi tarzındadır. Dağ yamacında, ölçeği küçültülmüş olarak, Aziz John'un cesedini gömen bir grup yaşlı vardır. Bunlar, Masaccio tarzında bir araya toplanmış ve cübbe giydirilmiştir ve onun erkeksi biçim ve eylem onuruna sahiptirler. Gerçekten de bu ilginç duvar resmi, on beşinci yüzyılın ilk yarısındaki niyetleri ve başarıları bakımından Floransa sanatının bir özetini sunuyor.
Renk güçlü ve parlak ve uygulama sağlam.

Salome panelinin kenarı Castiglione Tarihi'ni çizmek için kullanılmış. Bir tarih okudum, 1568, sonraki yüzyıldan birkaç tane, iki beyefendi arasındaki bir düellonun kaydı ve bu etkiye sahip birçok yazıt, 'Erodiana Regina', 'Omnia praetereunt',
vb. Kirli, tek gözlü bir adam burayı koruyor. Benim huzurumda freskleri
çizici bir süpürgeyle süpürdü, üst yüzeylerini derin bir kötülük bilinçsizliğiyle yüzdü. Celladın zırhının çelik renkleri bu cehennemsi işlemle neredeyse silinmiş.
Nem ve örümcek ağları çok daha naziktir.

CERTOSA

Pavia'daki Certosa, akılda şaşırtıcı bir ihtişam izlenimi bırakır: başka hiçbir yerde pahalı malzemeler, en nadir sanat eserlerinin cömertçe harcanmasıyla bu kadar birleştirilmemiştir. Sadece bir kez
gezginlerle birlikte
gezdirilmiş olanlar, lapis-lazuli ve bronz işçiliğinin, kakmalı akiklerin ve
labirentvari heykellerin, sessizlikte kiracısı olmayan manastırların, anlamsız kalabalığın karanlık köşelerinden gülümseyen güzel boyalı
yüzlerin, ilkbaharda pembe çuha çiçeği sıralarının ve sonbaharda begonyaların
parlak pişmiş toprak sütunların altında
çiçek açtığı bakımlı bahçelerin anısından başka pek bir şey götüremezler. Gotik iç mekan ile Rönesans cephesi arasındaki çarpıcı kontrast, her biri kendi türünde mükemmeldir, ayrıca hatırlanacaktır; ve
güçlerinin gururunun bir anıtı olan iki büyük ev, Visconti ve Sforza'nın düşünceleri, ruhlarına yabancı olan
sanat hazinelerinin anılarıyla harmanlanabilir.

İki büyük sanatçı, Ambrogio Borgognone ve Antonio Amadeo, Certosa'nın
başkan dehalarıdır. Kayıtların doğru bir şekilde incelenmesine ve stillerin
karşılaştırılmasına dayanan ayrıntılı eleştirilere,
onların çalışmalarını çok sayıda işbirlikçinin
çalışmalarından ayırma görevi bırakılmalıdır. Ancak yine de tüm müziğin
ana notasının onlar tarafından vurulduğu kesindir, Bergamo'daki Colleoni
şapelinin ustası olan Amadeo hem heykeltıraş hem de mimardı. Certosa'nın
cephesi kesinlikle onun eseri olmasa da, kütlelerinin
dağıtımında ve süslemelerinin ayrıntılarında onun parmağı vardı. Saf quattrocento ilhamının bu kusursuz ürünündeki tek kusur, cephenin kiliseyle neredeyse hiçbir yapısal ilişkisi olmayan bir ön cephe olmasıdır: ve bu, mimari bakış açısından ciddi olsa da, heykelsi ve pitoresk inceliğinin azalması anlamına gelmez. İlk bakışta, en güzel kabartmaların ve heykellerin vahşi doğası gibi görünür - melek yüzleri, uçuşan giysiler, dalgalanan saçlar, aşk dolu gençler ve ciddi azizlerin hareketsiz figürleri, akantus ve yabani asma ve aşk dolu yeşilliklerin asi karmaşaları arasında; ancak bu dekoratif ayrıntıların ana tasarıma tabi tutulması, Pergolese veya Stradella'nın bir ilahisi gibi, çeşitli unsurlardan uyandırılan birlik duygusuna, tüm kaprisleri güzelliğin uyumuna boyun eğdiren düşünceye sahip olan birini büyüleyecektir. İtalya'nın başka bir yerinde, nadir malzeme harcamasında bu kadar şehvetli, süsleme bölümlerinde en pahalı işçiliği bahşetmesinde bu kadar cömert olan erken Rönesans içgüdüsünün, saf ve basit bir yapısal etkiyle daha gerçekçi bir şekilde bir araya getirilmesi mümkün değildir. Lombardiya'nın tüm büyük heykeltıraş-mimarları, bu güzellik mucizesi üzerinde ardı ardına çalıştılar; ve bu, sanatçının bitkinliğinin rehavetinden veya motiflerin tekrarından hiçbir yerde muzdarip olmayan, stilin sürekli mükemmelliğini açıklayabilir. Kuzey İtalyan dehasının zaferi olmaya devam ediyor, Toskana okulunun daha ciddi başyapıtlarında eksik olan şefkat ve ilhama kendini teslim etme niteliklerini sergiliyor. Borgognone'a, nefin ve koronun çatısının resmi verildi - son derece zengin, çeşitli ve aynı zamanda görkemli Gotik stile uyum içinde. Borgognone'nin koro sıraları için _tarsia_ üzerinde çalışılan azizleri ve şehitleri tasarladığı söylenir. Freskleri bazı yerlerde iyi korunmuştur, örneğin güney şapelinin sonundaki sevimli küçük Madonna'da, güney transeptindeki pencerenin üzerindeki büyük fresk kısmen çürümesine rağmen onu ilginç kılan tarihi bir değere sahiptir. Borgognone'nin kilise boyunca yaptığı yağlıboya resimleri, Ulusal Galeri'mizdeki sunak parçasının incelenmesinden sonra böyle bir kanıta ihtiyaç duyulursa, İtalya'nın en güçlü ve orijinal ressamlarından biri olduğunu, daha önceki ustaların dinginliğini ve mükemmel işçiliklerini en ince duygu tonlarına ve en nadir doğal güzellik biçimlerine karşı derin bir duyarlılıkla harmanladığını kanıtlar. Genç erkekleri ve kadınları için zarif bir yüz tipi seçti; yaşlı erkeklerine ise eşsiz bir ciddiyet ve onur bahşetti. Azizleri, en derin duyguların tutkusunun alışılmış dinginlikle dönüştürüldüğü güçlü, saf, dinlendirici, samimi ruhlardan oluşan bir topluluktur. Sevdiği kahverengi ve altın rengi armoniler, parlaklıktan ödün vermeden elde edilir: renklendirmesinde, duygusunun çekingenliğine karşılık gelen bir özdenetim vardır; ve bazen zihnimizde, yüzlerindeki ışığı ve gölgeyi sert, hoş olmayan bir sertlikle şekillendirmiş olması
üzerine bir pişmanlık yükselse de,
soluklukları hafızamızda hassas bir şekilde aranan
bir şey olarak kalır, hatta tam olarak elde edilmiş bir şey olarak. Kısacası, Borgognone en iyi zamanın gerçek bir Lombard'ıydı. Ten resmindeki kusur, en büyük Lombard heykeltıraşlarının taşta aradığı şeyi renk olarak tekrarlar: köşeliliğe geçen
bir
keskinlik. Bu sertlik, bu kuzeyli sanatçılarda
duygusal hassasiyetin ve hayal gücünün yoğunluğunun
karşıtıydı. Certosa'daki tüm Borgognone resimleri arasında, S. Lawrence ve S. Stephen ile iki Kilise Babası'nın bulunduğu S. Siro'nun sunak parçasını, bu ustanın niteliklerinin bir araya gelmesi nedeniyle seçmeliyim.

Certosa, güzel işçiliğin bir vahşi doğasıdır. Borgognone'nin
majestelerinden Luini'nin Hıristiyan zarafetinin sessiz bölgesine geçiyoruz veya
Lionardo'nun öğrencisi Andrea Solari'nin o nadir Meryem Ana'nın Göğe Kabulü'ndeki etkisini görüyoruz. Aslanvari ruhla dokunmuş her şey gibi, bu büyük resim de yarım bırakılmıştı: yine de Kuzey İtalya'nın, gruplanmış Havariler ve yükselen Cennet Annesi'nin arkasında, ölçülemez sakinlik saflığıyla yayılmış manzaradan daha güzel bir şeyi yoktur. Alpler ile Lombardiya arasındaki, birçok suyun olduğu --_et tacitos sine
labe laous sine murmure rivos_-- ve dağların son çıkıntılarının ovaya doğru dalgalanmalarla battığı o mutlu bölgenin hissi, tıpkı tüm Umbria'nın genç Raphael veya Perugino'nun alacakaranlık arka planında önerildiği gibi, bu masmavi manzaraya geçmiştir.

Milano Dükleri ve ailelerinin portreleri bizi çok farklı bir duygu alemine götürüyor. Kutsal eşya odası ve koro kapılarının üstündeki madalyonlar, devasa
kanopilerin altında yükselen görkemli figürler, mermer tabutlarının üzerinde ellerini kavuşturmuş uyuyan erkekler ve kadınlar--tüm bu heykelsi biçimlerde, mezarın sessizliğine dönüşmüş garip bir insan huzursuzluğu
kaydı okuyoruz. Gian Galeazzo Visconti'nin kötülükleri, _il gran Biscione_, Gian Maria'nın kana susamışlığı, Filippo'nun karanlık tasarımları ve gizli ahlaksızlıkları, Francesco Sforza'nın ihaneti, Galeazzo Maria'nın kibirleri ve şehvetleri;
tiranlarının gök gürültüsünden ve bıçaktan korkmaları; veba ve suikastçının
hançeriyle korkunç ölümleri; bencillikleri, baskıları,
zulümleri ve dolandırıcılıkları; akrabalarının cinayetleri; onların labirentvari
planları ve kırık inanç eylemleri;--şimdi her şey sakin ve biz her birine Bosola'nın Malfi Düşesi için idamından önce ne bulduğunu söyleyebiliriz:--

Çok fazla arazi ve kiran vardı;
Kildeki uzunluğun artık yeterli:
Uzun bir savaş zihnini rahatsız etti;
İşte mükemmel barışın imzalandı!

Bu yüzlerden bazıları sıradan, _burjuva_ kurnazlığı
ağır yüz hatlarında yazılı; biri blöf, diğeri duygusuz, üçüncüsü
şişkin, dördüncüsü görkemli. Heykeltıraşlar hepsiyle adil davrandılar ve hiçbiri tamamen aşağılık çizgilere sahip değil. Cristoforo
Solari'nin Lodovico Sforza ve eşi Beatrice d'Este heykellerine, sanatta mükemmellik ve tarihi ilgi ödülü verilmelidir.
Heykelcilik nadiren burada olduğundan daha onurlu ve gerçeğe sadık olmuştur. Kısa, kümelenmiş bukleleriyle kadın, güçlü
yüzüyle adam, İtalya'ya felaket, Avrupa'ya yeni bir çağ ve övünen Talihin uşağına Loches hapishane sarayında yavaş bir ölüm getiren o uzun ateşten sonra dinleniyor. Dük cübbeleri giymiş, gösterişli bir şekilde yatıyorlar; ve heykeltıraş, göz kapaklarına ölümün mermerimsi uykusuyla ağırlaşmış kirpikleri
oymuş. En azından suçları hakkında hiçbir yargıda bulunmamış. Biz de eğilelim ve anılarını
tarihçinin kalemine, ruhlarını Tanrı'nın merhametine bırakalım.

Bu Sanat Tapınağı'ndaki tüm gezintilerden sonra Antonio'ya
Amadeo'ya, Cennet lavtalarını çalan uzun saçlı seraflarına,
çırpınan cübbeleri ve acı içinde açılmış kolları olan Tutku meleklerine, mermer kapıların pilasterlerinde
karışmış azizlerine ve satirlerine, narin _Lavabo_ süslemelerine ve ağlayan kadınların ve ölü İsa'ların asil formlarıyla ifade edilen dindarlık ilahilerine geri dönüyoruz. Nereden geçersek geçelim, Lombard stilinin bu usta ruhu
dikkati çekiyor. Perdelere sanki buruşuk kağıttan yapılmış gibi tuhaf yaklaşımı ve keskin açılar ve zayıflamış uzuvlarla rahatlamayı artırma numarası, onun kendine özgü
çekiciliğinden bir şey eksiltmiyor. Bu, Donatello'nunkinden çok farklı, taştan yapılmış
inatçı araçta maksimum yaşam ve hafifliğe ulaşma yoludur. Koronun tüm zenginlikleri - şarkı söyleyen meleklerin kalabalığı, Yükselişler ve Göğe Kabuller ve sanat ustalığıyla en yumuşak balmumuna kalıplanmış parlak mermerden yapılmış sayısız kabartma - gözlerimizi, yüksek sunağın ön tarafına kendisinin yazdığı, sıradan bir plakadan daha büyük olmayan tek yuvarlak madalyondan uzaklaştırmıyor. Belki de, Amadeo'yu seven biri başyapıtını göstermesi istense, hemen buna giden yolu gösterirdi. Alan küçük: yine de Tutkunun tüm trajedisini içeriyor. İsa, annesinin kucağında kadınların arasında ölü yatıyor ve yukarıdaki havada acıyan melekler var. Bir kadın kolunu kaldırıyor, diğeri göğsünü onun başına yastık yapıyor. Acıları susturuluyor ama her uzuvda ve yüzde hissediliyor; ve acının en uç noktası, çarmıhtan yeni alınmış yıpranmış ve yaralı formun her bir eklemlenmesinde görülüyor. Sanatın uyumu bu kadar nadir olmasaydı, bu birçok figürün basit bir daire içinde iç içe geçmesi bu kadar zarif olmasaydı, çok acı verici olurdu. En asil sükunet ve en tutkulu duygu burada sevimli bir doğallıkla birleşiyor. Kiliseden, kırlangıçların uçtuğu, kahverengi şahinlerin daireler çizdiği ve duvarcı arıların oymalar arasında hücrelerinde çalıştığı, güneş ışığıyla dolu manastırlara kaçmak keyifli. İki manastırın kemerleri Lombard terra-cotta'sının son zaferidir. Hafıza, böylesine sonsuz bir icat, böylesine bir uygulama kolaylığı ve mutluluğu karşısında başarısızlığa uğrar. Üzüm salkımları ve kuşların musallat olduğu asma yaprakları arasında kemerlerin etrafında kayan aşk tanrısı çelenkleri; yükselen ve batan gezegenler gibi melek sıraları, bazıları gülümseyen ve bazıları ciddi, Gotik eğriler boyunca yükselip alçalan; kaidelerinde sabit duran azizler ve yukarıdaki yuvarlaklardan eğilmiş yüzler; melek kalabalıkları, yıldız sıraları ve dokunmuş çizgiler halinde akantus yaprakları ve sürekli Ave Maria ile işlenmiş kurdeleler! Sonra, her şeyin üstünde, tuğlanın zengin kırmızı ışığı ve mor gölgeleri, ki hiçbir madde yukarıdaki katı mavi gökyüzüyle, ayaklarımızın altındaki dalgalanan yaz çimenlerinin geniş düz alanıyla daha fazla
benzemez.

Artık öğleden sonra geç vakitler ve akşam olduğunda, tren bizi Milano'ya geri götürecek. Yorgun gözlerin ve gergin ruhların manastır duvarındaki söğütler ve kavakların arasında dinlenebileceği biraz zaman var. Erken ilkbaharla gençleşmiş o gri-yeşil yaprakların arasından, Certosa'nın zirveleri alevler gibi göğe doğru sıçrıyor. Pirinç tarlaları su altında, çok uzaklarda ve şu anda gün batımına yakın olan düz ışığın altında cilalanmış altın gibi parlıyor. Kurbağalar vıraklıyor; o inatçı kurbağalar, Bion'a ve tüm melodik şairlerin ölmesine rağmen,
Müzler'in sonsuza dek şarkı söylemeleri için görevlendirdiği. Oturup izliyoruz, su yılanlarını, meşgul fareleri, yağlı, iyi sulanmış toprakta uçuşan yüzlerce yaratığı. Bülbüller burada ve orada, yeni gelenler, çekingen Nisan şarkılarını akort ediyorlar: ama, böyle bir yerdeki en tuhaf ses, Grisons'tan yoldaşım bir Alp çobanının melodisini söylüyor.
_Auf den Alpen droben ist ein herrliches Leben!_

Gian Galeazzo'nun manastırının yankıları daha önce hiç böyle bir melodiyle
uyanmış mıydı?

SAN MAURIZIO

İtalya'daki sanat öğrencisi, farklı stillerin ve dönemlerin karakterlerinde ustalaştıktan sonra,
bir usta tarafından
tasarlanıp dekore edilmiş binaların veya tek bir dönemin ruhunu yorumlayan sanatçı gruplarının
düşünmesinde nihai bir tatmin bulur. Ulusal dehanın bu tür yüce anıtları çok yaygın değildir ve bu nedenle daha
değerlidirler. Padua'daki Giotto Şapeli; Peruzzi tarafından inşa edilen ve Raphael tarafından fresklerle
boyanmış Roma'daki Villa Farnesina
ve Sodoma; Mantua'daki Palazzo del Te, Giulio Romano'nun şaheseri;
Venedik Rönesansı'nın doruk noktasını gösteren Scuola di San Rocco, bu başarıların en görkemlileri arasında sayılabilir.
Milano'daki Monastero Maggiore kilisesinde, S. Maurizio'ya adanmış olan Lombard mimarisi ve fresk resimleri bu nadir kombinasyonda incelenebilir. Manastırın kendisi, Milano'daki en eskilerden biri, S. Benedict'in yönetimini takiben manastırdaki bakireler için bir inziva yeri oluşturdu. Onuncu yüzyıl kadar erken bir tarihte kurulmuş olabilir;
ancak kilisesi on altıncı yüzyılın ilk yirmi yılında, 1503 ile 1519 arasında yeniden inşa edildi ve hemen ardından Luini ve öğrencileri tarafından fresklerle süslendi. Mimar ve heykeltıraş Gian Giacomo Dolcebono, meslektaş zanaatkarlar tarafından _magistro di taliare
pietre_ olarak adlandırılırdı, hem basit hem de uyumlu bir tasarım yaptı ve bu tasarım neredeyse planından hiçbir sapma olmadan gerçekleştirildi. Kilise, iki eşit olmayan bölüme ayrılmış uzun bir paralelkenardır, birincisi halk için, ikincisi rahibeler için. Duvarlar, her iki tarafta on tane olmak üzere yuvarlak ve pilastrlı pencerelerle delinmiştir, bunlardan dördü dış bölüme, altısı iç bölüme aittir. Bölme duvarı veya septum, çatının oluklarının çıktığı noktaya kadar yükselir;
ve tüm binanın kuzey, doğu ve güney olmak üzere üç tarafı boyunca manastırın kullanımı için bir galeri uzanır. İç ve dış kilisenin sunakları, septumun karşısına, sırt sırta, tarif edilmesi gerekmeyen bazı yapısal farklılıklarla yerleştirilmiştir. Basit ve ciddi olan S. Maurizio, mimari güzelliğini tamamen ve tümüyle saf çizgilere ve mükemmel oranlara borçludur. Bu binada, dinsel mistisizm ve Gotik bir yapının hayal gücüyle tamamen çelişen, baskın bir dinginlik ruhu, bir alan hissi, güzel, aydınlık ve meditatif hayal gücünün dingin ruh hallerine uyarlanmış bir yapı vardır. Ancak kilisenin başlıca güzelliği, renk tonudur. Her bir santim karesi, zamanla daha büyük ve daha küçük sanatçıların eserlerini tek bir altın kahverengi tonunda harmanlayan o renk uyumuna yumuşatılmış fresk veya zengin ahşap işçiliğiyle kaplıdır. Manastır-loggia kemerlerinin etrafında, galerilerinden aşağıdaki kiliseye bakan güzel kadın azizlerin -Catherine, Agnes, Lucy, Agatha- yüzleriyle narin arabeskler uzanır. Dudaklarında ve gözlerinde Luinesque gülümsemesi var,
sessiz, rafine, sanki şehitliklerinin sembolleri, içinde yaşadıkları dinlenme Cennetini bozacak
acı düşüncesini geri getirmemiş gibi.
Toplamda yirmi altı tane var, lekesiz ruhların bir kardeşliği,
Aşk'ın bahçesindeki zambaklar, Mesih'in tahtının etrafına dikilmiş. Asker azizler
pencerelerin üstünde daha da küçük daireler halinde onlarla karışmış,
dünyayı reddeden bir tarikatın erdemlerini göstermek için seçilmiş. Bu Lombard nezaketi ve zarafet şaheserlerini kimin eliyle ürettiğine veya birden fazla olup olmadığına karar vermek kolay olmayacaktı.
Sunağın yakınında, belki de Bartolommeo Suardi'nin stilini, kemerlerin üzerine resmedilmiş bir Müjde'de görebiliriz--o kahramanca stil, büyük ve asil, şövalye ruhlu S. Martin ve yüceltilmiş
Brera'nın Madonna freskleriyle bildiğimiz. Loggia'nın erkek azizlerinin de onun olabileceği imkansız değil, ancak Lucy ve kız kardeşlerinde daha hassas bir dokunuş, daha yakın bir Lionardesque sükunetinde bir şey ayırt edilmelidir. Bu iç kilisedeki sunağın tamamı Luini'ye aittir. Karanlık ve çürüme olmasaydı, azizler, şehitler ve meşale taşıyan cinlerle birlikte dokuz büyük kompozisyondan oluşan bu Tutku serisini onun en iddialı ve başarılı çalışmalarından biri olarak ilan ederdik. Şu an olduğu gibi, sadece kısmen yargılayabiliriz; Sebastian'ın ergenlik güzelliği, S. Rocco'nun ciddi şefkati, yanan mumlarla aşk tanrısının klasik mükemmelliği, Lombard göz kapaklarından yanlara doğru bize gülümseyen kadınların zarif ihtişamı - bunlar hafızamızı rahatsız etmeye devam ediyor, yukarıdaki tonozun gölgelerinden çıkıyor. İç kilise, uygun olduğu gibi, tüm dünyevi unsurları dışlıyor. Biz
Mesih'in ızdırabının huzurundayız, o güzel kadın yüzlerinin
güneş ışığıyla rahatlamış ve yumuşamışız. Burada her şey ciddi,
manastır kadar durgun, bir aceminin meditasyonları kadar saf. Septum'u geçiyoruz,
ve kendimizi laiklere tahsis edilmiş dış kilisede buluyoruz.
Yüksek sunağın üstündeki tüm duvar Luini'nin en güzel eseriyle kaplı, mükemmel ışıkta ve hiç de kötü korunmamış. Alan sekiz bölmeye ayrılıyor. Bir Pieta, bir Assumption, Azizler ve Kilise'nin Kurucuları, Luini'nin uyumlu
renklerinin etkisi altında tek bir senfonik bütün halinde bir araya geliyorlar. Ancak ayrıcalıklı yerler, manastırın iki büyük hayırseveri olan
Alessandro de' Bentivogli ve eşi Ippolita Sforza için ayrılmıştır.
Bentivogli Papalık güçleri tarafından Bologna'dan kovulduğunda, Alessandro
Milano'ya yerleşti ve orada yaşadı, Sforzalar tarafından onurlandırıldı ve 1532'deki ölümüne kadar onlarla evlilik yoluyla müttefik oldu. Manastırda, tarikatın bir rahibesi olan kız kardeşi Alessandra'nın yanına gömüldü.
Luini, seçkin sürgünü yaşadığı gibi kıyafetleriyle resmetmiştir.
Sanki sunak gizemine sürekli tapınıyormuş gibi diz çökmüş,
uzun siyah bir senatör cübbesi giymiş, kürklerle süslenmiş.
Sol elinde bir kitap tutuyor; ve soluk, dingin asil yüzünün üstünde küçük siyah bir beretta var. Azizler, sanki inancını
teyit ediyormuş gibi ona eşlik ediyor. Karşısında diz çökmüş karısı, modanın parlak kraliçesi, toplumun nüktedan lideri, Bandello'nun Novelle'ini adadığı ve hem kıyaslanamaz derecede güzel hem de eşsiz derecede bilgili olarak övdüğü Ippolita. Kraliçe gibi vücudu baştan ayağa beyaz brokarla kaplı, altın dantelle kesilmiş ve süslenmiş ve alnında altın bir
taç var. Bir prensesin gururlu duruşuna, olgunluğunu geçmiş ama görkemli bir kadının güzelliğine, Luini'den başka kimsenin bu kadar görkemli bir şekilde tatlı hale getiremeyeceği tarif edilemez bir tavır onuruna sahip. Elinde bir kitap var; ve Alessandro gibi onun da aziz sponsorları Agnes, Catherine ve S. Scolastica var.

Çok az resim, görkemli Milano Sarayı'nı bu Bentivogli portreleri kadar canlı bir şekilde önümüze getirir: ayrıca, Luini'nin nadiren dokunduğu laik
üslupla neler başarabileceğine ışık tuttukları için çok değerlidirler. Ancak, bu freskler kadar harikadırlar,
hem değer hem de ilgi açısından S. Catherine'in yan şapelindeki resimleri tarafından çok geride bırakılmışlardır. Burada, başka hiçbir yerde olmadığı kadar, hatta Saronno veya Lugano'dan bile daha fazla, Luini'nin gerçek ayrıcalığını hissederiz: bir renkçi olarak eşsiz mükemmelliği, acıma duygusu üzerindeki gücü, hislerinin inceliği ve en sevdiği tiplerin tuhaf güzelliği. Şapel, 1529'da ölen Milanolu bir avukat olan Francesco Besozzi'nin masrafıyla dekore edildi. Diz çökmüş, gri saçlı ve başı açık olan kişi odur, S.
İskenderiyeli Catherine'in koruması altındadır, kırbaç sütunundan serbest bırakılmış Mesih'e dikkatle bakmaktadır. Diğer tarafta S. Lawrence ve S. Stephen durmaktadır, Mesih'i işaret ederek ve sanki dudakları çerçevelenmiş gibi bize bakmaktadır: 'Bakın ve onun üzüntüsüne benzer bir üzüntü var mı?' Zalimce işlerini yapmış askerler bile yumuşamış gibi görünüyor. İpleri şefkatle çözüyorlar ve tek başına duramayacak kadar zayıf olan baygın bedeni destekliyorlar. S. Catherine ve Lawrence'ın güzel yüzlerinde ne kadar üzüntü var! Mesih'in gevşemiş uzuvlarında ve eğilmiş vücudunda ne kadar ilahi bir ıstırap; hayranlık duyan yaşlı adamda ne kadar dindarlık! İnancın bu yüce trajedisine özgü tüm ruh halleri, viyolaların düşük eşlikli
bir tenor şarkısında olduğu gibi ele alınmıştır; çünkü Luini'nin derinden hissetmek ve müzikal olarak ifade etmek
özel yetkisiydi. Tutkunun
tam derinliği oradadır; ve yine de hiçbir uyumsuzluk yoktur.

En yoğun durağan duygu anlarının melodik bir
temsilini üretme konusundaki bu benzersiz yeteneğe orantılı olarak,
dramatik bir konuyla başa çıkamamasıydı.
S.
Catherine'in idamının ilk bölümü, tekerleğin kırıldığı ve cellatların
yıldırımla çarpıldığı zaman, bu şapelde enerjisiz ve
ustanın konusuna karşı kayıtsızlığını ele veren bir kompozisyon eksikliğiyle resmedilmiştir.
Catherine'in başının kesileceği ikinci bölüm çok farklıdır. Cellat vurmak için kılıcını kaldırmıştır. Siyah ve altın rengi brokardan bir elbise giymiş, boynunun ve sırtının kıvrımlarını gösterecek şekilde kesilmiş, göğsü örtülü, başını dua eden ellerinin üzerine eğmiş ve en tatlı teslimiyetle darbeyi bekliyor. İki asker, tepe ve çayır manzarasında belli bir mesafede duruyor; ve
uzakta melekler, onun bedenini Sina Dağı'ndaki mezarına taşıyor.
Bu resmin güzelliğini, kutsal barış atmosferini, kompozisyonunun onurunu, renklerinin altın zenginliğini tarif edecek kelimeler veya cesaret bulamıyorum. En trajik
durum, Luini'nin büyüsüyle, güç kaybı olmadan, aydınlanmanın fedakarlığı olmadan, burada yine bir
saf pastoral resme dönüştürüldü.

Bu eşsiz freskte S. Catherine, tarihi, Rönesans çağında sanatların bir yandan dinle, diğer yandan yaşamla ilişkisini o kadar çarpıcı bir şekilde gösteren bir portredir ki,
göz ardı edilemez. Dördüncü
Romanının sonunda, Contessa di Cellant'ın hayatını anlatan Bandello, şöyle der: 'Ve böylece zavallı kadın başı kesildi; dizginlenemeyen arzularının sonu böyle oldu; ve onu hayata resmedilmiş olarak görmek isteyen,
Monistero Maggiore Kilisesi'ne gitsin ve orada
portresini görecektir.' Kontes di Cellant, Casal Monferrato'da yaşayan zengin bir tefecinin tek çocuğuydu. Annesi bir Yunan'dı;
ve o kadar zarif bir güzelliğe sahip bir kızdı ki, düşük kökenine rağmen, on altıncı yaşında asil Ermes Visconti'nin karısı oldu. Visconti onu Milano'ya götürdü ve orada
Bentivogli'nin evine sık sık gitti, ama başka hiç kimsenin. Kocası
Bandello'ya, Milanolu hanımların özgürlüğüne
davet etmesine izin vermektense onun huyunu daha iyi bildiğini söyledi. Kocası öldüğünde, yirmi yaşından biraz daha büyükken, Casale'ye çekildi ve birçok sevgili arasında neşeli bir hayat sürdü. Bunlardan biri olan Val d'Aosta'daki Cellant Kontu, onun olağanüstü güzelliğine hayran kalarak ikinci kocası oldu. Ancak, anlaşamadılar. Onu terk etti ve
Pavia'ya yerleşti. Babasının servetiyle zengin ve hala
çok baştan çıkarıcı bir güzelliğe sahip olan kadın, şimdi kendini sefahat hayatına
bıraktı. Aşıklarından üçü isimlendirilmeli: Ardizzino Valperga, Masino Kontu; Roberto Sanseverino, asil Napoli ailesinden;
ve Don Pietro di Cardona, bir Sicilyalı. İlk ikisiyle
kavga etti ve her birinden diğerini öldürmesini ayrı ayrı rica etti.
Arkadaştılar ve planlarını birbirlerine ileterek
engellediler. Üçüncüsü onu çok genç bir adamın çılgın tutkusuyla
seviyordu. Onun arzuladığı şeyi körü körüne yapacağına söz verdi; ve ona kendi lehine
iki selefini öldürmesini emretti. O sıralarda
Milano'da yaşıyordu ve Bourbon Dükü İmparator için
naip olarak hareket ediyordu. Don Pietro, evinden yirmi beş silahlı adamı alıp, bir gece geç saatlerde kardeşi ve sekiz veya dokuz hizmetçisiyle birlikte akşam yemeğinden dönerken Masino Kontu'nu pusuya düşürdü. Hem kardeşler hem de maiyetindekilerin büyük kısmı öldürüldü: ancak Don Pietro yakalandı. Metresinin vahşetini ifşa etti ve kadın hapse gönderildi. Masumiyetini kanıtlayamayan ve gardiyanlarına rüşvet vermeyi umduğu 15.000 altın taca rağmen kaçması engellenen kadın sonunda idam edildi. Böylece, sadece nadir güzelliğiyle öne çıkan kaba ve rezil Messalina, Luini'ye bu dindar sanat şaheseri için bir S. Catherine verdi! Bu şey pek inandırıcı görünmüyor. Yine de Bandello, S. Maurizio Kilisesi boyanırken Milano'da yaşıyordu; ve Kontes'in hayatı ile kraliyet şehidi şahsında sanatsal sunumu arasındaki uyumsuzluktan en ufak bir tiksinti belirtisi bile göstermez.

BİR HÜMANİSTİN ANITI

Brera Heykel Galerisi'nde, mükemmel Lombard heykeltıraşı Agostino Busti tarafından oyulmuş güzel beyaz mermer bir mezar korunmaktadır.
Mezar taşı şöyledir:--

En Virtutem Mortis nesciam.
Vivet Lancinus Curtius
Saecula per omnia
Quaccunque lustrans oras,
Tantum possunt Camoenae.

'Ölüm hakkında hiçbir şey bilmeyen Erdeme bakın! Lancinus Curtius
tüm yüzyıllar boyunca yaşayacak ve dünyanın her kıyısını ziyaret edecek. İlham Perileri böyle bir güce sahiptir.' Zamanın eskittiği şair sanki
uyuyormuş ya da dinleniyormuş gibi uzanmış, uyandırılmaya hazır; başı dalgalanan
saçlarla kaplı ve defneyle taçlandırılmış; sol eline yaslanmış.
Yatağının her iki tarafında meşaleleri toprağa dönük aşk tanrıları ya da cinler duruyor.
Üstte kanatlı Pegasi'lerle çevrili üç Zarafet grubu var.
Daha yukarıda palmiyeli iki Zafer ve en üstte çıplak bir Şöhret tahtta. Lancinus Curtius'un kim olduğunu sormamıza gerek yok. Unutulmuş ve
erdemliliği onu unutulmaktan kurtarmamış; hayatı boyunca, _pro virili parte_, Busti'nin mezarına
oyduğu palmiye için çabalamış olsa da. Yine de anıtı kısa bir süre içinde derin bir ders veriyor;
ve mezar taşı yazısı Rönesans'ta İtalya'daki insanları
mahvolmaya sürükleyen rüyayı özetliyor. Karşımızda bu mermerde, hümanist şair-bilginin hayatının idealini yontulmuş olarak görüyoruz: Aşk, Zarafet, İlham Perisi, Çıplaklık ve Şan. Hristiyanlıktan türetilmiş tek bir müdahaleci düşünce yok. Adamın yaşadığı amaç Pagandı. Umudu dünyevi şöhretti. Yine de, eğer bu gerçekten bir
kalıntıysa, adı, onu dünyanın dört bir yanına
taşıyacak olan kanatlı dizelerde değil, kurnaz bir zanaatkarın mermerinde, arada sırada bir bilginin gözü tarafından yarı karanlık bir tonozda taranarak hayatta kalır.

BRERA'DAKİ GASTON DE FOIX ANITI

Ravenna kahramanı, dantelli örtülerle kaplı bir tabutun çukurunda sırtüstü uzanmış yatıyor; başı zengin bir şekilde
süslenmiş yastıkların üzerinde duruyor. Bu dekoratif aksesuarlar, kınının ince işçiliğiyle birlikte, _cinquecento_'nun hayali üslubuyla işlenmiş, genç askerin heykelinin heykelsi sadeliğini artırmaya yarar. Sadece ikincil ayrıntılardaki bu kadar zenginlikle, kahramanın kişiliğindeki bu yüce ciddiyet arasındaki karşıtlık, gerçekten ve dokunaklı bir şekilde dramatiktir. Yüzünde, ölümden memnunmuş gibi bir gülümseme vardır; ve yüz hatları, neredeyse bir kadın gibi, bir çocuğun güzelliğiyle, aşırı derecede güzeldir. Ağır saçlar, alnın hemen üstünden ve omuzların hemen üzerinden kesilmiştir ve büyük kümeler halinde düşmektedir. Narince yontulmuş bir defne dalı, bir galibin tacına dokunmuştur ve hafifçe, neredeyse kavradığı saçlara yerleştirilmiştir. Bu çelenk o kadar narindir ki, çocuk fatihin başının saf hatlarını bozmaz. Zırh oldukça sadedir. Surcoat da öyle. Şişkin büstün üzerinde, bir kahramanın kalbine uygun bir liman gibi görünen, midye kabuklarından oluşan bir
tarikat yakası vardır; ve figüre verilen tüm
süs budur. Eller, göğsün üzerine düz bir şekilde yerleştirilmiş ve bacakların arasına yerleştirilmiş bir kılıcın üzerinde kenetlenmiştir. Çenede, ayrılmış ve her iki tarafa da kıvrılan küçük bir tutam saç vardır; çünkü Ravenna'nın galibi, Homeros'un Hermes'i gibi, [Yunanca: proton hypenetes], 'sakalları yeni uzamaya başlayan, çiçeklenme mevsiminin en parlak döneminde olan, prens kanından bir gençti.' Heykelin tamamı, İtalyanlar ve kadim insanlar tarafından çok değer verilen, sanatlarda anılmaya çok uygun olan _virtu_ niteliğinin idealleştirilmesidir. Tek bir büyük eylem sayesinde, insan hayatının ölümsüz bir
hafızaya dönüşmesidir. Bu, modern zamanlardaki en üstün portredir, artık kahraman olmayan, ancak kahramanlığın estetik cazibesini kavrayıp ifade edebilen bir ırka ait sanatçılar tarafından yontulmuş genç bir kahramanın portresidir. Önünde durarak, Gaston için Arrian'ın Aşil'li Hadrian'a yazdıklarını söyleyebiliriz: "Eğer bir kahraman yaşamışsa, o bir kahramandı, şüphem yok; çünkü doğumu ve soyu asil, güzeldi, ruhu güçlüydü ve gençliğinin en güzel döneminde insanlardan uzakta öldü." ' İtalyan heykeli, _cinquecento_ koşulları altında, cesaret ve güzellik, gençlik ve şöhret, ölümsüz onur ve zamansız ölümden daha uyumlu bir temaya sahip değildi; ayrıca hiçbir ölüm heykeltıraşı bu temayı Agostino Busti'den daha kapsamlı bir şekilde şiirleştiremezdi; Michelangelo'nun aksine, basit içgüdüsü onu kendi hayal gücünü gerçekliğin acıklılığına tabi kılmaya yöneltti.

SARONNO

Saronno kilisesi, küçük kasabadan biraz uzakta, çayırların arasında duran, Bramantesque kubbeli güzel bir binadır.
Komşu kırsaldan hacıları çeken özel bir kültün nesnesidir; ancak meydan, kutsal alanı gereksiz zenginlikle doldurmaya yetecek kadar büyük değildir. Kutsal mekanda her şey çok sessizdir ve dindarların bağışları, binayı ve sanat hazinelerini
onarmaya yetecek kadar yeterli görünmektedir. Kilise bir nef, merkezi bir kubbe, koroya açılan bir antre, koronun kendisi ve koronun arkasındaki küçük bir tribünden oluşur. Kuzey İtalya'daki hiçbir tek bina Luini ve Gandenzio Ferrari'nin birinci sınıf eserini bu kadar övünemez. Kubbe, on iki parçadan oluşan bir tür davul üzerinde yükseltilmiş, yuvarlak pencerelerle delinmiş ve dört büyük payandayla desteklenmiştir. Göz hizasında Luini'nin S. Rocco, S. Sebastian, S. Christopher ve S. Antony freskleri vardır - kesinlikle en iyi tarzında değil ve bu kilisedeki diğer tüm resimlerinden daha aşağıdır. Örneğin Sebastian, bu azizenin geleneksel muamelesini değiştirme çabasını gösterir. Bir ağaca yayılmış bir tavırla bağlanmıştır; ve Luini'nin özel acıma duygusundan veya güzellik anlayışından -ruhani hale getirilmiş pastoral zarafetin melodisinden- çok az şey onda görünür. Bu dört aziz iskelelerdedir.
Yukarıda Lanini'nin Cennetten kovulan Adem'in hikayesindeki Ferrari madalyonlarının devamı olarak çizdiği erken İncil tarihinden freskler vardır, kubbenin altındaki boşluğu doldurarak
gözleri Ferrari'nin şaheserine doğru
yönlendirir.

Kubbenin kendisi, müzik aletleri çalan ve şarkı söyleyen bir sürü melekle doludur. Davulun on iki açısının her birinde, bu göksel koronun bir coryphaeus'u, tam boy, dalgalanan
örtülerle durur. Daha yukarıda, altın saçlı, geniş kanatlı, ilahi yaratıklar
bir araya toplanmış, tonozun her bir santimini
renkle doldurmuştur. Yine de hiçbir karışıklık yoktur. Seçilen motifin sadeliği ve yerin gereklilikleri, dramatik dürtüsüne rağmen bir hikayeyi tutarlı bir şekilde anlatamayan veya bir tuvali uyumlu çeşitlilikle
dolduramayan Ferrari'ye bir engel gibi davranmıştır. Burada onun şiddetine dair hiçbir iz yoktur. Müzik hareketi tüm kalabalığın içinden bir esinti gibi geçse de, ifade edilen sevinç gerçek bir _tripudio celeste_ olsa da, bu meleklerden hiçbiri kollarını
dışarı savurmuyor veya ritmi bozan bir hareket yapmıyor. Onların
zamanı tuttuklarını ve her birinin tayin edilmiş koltuğunda sessizce dinlendiklerini hissediyoruz, sanki
küre onlarla birlikte Tanrı'nın tahtının etrafında dönüyormuş gibi, Tanrı onların merkezi ve sevinç kaynağıdır.
Correggio ve taklitçilerinin aksine, Ferrari bulutları
getirmedi ve hiçbir durumda meleklerinin bacaklarını belirginleştirmedi. Asil yüzler ve hacimli cübbeli figürlerden oluşan bir kütledir, her biri bir vazodaki çiçekler gibi
birbirinin üstünde belirir. Bach'ın da kendine özgü bir karakteri vardır, hepsi güçlü ve hayat doludur, kendilerine verilen hizmete odaklanmışlardır. Müzik aletleri
tüm lavtalar ve viyolalar, flütler, ziller, davullar, flütler,
sithernler, orglar ve arplardır ki Ferrari'nin zamanında bunu gösterebilmişlerdir. Renk skalası, Ferrari'de her zamanki gibi biraz ağır; renk tonları da
tatmin edici bir şekilde uyumlu değil. Ancak tüm eserin canlılığı ve yaratıcılığı
çok daha büyük sonuçları olan küçük kusurları telafi edecektir.

Bu kubbenin altında, bir anlığına bir kenara dönüp Parma'daki Correggio'yu düşünmek doğaldır. On yedinci yüzyılın _macchinisti_'leri bu motifi bayağılaştırmadan önce, Correggio'nun cenneti dünyadan kaçarken resmetme konusundaki cesur girişimi - boş mezarın etrafında duran Havarilerin kişilerinde geride bırakılan dünya, yukarıdaki ışık uçurumuna doğru spiral bir girdapla yükselen cennet - tüm eleştirileri hiçe sayan bir özgünlüğe sahipti. Öyle bir coşku
vecdi, öyle bir coşkulu uçuş hızı var ki, aşağıdan gözlerimizi
zorlayan bizler, Meryem'in
bıraktığı
mezarın karanlığında olduğumuzu hissediyoruz. Cebrail, Meryem Ana ve Mesih'i meleklerin girdabında üç noktaya yerleştirerek kompozisyon için bir tür kontrol edici ritim elde ediliyor. Yine de kompozisyon - her şeyi kontrol eden akıl - kendini yoklukla hissettiren şeydir; ve Correggio'nun
ışık ve renk konusundaki özel nitelikleri artık Duomo'nun kubbesinden o kadar kayboldu ki, yapıcı yoksulluk
gizlenemiyor. Resimde herhangi bir yerdeyse, Goethe'nin
sözlerini uygulayabiliriz--_Gefuehl ist Alles._

Eğer o zaman Saronno'daki Ferrari'nin meleklerine dönersek, Varallo'nun ressamının daha güvenli ama çok daha mütevazı bir tema seçtiğini
görürüz. Ayrıca
kendini, Correggio'nun uhrevi dehasının beceriksiz taklitçilerden çektiği en acımasız aşağılanmalara maruz bırakmadı.
O Parmesan fresklerinin bayağı ve yüzeysel bir kopyasını boyamak, İtalya'nın kubbelerini gerçek _guazzetti
di rane_ ile doldurmak nispeten kolaydı; ve zekamızla
o muazzam cesaret şaheserinden geriye kalanlar arasında, böylesi beceriksizliklerin binlerce anısını bir araya getiriyor. Öte yandan, herhangi bir işçinin, ne kadar yetenekli olursa olsun, Ferrari'nin Saronno'da çizdiği yolda onu takip etmesini sağlayacak tek şey sağlam çalışma ve vicdanlı ilhamdır. Kubbesinin bir taklidi olmamıştır; ve tek rakibi, Varallo'da kendi eliyle çizdiği, Haç'ın etrafında hayranlıkla bakan meleklerin resmedildiği asil pandantiftir. Tapınağın ön korosunda Luini'nin paha biçilmez 'Bakire'nin Evliliği' ve 'Doktorlarla Anlaşmazlık' freskleri vardır.[11] Bunların icrası kusursuzdur ve mükemmel bir şekilde korunmuştur. Eğer 
bu kadar mükemmel bir ustanın bu kadar hayranlık uyandıran örnekleri önünde eleştiriye izin verilirse, figürlerin çok kalabalık olup olmadığı, grupların yeterince çeşitli olup olmadığı ve ritmik çizgilerle birbirine bağlı olup olmadığı sorgulanabilir. Yine de 'Sposalizio'daki sarı ve turuncunun maviyle uyumu ve 'Disputa'daki donuk menekşe ve kırmızının karışımı, katılığın çoğunu telafi ediyor. Burada, Milano'daki 'S. Catherine Şapeli'nde olduğu gibi, Luini'nin _frescanti_ arasında en büyük renkçi olduğunu hissediyoruz. 'Sposalizio'da kadın başları tekil bir şekilde asil ve pastoral bir şekilde zariftir. Genç adamların bazıları da Luini'nin özel zarafetine ve bol miktarda altın saçına sahiptir. 'Disputa'da yaşlı adamların ciddiyeti ve onuru her şeyden önce çarpıcıdır. 
Koroya geçerken, her iki tarafta Luini'nin en ilahi fresklerinden ikisi olan 'Magi'nin Hayranlığı' ve 'Meryem'in Arınması'nı buluyoruz. Üstlerinde lunette'lerde dört Evanjelist ve dört Latin Baba ile dört Sibylla yer almaktadır. Zaman ve ihmal burada hiçbir hasara yol açmadı: ve burada, yine, freskteki
renklerin mükemmel bir şekilde ustalaştığını fark ediyoruz. Maviler, belki de,
diğer renklendirmelerden çok fazla ayrılıyor; ve şeytanın avukatı sadece bunu söyleyebilir. Mavinin yokluğunun, Milano'daki Monastero Maggiore'deki S. Catherine fresklerinin Luini'nin diğer tüm eserlerini geride bırakması mümkün. Ancak başka hiçbir yerde burada olduğundan daha fazla güzellik ve ayrıntı çeşitliliği göstermedi. Joseph'in önderlik ettiği kadın grubu,
omzunda kuzuyu taşıyan çoban, beyaz güvercinlerle dolu bir sepet taşıyan kız,
sunak basamaklarında bir elma tutan çocuk,
ön planda sahneden habersiz sevimli genç; bunların hepsi en saf, en dingin, en spontane, en gerçek, en içgüdüsel güzellik duygusuyla ele alınan pastoral olaylardır. Manzara, Saronno'nun bir görünümünü ve beyaz cübbeli bir meleğin yol gösterdiği 'Mısır'a Kaçış'ın epizodik bir resmini içerir. Tüm bu güzel şeyler, _Bernardinus Lovinus
pinxit_, MDXXV tarihli 'Arınma'dadır. 
'Magi'nin freski ayrıntılı olarak daha az dikkat çekicidir ve genel olarak etkisi, göze batan mavi renklerle daha fazla bozulmuştur. Ancak, tamamen Lionardesque güzelliğine sahip genç bir adam vardır; onun ilahi masumiyeti, ciddi düşüncelerle karıştırılmamış, tutkularla karıştırılmamış, neredeyse Sodoma ile karşılaştırılmaya zorlanır. Luini'ye, Venedik idilinden ayırt etmek için Lombard denebilecek şekilde yaklaşan tek ressam Sodoma'dır; ve Luini'nin şaheserlerine en yakın eseri, Siena yakınlarındaki Monte Oliveto'daki Aziz Benedict efsanesidir. Yine de Sodoma, Luini'nin tüm masumiyetine veya _saflığına_ sahip değildi. Eğer belirsiz bir çekiciliğe sahip hafif bir mizah kattıysa, Luini'de bizi büyüleyen 'soğuk, uysal kanlı
çiçekler' ve çocuksu sesler gibi o tazelikten yoksundu. Sodoma
yere daha yakındı ve gördüğü güzelliği, doğasının daha vahşi tutkularıyla aşılamaktan
korkmuyordu. Luini tutku hissetmiş olsaydı, kim söyleyebilirdi? Yaşamın dini bir neşeye göre ayarlandığı eserlerinde hiçbir yerde görünmüyor. Shelley, Theocritean aşkçılarının şiirini sümbül kokusuna, daha önceki Yunan şairlerinin şiirini ise 'tarladaki tüm çiçeklerin kokusunu
karıştıran bir Haziran çayır rüzgarına' benzettiğinde, bize Sodoma'nın Monte Oliveto'su ile Luini'nin Saronno'su arasındaki ayrımı göstermek için haksız yere kullanılamayacak eleştirel imgeler sağladı.

FERRARA KASTELLOSU

Şehirlerin koruyucu azizlerinin insanların huyunu kendi benzerlerine göre şekillendirmeleri mümkün müdür? Şövalye ruhlu S. George, Ferrara'nın şampiyonudur. Katedral sundurmasının üzerindeki mermer grubu, ortaçağ ihtişamıyla feodaldir. O ve S. Michael, Kale'nin güney demir parmaklıklarının üzerine fresklerle resmedilmiştir. Parlak zırhı, Dossi'nin Pinacoteca'daki başyapıtından Giorgionesque parlaklığıyla parıldar. İtalya'da şövalyeliğin kök saldığı tek yer olan Ferrara'nın, Aziz George'un hamisi olması her halükarda önemlidir. İtalya'daki prenslik feodal yaşamının en iyi korunmuş kalıntısı, kasvetli hendeği, zincirli asma köprüleri, hüzünlü zindanları ve sayısız trajedisiyle Este ailesinin bu Castello'sudur; bunların her biri Parisina'nın tarihiyle karşılaştırılabilir. Şimdi bu konulara girmek istemiyorum. En kızıl tuğladan yapılmış, yüzyıllarca güneş ve yumuşak deniz havasıyla zamanla yumuşamış Castello'yu, fırtınalı bir günün sonunda ortaya çıktığı gibi hatırlamak yeterlidir. Akşamdan hemen önce yağmur bulutları dağıldı ve güneş sisli Lombard ovasında alev alev yandı. Castello bir kahramanın cenaze ateşi gibi yanıyordu ve yüksek kulelerinin etrafında kırlangıçlar ılık mavi havada daireler çiziyordu. Hendekte uyuyan gölgeler, gün batımı çiçekleriyle karışık,
tepeden ve alınlıktan fırlatılmış. Sonra gökyüzü değişti.
Gök gürültüsü bulutlarından oluşan bir çatı, fırtınanın hızıyla tepede yayıldı. Ölen
güneş ona karşı son gücünü topladı, o çelik mavisi
kemerleri kızılla aşındırdı; ve bulutların tonozundan tonozuna atılan tüm o şiddetli ışık, bir kalkan gibi geri yansıdı ve binalarda lekeler ve yamalar halinde dağıldı. Kale, o mor bulutların içinde saklı,
gölgeli, kasvetli, pembe-kırmızı olarak yükseldi; ve
bir anda, büyüyen kütlenin içinden rapier gibi şimşek çatalları geçti.
Bu arada, etraftaki her şey çimenli sokaklarda sessizdi.
Tek ses, bir opera melodisi söyleyen yüksek, berrak bir çocuk sesiydi.

PETRARCH'IN ARQUA'DAKİ MEZARI

Este'den Euganean Tepeleri etekleri boyunca Arqua'ya doğru yapılan yolculuk,
küçük sivri dağlar ile ova arasındaki kontrast nedeniyle
çok güzel olan bir ülkeden geçer. Bu
muhteşem bir manzara değildir. Alpler'in ve Apeninler'in eteklerini yüce kılan her şeyden yoksundur. Büyüsü belli bir gizem ve dinginliktir - komşu Adriyatik'in tanımlanmamış bir hissi, görünmeyen ama çok uzaklardan hissedilen Venedik'in yaygın bir bilinci. Arqua'nın teraslarından göz, güney yamaçlarındaki zeytin ağaçları, defneler ve narlar arasında, 'tehlikeli denizlerin köpüğü' üzerinde masal diyarına yelken açan devasa kadırgalar gibi kiliseler ve uzun çan kuleleriyle birlikte denize karışan sisli düz araziye doğru uzanır. Bu ovaya bir gök gürültüsü bulutundan gelen mavi-siyah bir gölge düşsün ve bir güneş ışığı huzmesi yalnız bir çan kulesine çarpsın; çelik karanlığa karşı en soluk gül rengi alevle yanar ve ince gövdesi ve pembe kabuk benzeri tonuyla tüm Venedik öngörülür. Arqua köy kilisesi bu teraslardan birinin üzerinde durur ve yanından akan berrak suyun dolu bir akıntısı vardır. Kilise kapısının önündeki küçük meydanda, köylülerin ayin zamanında toplandığı yerde -tüm yıldızları ve fırtınalarıyla
gökyüzüne açık, tepelerle çevrili,
ve ses akışının duyulabileceği yerde- Petrarch'ın mezarı var. Böyle bir şairin
kili toprağından yeryüzünde kalanlar için uygun bir dinlenme yeri! Sanki
uçan başmelekler mermer sandığı taşımış ve
sonraki insanlar için bir işaret ve sığınak olması için
buraya, yamaca koymuşlar gibi.
Dört kalın sütun üzerine
yükseltilmiş, ve ağır bir cippus örtüsüyle kapatılmış, pürüzsüz Verona _mandorlato_'dan yapılmış, basit, dikdörtgen bir tabut.
Simgeler, alegoriler veya ağıt yakan cinler olmadan, Avrupa'yı zihinsel uyuşukluktan
uyandıran büyük şairin bu mezarı, tepelerle çevrili,
cennetin gölgeliği altında, kelimelerin gücünün ötesinde etkileyici. Burada eğildiğimizde, Petrarch'ın kendi kanatlı düşüncelerinin ve hayallerinin, ebedi ve havadan, 'yaşayan insandan daha gerçek formlar, ölümsüzlüğün yavruları', yaşadığı süre boyunca etten bir örtünün içinde en saf ruh olan birinin tapınağında sürekli hizmet eden ve kaldırılamaz görevliler olmak üzere bir araya geldiğini hissediyoruz.

BİR DAĞ ÜZERİNDE

Milano o mor tarlalarda gün batımında parlıyor; ve bir yirmi şehir, Lombardiya'nın her bir eşitsizliğini ve dalgalanmasını dört bin fit aşağıda gösteren son kırmızı ışığı geri yansıtıyor. Her iki sıradağ, Alpler ve Apeninler, açıkça görülebiliyor; ve tüm gümüş göller, alevle aydınlatılmış sisler tarafından örtülüp tek bir resme dönüştürülüyor. Monte Rosa, zirvelerinin tacını bulut kuşağının üzerine, canlı ateşin ışığına kaldırıyor. Mischabelhoerner ve Dom, şu anda cennetin duvarı olan surların üzerinde sabit melek kanatlarıyla duruyor. Uzaktaki Monte Viso'nun piramidi, çok çok uzakta katı ametist gibi yanıyor. Mont Cervin, sıvı eterin üzerinden kardeşi devasa Finsteraarhorn'a işaret ediyor. Çanlar, artık karanlıkla sarılmış köylerden, benimle parıldayan göl arasında yükseliyor. Akşam sessizliğinin sessizliği, bu dalgalı tepenin sırtlarına, uçurumlarına ve ormanlarına düşüyor, dalga benzeri sırtlara yükseliyor ve Lugano'nun karanlık suları üzerinde korkunç uçurumlarla devriliyor. Bu saatte burada yalnız olmak iyi. Yine de kalkıp gitmeliyim--beyaz zambakların gümüşsü yığınlarda uyuduğu, asphodel'in en soluk gül sivri uçlarıyla soluk olduğu ve nergislerin kendi
güzelliğini düşlediği, havayı Mozart'ın bir aşk
müziği kadar tatlı bir kokuyla doldurduğu
çayırlardan geçerek. Bu tarlaların tek ihtiyacı olan şey Persephone'nin beyaz figürüdür onları şiire dönüştürmek için: ve bu alacakaranlıkta kraliçenin tahtını Pluto'nun yanına bırakıp, yeryüzü ile gökyüzü arasında yükselen çiçeklerin arasında ölü gençliği için yas tuttuğunu hayal edebilir. Hayır, artık şiir oldular bu tarlalar; tarih, romantizm ve insan yaşamının o değişmez arka planıyla--çiçeklerin soluk başlarını akşam havasına doğru eğdiği mor genişliğine karşı Lombard ovası. Aşağıya doğru acele ediyoruz, kayınların buluştuğu patikalarda, sessiz çiftliklerden, bal kokulu, çiğin derinliklerinde çayırlardan. Columbine, gölgeli çimenlerin
o yeşil yamaçlarında uzun ve hareketsiz duruyor. Bülbül şimdi şarkı söylüyor ve
şimdi yine sustu. Karanlıkta akarsular mırıldanıyor, ağaçların, hanımeli ve yabani gülle ağırlaşmış, en yoğun olduğu yerde. Ateş böcekleri büyüyen mısırların üzerinde uçuşmaya başlıyor. Sonunda ovaya ulaşılıyor ve tüm gökyüzü yıldız ışığıyla titriyor. Ne yazık ki,
dünyanın ve cennetin bu uyumlarına bu kadar belirsiz bir şekilde titreşmemiz gerekiyor! Onların içsel, daha ince duygusu bir şekilde elde edilemez görünüyor - doğadan ruhu uyandıran o ruhsal dokunuş, donuk ruh halimizi kişisel olmayan bir zevke dönüştürmeli. İnsanın bazı anlarda bir mitoloji şairi olması veya daha iyisi, dünyanın engin harikasında yarı bilinçsizliğe gömülmüş bir mistik olması gerekiyor. Altın ve şiire veya dindarlığa dokunulmamış sahneler, içimizdeki ruhu dışarıdaki ruhla harmanlaması gereken, ancak merak edebiliriz bu gizemli ve güzel gösteri bizden nasıl geçecek - ne kadar yakında - ve nerede olacağız, ne göreceğiz, tüm duyarlılıklarımızı hiçliğe veya hiçliğe mi kullanacağız?

SIC GENIUS

Modena'daki resim galerisinde Dosso Dossi'nin bir şaheseri var. Çerçeve eski ve zengin bir şekilde oyulmuş; ve güzel donuk altınla çevrili tablo, bir zümrütün parlaklığıyla parlıyor. Dosso, mutlu ruh hallerinde, Venedik'ten başka hiçbir ressamın yapmadığı şekilde tuvale renk kattı; ve işte burada en mutlu halinde. Resim, saray kıyafetleri giymiş ve başında tüylü bir şapka olan bir soytarının portresi. Kollarında bir kuzu tutuyor ve efsaneyi, _Sic Genius_ taşıyor. Arkasında
mükemmel parlaklık ve derinlikte bir manzara var. Yüzü genç ve yakışıklı. Dosso bunu
harika bir kahkaha haline getirmiş. Belki de Yorick de öyle gülüyordu.
Başka hiçbir yerde böyle resmedilmiş bir kahkaha görmedim: şiddetli değil, yüksek değil,
dudaklar göz kamaştırıcı beyazlıkta dişleri göstermek için açılmış olsa da;--ama ince ve
narin, ruhun derinliklerinden gönderilen bir dalga gibi tüm yüzü kaplıyor. O kimdi? Kuzu ne anlama geliyor? Efsane
nasıl yorumlanmalı? Bu soruları cevaplayamayız.
Ferrara'nın saray soytarısı olabilir; ve dehası, adamın manevi
özü onu her şeye gülmeye yöneltmiş olabilir.
En azından şimdi bizim için değeri bu. O,
sürekli ironinin portresi,
düşüncelerin ve şeylerin tüm dünyasına nazikçe gülen altın On Altıncı Yüzyıl ruhu,
Ariosto'nun şiirinin özü,
Berni'nin zekâsı, hepsi tek bir enkarnasyonda
yoğunlaştırılmış ve en gerçekçi sanatla ölümsüzleştirilmiştir.
Galyalı, İspanyol ve Alman kapılarında ve şehirlerinde
ve tarlalarında kamp kurmuşken, İtalya hala gülüyordu; ve Savonarola'nın içinden gelen vicdan sesi ona neden diye sorduğunda, o sadece
gülümsedi--_Sic Genius_.

Bir Mayıs akşamı Venedik'ten Torcello'ya kürek çektik ve gün batımında
o kadim kilisenin hemen dışındaki sıra sıra otların arasında
birlikte ekmek böldük ve şarap içtik. Attila'nın sözde
sandalyesinde oturup yerin sakin sessizliğini hissetmek hoştu. Sonra, kahverengi kır kıyafetleri giymiş, başında harika, yaşlı, uyanık bir adam ve omuzlarında bir sürü devasa kilise anahtarı olan sağlam bir genç adam geldi. Kaba kıyafetine garip bir tezat oluşturarak, pembe bir Japon yelpazesiyle flört etti ve onu güneş yanığı zeytin yanaklarını serinletmek için zarifçe yerleştirdi. Bu, ona bakmamıza neden oldu. Çirkin değildi. Hayır, yüzünde çekici bir şeyler vardı - pürüzsüz
kıvrımlı çene, kurnaz ama uykulu gözler ve incecik kesilmiş ince dudaklar - yüz hatlarına cüret ve uysallığın tuhaf bir karışımı. Yine de bu izlenim, gülümsemesinin sadece bir ön gösterimiydi. Bu ilk kez doğduğunda, içinde davetsizce bir mizah
soluğu uyanıyormuş gibi görünüyordu, yüzüne gerçek anlam verildi. Her bir özellik, ifade edilen adamın ruhunun hayatı olan bir gülümseme oluşturmaya yardımcı oldu. Genişledim,
parlak dişlerimi gösterdim ve sessiz bir kahkahaya dönüştüm; ve sonra
önümde Dosso'nun soytarısı, Shakspere'in soytarılarının tipi,
bir zamanlar Courts'u sevindiren o vahşi ironinin, bazen kaba, bazen zarif hayatını gördüm. Tüm dünyanın ve tüm yüzyılların kahkahası onun yüzünde sessizdi. Söylediklerinin tekrarlanmasına gerek yoktu. Cazibesi kelimelerinden çok kişiliğindeydi; çünkü Momus felsefesi adamın her bakışında ve hareketinde derinlerde yatıyordu. Yer ironiye müsaitti: Amerikalı ve İngiliz papazlardan oluşan partiler, ilki her türlü
çöp eski şeye
aşıktı, ikincisi ise modası geçmiş Kilise mobilyaları bilgisine sahipti, Torcello'yu doldurmuştu; ve şimdi hepsi gitmişti,
ve güneş Alplerin ardında batmıştı, saygısız bir yabancı
Attila'nın sandalyesinde şarabını içerken, doğanın soytarısı gülümsüyordu--_Sic
Genius_.

O gece uyuduğumda Delilik Tapınağı'ndaki bir sunak parçasının hayalini kurdum. Tanrıça, çanlar ve mercanlarla
askılanmış bir gölgeliğin altında tahtta oturuyordu. Kucağında, iki parlak meşale tutan, güzel kanatlı, gülümseyen bir deha vardı. Sol elinde beyaz kuzusuyla
Modena'lı adam, yeni bir S. John duruyordu. Sağında anahtarlarıyla
Torcello'lu adam, yeni bir S. Peter duruyordu. İkisi de
kendilerine özgü, ilahi, sessiz tarzlarıyla gülüyorlardı; ve ikisinin altında da _Sic Genius_ yazıyordu. Rüyalarda her şey, hatta küfür bile
mübah değil midir?

* * * * *

COMO VE IL MEDEGHINO

Güzellik palmiyesi hangi İtalyan gölüne verilmeli?

Bu soru, Orta'dan Garda'ya, mücevher gibi adası, pembe granit kayalıkları ve Colma'nın üzerindeki kestane ağaçlarıyla kaplı çimenleriyle küçük Orta'dan--gezenlerin boş zihinlerini sık sık meşgul etmiş olabilir; Garda'ya, tüm suların en mavisine, Desenzano'dan veya şiirsel Sirmione'den görkemli bir uzunlukta incelenen,
tepe ve bulut ve cennet ve berrak dalgaların gümüşi uyuyan pusu
modüle edilmiş masmavi renkte yıkanmış. Ve bu uç noktalar arasında, geniş Maggiore'de, kıvrımlı Como'da,
gülen yüzü göğe dönük Varese'de, Monte Generoso'nun
tepeli kayalıkları tarafından gölgelenen Lugano'da ve kayalık Alpler arasında
uzakta kalan Iseo'da ne
çeşitli güzellikler yatar! Uçsuz bucaksız alanı, bulut gölgelerinin mor yamaçların üzerinden yavaşça süzülmesini, ada bahçelerini, karla kaplı
dağların uzaklardaki görüntülerini, genişliği, havayı, enginliği ve sel gibi akan güneş ışığını seven kişi, Maggiore'yi seçecektir. Fakat bu ilahi rakiplerin Juno'su, bu oyuna daha yeni oy vermişken, Villa Serbelloni'den tüm sakin zarafetleriyle ortaya çıkan Larian Afrodit'in üçlü güzelliğini hatırlar; - suların yeşil mavisi, cam kadar berrak, derinlik boyunca opak; Cadenabbia'nın selvilerine tırmanan _millefleurs_ gülleri; Sasso Eancio'nun yarıklarından sarı salkımlarını sarkıtan laburnumlar; Varenna'nın zakkum kemerleri; gözlerini Adda'nın uzak kapılarının büyülü, dingin, Aslanvari
mükemmel perspektifiyle ziyafet çekmek için tırmandığı San Martiuo'nun vahşi beyaz kireçtaşı kayalıkları. Sonra, bu modern Paris henüz şüphe ederken, belki de aklına daha sert, yalnız Iseo Gölü gelir - üçünün Pallas'ı. Kendi cazibelerini sunar. Lovere'ye ve Hesiod'un ortak yaşamın ovasının üzerinde yükselen Erdem tepesi gibi tüm ovalara hükmeden Monte Adamello'nun yüceliği, kahraman aşıkları cezbedecek çekiciliklere sahiptir. Varese de ihmal edilemez. Bazı pitoresk açılardan Varese, göllerin en mükemmelidir. Düzlüğe giden o uzun şişkin tepeler, Monte Viso'dan Monte Leone'ye kadar baskın kar zirveleriyle karşılaştırıldığında göze hoş gelen, sakin ön planların sonsuz bir serisini sunar: gökyüzü güneye doğru sınırsızdır; alçak ufuklar çan kuleleri ve çiftlik evleriyle kesilir; bulut silahları ise Alpler ve ovalar arasında sürekli yuvarlanır. Gerçek şu ki, hangisinin İtalyan göllerinin kraliçesi olduğuna karar vermek sadece bir _infinita quaestio_'dur; ve onu yükseltmek bile aptallıktır. Yine de güzelin her aşığı kendi oyunu verebilir; ve benimki de çoban Paris'inki gibi, zaten Larian tanrıçasına verildi. Kelimeler, tadını çıkarılması gereken veya en iyi ihtimalle en mükemmel incelikle hafifçe dokunulabilen cazibeleri ortaya koymaya çalışırken yetersiz kalıyor, tıpkı büyük şairlerin Como Gölü'ne daha önce değindiği gibi - Virgil'in 'Lari
maxume'sinden Tennyson'a ve İtalyan Manzoni'ye kadar. Ancak tapınağın eşiği daha az kutsanmış bir zemindir; ve Como Katedrali, sessizliğin bir betimleyicinin konuşmasından daha altın olduğu
tapınağın bir girişini oluşturabilir.

Como Katedrali, belki de Gotik ve Rönesans stillerinin kaynaşmasını resmetmek için İtalya'daki en mükemmel binadır, ikisi de iyi bir tipte ve sadeliklerinde mükemmeldir. Gotik, nef ile sona erer. Her biri aynı boyutlarda yuvarlak bir tribünde sonlanan asil transeptler ve koro, basit ve zarif bir Bramantesk tarzda gerçekleştirilir. Bir stilden diğerine geçiş o kadar mutlu bir şekilde yönetiliyor ve aralarındaki sempati o kadar iyi gelişmiş ki, hiçbir uyumsuzluk yok. Burada Gotik olarak adlandırdığımız şey, fantastik çiçeklenme veya çok sayıda parçanın hayal gücü karmaşıklığı olmadan gerçek bir güney ruhuyla tasarlanmıştır; Tommaso Rodari tarafından uygulanan Rönesans tarzı ise henüz _cinquecento_'nun cansız neo-Latinizmine dönüşmemiştir: hala hassas yaratıcılık ve dekoratif ayrıntıların mimari etkiye güzel bir şekilde tabi kılınmasıyla ayırt edilir. Bu mutlu koşullar altında, nefin Gotik'inin, üstün ciddiyeti ve kasvetiyle, koro ve transeptlerin berrak armonilerine, çiçek açan bir çiçek gibi genişlediğini hissediyoruz. Birinde zihin içsel meditasyona ve dini hayranlığa ayarlanmıştır; Diğerinde ise tapan, açık ve belirgin bir inancın tapınağına geçer--bir inisiye acemi, gizemlerin anlamına kabul edilebilir.

Roma İmparatorluğu'nun çöküşünden sonra Como bölgesi, Kuzey İtalya'nın geri kalanından daha canlı bir şekilde klasik sanatın bir
hatırasını korumuş gibi görünüyor. _Magistri Comacini_, heykeltıraşlar ve mimarlarla eşanlamlı olduğu için, daha erken orta çağların tapu ve tüzüklerine sıklıkla
yazılan bir unvandır. Bu gerçek, Duomo'nun saflığını ve güzelliğini açıklamaya yardımcı olabilir. Bu, hassas sanatsal buluş geleneğinin
tamamen
kesilmemiş olduğu bir ırkın eseridir. Tommaso Rodari ve kardeşleri Bernardino ve Jacopo'ya, dünya Gotik ve Bramantesk stillerinin bu sempatik birleşimini borçludur; ve Duomo'nun
çok zengin bir şekilde dekore edildiği heykel de onlarındır. Bunlar, 1300 ile 1500 yılları arasında çok sayıda yetenekli zanaatkarı dünyaya gönderen Campione'ye yakın Monte Generoso sırtlarının altında, Mendrisio yakınlarındaki Maroggia köyünün yerlileriydi. Aslında, Rodari'ler Doğu Lombardiya'da hizmet etmek için
yerli eyaletlerini terk etmiş olsalardı, Campionesi adı muhtemelen onlara verilmiş olurdu. Tommaso Rodari 1487'de kumaş ustası olarak atandığında Duomo'nun gövdesi tamamlanmıştı. Bir tribün ekleyerek işi
tamamlamak onun göreviydi. Ahşap bir model hazırladı ve o zamanların
modasına göre _bottega_'sında eleştiriye
sunmak için sergiledi; ve
Como vatandaşları arasında
bu modelin değerleri konusunda olağan görüş ayrılığı ortaya çıktı. Il Gobbo lakaplı Cristoforo Solaro tavsiyede bulunmak için
çağrıldı. Michelangelo'nun Pieta'sını ilk kez San Pietro'ya yerleştirdiğinde, söylentiye göre bu ünlü Lombard heykeltıraşına verildiği ve Floransalı'nın mermere kendi
imzasını basmak zorunda kaldığı hatırlanabilir. Aynı Solaro, Pavia'daki Certosa'da Beatrice Sforza'nın anıtını oydu. Gerçekten de her açıdan meslektaşının tasarımını eleştirmek veya onaylamak için yeterliydi. Il Gobbo, Rodari'nin seçtiği oranları onaylamadı ve yeni bir model yapılmasını emretti; ancak uzun tartışmalardan sonra ve Rodari'nin pencere sayısını artırdığı ve modelinin düzenini hafiflettiği söylenen bazı tavizlerden sonra, iş sonunda Maroggia ustasına emanet edildi.

Tribünün genel tasarımından daha az itibarlı olmayan şey, kardeşlerin yaptığı heykeldir. Kuzey tarafındaki kapı, karışık Hristiyan ve klasik motifleri zengin bir çiçek süslemesiyle birleştiren erken Rönesans oymacılığının bir başyapıtıdır. İçeride, aynı kapının üzerinde, belki biraz Hristiyan sembolizmiyle Baküs'ün Zaferini temsil ediyor gibi görünen bir çocuk alayı vardır. Karşıda, güney kapısının üzerinde, Mantegna'nın ruhuna uygun olarak, birbirlerine balık demetleriyle vuran ve suya sıçrayan atlı deniz
tanrıları olan savaşan Tritonların frizi vardır. Cephenin kapıları aynı nadir işçilikle dekore edilmiştir; çıplak faunlar ve incecik bükülmüş figürler tarafından desteklenen ve iki Plinius'un oturduğu kanopiler, hassas Rönesans heykelinin en üstün başarıları arasında sayılabilir. Plinius'lar aynı ustanın eseri gibi değildir. Daha eski, daha sert ve daha Gotiktirler. Onlara ilişkin en büyük ilgi, Hümanistlerin tarzında giydirilmeleri ve oturmalarıdır. Hristiyan tapınağının kapılarının yanındaki iki Pagan azizin bu şekilde kutsanması, İtalya'da on beşinci yüzyılın gerçek bir özelliğidir. Altında, azizlerin sunaklarındaki oyulmuş predella tarzında, kendi yaşamlarından sahneleri temsil eden küçük kabartmalar vardır. Tüm kilise, aralarında Madonna Şapeli'ndeki bir Sebastian'ın da bulunduğu, birbirinden ayrı heykellerle doludur. Venedik ilhamının dolu dolu yaşamı ve coşkulu ergenliğiyle incelikle modellenmiş bir figürdür. Dış mimarinin tuhaf bir özelliği, omuzlarında vazolar, aslan başları ve diğer aletler taşıyan ve çatının hemen altındaki üst kornişin etrafındaki braketlerde duran Atlantes serisidir. Her türdendirler; genç ve yaşlı, erkek ve kadın; klasik olarak çıplak ve cesurca ana hatları çizilmiştir. Bernardo Bianco ve Francesco Rusca'nın eseri olan bu su kanalları, erken Rönesans'ın Gotik tarzdan
ayrılışını göstermektedir. Bunlar gargoyle'lardır; ancak grotesk unsurlarını kaybetmişlerdir. Aynı zamanda heykeltıraş, Gotik geleneği terk ederken, henüz kendini antik çağın kölece bir
taklidine dönüştürmemiştir. İcat kullanmış ve sırıtan ejderha başlarının yerine klasik zevkle uyumlu, kendine özgü vahşi ve tuhaf bir şey koymuştur. Şapellerdeki resimler, çoğunlukla Luini ve Ferrari'ye ait - faun benzeri çobanlar ve melek korolarıyla pastoral bir Doğuş - Magi'nin görkemli bir hayranlığı - yeşil ve kızıl perdelerin üzerinden akan bol miktarda altın saçı olan mücevherli bir Sposalizio - Lombard resmine henüz aşina olmayanların ilgisini çekecektir. Yine de mimari ortamları, belki de, sanat eseri olarak içsel değerlerinden daha üstündür; ve başlıca değerleri, güzel kilisenin serin ışığına nadir, soluk renk pulları eklemekten oluşur. Daha ilginç olanı, daha az kolay eşleştirilebildiği için, S. Abondio'nun sunağının üzerindeki, bir Alman oymacısına atfedilen, ancak çoğunlukla en saf Luinesque tarzında yapılmış yaldızlı ahşap işçiliğidir. Tahtta oturan Madonna'nın pozu, Aziz Catherine'in tipi ve jestleri ve yukarıdaki Pieta'nın işlenmesi tamamen Lombard'dır ve Luini'nin güzellik idealinin oymada nasıl ifade edilebileceğini gösterir. Milano'daki Monastero Maggiore'deki en seçkin figürlerden bazıları duvarlardan inmiş ve bu sunaktaki tabernaküllerine adım atmış gibi görünüyor. Ancak stil tutarlı bir şekilde korunmuyor. Aziz Catherine'in hayatını tasvir eden kabartmalarda Abondio'da Luini'nin çocuksu zarafetini özlüyoruz ve bunun yerine Donatello'yu hatırlatan bir şey buluyoruz: Giyimde, taşımada ve aksesuar figürlerinin gruplandırılmasında klasik olanı arayan biri. Luini'nin kusurlu kompozisyonunu fark eden ve o ustanın rahatlama ruhuna uygun
hiçbir şey bulamayan oymacı, kadın figürlerinde Luinesquely güzel olanı tasvir etme ve kabartmaları için daha sert bir modele geri dönme konusunda iyi bir zevke sahip olmuş olabilir.

Duomo için inşaat fonu Como ve ilçelerinde toplandı.
Çalışmaya yardım etmek isteyenlerin sadakalarını almak için tüm kiliselere kutular yerleştirildi. Din adamları Lent'te yalvardı ve özel günlerde katkıda bulunma görevini vaaz etti. Kireç ve tuğla hediyeleri
ve diğer malzemeler minnettarlıkla kabul edildi. Piskoposlar, rahipler ve belediye yargıçlarının göreve başlarken pahalı hediyeler vermeleri bekleniyordu. Noterler, taahhütlerini ihmal etmeleri halinde 100 soldi ödeme cezası altında, vasiyetçileri, _cum bonis
modis dulciter_, Duomo'yu vasiyetnamelerine yazdırmaya ikna etmek zorundaydılar. Çeşitli suçlar için para cezaları şehir tarafından binaya oylandı. Her yeni
burgher belirli bir meblağ öderken; loncalar ve vergi çiftçileri, yıllık sübvansiyonlar karşılığında tekeller ve ayrıcalıklar satın aldılar.
Sonunda kumaşın yararına bir piyango kuruldu.
Elbette iyi işlere yapılan her ödeme, beraberinde manevi
ayrıcalıklar da getiriyordu; ve halk Kilise'nin çağrısına o kadar gönüllü olarak karşılık verdi ki, on altıncı yüzyılda abone olunan meblağlar
200.000 altın krona ulaştı. En cömert bağışçılar arasında, 290.000 liret miras bırakan Marchese Giacomo Gallio ve 10.000 düka bağışlayan Benzi yer alır.

Como halkı, aynı zamanda İtalyan sanatının en mükemmel
başyapıtlarından biri olan dindar bir eseri tamamlamak için tüm sinirlerini zorlarken, güzel gölleri bir korsan kalesine dönüştürüldü ve yeşil dalgaları çatışan donanmaların katliamıyla lekelendi. Larian gölü tarihindeki bu bölüm o kadar ilginçtir ki, bunu uzun uzun ele almaya değer.
Dahası, maceracı kaptanların hayatları, uzun zamandır Il Medeghino olarak bilinen ve hala hatırlanan Larian korsanı Gian Giacomo de' Medici'nin hayatından daha zengin, daha ayrıntılı ve zamanlarını daha iyi anlatan şeyler sunar. 1498'de Milano'da doğdu, İtalyan tarihinin en karanlık ve en felaketli döneminin başlangıcında, eski toplumsal ve politik varoluş yapısı çatışan yabancı orduların etkisiyle harap oldu. 1555 yılına kadar yaşadı, Milano Dükalığı'nın parçalanmasına tanıklık etti ve katıldı, son iki Sforza, İmparatorluk, Fransızlar ve İsviçreliler ile kendi çıkarı için yüksek bahisli bir tehlike oyunu oynadı. Yüzyılın başında, henüz gençken, Bormio ve Chiavenna ile birlikte Valtelline'nin zengin vadisi Grisons'a devredilmişti. İsviçre Kantonları aynı zamanda Lugano ve Bellinzona'yı ele geçirmişti. Bu iki soygun eylemiyle dağcılar Dükalık'tan en güzel topraklarının bir kısmını kopardılar; ve Milano'da kim hüküm sürüyorsa, ister Sforza, ister İspanyol bir
valisi, ister Fransız bir general olsun, dük tacının kayıp mücevherini geri almak için sabırsızlanıyordu. Çok fazla ön koşula ihtiyaç var, çünkü
kahramanımızın romantik maceralarının sahnesi
Düklük ile Kantonlar arasındaki sınırdaydı. Bir zamanlar Milano Dükü ile, bir başkasında düşmanları Fransızlar veya İspanyollarla ilgi çekici olan Il Medeghino,
gerilla savaşında kendine özgü dehası için özgür bir alan buldu,
Valtelline'i Milano'ya geri getirme
açıkça ilan edilmiş amacıyla devam etti. Modern öğrencinin, tarihin ve meditasyonun sakin ve berrak ışıklarının yardımıyla
bir ipucu bulamadığı
siyasetin o kaosunda düz bir yol izlemek, tek amacı tutkularını tatmin etmek ve
başkalarının pahasına kendini yüceltmek olan bir maceracı için elbette imkansızdı. Bu nedenle Il Medeghino'nun davranışında devlet adamlığı veya vatanseverlik motifleri aramanın pek faydası yoktur. O, Machiavelli'nin siyasi ahlak standardına göre şekillenmiş bir adamdı - kendine güvenen, ahlaki amaçlara karşı soğuk bir kayıtsızlıkla zanaat ve güç kullanan, kendisi gibi erdemi yılmaz ve bastırılamaz bir egoizmle özdeşleştiren
insanlar için bu dünyanın gücünün en büyük payını kendi lehinde kullanmaya kararlıydı.

Il Medeghino'nun babası, Floransa'nın büyük Medici ailesiyle kuzenlik iddia etmeyen ve bunu kanıtlayamayan bir Lombard olan Bernardo de' Medici'ydi. Annesi Cecilia Serbelloni'ydi. Çocuk, genç hayal gücünü Roma kahramanlarının hikayeleriyle besleyerek, modaya uygun hümanist çalışmalarla eğitildi. _Erdemini_ kanıtladığı ilk başarı, on altı yaşında nefret ettiği bir adamı öldürmek oldu. 'Erkekçe intikam eylemi' olarak adlandırılan bu eylem, onu başını derde soktu ve silah mesleğini seçmeye zorladı. Şiddet ve gücün erkeklik olarak kabul edildiği bir zamanda, cesur bir suikast, karma paralı asker birliklerinin kaptanları için en iyi
tanıtımdı. Il Medeghino, generallerinin gözünde itibar kazandı, Francesco Sforza'nın başkentine yeniden yerleşmesine yardımcı oldu ve Milano'ya dönerek, onu sürgüne gönderen düşmanlarına
şiddetli bir intikam aldı. Hayatının bu erken döneminde, en büyük arzusu Como Gölü'ndeki Musso Kalesi'nin valisi olmaktı. Çevrede savaşırken, kalenin sunduğu rakipsiz savunma kapasitelerini
gözlemlemişti; ve gelecekteki kaderlerine dair bazı önseziler, onu planladığı özgür yağmacı yaşamının temeli olarak kaleyi edinmeye zorladı. Musso burnu, Gravedona ve Menaggio'nun yaklaşık olarak ortasında, Como Gölü'nün sağ kıyısında yer alır. Kayadan bir kaide üzerine dikilmiş ve dik bir uçurumla taçlandırılmış, o zamanlar bu burunu kara tarafında kontrol eden çok eski bir kule duruyordu. Visconti, daha yakın zamanlarda, bu burunla su arasında kare bir kale inşa etmişti; ve burun, toplar için delinmiş bağlantı duvarları ve burçların eklenmesiyle daha da güçlendirilmişti. Sarp uçurumları, güçlü kuleleri ve aşağıdaki gölden kolay erişimi birleştiren bu Musso kalesi, bir korsan için tam uygun bir istasyondu. Gölün hakimiyetini elinde tuttuğu sürece, kara saldırılarından korkması için pek bir şey yoktu ve saldırgan operasyonlar için muhteşem bir temele sahipti. Il Medeghino, Milano Dükü'ne talebini iletti; ancak tilki gibi Sforza ona açık bir cevap vermedi. Sonunda, taliplisi onu sorunlu bir tebaadan, asil ve popüler Astore Visconti'den kurtarmayı seçerse, ödeme için Musso'yu alacağını ima etti. Kan dökme ve ihanet suçları maceracının vicdanında hafif duruyordu. Kısa bir süre sonra genç Visconti'nin ölümünü anladı ve ödülünü talep etti. Dük, onu bunun üzerine Musso'ya, valiye açık mektuplarla gönderdi ve kaleyi taşıyıcıya teslim etmesini emretti. Il Medeghino'ya da emanet edilen özel tavsiye, valinin aksine, taşıyıcının boğazını kesmesini emretti. Dük'ün mektubunu okuma sağduyusuna sahip olan genç adam, gizli belgeyi yok etti ve diğerini sundu veya hikayenin bir versiyonuna göre, kendi lehine bir dük emri uydurdu.[12] Her neyse, kale onun eline verildi; ve Dük'ün planladığı ihanetten habersizmiş gibi davranarak, Il Medeghino
dük tacının güvenilir bir hizmetkarı olarak
kaleyi ele geçirdi.

Kalesine yerleşir yerleşmez, korsan tüm enerjisini
duvarları güçlendirerek ve uçurumları daha korkunç uçurumlara
dönüştürerek kaleyi daha da zaptedilemez hale getirmeye adadı. Bu
işte ona çok sayıda arkadaşı ve takipçisi yardım etti; çünkü Musso
hızla, tıpkı antik Roma gibi, komşu eyaletlerin haydutları ve kanun kaçakları için bir sığınma evi haline geldi. Hatta kız kardeşleri
Clarina ve Margherita'nın el emeğiyle etkili yardımlarda bulunduğu bile söylenir. Clarina'nın adının anılması, Il Medeghino'nun soyağacına parantez içinde bir yan bakış atmayı haklı çıkarır; bu, bu çağda İtalyan toplumunun istisnai koşullarını göstermeye hizmet edecektir. Kont Giberto Borromeo ile evliydi ve türbesi hala Milano'daki Duomo'da tapılan dindar Carlo Borromeo'nun annesi oldu. Il Medeghino'nun kardeşi Giovan Angelo, Papalık makamına yükseldi ve Pius IV unvanını aldı. Dolayısıyla bu katil yağmacı bir Papa'nın kardeşi ve bir Aziz'in amcasıydı; ve aynı aileden olan bu üç kişi, çeşitli dereceleri kucakladı ve Rönesans İtalya'sında tuhaf bir parlaklıkla gelişen çeşitli karakterleri temsil etti: kanla ıslanmış macera kaptanı, entrikada rakipsiz din adamı ve en kutsal coşkuyla alev alev yanan aziz. Il Medeghino kısa boyluydu, ancak iyi yapılı ve güçlüydü; geniş göğüslü; nüfuz eden
bir sese ve çekici bir yüze sahipti. Kendi askerlerinden biri gibi sade giyinirdi; çok az uyurdu; şehvetli zevklere duyarsızdı; ve
neşeli konuşmasıyla adamlarının sevgisini nasıl kazanacağını bilmesine rağmen,
küçük ordusunda sıkı bir disiplini korurdu. Her açıdan
ideal bir haydut şefiydi, savaşmadıkça veya seferler planlamadıkça asla mutlu olmazdı, amaçlarından ödün vermezdi, planlarını
yürütürken cesur ve kurnazdı, düşmanlarına karşı acımasızdı, takipçilerine karşı cömertti,
insani ve ilahi tüm düşünceleri, hayatının tek amacı olan
zorla ve entrikayla kendini yüceltmek uğruna feda ederdi. Kendisini hem korkutmayı hem de saygı görmeyi çok iyi bilirdi. Davranışlarından bir örnek
yeterli olacaktır. Bellano'lu bir beyefendi olan Polidoro Boldoni, onun ilerlemelerine karşılık,
hırsızlar ve soyguncularla ne dostluğa ne de ilişkiye önem verdiğini soğuk bir şekilde söyledi; Bunun üzerine Il Medeghino
ailesini neredeyse bir adama kadar yok etti.

Musso'ya yerleşmesinden kısa bir süre sonra Il Medeghino, efendisi Dük'ün minnettarlığını
sağlamak isteyerek Grisons ile savaşa başladı.
Coire'den, Engadine'den ve Davos'tan, Alp mızrakçıları şimdi Francis I'in birliklerini
kazanmak için akın ediyorlardı; ve yolları
Como Gölü'nden geçiyordu. Il Medeghino, kendi hizmetine aldıkları hariç, göldeki tüm tekneleri
yaktı ve böylece
kendisini su geçidinin efendisi yaptı. Daha sonra Colico'dan Lecco'ya kadar 'lord Lario'nun uzunluğunu' süpürdü, kıyıdaki köyleri yağmaladı ve seyahat eden İsviçrelilerin çetelerini keyfine göre kesti. Bu gerillayla yetinmeyen, Trepievi topraklarına bir iniş yaptı ve Chiavenna'ya doğru ilerledi,
Grizonluları Milanlılardan askerlerini geri çekmeye zorladı. Bu
cesaret dolu hareketler, Dük'ü korsan şefinde güçlü bir müttefik
bulduğuna ikna etti. I. Francis, Dükalığa saldırılarını
devam ettirdiğinde ve Grisonlar hala Fransız maliyecilerine bağlıyken,
Sforza, Gian Giacomo de' Medici'yi resmen Musso'nun, Como Gölü'nün ve gölün üzerindeki Grisonlardan zorla alabildiği kadarının
daimi valiliğiyle görevlendirdi. Yağmalamaları için artık adil bir unvanla donatılan Il Medeghino, Chiavenna kuşatmasını üstlendi. Bu şehir, Spluegen ve Bregaglia vadilerinin anahtarıdır. Güçlü bir şekilde
güçlendirilmiş ve savunma için iyi konumlandırılmış olan Grisons'un burjuvaları, İtalyan vadilerindeki güçlerinin ona bağlı olduğunu çok iyi biliyorlardı. Saldırıyla ele geçirmek imkansızdı, Il Medeghino
zanaat kullandı, kaleye girdi ve kısa sürede şehri emrine aldı.
Ve Val Bregaglia'yı süpürmekle zaman kaybetmedi. Bu
fetih haberi İsviçrelileri Dükalıktan geri çağırdı; ve Pavia savaşından hemen önce
hızla evlerine doğru giderken, Gian
Giacomo de' Medici'nin Fransız Kralı'nın yenilgisinde ve yakalanmasında etkili olduğu doğrulanabilir. Dağlılar korsan düşmanlarını Chiavenna, Valtelline ve Val Bregaglia'dan çıkarmakta büyük zorluk çekmediler. Ancak Trepievi'deki hakimiyetini korudu, Valsassina'yı işgal etti, Porlezza'yı aldı ve Musso'da gölün korsan hükümdarı olarak kendini daha da güçlü bir şekilde kabul ettirdi.

Milano'daki Sforza'ların tiranlığı Fransa ve İspanya arasında hızla dağılıyor ve 1526'da Pescara Markisi başkenti V. Charles adına işgal etti. Bu arada Dük, Castello'sunda bir
tutuklu olarak kaldı. Il Medeghino artık bir efendisi yoktu; çünkü
İspanyolları tanımayı reddetti, olayları izlemeyi
ve düklüğün kalıntıları üzerine kendi gücünü inşa etmeyi tercih etti. Göllerden ve komşu vadilerden topladığı
4.000 adamın başında ülkeyi dört bir yana silip süpürdü ve Brianza'nın zengin champaign'ini işgal etti. Artık Como ve Lugano göllerinin efendisiydi ve Lecco ve bitişik vadilerde mutlaktı. Como kasabasının kendisi bile İspanyollara aitti; hatta Como bile korsanların donanması tarafından ablukaya alınmıştı. Il Medeghino'nun üç yelkeni ve kırk sekiz küreği olan, toplarla dolu ve denizcileri taşıyan yedi büyük gemisi vardı. Amiral gemisi, direğinde Medici armalarının altın rengi
sancakla kırmızı bir bayrak dalgalanan, seçkin kürekçilerin yönettiği büyük bir brigantindi. Bu büyük gemilerin yanı sıra, sayısız küçük tekneden oluşan bir filoya komuta ediyordu. Onunla hesaplaşmanın bir zorunluluk olduğu açıktır. Eğer zorla bastırılamazsa, tavizlerle satın alınabilirdi. İspanyollar ikinci yolu benimsedi ve Il
Medeghino, Sforza ailesinin davasının umutsuz olduğunu düşünerek
1528'de kendini İmparatorluğa bağlamaya karar verdi. Charles V.
ona Musso Kalesi'ni ve Lecco kasabası da dahil olmak üzere Como Gölü'nün daha büyük bir bölümünü verdi. Artık
Musso Markisi ve Lecco Kontu unvanlarını aldı: ve egemenliğini dünyaya kanıtlamak için
kendi adı ve
düzenlemeleriyle para bastı.

Gian Giacomo de' Medici'nin şimdiye kadar
kendi çıkarlarına yönelik tek yürekli bir bakış açısıyla hareket ettiği görülecektir. Otuz yaşında
kendisini hiçbir şeyden, küçük de olsa, İtalya'daki birçok prenslikle -örneğin Carpi, Mirandola veya Camerino- karşılaştırılabilecek bir prensliğe yükseltmişti. Hayatının en güzel döneminde sessiz kalmayı da
amaçlamamıştı. Como Gölü'nü daha zorlu girişimlerin tek temeli olarak görüyordu. Bu nedenle, olayların girdabı 1529'da Francesco Sforza'yı düklüğüne geri getirdiğinde, Il Medeghino eski efendisine itaat etmeyi reddetti. Dük'ün emirleri altında hareket ediyormuş gibi yaparak, ama aslında tek başına hareket ederek, eski düşmanları olan Grisons'a saldırmaya başladı. Hile ve zorla onların topraklarına
girdi, Morbegno'yu ele geçirdi ve Valtelline'i ele geçirdi. Ancak, ciddi bir kontrol almaya mahkumdu. Bir yandan on iki bin İsviçreli ona karşı ayaklandı, diğer yandan Milano Dükü isyancı tebaasını bastırmak için karadan ve sudan bir kuvvet gönderdi,
bu arada Alessandro Gonzaga Brianza'daki kalelerine yürüdü. Böylece üç yönden gelen güçlü kuvvetler tarafından saldırıya uğradı, Como Gölü'ne doğru
birleştiler ve onu seçtiği unsur olan suya
sürükledi. Valtelline'den aceleyle ayrılarak göldeki
Mandello Kalesi'ne geri çekildi, donanmasını topladı ve dük gemileriyle Menaggio açıklarında bir savaşa girdi. Bu savaşta yenildi. Ama cesaretini
kaybetmedi. Bellagio'dan, Varenna'dan, Bellano'dan
düşmanlarını
kovdu, İsviçrelilerin toplarını göle
yürüttü, Lecco'yu geri aldı, Alessandro Gonzaga'nın birliklerini yendi ve
Mantua Dükü'nü esir aldı. Como'yu elinde tutsaydı, o sırada tiranlığını
pekiştirecek şartlar elde etmesi muhtemeldi. Ancak Como kasabası artık Milano Dükü'ne aitti ve korsanlara karşı operasyonlar için
mükemmel bir temel oluşturuyordu. Karşı konulamaz bir durumda, tükenmiş bir hazine ve kırılmış
güçlerle, Il Medeghino sonunda teslim olmaya zorlandı. Yine de
savaşın tüm onurlarıyla geri çekildi. Musso ve göl karşılığında, Dük ona 35.000 altın kron, ayrıca Marignano'nun kan davası ve markizliği vermeyi kabul etti. Sadece kendisine ve kardeşlerine değil, tüm takipçilerine de serbest bir af vaat edildi; ve Dük ayrıca toplarını ve savaş mühimmatını kendi masraflarıyla Marignano'ya taşımayı üstlendi. Bu antlaşmayı Charles V ve teğmeni Il Medeghino'nun himayesinde Mart 1532'de imzaladıktan sonra Musso'dan yelken açtı ve göle sonsuza dek sırtını döndü. İsviçreliler Musso burnunun kulelerini, kalelerini, duvarlarını ve burçlarını hemen yıktılar ve kalıntıların ortasında S. Eufemia'nın küçük şapelini bıraktılar.

Bundan sonra Avrupa'da Marignano Markisi olarak bilinen Gian Giacomo de' Medici, artık İspanya'nın hizmetine girdi; ve Anton de Leyva'nın lütfu sayesinde, Dükalık Valisi, Mareşal rütbesine yükseldi. Marquis del Vasto, 1536'da Milano'nun İspanyol valiliğine geçtiğinde, eski korsana karşı eski bir kini tatmin etmeye karar verdi ve onu bir ziyafete davet ederek, onu esir aldı. Ancak II. Medeghino'nun bir zindanda çürümeye mahkum
olmadığı ortaya çıktı. Prensler ve krallar onun kaderiyle ilgilendiler. Serbest bırakıldı ve İspanya'daki Charles V.'nin sarayına gitti. İmparator onu nazikçe karşıladı ve ilk olarak Aşağı Ülkelerde işe aldı, burada Gent burjuvalarını bastırmaya yardım etti ve Landrecy kuşatmasında İspanyol topçularına diğer İtalyan maceracı kaptanlara karşı komuta etti: çünkü İtalya artık parçalanmış ve köleleştirilmiş olduğundan, oğulları en iyi ücreti ve dövüş bilimi için en geniş kapsamı buldukları yerde dış hizmet aradılar. Daha sonra Mediciler, İspanyol Valisi olarak Bohemya'yı yönetti; ve sonra, Floransa Dükü, İmparator ve Papa tarafından Toskana'nın özgürlüklerini bastırmak için oluşturulan birliğin generali olarak, Siena'nın güzel Kontado'sunu zehirli bir Maremma'ya dönüştüren o acımasız imha savaşında kendini gösterdi. Sonuna kadar Il Medeghino, bir haydut şefinin içgüdülerini ve tutkularını korudu. Bu sırada, Toskana Büyük Dükü adına hareket ederek, ilk olarak Floransa'nın Medici'leriyle açık akrabalık iddiasında bulundu. Müjdeciler ve soybilimciler, bu iddiayı yetkilendiren bir soyağacı ürettiler; o, kardeşi IV. Pius ile birlikte, Floransa'ya Dükler, Fransa'ya Krallar ve Hristiyan dünyasına iki Papa vermiş olan büyük hanedanın bir kolu olarak tanındı. Tüm bu dış hizmetler sırasında, Valtelline'i fethetme konusundaki eski hayalini asla unutmadı; ve 1547'de İmparator'a Grisons'a karşı yeni bir sefer için tekliflerde bulundu. V. Charles, uygar dünyanın yarısının efendisi için kârı önemsiz olacak ve evcilleşmemiş İsviçrelileri kışkırtarak sorun yaratabilecek bir savaşa girmeyi seçmedi. Il Medeghino, maceraperest erkekliğinin en erken şafağından beri değer verdiği bir projeyi terk etmek zorunda kaldı.

Gian Giacomo 1555'te öldüğünde, kardeşi Battista Lecco ve Trepievi üzerindeki iddialarını devraldı.
Beş bronz figürle muhteşem anıtı, Leone Lioni'nin Menaggio'dan şaheseri, Michelangelesk tarzı ve mükemmel işçiliğiyle hala Milano Duomo'sunu süslüyor. Çatıya açılan kapının yakınında duruyor. Gian Giacomo ve kardeşi Gabrio'nun anısına dikilen bu mozolenin 7800 altın krona mal olduğu söyleniyor.
Korsanın cenazesi vesilesiyle Milano Senatosu yas ilan etti ve
tüm şehir büyük soyguncuyu, Rönesans'ın kahramanı
_virtu_'yu mezara kadar takip etti.

Como Katedrali ile korsan Medeghino arasında sadece
küçük bir bağlantı var. Ancak Rönesans İtalyası'nın toplumsal koşulları o kadar olağanüstüydü ki, neredeyse her köşede, sahilinde, şehirlerinde, tepelerinde, doğanın en seçkin sahneleri arasında en güzel ve en saf sanat eserlerine olan hayranlığımızı, iğrenç suçların ve kanunsuz karakterlerin anılarıyla harmanlamak zorunda kalıyoruz. Bazen, Perugia'da olduğu gibi, _bağlantı_ yalnızca yereldir. Diğerlerinde, Cellini'ninki gibi tek bir figür, her iki bakış açısını da benzersiz dramatik canlılıkta bir romantizmde birleştirir. Ya da yine, Pavia yakınlarındaki Certosa'nın tonozlarının altında, en dingin güzelliğin bir başyapıtı, düşüncelerimizi ister istemez despot kurucusunun iğrenç zulümlerine ve yılan gibi sahtekarlıklarına geri götürür. Bu, bu kadar farklı iki konuyu tek bir çalışmada birleştirmenin bahanesidir.

* * * * *

_BERGAMO VE BARTOLOMMEO COLLEONI_

Ticaret yapılan yeni kasabadan tepedeki tarihin eski kasabasına kadar yol, at kestanesi ağaçlarıyla çevrili bir sur boyunca uzanır - yoğun yaprak kümeleri ve güney baharının coşkusuyla genişleyen karlı çiçek piramitleri. Her ağaç çifti, gövdeleri ve birbirine karışan yaprakların kemeri arasında, bulut gölgeleriyle damalı, ametistin pusunda mavi ve yeşilin eridiği düz bir alan içerir. Sağda ve solda Alplerin son çıkıntıları aşağı iner, burunlar gibi çıkıntı yapar, aşağıdaki sisli genişlikten adalar gibi yükselir:
ve burada ve orada, havadar masmavi renkte yarı kaybolmuş kuleler; ve lekelere dönüşmüş şehirler; ve nehirlerin aktığı yerlerde gümüş çizgiler; ve uzaklarda, buharla boğulmuş, Apeninler'in loş sırtları. Üstümüzdeki şehir duvarları, yarık taşlardan fışkıran incir ağaçlarının arasında
aslanağzı ve süsenlerle birlikte dalgalanıyor. Asma pergolalarıyla dolu teraslar ve
bir Romeo'nun şafak vakti tarlakuşunun şarkısıyla uyarılıp
kendini fırlatabileceği balkonlara ve korkuluklara doğru uzanan evler var.
Yolda ani bir açı dönüyor ve hava sahasından ve
özgürlükten, koyu kahverengi taş duvarların altından eski şehre geçiyoruz,
burada yabani kediotu bitkileri kadim gölgede kırmızı çiçek meşalelerini yakıyor.
Sefalet ve ihtişam burada yan yana yaşıyor. Satir maskeleriyle sırıtan büyük Rönesans
kapıları, gösterişsiz fresklerle
sahte taş işçiliğiyle veya solmuş çalıların
kötü şarap vaadiyle sarktığı kapılarla çevrili. Cappella Colleoni, heykeltıraş-mimarın zanaatının şaheseri, alacalı mermerleriyle, pembe ve beyaz, krem ​​sarısı ve simsiyah desenleriyle, kabartmalarıyla, pilasterleriyle, heykelcikleriyle, hayali kubbeli tapınağa işlenmiş hedefimizdir. Cephede, gerçek Rönesans ruhuyla, hoşgörülü kabul, Hıristiyan ve Pagan motifleri, en üst düzeyde tarafsızlıkla harmanlanmıştır. İmparator ve tanrı madalyonları, en güzel arabesk labirentinde erdemler, melekler ve aşk tanrılarıyla dönüşümlüdür; ve binanın tabanının etrafında iki hikaye anlatılır: Biri Adem'in yaratılışından düşüşüne, diğeri Herkül ve emekleri. _Quattrocento_'nun İtalyan zanaatkarları, ilk ebeveynlerimiz ve Alemena'nın oğluyla ilgili mitleri tek bir çerçevede bir araya getirmekten çekinmiyorlardı: kısmen belki de her iki konu da çıplaklığın özgürce işlenmesine olanak sağladığı için; ama kısmen de, tahmin etmeye cesaret edebiliriz ki, Hellas'ın kahramanlığı Eden'in günahını dengeledi. Burada Adem ve Havva'nın nasıl yaratıldığını, ayartıldığını, Cennet'ten nasıl kovulduğunu ve çalışmaya nasıl zorlandığını, Kabil'in Habil'i nasıl öldürdüğünü ve Lamech'in bir adamı kendi zararına nasıl öldürdüğünü ve İshak'ın dağda nasıl kurban edildiğini görüyoruz. İnsan günahının hikayesi ve kurtuluş vaadi, on altı kabartmanın on ikisinde özetlenmiştir. Geriye kalan dört kabartma, Herkül'ün Antaeus'la güreştiğini, Nemea aslanını evcilleştirdiğini, Hidra'yı yok ettiğini ve Girit boğasını kendi isteğine göre eğdiğini gösterir. Adem'e bir ceza olarak verilen emek, kahraman için ölümsüzlük unvanı haline gelir. İnsanın onuru, Yunanlılar için kahramanlık tarafından yeniden kazanılırken, Hıristiyanlar için de dolaylı acılarla yeniden satın alınır. Birçok kişi Amadeo'nun kabartmalarının bu yorumunun abartılı olduğunu düşünebilir; ancak, olduğu haliyle, geçmişin iki büyük geleneğini uyumlu hale getirmeye kararlı Hümanizm ruhuyla uyuşmaktadır. İşçilik hakkında pek bir şey söylenmesine gerek yok, sadece tamamen Lombard'dır, Bologna ve Siena'daki Della Quercia'nın benzer eserlerinden daha kusurlu bir kompozisyon duygusu ve anıtsal bir ciddiyet eksikliğiyle ayrılır, ancak zarif, motifler açısından zengindir ve belirli bir asi _improvvisatore_ çekiciliğine sahip içgüdüye sahiptir. Bu Şapel, büyük Condottiere Bartolommeo Colleoni tarafından, mezarda bile gücünün anıtı olması için inşa edilmiştir. S. Maria Maggiore'nin Sakristisiydi, Consiglio della Misericordia yarı gururlu, yarı dindar amacı için ona reddettiğinde, zorla alıp elinde tutmuştur. En pahalı malzemelerden yapılmış olan yapı, Gian Antonio Amadeo tarafından yapılmış ve ona 50.000 altın florin maliyeti olmuştur. Bergamo kasabası tarafından kendisine oylanan yaldızlı ahşaptan bir atlı heykel, Şapel'in içindeki anıtının tepesindedir. Bu, 'Sisto figlio di Enrico Syri da Norimberga' ve 'Leonardo Tedesco' adlı iki Alman ustanın eseridir. Mezarın kendisi mermerdendir ve çoğunlukla Amadeo'nunkine benzeyen bir Lombard tarzında yapılmıştır, ancak onun dehasına pek de layık değildir. Tüm etki hayal kırıklığı yaratmaktadır. Gömülü generalin lahitini çevreleyen Mars, Herkül ve Colleoni'nin üç damadını temsil eden beş figür gerçekten de neredeyse grotesktir. Milano tarzının köşeliliği ve buruşuk perdeleri, bu kadar abartıldığında, bir karikatür izlenimi yaratır. Yine de
birçok ikincil ayrıntı--örneğin, _cinquecento_ frizindeki bir sıra _putti_--ve alçak kabartma çalışmalarının çoğu--özellikle bayılan Maries'in karakteristik bölümleriyle
Çarmıha Gerilme
ve zar atan askerler--dokunulmamış Lombardizmleriyle güzeldir.

Büyük kapının üstündeki bir yuvarlakta Colleoni'nin bir başka portresi daha vardır,
ruhsal bir şekilde yapılmış olsa da, tuhaf bir şekilde İtalyan heykelinin düşüşünü önceden haber veren bir _bravura_ tarzındadır. Zayıf, çukur gözlü,
belirgin elmacık kemikleri ve güçlü çeneleri olan bu hareketli, yarı boy kahraman heykeli, iyi bir benzerliğin damgasını taşır; ancak ne zaman veya
kim tarafından yapıldığını bilmiyorum.

Colleoni'nin kendi anıtından çok daha dikkat çekici olanı, kızı Medea'nınkidir. 1470'te genç yaşta öldü ve babası, Carrara mermerinden oyulmuş mezarının, daha önce kurduğu Basella'daki Dominik Kilisesi'ne yerleştirilmesini sağladı. Antonio Amadeo'nun bu en değerli şaheseri, 1842'ye kadar Bergamo'ya taşınmadı. _Hic jacet Medea virgo._ Elleri göğsünde kenetlenmiş. Beline kadar toplanmış ve kuşaklanmış zengin bir brokar
cübbe, tabutun üzerinde sade kıvrımlar halinde yatıyor. Son derece uzun ve ince olan boynu, bir dizi inciyle çevrili.
Yüzü güzel değil, çünkü yüz hatları, özellikle burnu, büyük ve belirgin; ancak saf ve canlı bir bireyselliği ifade ediyor. Saçları kısa ve keskin kümeler halinde kıvrılıyor ve neredeyse bir Faun'unki gibi şekillenmiş olan kulağı, heykeltıraşın titiz sadakatini ortaya koyuyor. İtalyan sanatında, gerçekte, bu hâlâ uyuyan kız figüründen daha zarif bir şey yoktur; yaşadığı dönemde, bu kızın
kesinlikle nadir görülen bir tipte ve sevimli bir kişiliğe sahip olması gerekirdi. Eğer
Busti'nin Lancinus Curtius'u, çalışmaktan yıpranmış, kuru ve tozlu defne yapraklarıyla yüklenmiş bir hümanistin portresiyse - eğer
Brera'daki Gaston de Foix, ölüme gülümseyen ve gençliğin budanmış çiçeklerinde güzel, romantizmin kahramanını idealize ediyorsa - eğer
Michelangelo'nun Penseroso'su, bir despotun ruhunun karanlık düşüncelerini mermere aktarıyorsa - eğer
Della Porta'nın Julia Farnese'si, bir Papa'nın ayak taburesinde kayıtsızlıkla tahtta oturan Romalı bir fahişeyse - eğer
Verocchio'nun Venedik'te atının üzerindeki Colleoni'si, bilimsel savaşın ihtişamını ve görkemini canlandırıyorsa - şüphesiz ki bu Medea, o bulanık çağda bile yüksek soylu İtalyan hanımları arasında bulunan
çiçek benzeri zarafetleri, insan hayatının tatlı kutsallıklarını dışarı veriyordur. Böyle bir güç, modern dünyamızda bile, dilsiz
taşı şiirlerle konuşturmak ve ruhun bir asırlık hayatını beş veya altı aşkın biçimde kavramak için güçlü heykeltıraşlara sahiptir.

Colleoni veya Coglioni ailesi, Bergamo kasabasında hatırı sayılır bir antik çağa ve iyi doğrulanmış bir soyluluğa sahipti. Birbirine bağlı iki aslan başı, eğik sancaklarından birini oluşturuyordu; diğeri ise adlarının kaba anlamından ödünç alınmıştı. Evin birçok üyesi, ünlü general Bartolommeo'nun doğumundan önceki üç yüzyıl boyunca önemli görevlerde bulundu. 1400 yılında Bergamasque Contado'daki Solza'da doğdu. Babası Paolo veya yaygın olarak bilindiği adıyla Puho, fakirdi ve Visconti tarafından Guelf soylularının geri kalanıyla birlikte şehirden sürgün edildi. Cesaretli bir ruha sahip ve yabancı bir devlette bir patrona bağımlı olarak çürümeye pek meyilli olmayan Puho, Trezzo Kalesi'ni ele geçirme
cesaretini gösterdi. Bunu 1405'te hileyle başardı ve daha sonra zorla kendi kalesi olarak ele geçirdi. Kısmen edindiği efendilikte daha sağlam bir şekilde yerleşmek amacıyla, kısmen de aile sevgisinden dolayı Puho, dört kuzenini Trezzo hükümetine dahil etti.
Onlar onun nezaketine, İtalya'da o zamanlar çok karakteristik olan bir ihanet ve zulümle karşılık verdiler. Bir gün Kale'nin bir odasında dama oynarken, ona saldırdılar ve onu öldürdüler, karısını ve oğlu Bartolommeo'yu yakalayıp hapse attılar. Öldürülen Puho'nun Antonio adında bir oğlu daha vardı, o da kaçtı ve Crema tiranı Giorgio Benzone'ye sığındı. Kısa bir
süre sonra Colleoni kardeşler onu da öldürmenin bir yolunu buldular;
bu nedenle, hiç dikkate alınmayan bir çocuk olan Bartolommeo, babasının intikamcısı olarak kaldı. O ve annesi, Solza'da büyük bir yoksulluk içinde birlikte yaşadılar, ta ki çocuk kendini çok sayıda küçük Lombard prensinden birinin hizmetine girecek kadar güçlü hissedene ve
mümkünse kendini bir macera kaptanı yapana kadar. Sadece adı bile yeterli bir tanıtım oldu ve Gian Maria Visconti'nin ölümü üzerine parçalanan Milano Dükalığı öyle bir durumdaydı ki, tüm küçük despotlar güçlerini artırıyor ve Visconti mirasından ele geçirdikleri parçaları silahla savunmaya hazırlanıyorlardı. Bu nedenle Bartolommeo, bir ara Milanoluların maaşlı generali olan, ancak şimdi Piacenza'nın yeni lordu olan Filippo d'Arcello'ya kendini tavsiye etmekte hiç zorluk çekmedi. Bu efendiyle iki veya üç yıl boyunca uşak olarak kaldı, silah kullanmayı, biniciliği ve genç bir İtalyan askeri için vazgeçilmez olan fiziksel egzersizleri öğrendi. Bu arada Filippo Maria Visconti kalıtsal egemenliğini yeniden kazandı; ve yirmi yaşında Bartolommeo, d'Arcello'dan daha güçlü bir patron aramanın akıllıca olduğunu düşündü. İki büyük Condottieri, Sforza Attendolo ve Braccio, bu dönemde İtalya'nın askeri ihtişamını bölüştüler; ve mesleğinde yükselmek isteyen her genç, birinin veya diğerinin bayrağı altında kaydolmak zorundaydı. Bartolommeo, Braccio'yu efendisi olarak seçti ve yetenekleri ve ödünç aldığı at ve zırhın yardımıyla kendisi için daha iyi bir gelecek
olmadan, basit bir asker veya _ragazzo_ olarak adamları arasına kaydoldu. Braccio o sırada Apulia'daydı ve
Kraliçe Joan'ın zayıf egemenliği altında
Aragonlu Alfonso ile Anjoulu Louis arasında
itiraz edilen Napoli Veraset savaşını yürütüyordu. Bir Condottiere'nin bir kavgada hangi tarafta olduğu önemli değildi
ama çok az: İtalyan siyasetinin karmaşası o kadar büyüktü ve
bu sahtekâr, şiddet yanlısı ve hain
parti liderlerinin egoizmi o kadar eksiksizdi. Yine de Braccio'nun
Alfonso'nun davasını benimsediği söylenebilir. Bartolommeo Colleoni, Bracceschi saflarında erkenden kendini gösterdi. Ancak kısa süre sonra
başka bir kampa kaçarak
durumunu iyileştirebileceğini fark etti. Buna göre
Joan'ın generallerinden biri olan Jacopo Caldora'ya hizmetlerini sundu ve
ondan yirmi silahlı adamdan oluşan bir komisyon aldı. Burada parantez içinde, bir İtalyan yüzbaşının rütbesi ve maaşının, sahaya getirdiği adam sayısına göre değiştiği söylenebilir. 'Condottiere' unvanı, _Condotta di venti cavalli_ aldığının söylenmesinden türetilmiştir. Her _cavallo_, bir atlı silahlı adama ve _ragazzi_ olarak da adlandırılan iki hizmetçiye eşitti. Onun işi, belirtilen sayıda adamı sağlamak, onları iyi bir disiplin altında tutmak ve haklı taleplerini karşılamaktı. Bu nedenle, bu çağda bir İtalyan ordusu, her biri bir yüzbaşıya kişisel taahhütlerle bir arada tutulan ve hepsi sabit bir savaşçı birliği sağlamak için bir prens veya cumhuriyetle pazarlık yapan bir başkomutan'ın iradesine bağlı, boyutları değişen çok sayıda küçük ordudan oluşuyordu. _Condottiere_ başka bir deyişle bir müteahhit
veya _impresario_ idi, belirli bir işi belirli bir fiyata yapmayı ve iş için gereken kuvvetleri iyi çalışır durumda sağlamayı üstleniyordu. Bu sistemde kaptanın kişisel niteliklerinin ne kadar önemli olduğu ve Romagna ve March'ın küçük prensleri, Montefeltri, Ordelaffi, Malatesti,
Manfredi, Orsini ve Vitelli gibi, askerleri için dayanıklı vasallardan oluşan bir ırka güvenebilen Condottieri'lerin ne kadar büyük
avantajlara sahip olduğu kolayca görülecektir.

Colleoni'nin Regno'daki, Aquila, Ancona ve Bologna'daki talihini takip etmeye gerek yok. Artık Kilise Generali olan Caldora'nın hizmetinde devam etti ve _Condotta_'sı giderek arttı. Bu arada babasının katilleri olan kuzenleri, yükselen gücünden korkmaya başladılar ve mümkünse onu mahvetmeye karar verdiler. Kolayca suikaste uğrayacak bir adam değildi; bu yüzden Caldora'nın kampına Bartolommeo'nun adını dolandırıcılıkla aldığını ve kendisinin Puho Colleoni'nin gerçek oğlu olduğunu söylemesi için kiralık bir kabadayı gönderdiler. Bartolommeo yalancıya düelloya meydan okudu; ve bu, hem Colleoni'nin hem de _bravo_'nun babalarını tanıyan ve ordunun kaptanlarının gerçeği tespit etmesini sağlayacak şekilde
kanıt veren iki tanık ortaya çıkmasaydı, ordu önünde gerçekleşecekti. Sahtekar soyuldu ve kamptan kovuldu.

Papa ile Bolognese arasındaki barışın sonunda,
Bartolommeo kendini işsiz buldu. Artık kendini Venediklilere sundu ve büyük Carmagnola'nın emrinde Filippo Visconti'ye karşı tekrar savaşmaya başladı. Görevi ona kırk adam kazandırdı,
ki bu, 1432'de Venedik'te Carmagnola'nın yargısal cinayetinden sonra
seksen kişiye çıkarıldı. Daha çok Gattamelata olarak bilinen Erasmo da Narni,
şimdi onun başkomutanıydı--en düşük talihlerden
İtalya'nın en görkemli askeri mevkilerinden birine yükselen bir adamdı. Colleoni, 1443'e kadar hayatının sonraki yıllarını Lombardiya'da geçirdi, Il Piccinino'ya karşı manevralar yaptı ve Venedik hizmetinde kademeli olarak yükseldi,
ta ki Condotta'sı 800 adama ulaşana kadar. Gattamelata'nın 1440'ta Padua'da ölmesi üzerine, Colleoni Mart'ta Caldora ile savaşan generallerin en önemlisi oldu. Bergamasque'de Romano ve Cremonese'de Covo ve Antegnate'nin lordlukları
ona verilmişti; ve prenslerle bağımsız
mücadeleler kurabilecek bir konumdaydı. Onu bir general olarak ayıran şey, ihtiyatla cüretkarlığın bir
birleşimiydi. Efendisi Braccio'nun parlak sistemini Sforzeschi'nin daha ihtiyatlı taktikleriyle birleştirdi;
ve böylece, sık sık düşmanlarını cüretkar stratejilerle
ve güçlü saldırılarla şaşırtsa da, nadiren ciddi bir engele maruz kaldı.
Bir avantajı cesurca ele geçirmek için güvenilebilecek bir
kaptandı,
başarıyı ihtiyatla kullanmaktan daha az değildi. Dahası,
efendileriyle ilişkilerinde dürüstlük ve adamlarına karşı insani hoşgörüyle birleşmiş adalet konusunda neredeyse eşsiz bir üne kavuşmuştu.
Şirketi popülerdi ve her zaman savaş alanına sermaye birlikleri getirebiliyordu.

1443 yılında Colleoni, Cumhuriyet Provoditore'u Gherardo Dandolo ile yaşadığı bir anlaşmazlık nedeniyle Venedik hizmetinden ayrıldı.
Şimdi onu Milano'da büyük bir onurla karşılayan, ona Pavia'daki Castello Adorno'yu
veren ve onu askeri bir sefer için Ancona Marşı'na gönderen Filippo Maria Visconti'den bir görev aldı.
Bütün İtalyan tiranları arasında bu Visconti'ye hizmet etmek en zoruydu.
Yapısal olarak çekingen, casuslar ve aşağılık muhbirlerden oluşan bir kalabalıkla çevrili, sarayının gizli köşelerindeki adamların gözünden kaçan ve düklüğünün karmaşık işlerini muhabirler ve istihbaratçılar aracılığıyla kontrol eden bu Milano despotlarının sonuncusu, şüphe ve entrikanın anlaşılmaz ağında bir örümcek gibi yaşıyordu.
Politikası sonsuz komplo ve karşı komploydu.
Hiç kimseye güvenmiyordu; hizmetkarlarına birbirlerine casusluk etmeleri için para ödeniyordu;
koruması karşılıklı düşman paralı askerlerden oluşuyordu; sahadaki kaptanları, başarılı hırs veya muhteşem zafer noktasında onları kontrol etmek için atanan komisyon üyeleri tarafından izleniyor ve engelleniyorlardı. Tarihçi, Visconti'nin planlarını veya amaçlarını anlamaya çalışırken zor bir görevle karşı karşıyadır. Dük'ün zamanının yarısı, ördüğü ağları çözmek, kendi işini bozmak ve seçtiği bakanların ellerini zayıflatmakla geçmiş gibi görünüyor. Gücünün yapay olduğunun, en ufak bir nefesin onu babasının tiranlığının enkazları üzerinde yükseldiği hiçliğe geri fırlatabileceğinin bilincinde olarak, generallerinin kişisel üstünlüğünden her şeyden çok korkuyordu. Başlıca amacı, çalıştırdığı hiç kimsenin onu tehdit edebilecek kadar büyük olmaması için bir kontrol sistemi kurmaktı. Bu askeri maceracıların en korkutucusu olan Francesco Sforza, 1441'de efendisinin tek kızı Bianca Maria Visconti ile evlenerek güvence altına alınmıştı; ancak Dük, damadına bile güvenmiyordu. Hayatının son altı yılını Sforza'yı lordluklarından mahrum etmek için entrika çevirerek geçirdi; ve Colleoni'yi görevlendirdiği March'taki savaş, bu cüretkar kaptanın 1443'te Papa IV. Eugenius'tan edindiği prensliği mahvetmeyi amaçlıyordu.

Colleoni, aslanı İtalyan entrikacılarının onun için
yaptığı zorluklardan kurtarmak için gerekli olan tilki benzeri niteliklerden kesinlikle yoksun değildi. Fırsat buldukça taraf değiştirerek ve en yüksek teklifi verene hizmet ederek kendi çıkarlarını nasıl zorlayacağını bildiğini çoktan göstermişti. Dürüstlük ve sadakat karakteri mesleğindeki adamlar arasında olağanüstü yüksek olmasına rağmen,
şüpheli onur veya görev iddialarının kölesi değildi.
Karmaşık siyaset ve sönmüş vatanseverlik çağında, titiz dürüstlük için pek fazla alan yoktu. Ancak Filippo Maria
Visconti zanaatta onunla boy ölçüşebileceğini kanıtladı. Colleoni
Bologna'nın isyan eden halkını yatıştırmakla meşgulken, Dük
Milano'daki asalaklarının önerisine boyun eğdi ve onlar
generalin tehlikeli bir şekilde güçlendiğini fısıldadılar. Onu geri çağırdı ve
Monza'daki Forni zindanlarına yargılamadan attı.
Burada Colleoni, Dük'ün 1447'deki ölümüne kadar bir yıldan fazla tutuklu kaldı, sonra kaçtı ve Düklük'ün karışıklığından yararlanarak
Bergamasque topraklarındaki lordluklarını yeniden kazandı. Hapsedilmesinin gerçek nedeni hala belirsiz bir varsayımda gömülüdür. Muhtemelen Visconti bile bunu bilmiyordu,
diğer birçok durumda olduğu gibi, bunun için de hiçbir açıklama yapamayacağı şüpheli bir kıskançlık spazmı ile hareket etti.

1447 yılından 1455 yılına kadar, Colleoni'nin hareketlerini takip etmek veya politikasını izlemek zordur.
Öncelikle, onu kısa bağımsızlık döneminde Milano Cumhuriyeti'nde çalışırken buluyoruz; sonra Venedikliler tarafından 1500 atlık bir komisyonla işe alınır; sonra, Francesco Sforza'nın hizmetindedir; bir kez daha Venediklilerin ve bir kez daha Milano Dükü'nün hizmetindedir. Biyografi yazarı, bu dönemde Piedmont ve Lombardiya'da Fransız birliklerine karşı üç kez başarılı olduğunu gururla anlatır. Kısa süreli çatışmalara girdiği ve
kendisine göre ödeme
başkanlarını değiştirdiği anlaşılıyor. Ancak tüm bu süre boyunca kişisel önemi arttı, Bergamasque'de yeni lordluklar edindi ve
zenginlik biriktirdi. Refahının en yüksek noktasına, 1455'te, S. Mark Cumhuriyeti'nin onu ordularının Başkomutanı olarak, en geniş yetkilerle ve 100.000 florinlik bir maaşla seçmesiyle ulaştı. Colleoni, 1475'teki ölümüne kadar yaklaşık yirmi bir yıl boyunca bu onurlu ve kazançlı görevi sürdürdü. Vasiyetinde Venedik Signory'sine askeri kaynakları üzerinde böylesine sınırsız bir kontrolü bir daha asla tek bir kaptanın eline vermemeleri gerektiğini söyledi. Colleoni'nin dürüstlük konusundaki itibarına, Carmagnola'nın güvenilmezliğini ölüm cezasıyla ifade eden kıskanç Cumhuriyet'in onu bu kadar uzun süre ordularının rahatsız edilmeden kullanımına bırakması gerçekten de önemsiz bir övgü değildi. Sancağı ve Sancağı iki elçi tarafından Colleoni'ye iletildi ve 24 Haziran 1455'te Brescia'da kendisine sunuldu. Üç yıl sonra Venedik'e muzaffer bir giriş yaptı ve aynı askeri otorite sancaklarını yeni Doge Pasquale Malipiero'nun elinden aldı. Bu vesileyle personeli yaklaşık iki yüz subaydan oluşuyordu, muhteşem bir şekilde silahlanmışlardı ve onları bir hizmetkar kafilesi takip ediyordu. Bergamo, Brescia ve Venedik topraklarındaki diğer şehirlerden gelen soylular, korteji şişirdi. Lagünlere çıktıklarında, suyun Venedik halkını gala kıyafetleri içinde müzik aletleriyle karşılamak için taşıyan tekneler ve gondollarla kaplı olduğunu gördüler. Küçük teknelerin kalabalığından, Bucentaurs adı verilen, Cumhuriyet'in üç büyük kadırgası çıktı. İlkinde, hükümette görevli olan veya S. Mark Signoria'sı tarafından eşlik edilen, devlet cübbesi içindeki Doge vardı. İkincisinde, Senato üyeleri ve küçük yargıçlar vardı. Üçüncüsü, yabancı güçlerin elçilerini taşıyordu. Colleoni, ilk devlet kadırgasına kabul edildi ve Doge'nin yanına yerleştirildi. Kürekçiler kısa sürede kara ile Venedik arasındaki alanı temizlediler, küçük kanalları geçtiler ve
her iki tarafta Generallerini alkışlamak için toplanan kalabalığın alkışları arasında
Canalozzo'yu görkemli bir şekilde geçtiler. Böylece
Colleoni'nin iki büyük sütun arasında indiği
piazzetta'ya ulaştılar ve bizzat Doge tarafından yönetilerek S.
Mark Kilisesi'ne yürüdüler. Burada, ayin yapıldıktan ve vaaz verildikten sonra,
yüksek sunağın önünde diz çökerek Doge'nin elinden copu aldı. Komisyonunun sözleri şöyleydi:--

'Bu en mükemmel Venedik Şehri'nin, Prens'in ve Senato'nun yetkisi ve kararıyla, karadaki tüm kuvvetlerimizin ve silahlarımızın Komutanı ve Başkomutanı olacaksın. Ellerimizden bu copu alın, iyi bir kehanet ve talihle, gücünüzün bir işareti ve garantisi olarak. Bu İmparatorluğun Majestelerini, Sadakatini ve Prensiplerini korumak ve savunmak için özen ve çabanızı, onur ve ihtişamınızı gösterin. Ne kışkırtın, ne de henüz kışkırtılmamış olun, emrimiz olmadığı sürece düşmanlarımızla açık bir savaşa gireceksiniz.
Her bir askerimiz üzerinde, ihanet durumları hariç, özgür yargı yetkisi ve hakimiyet, size taahhüt ediyoruz.'

Kabul töreninden sonra, Colleoni konaklamasına daha az ihtişamla götürülmedi ve sonraki on gün her türden şenlikle geçti.

Venedik kuvvetlerinin başkomutanlığı belki de İtalya'daki en yüksek askeri görevdi. Colleoni'yi mesleğinin zirvesine yerleştirdi ve kampını genç askerlerin en sevdiği okul yaptı. Öğrencileri veya teğmenleri arasında,
geleceğin Ferrara Dükü Ercole d'Este; Pesaro lordu Alessandro Sforza;
Montferrat Markisi Boniface;
Forli prensleri Cicco ve Pino Ordelaffi; Faenza lordu Astorre Manfredi;
Mirandola'nın üç Kontu;
Carpi'nin iki prensi;
Anguillara Kontu Deifobo;
Mart'taki Jesi lordu Giovanni Antonio Caldora; ve daha az bilinen birçok başkası yer alır. Kendisine onurlar yağdı. 1468'de, II. Paul'ün papalık döneminde, kâfirlere karşı birçok etkisiz ittifaktan biri kurulduğunda, Haçlı Seferi'nin
Genel Kaptanı olarak atandı.
II. Pius onu, dinsiz ve vahşi despot Sigismondo Malatesta'ya karşı planladığı seferin lideri olarak tasarladı. Anjou Kralı Rene, özel bir patentle, ona adını ve
armalarını taşıma yetkisi verdi ve onu ailesinin bir üyesi yaptı. Burgonya Dükü, benzer bir
heraldik kurguyla, ona adını ve
armalarını verdi. Bu, Colleoni'nin neden sıklıkla 'di Andegavia
e Borgogna' olarak adlandırıldığını açıklayacaktır. Rene'nin durumunda, onur sadece çorak bir gösteriydi.
Ancak Cesur Charles'ın patenti daha fazla öneme sahipti. 1473'te, büyük İtalyan Generali'ni İsviçreli düşmanlarına karşı kullanma projesini
üstlendi; Colleoni'nin biyografi yazarının, kendisiyle Burgonya Dükü arasında Milano Dükalığı'nın fethi ve bölünmesi için gizli bir anlaşma
yapıldığı yönündeki ifadesini reddetmek de makul görünmüyor. Colleoni'nin hizmetinde olduğu Venedikliler, bu projeden haberdar olduklarında, barışçıl ama karşı konulamaz bir
muhalefetle karşılaştılar.

Colleoni, çocukluğundan beri sürekli olarak savaş
ticaretiyle meşguldü. Bu nedenle, büyük bir edebi kültür
kazanması mümkün değildi. Yine de, zamanın modası, onun konumundaki bir adamın bilginler topluluğunu aramasını gerekli kılıyordu. Buna göre, sarayı ve kampı, uzun tartışmalarından hoşlandığı söylenen öğrencilerle
doluydu. Çağdaşları olan Magnanimous Alfonso,
Francesco Sforza, Urbino'lu Federigo ve Sigismondo Pandolfo
Malatesta'nın, sahadaki yetenekleri kadar, en azından edebiyata olan himayeleriyle
övündükleri hatırlanacaktır.

Colleoni'nin sarayı, Urbino'nunki gibi, iyi görgü örnekleriydi.
Bir asker olduğunda, yemekte ılımlı ve uykuda ılımlıydı. Kendi evinde asla bir saatten fazla
et yemediği ve asla gün doğumunu kaçırmadığı
kaydedilmiştir. Akşam yemeğinden sonra arkadaşlarıyla sohbet eder, Bergamo'nun yerel lehçesini kullanır ve misafirleri bazen macera hikayeleriyle, bazen de özlü sözlerle eğlendirirdi. Başka bir önemli noktada, o, seçkin çağdaşı Urbino Dükü'ne benziyordu; çünkü o, törensel dinin nezaketini korusa da, özünde derinden yozlaşmış bir çağda içtenlikle dindardı. Bergama bölgesindeki başlıca lordlukları, onun cömertliğine en güzel kiliselerini ve hayır kurumlarını borçluydu. Örneğin Martinengo'da, biri Aziz Chiara'ya, diğeri Aziz Francis'e adanmış iki manastırı yeniden inşa etti ve yeniden bağışladı. Bergamo'da, yoksul kızlara çeyiz vermek ve onları evlendirmek amacıyla 'La Pieta' adında bir kurum kurdu. Bu eve yıllık 3000 düka gelir bağışladı. Şehirden biraz uzakta olan Trescorio'nun kükürt banyoları, kendisinin sağladığı bir hastane tarafından iyileştirildi ve yoksul hastalara açıldı. Rumano'da Aziz Petrus için bir kilise inşa etti ve ölümünden sonra o kasabadaki Misericordia topluluğuna miras bıraktığı kamu yararına binalar inşa etti. Yetki alanındaki tüm yerler ona iyi su, yeni duvarlar ve sulama çalışmaları gibi faydalar borçluydu. Bu cömert vakıflara ek olarak, Bergamo'dan çok uzak olmayan bir yerde, Serio nehri üzerinde, sevgili kızı Medea'nın anısına kurduğu Basella veya Dominikan rahiplerinin Manastırı'ndan da bahsedilmelidir. Son olarak, en önemlisi, S. Maria Maggiore Kilisesi'ne bağlı olan ve iki rahip ve diyakoz için uygun bir bakımla donattığı S. John the Baptist Şapeli'dir.

Biyografi yazarı tarafından kabul edilen tek kusur, kadınlara olan düşkünlüğüdür. Hayatının erken dönemlerinde, asil Brescian Martinenghi hanedanından Tisbe ile evlendi ve ondan Gasparre Martinengo ile evlenen Caterina adında bir kızı oldu. İki gayri meşru kızı Ursina ve Isotta, onun tarafından meşru olarak tanındı ve muamele gördü. İlkini Gherardo Martinengo ile, ikincisini ise aynı aileden Jacopo ile evlendirdi. Vasiyetinde iki diğer doğal çocuğu, Doratina ve Ricardona'dan da bahsedildi: çeyiz olarak onlara kişi başı dört bin düka bıraktı. Yaşlılığında doğan Medea (altmış yaşındayken ona doğmuştu) babasından önce öldü ve gördüğümüz gibi Basella Şapeli'ne gömüldü.

Hayatı boyunca büyük fiziksel gücü ve çevikliğiyle öne çıktı. Braccio birliğine ilk katıldığında, zırhını giymiş halde ordunun en hızlı koşucusuna karşı yarışabiliyordu; ve
soyunduğunda, çok az at onu hızla geçebiliyordu. Yaşlılığında bile her sabah egzersiz yapmak için uzun yürüyüşler yapma alışkanlığı edindi ve silah gösterilerinden ve mızrak dövüşlerinden zevk alıyordu.
'Uzun boylu, dik ve etliydi, orantılıydı ve
tüm uzuvları mükemmel bir şekilde yapılmıştı. Ten rengi biraz kahverengiye meyilliydi, ama kanlı ve canlı karanfil rengindeydi. Gözleri siyahtı; bakışları ve ışık keskinliği canlı, delici ve korkunçtu. Burnunun hatları ve tüm çehresi iyilik ve ihtiyatla birleşmiş belli bir erkek asaletini ifade ediyordu. Colleoni'nin biyografi yazarı tarafından çizilen portresi böyledir;
ve Venedik'teki generalin ünlü bronz heykeliyle de gayet uyumludur.

Colleoni rütbesine uygun bir ihtişamla yaşıyordu. En sevdiği ikamet yeri, Bergamo'dan arabayla yaklaşık bir saat uzaklıkta kendisi tarafından inşa edilen bir kale olan Malpaga'ydı. Ziyaret etmeye değer bir yer, ancak
avluları, kapıları ve galerileri artık bir canavar çiftliğine dönüştürülmüş ve Colleoni'nin misafirlerini ağırladığı güney odaları ipekböceklerine ayrılmış. Martinengo ailesinin geniş arazisinde çalışan yarım düzine aile, hala büyük olan
ev ve ahırları işgal ediyor. Hendek dut ağaçlarıyla dikilmiş; üst odalar altın mısır için ambar olarak kullanılıyor; inekler, domuzlar ve atlar geniş avluda
ya atılıyor. Yine de iç avlunun ve
eski devlet odalarının duvarları, Colleoni'nin hayatının en önemli olaylarını temsil eden, iyi bir Venedikli tarafından yapılmış fresklerle
parlıyor: savaşları, Venedik Signory'si tarafından kabulü,
turnuvaları ve şahin partileri ve Danimarka'lı Christiern'i karşıladığı büyük eğlenceler dizisi. Bu kral
Roma'ya hac ziyaretini yapmış ve batıya doğru geri dönüyordu ki, Colleoni'nin ünü ve Malpaga'daki prenslik devleti onu
bir kenara çekip generalin konuğu olarak birkaç gün geçirmeye yöneltti. Colleoni, ona şeref vermek için
kalesini kralın emrine bıraktı ve tüm personeli ve hizmetkarlarıyla birlikte Malpaga'dan biraz
uzaktaki bir kampa yerleşti. Kamp çadırlar ve
siperler, palankalar, toplar ve diğer tüm savaş mobilyaları ile uygun şekilde donatılmıştı.
Kral yaklaştığında, Colleoni trompet çalarak ve
sancaklar
uçurarak misafirini selamladı ve böylece ona İtalya'da sürdürülen savaşın ihtişam ve görkemini göstererek onu memnun etti. Ziyaret,
sahte dövüşler, silah gösterileri ve güç denemeleriyle daha da canlandı. Bittiğinde, Colleoni krala kendi zırh takımlarından birini sundu ve her bir hizmetkarına kendi renklerinden oluşan kırmızı ve beyazdan oluşan tam bir üniforma verdi. Malpaga'daki freskler arasında
hiçbiri daha ilgi çekici değildir ve hiçbiri, başka bir nedenden ziyade ipekböcekleri sayesinde, neyse ki Kale'nin tarihindeki bu bölümü temsil edenlerden daha iyi bir
korunma durumundadır.

Colleoni, 1475 yılında yetmiş beş yaşında öldü.
Hiçbir erkek temsilci bırakmadığı için, kızlarına ve sayısız vakfına uygun şekilde baktıktan sonra, baş varisi olarak S. Mark Cumhuriyeti'ni kurdu. Venedikliler bu vasiyetname uyarınca, kendisine ödenmesi gereken tüm gecikmiş ödemelerle birlikte 100.000 düka ve Ferrara Dükü'nün kendisine borçlu olduğu 10.000 düka aldılar. Miras bırakanın bu paranın Türklere karşı Hristiyan inancını savunmak için kullanılması yönündeki niyetini ortaya koydu. Mirasa bir koşul eklendi. Mirasçılar, Colleoni'nin bir heykelini S. Mark Meydanı'na dikeceklerdi. Ancak bu biraz zorluk içeriyordu; çünkü
gururlu Cumhuriyet daha önce hiç böyle bir onur vermemişti ve görkemli meydanlarını bir anıtla örtmeyi de seçmediler. S. Zanipolo Kilisesi'nin de bulunduğu Scuola di S. Marco'nun önündeki Campo'yu bu amaca tahsis ederek bu koşuldan kaçındılar.
Bu nedenle, Capitol'deki Marcus Aurelius hariç, İtalya'nın en iyi bronz atlı heykeli, Andrea Verocchio ve Alessandro Leopardi tarafından mermer kaidesi üzerine dikildi.

Colleoni'nin servetini cömertçe harcaması, sanatın bahşettiği
ölümsüzlükte karşılığını buldu. Savaş sanatındaki ustası Braccio ve büyük rakibi Piccinino'nun isimleri az sayıda ama kendini bu işe adamış öğrenciye tanıdık gelse de, Bergamo'yu veya Venedik'i ziyaret eden hiç kimse Aziz John Şapeli'nin kurucusu ve Leopardi'nin bronzunun orijinali hakkında bir şeyler öğrenmemiş olamaz. Heykel
tarihleri ​​bu heykeldeki başlıca payı Floransa'lı Verocchio'ya atar: ancak Verocchio heykel dökülmeden önce ölmüştür; hatta modeli tasarladığı kabul edilse bile, yapımı işbirlikçisi Venedikli Leopardi'ye atfedilmelidir. Kendi adıma, bu şaheserin başlıca itibarının, Floransa'daki tartışmasız çalışmalarının canlı ruhunu ve önerilen hareketin ihtişamını pek az gösteren bir adama ait olduğunu kabul etmek istemiyorum. Verocchio'nun Toskana biliminin insan ve at için bilinçli modellemeyi güvence altına aldığı varsayılabilir; ancak
İkisini de canlandıran yoğun ateşin, büyük ölçüde kuzeyli zanaatkar arkadaşının
işine bağlı olduğuna inanmak istiyorum.

Suçların, ihanetlerin, zulümlerin
ve aşağılık hırsların kasvetli kayıtlarına dalmışken, ki bunlar on beşinci yüzyıl İtalyan tarihinin büyük kısmını oluşturur,
Colleoni gibi bu kadar açık sözlü,
erkeksi, bu kadar dindar ve nispeten lekesiz bir karakterle karşılaşmak ferahlatıcıdır.
Onunla kamusal yaşamın saflığı ve davranışlarındaki nezaket açısından karşılaştırılabilecek döneminin tek generali Federigo di
Montefeltro'ydu. Burada bile, karşılaştırma Colleoni'nin itibarını artırır; çünkü o, Urbino Dükü'nün aksine, hırslı ve enerjik adamlar için tehlikelerle dolu bir meslekte kendi çabasıyla yükseldi. Federigo, iktidar için haklı arzularını tatmin etmeye yetecek bir prenslikle başladı. Colleoni'yi, Francesco Sforza'yı onursuz ilişkilerle bir düklüğe ve Carmagnola'yı efendilerine karşı şüpheli uygulamalarla darağacına götüren yola iten tek şey, kendi doğruluk ve sağduyusuydu.

* * * * *

_CREMA VE ÇARMİHA GERİLME_

Crema'yı çok az kişi ziyaret eder. Lombardiya'nın Cremona ve Treviglio arasında, tarihi anıları olmayan ama Visconti hanedanlığı günlerine ait çok sisli anılara sahip küçük bir kasabadır. Şehrin surlarının her tarafında,
gülümseyen üzüm bağları ve zengin çayırlar uzanır,
karaağaçlar, mor üzümleri saklayan uzun yaprak çelenkleriyle
dut ağaçlarına evlenir, ayçiçekleri ağır altın başlarını uzun darı sapları ve devasa mısırların arasına
eğirtir ve burada
orada bataklık tınlı toprakta bir pirinç mahsulü olgunlaşır. Eski zamanlarda
beyaz öküzlerin çektiği arabalar, akşamları gıcırdayarak kasabaya doğru gelir,
mavi salkımlarla yüklüdür. Uzun, düz yollardan aşağı,
kavak sıraları arasında, sürünerek ilerlerler; ve meyve piramidinin altındaki şaftlarda, şarap tortusuyla lekelenmiş contadini yatar. Uzaklarda,
sayısız nesillerin savaş alanı olan Lombardiya'nın o 'dalgasız denizi'nin karşısında, loş gri Alpler yükselir veya başka türlü, yüksek, yalnız bir kulenin üzerinde parıldayan kütleler halinde gök gürültüsü bulutlarının incili kubbeleri. Venedikli ressamlar, huzur dolu, neredeyse sonsuz mesafeyi çağrıştıran ve eşsiz derinlik ve genişlikteki renklerle onurlandırılmış bu tür arka planları severlerdi. Avrupa'daki hiçbir manzara bundan daha
harika değildir - kemerli göklerinin enginliğinde, düz ovasının durgunluğunda ve kuzey gökyüzüne karşı burçlar gibi yükselen
büyük tepeli dağların siperinde üç kat daha harika. Küçük kasaba bu Eylül havasında canlıdır. Sokağın her köşesinde, hışırdayan abeles ve sık yapraklı çınarların altında,
sarayların kapılarında ve hanların avlularında, uyluklarından aşağısı çıplak adamlar, kırmızı şırayı fıçılara ve fıçılara basıyorlar; yumuşak gözlü öküzleri ise altlarında yolda yatıyor, bağa bir yolculuktan diğerine kadar huzur içinde geviş getiriyorlar. Alma Tadema'nın 'Roma Bağbozumu' sahnesinin veya Atina Lenaea'sını hayalimizde canlandırdığımız şeyin Crema sokaklarında tekrarlandığını hayal etmemeliyiz. Şarap presinin bu modern yürüyüşü çok sıradan bir olaydır. Kasaba eski fıçıların ve ezilmiş üzüm kabuklarının ekşi kokusuyla doludur ve çalışan erkekler ve kadınlar Bacchus ve ekibine hiç benzemezler. Yine de olduğu gibi, Lombard bağbozumu, güneş ışınlarının ve saf mavi gökyüzünün altında güzeldir; Crema ile tanışmak isteyen kişi, mümkünse eski kasabaya girişini sonbaharın sakin altın bir öğleden sonrasına denk getirmelidir. O zaman, eğer varsa, kiliselerinin parıldayan tuğla işçiliğini ve başlıca sanatsal çekiciliğini oluşturan ilginç pişmiş toprak oymalarını sevmeyi öğrenecektir. Lombard şehirlerinin benzersiz tuğla mimarisinin kökeninin nasıl olduğu - ister en erken orta çağlarda Bizanslıların yabancılarının kurallarından, ister Longobardic yöneticilerinin liderliğinde Galyalı, Liguryalı, Romalı ve Cermen unsurlarından oluşan karışık bir ırkın yerel içgüdülerinden - antikacıların karar vermesi gereken bir sorudur. Ancak, şu anda var oldukları haliyle Lombard tarzı anıtların, Mnesicles ve Ictinus'un Attika sütunlu yapılarından daha az yerel, süsledikleri ülkenin daha az karakteristik özelliği, ortaya çıktıkları toprağın daha az yerlisi olmadığı konusunda şüphe yoktur. Pentelicus'un mermer ocakları Atinalı inşaatçılar için neyse, ayaklarının altındaki kil de o Lombard zanaatkarları için oydu. Ondan, yontulmuş taştan yapılmış gibi dayanıklı yapılar, görkemli kuleler ve ciddi katedral koridorları yarattılar. Bu binalar ile Lombard manzarası arasında gerçek bir sempati vardır ki bu, neredeyse bilinmeyen mimarlarının özgünlüğünü kanıtlamak için tek başına yeterli olabilir. Pişmiş kilin zengin rengi - morumsu kırmızıdan, kızıl, koyu kırmızı, pembe ve turuncuya, soluk sarı ve donuk griye doğru ince bir şekilde modüle edilmiştir - Lombard bitki örtüsünün parlak yeşilliği ve uzak Alp sıradağlarının koyu mavisiyle uyum içindedir. Düz ovanın üzerinde yükselen, sekizgenlere doğru incelen ve ince konilerle taçlandırılan bu kare _torroni_, uzun, geniş çizgileri ve sonsuz ufukları, rahatlama sağlayan ve yorgun gözlere dinlenme yeri sağlayan bir kontrastla böler; uzakta, Ticino'nun üstündeki bir köprüden veya yüksekçe inşa edilmiş bir saray locasından
görünürlerken, yağmurla mavileşen fırtına bulutlarının önünde soluk pembe ateş sütunları gibi parlıyorlar. İtalya'nın o mutlu meyve bahçesinde, yapraklı bir asma pergola, bir yeşil akasya kümesi ve kilise çatısının üzerinde yükselen bir çan kulesi, ovanın ve loş dağ sırasının
engelleriyle şans eseri bir araya gelerek, ima edici güzelliğiyle anlamlı bir resim oluşturuyor.

Bu eski inşaatçılar malzemeleriyle kurnazca uğraşmışlar. Tuğlalar sonsuza kadar dayanacak şekilde biçimlendirilmiş ve sabitlenmiş. Bir Lombard kışının
buzlu rüzgarlarına, bir Lombard yazının şiddetli ateşine,
bir Lombard sonbaharının nemli buharlarına maruz bırakılmış; dikkatsiz
nesillerin ihmal ettiği; çatlaklarında kümelenmiş çiçekler, saçaklarında yuvalanmış kuşlar ve hassas örgü ağlarını dolduran duvarcı arılarıyla - hala daha yeni bitmişkenki kadar keskin açılar ve harç ilk aylarında kuruduğundaki kadar güzel derzler sunuyorlar. Yaş ve yaralanmaya karşı bu bağışıklıklarını kısmen pişmiş kilin bozulmaz doğasına; kısmen de doğru toprak türlerini seçip karıştıran, onları titiz bir dikkatle
yakıp sevgi dolu bir hizmetten doğan bir sabırla
bir araya getiren sanatçıların özenine borçlular. Yapının her bir üyesi nihai yeri düşünülerek
tasarlandı. Silindirik sütunlar ve yuvarlak kemerler için uygun eğri belirlendi. Destek duvarları için daha büyük
tuğlalar kalıplandı ve daha küçük parçalar havadar tonozlara ve fenerlere uyarlandı. Tuğla ocağında ve fırında, tüm kilise ayrıntılarıyla planlandı ve işlendi,
tüm bu dağınık unsurların birliğini oluşturan eller
onu havaya kaldırma işine koyulmadan önce. Bulmacayı bir araya getirmeye geldiklerinde, her tuğlayı yanındakine koydular,
neredeyse fark edilemeyen boşlukları kireç ve suda ince kumdan oluşan sıvı çimentoyla doldurdular. Beş yüzyıl sonra, Milano'daki S. Gottardo'nun çan kulesini oluşturan tuğla katmanları arasındaki dikişler, çakı veya keski için hiçbir avantaj noktası sağlamadı.

Bu zanaatkarlar bilimlerini yalnızca tuğlaları kaynaklayarak göstermediler. Yüzeyi mermerle zenginleştirmeye alışkındılar, az miktarda ama etkili bir şekilde kullanarak - örneğin S. Gottardo'nun sekizgenine güzellik katan o ince, ayrı sütunlarda veya Pavia'nın kilise cephelerini süsleyen garip hayvanların ve sürüngenlerin dizilişlerinde. Veranda sütunlarını uzanmış aslanların sırtlarına destekleyerek, cephelerine cilalı levhalar yerleştirerek ve manastır sokaklarına devasa lahitler inşa ederek Verona'nın _mandorlato_'sunu yardıma çağırdılar. Terra-cotta ile Verona'nın bu mermeri arasında derin ve narin bir yakınlık var. Sanırım _mandorlato_ adını badem çiçeklerine benzemesinden alıyor. Ancak tek bir rengin basit güzelliğinden uzak. Tüm asil damarlı taşlar gibi, zıt tonlardan ziyade ilişkili renk tonlarının bir yelpazesinde bir dizi modülasyon ve derecelendirmeden geçer. Sadece badem çiçeğinin pembesi değil, badem çekirdeğinin kremsi beyazlığı ve badem cevizinin donuk sarısı da bulunabilir; ve yine de bu renkler o kadar karışmış ve bulanıktır ki her yeri kaplayan bir yumuşaklık vardır ki hiçbir yerde kontrastın şoku veya baskın bir tonun şiddeti yoktur. Pürüzsüz yüzeyinin her yerinde kesişen, kıvrılan ve çarpık çizgilerin labirentlerinde uzanan damarlar, şüphesiz bu birlik etkisine katkıda bulunur. Son olarak aldığı cila, _mandorlato_'nun tuğla işçiliğinin ciddi yüzünde bir gülümseme gibi parlamasını sağlar: çünkü pişmiş toprak neredeyse tüm sanatsal amaçlar için kullanışlı olsa da ışığı yansıtamaz veya yüzey parlaklığından gelen aydınlığı elde edemez.

Kil, herhangi bir kristal malzemeden neredeyse daha iyi neler yapabilir, Lombard mimarisinin karakteristik özelliği olan kalıplarda görülebilir.
En nadir ve en gösterişli tasarımın geometrik desenleri; akantus yapraklarının
kıvrımları ve kıvrımlı sarmaşıklar; asma çelenklerinde sallanan aşk tanrıları; dans eden, uçuşan etekleri ve rüzgarlı saçlarıyla, şarkı söyleyen ağızlarıyla el ele tutuşan melekler; yaşlı adamların ciddi yüzleri ve madalyonlardan eğilmiş güzel kız profilleri; manastır kemerlerinin kemerlerini dolduran geniş kanatlı cinler ve gül pencerelerinin
çevresinde kümelenmiş melekler--plastik kilden işlenmiş ve mimarinin gereksinimlerine
gerçek bir zevkle uyarlanmış bu tür süslemeler, Crema'nın kilise cephesini, Certosa'nın manastırlarını, Milano'daki Ospedale Maggiore avlularını veya Cremona'nın
kamu sarayını
inceleyen herkese tanıdık gelir.

_Mandorlato_ o görkemli Lombard binalarına bir gülümseme veriyorsa, pişmiş toprak süslemeler yaşam ve hareket unsurunu
ekler. Sanatçının ilk tazeliği ve canlılığı düşüncesi onlarda hissedilir. Doğaçlamanın tüm spontanlığı, önceden tasarlanmamış müziğin baştan çıkarıcı melodisi onlardadır. Esnek toprağı 'beyne itaat eden el' ile şekillendiren _plasticatore_, en geçici güzellik hayallerini ona çaba harcamadan
kazınmıştır; ve ona sadece birkaç yorulmak bilmez saate mal olan şeyi, fırının sabit ısısı ona ölümsüz bir hayat bahşetmiştir. Bu tür bir çalışmanın, şüphesiz, niteliklerinin kusurları vardır. Üstesinden gelinmesi gereken çok az zorluk olduğu için, ölümcül bir kolaylıktan muzdariptir--_nec pluteum coedit nec demorsos sapit
ungues_. Bu nedenle eşitsiz olmaya meyillidir, zaman zaman ilhamın en yüksek noktasına dokunur, örneğin Perugia'daki Guccio'nun meleklerinde olduğu gibi,
ve Milano pencerelerinin sıradan çiçek desenlerinde olduğu gibi, rahat önemsizliğin sıradanlığına sık sık batar.
Ancak asla zahmetli, asla bilgiçlik taslamaz, asla inatçı bir malzemeyi sanatçının iradesine tabi kılmak için verilen acı verici çabayla körelmez.
Birkaç yüce heykeltıraşın gücünü geliştirmek için mermer gerekiyorsa,
terra-cotta daha düşük seviyedeki bir kalabalığın hayallerini olduğu gibi korur.

Lombard binalarının tüm gücünün, ciddiyetinin ve güzelliğinin kilden esinlendiğini düşündüğümüzde, onlardan şu dersi öğreniriz: İnsan düşüncesinin kalıcı şaheserler üretmek için ne değerli malzemeye ne de inatçı bir maddeye ihtiyacı vardır.
Tanrı, insanı kendi suretinde yarattığında kırmızı toprak ona yeterliydi;
ve güneşte kurutulmuş çamur, yaratıcı yeteneğiyle Tanrı'ya yakın olan sanatçı için yeterlidir -çünkü _non merita nome di creatore se
non Iddio ed il poeta_. Sonuçta, pişmiş topraktan daha kalıcı olan
nedir? Roma kasabası Silchester'daki tuğla tarlalarında koşan çocukların
kabuk çivileri,
orada keşfedilen
kiremitlerde,
köpek ayaklarının ve keçi toynaklarının izleriyle
karışık halde hala görülebilir. Bu tür izler, biçim verenin düşüncesini
nemli kile bastığı ve ateşin bu izi kalıcı hale getirdiği zaman, sanatsal dehanın ayak izlerinin bir metaforu olarak hizmet edebilir. Tüm bu Lombard yapıları arasında, zarifçe tamamlanmış çan kulesi, seçkin renk tonlarında sarı tuğlalardan yapılmış ve en zarif, en havadar, en kaprisli hayal gücüyle bir fenerle sonlanan Crema Katedrali'nden daha güzeli yoktur. Bu çan kulesi, Cremona'nın ünlü torrazzo'sunun şehir meydanından mavi etere doğru 396 fit fırlayan devasa gücünü sergilemez; ayrıca, S. Gottardo'nun sekizgeniyle renk sıcaklığı açısından rekabet edemez. Yine de, Crema vatandaşlarının gururunu haklı çıkaran, zarafet ve buluş cesaretinin birleştiği bir karaktere sahiptir. Benzersizdir; ve onu görmeyen kişi, Lombard stilinin tüm kaynaklarını bilmez. Katedralin cephesi, pencerelerdeki Gotik detaylarla Bizans veya Romanesk yuvarlak kemerlerin ve geç _trecento_ Lombard tarzının karakteristik niteliğini oluşturan merkezi eğimin keskin açısının o tuhaf karışımını sergiliyor. Saflık ve zenginliğin birleşimiyle, İngiliz Gotik'indeki en iyi süslü eser
çağlarına karşılık geliyor. Ancak, Kuzeyli bir gözlemciyi etkileyen şey, bu ayrıntılı cephenin kilisenin ana yapısından garip bir şekilde kopuk olmasıdır. Mukavvadan kesilmiş ve süs açıklıklarıyla delinmiş bir cephe
gibi, nefin alçak
çatısının çok yukarısına kadar uzanıyor; böylece geceleri güney koridorunun üzerinde yükselen ay en üstteki penceresinden parlıyor ve oymalarının gölgesini meydanın kaldırımına düşürüyor. Bu, yarımadanın hiçbir yerindeki İtalyanların duyarlı olmadığı yapıcı bir kusurdur. Kilise cephelerini yapıdan bağımsız, ayrı bir muameleye tabi tutulabilen ve kendi başlarına dekoratif beceri konusu yapılmaya değer olarak görmüş gibi görünüyorlar.

S. Maria della Croce'ye adanmış dairesel bir kilise olan Crema Santuario'sunda, duvarların dışında Lombard tarzı
Orta Rönesans tarzına uyarlanmıştır. Bu kilise, Bramante tarafından Kuzey İtalyan inşaatçılara miras bırakılan saf zevk kurallarını izleyen Lodi'li bir mimar olan Gian Battista Battagli tarafından
on beşinci yüzyılın son yıllarında inşa edilmiştir. Yapının güzelliği
tamamen sakin asaletinden ve parçalarının uyumundan,
çevreleyen locasının hafifliğinden ve
orta yapı ile dört çıkıntılı revak arasında korunan adil orandan kaynaklanmaktadır. Bu girişlerin keskin açıları, ana binanın sadeliğiyle bir tezat oluştururken, kümelenmiş kubbeleri mimarın amaçladığı genel yuvarlaklık etkisine yardımcı olur. Böyle bir kilise, mimari kütlelerin mutlu bir şekilde
dağıtılmasıyla ne kadar çok şey başarılabileceğinin kanıtıdır. En iyi Rönesans stilinin zaferi,
işlemin berraklığına ulaşmak ve geometrik oranlarla güzellik üretmekti. Leo Battista Alberti, arkadaşı Matteo di Bastia'ya, Rimini'deki S. Francesco için yaptığı tasarımda eğrilerde ufak bir değişiklik yapmanın 'müziğini bozacağından' şikayet ettiğinde, _cio che tu muti
discorda tutta quella musica_, kastettiği buydu.
Dizelerin melodisi ve parçaların uyumu,
gözlerine bir senfoniyi,
kulaklarına akortlu lavtalar ve sesler konseri kadar hoş gösteriyordu; ve bu uyuma karşı o kadar hassastı ki, herhangi bir sapma bir uyumsuzluktu.

Crema kiliselerini ziyaret edip sokaklarda bir süre dolaştıktan sonra, geriye yapılacak tek şey eski
Albergo del Pozzo'ya sığınmaktır. Bu, sizi hemen Goldoni'nin bir sahnesine götüren tuhaf İtalyan hanlarından biridir. On altıncı yüzyılda soyluların _bravi_'lerini barındırdığı ve günümüzün daha az gelişmiş insanlarının bir düzine meskene dönüştürdüğü bir sarayın parçasıdır. Büyük taş merdiveni, çeşitli yatak odalarının açıldığı bir salona çıkar; avlusunun etrafında açık bir balkon vardır ve avludan bir yatak odası penceresine olgun meyveler
gösteren bir incir ağacı büyür. Küvetlerde zakkumlar ve saksılarda kırmızı adaçayları ve kutularda mutfak otları, seyisin arabalarını yıkamak için geldiği ve berberin evin pudelini tıraş ettiği kaldırımda çiçek açar. Albergo del Pozzo'ya gelen ziyaretçilere her zaman Museo'yu görüp görmedikleri sorulur; ve olumsuz cevap verdiklerinde, bir törenle hanın zemin katındaki avluya ve incir ağacına bakan büyük bir odaya götürülürler. Signor Folcioni ile tanıştığım ve Crema'nın anısını o zamandan beri benim için iki kat daha ilginç kılan bir nesnenin sahibi olduğum yer burasıydı. Museo'ya girdiğimizde, nazik, ciddi ve göze batmayan ufak tefek yaşlı bir adamla karşılaştık, _cinquecento_'nun bir Signor'unun çirkin portresini cilalıyordu. Duvarlarda, orta değerde, soluk çerçevelerde resimler asılıydı; ama hepsinin kulağa hoş gelen başlıkları vardı. Titianlar,
Lionardolar, Guido Renis ve Luinis, aşağı baktılar ve bir
alıcı beklediler. Gerçekte bu müze, eski dantel,
cam, zırh, mobilya ve goblen hazinelerinin hâlâ bulunabileceği İtalya'da yeterince yaygın olan bir tür _briç-a-brac_ dükkanıydı. Signor
Folcioni, resimlerinin değerlerine işaret ederek başladı; ve
amatör ve satıcı olarak gösterdiği gayreti göz önünde bulundurarak,
onun övgülerinden bazılarını paylaşmak mümkündü. Örneğin, Verona'da harabe halindeki asil bir evden satın alınan bir Titian,
derin ve parlak bir arka plandan parlayan mücevher yeşilleri ve berrak kırmızılarıyla Venedik renk zenginliğini gösteriyordu. Sonra bizi geç Rönesans dönemine ait ceviz ağacından yapılmış bir büroya götürdü, bol miktarda
periler, aşk tanrıları ve silahlı adamlarla oyulmuş, meyve çelenkleri arasında yüksek kabartmalarla
işlenmiştir. Derinlemesine delinmiş solucan delikleri, çiçek açan yüzlere ve gür çelenklere
Zamanın dokunuşu gibi
bir antik çağ mührü yerleştirmişti, 'güzelliğin alnındaki paralellikleri delen'. Yakındaki bir abanoz dolabın raflarında bize kaya kristalinden kesilmiş ve altın yaldızlı gümüşle kaplanmış bir sıra kupa gösterdi, yığınla oyulmuş mücevher, eski enfiye kutuları, madeni paralar, madalyalar, mercan püskülleri ve bir çağın değersiz olarak bir kenara attığı, bir sonrakinin toz yığınından alıp değerli olarak gördüğü tüm tarif edilemez keresteler. Elbette, yüzyılımızdaki
kültürün dehası, gece çöktüğünde sırtında çantası ve elinde feneriyle sokaklara çıkan, bir günlük hayatın kendisini terk ettiği
sahipsizleri ve başıboşları toplamak için Paris'teki bir şifoniyere benzetilebilir.

Bir sonraki ilginç şey, Aziz Anthony'nin balıklara vaaz verdiği fildişi oymasıydı, o kadar ince ve küçüktü ki avucunuzda tutuyordunuz ve bir mercekle bakıyordunuz.
Ancak orada el kol hareketleri yapan Santo duruyordu ve sıralar halinde balıklar vardı - önce küçük balıklar, sonra orta boy balıklar ve en son da neredeyse denizde olan büyük balıklar,
başları suyun üstünde ve ağızları kocaman açıktı, tıpkı _Fioretti di San Francesco_'nun onları tarif ettiği gibi.
Bundan sonra şüpheli ilgi çeken bazı orijinal çizimler ve sonra da elli iki _nielli_ kutusu geldi. Bunlar tartışmasız değerdeydi; çünkü
Cicognara bunları klasik monografisinin bir sayfasına kazımamış mıydı?
Bir zamanlar Maso
Finiguerra'nın kalemtıraşının geçtiği, kıllardan daha ince çizgiler kesen ve burada donuk asit aşınmış gri bir gölge, orada da mükemmel bir cilayla yüksek bir ışık oluşturan ince gümüş levhalar,
onlardan basılan herhangi bir provadan çok daha narindi. Floransa sanatının bu narin şaheserlerini -çizgi gravürünün ilk başlangıçlarını- elimizde tutuyorduk, Signor Folcioni, Cicognara'nın yorumunu yavaş ve etkileyici bir sesle okuyordu, arada sırada kesip önümüzdeki orijinalleri işaret ediyordu.

Güneş batmıştı ve oda neredeyse karanlıktı, kitabını bıraktı ve şöyle dedi: 'Gösterecek pek bir şeyim kalmadı - yine de kal! İşte
ilgi çekici birkaç küçük şey daha.' Sonra yatak odasının kapısını açtı ve yatağının üzerindeki bir çividen tahta bir Haç çıkardı. Beni bu kadar büyüleyen çok az şey olmuştur
Haç--Crema'daki eski meraklar satıcısı tarafından koleksiyonunun artıklarından yarı ihmalkârlıkla, gösterişsizce üretilmiştir. Haç,
veya şimdi önümde duran masanın üzerinde duruyor--yirmi bir inç uzunluğunda, sağlam ahşaptan yapılmış, kaba sarı parşömenle kaplanmış ve
dört ucu pirinçle kaplıydı. Mesih, kanın beş yaradan aktığı
kırmızımsı ahşaptan kabaca yontulmuş, kızıl renktedir. Başın üstünde, haça çivilenmiş oval bir madalyon,
Correggiesque bir sırıtmayla hafifçe gülümseyen Madonna'nın minyatürünün iskeleti olarak işlev görür. Haç'ın tamamı bir sanat eseri değil,
her manastırda bulunabilecek türdendir. Tarihi on sekizinci yüzyılın
başından daha erken olamaz. Elimde tutarken, düşündüm ki--belki de bu, hasta ve ölmekte olanların yatağına taşınmıştır; vaizler, vicdan azabı çeken cemaatlerin üzerinde kürsüden sallamışlardır; rahipler, hücrelerinin tuğla zemininde önünde diz çökmüşlerdir ve acemiler, terk edilmiş dünyaya duydukları özlemi boğmak için boşuna bir arzuyla onu öpmüşlerdir; belki de
suçluları darağacına götürmüş ve tövbekâr katillerin sırlarını duymuştur; ama neden bana nadir bir şey olarak gösterilsin? Bu düşünceler aklımdan geçerken, Signor Folcioni sessizce şöyle dedi: 'Bu Haçı, manastırları Crema'da dağıldığında Frati'den satın aldım.' Sonra onu çevirmemi söyledi ve
kolların arasına arkaya sabitlenmiş küçük bir çelik düğme gösterdi. Bu bir yaydı. Bastırdı ve haçın üst ve alt kısımları birbirinden ayrıldı; ve tepesini bir sap gibi tutarak,
bir kınından,
ahşabın kalınlığında gizlenmiş, acı çeken İsa'nın tam gövdesinin arkasındaki keskin bir çelik bıçağı çıkardım.
Bir zamanlar
bir haç olan şey,
elimde ölümcül bir hançer oldu ve alacakaranlıktaki
üzerindeki pas, kan gibi görünüyordu. 'Sık sık,' dedi Signor
Folcioni, 'Frati'nin bana bunu satmayı umursadığını merak ettim.'

Bu garip kalıntının gerçekliği hakkında soru sormaya gerek yok, ancak bununla ilgili şüphelerim olduğunu itiraf ediyorum,
veya bu dinsiz silahın hangi kötü amaçlar için
tasarlandığını merak etmeye gerek yok - bıçak, hikayeyi hiç anlatmamış bir serseri rahip tarafından mı sokuldu, yoksa rahipler tarafından gizli serviste mi kullanıldı.
Yüzeyinde cehennem makinesi,
ihanet, kutsal şeylere saygısızlık ve şiddetin karanlık bir kesinliğini taşıyor. Yine de S. Francis Tarikatı'nı herhangi bir şüpheyle suçlamak yanlış olur ve bu gizemli silahın gerçek tarihini araştırmak boşuna olur. Bir kurgu yazarı gerçekten de De Stendhal'in 'Nouvelles'i tarzında karanlık bir hikaye üretebilir ve buna 'Crema'nın Haçı' adını verebilirdi. Ve Webster böyle bir kılıç kılıfından haberdar olsaydı ne kadar da mutlu olurdu! Düşesi'nin daha keskin işkencesi için onu Bosola'nın eline verebilirdi. Flamineo onu kullanabilirdi; ya da Bracciano'nun ölüm döşeğini iğrenç hale getiren kılık değiştirmiş rahipler, acı çeken İsa figürüyle gözleriyle alay ettikten sonra onu Dük'ün kalbine saplayabilirlerdi. Böyle bir ahlaki terör aracının maddi şiddetle karıştığını hayal etmek, Webster'ın uğursuz ve güçlü dehasının kapsamı dahilindeydi. Ama eğer bunu kendi gözleriyle görmemiş olsaydı, hangi şair
bunu tasarlamaya ve hatta bir trajedinin aptalca gösterisinde bile sergilemeye cesaret ederdi? Gerçek, romantizmden daha harikadır. Hiçbir Deccal kıyameti, Roderigo Borgia için anlatılanlarla karşılaştırılamaz; ve
Crema'nın haçı, Webster'ın kasvetli fantezisini aşar.

Bu haç hakkındaki gerçek ne olursa olsun, her halükarda bir sembol veya metaforun değerine sahiptir. Maddileştirdiği fikir,
işareti olduğu tarihi olaylar, dikkati çekebilir. Haçta saklı bir kılıç - hangi sembol, Dominic'in Provence halkını biçmek ve İspanya'yı insanlardan yoksun bırakmak için kınından çıkardığı iki ağızlı zulüm kılıcından daha güçlü bir şekilde akla getirir? Crema'nın haçına baktığımızda, Afrika ve İtalya kıyılarında vebadan mustarip çok sayıda Mağribi ve Yahudi'nin öldüğünü görebiliriz. İspanyollar Meksika'ya girer; ve ellerinde taşıdıkları haç budur. Peru'yu ele geçirirler; ve İnkaların nazik halkı İsa'nın kanayan alnını öpmeye gelirken, bu hançeri yanlarına saplarlar. Papalık'ın dünyevi gücü, bir haça saplanmış bir kılıçtan başka neydi? Her Papa Re, Kutsal Sandalye'ye çıktığında, Crema'nın haçını almaya ve ölümüne kadar taşımaya zorlanırdı. Savaş tutkunu Papaların uzun bir alayı, ordular toplayıp, dolandırıcılıkla elde ettikleri toprakları ellerinde tutmak için, Aziz Petrus'un penisiyle kaptanlara ödeme yaparak, gözlerimizin önünde kirletiyor. Önce, İtalyan prenslerinin barış yaptıkları haberi kendisine ulaştığında kederden ölen korkunç IV. Sixtus geliyor. Kilisede, Kutsal Eşya'nın yüceltildiği anda, Medici'yi öldürme komplosu onaylayan oydu. Bu işi yapmak için tutulan haydutlar son anda reddettiler. Bu küfür onları dehşete düşürdü. 'Sonra,' diyor tarihçi, 'kiliselere alışkın olduğu için hiçbir çekincesi olmayan bir rahip bulundu.' Bu rahibin taşıdığı hançer, Crema'nın bu haçıydı. Sixtus'tan sonra, kanlı Borgia geldi; ve ondan sonra Romalıların
zafer şarkılarında ikinci bir Mars ilan ettiği ve Michelangelo'nun ifade ettiği gibi Roma'nın
kutsal kâselerini kılıçlara ve miğferlere dönüştüren II. Julius.
Kardeşi ve yeğeni için İtalya'yı parçalayan X. Leo; ve Floransa'nın boynunu kıran ve Ebedi Şehri
bozguncuya teslim eden
VII. Clement, takip eder. Mesih'in Vekilliği ile bu ve diğer Kutsal Babalar tarafından
enkarne edilen dünyevi bir krallık arasındaki
karşıtlıktan,
bir hançer ve bir haçtan daha uygun hangi sembol bulunabilir ki?

Bu konuları retorik olmadan düşünmek veya yazmak kolay değildir.
O gece Crema'daki Albergo del Pozzo'da başımı yastığıma koyduğumda, bu tür düşüncelerle doluydu; ve sonunda uyku geldiğinde,
şüphesiz hayal gücümün
rahatsızlığından doğan bir rüyayı da beraberinde getirdi. Çünkü ben, çökük yanakları ve
ağır başlığının altında alev alev yanan gözleri olan esmer bir Fransisken'in yatağımın yanında oturduğunu ve zayıf titreyen elleriyle haçı kaldırırken, ölümcül bir tutku ve alçakça bir intikam hikayesi fısıldadığını düşündüm. İtirafları beni
Palermo'daki bir manastır bahçesine götürdü; ve hikayede aşk vardı,
ve aşktan daha güçlü bir nefret ve tüm meselenin sonu için, mezarda bile ölmeyen bir pişmanlık. Crema'daki haçın her yeni sahibi, bana, onun korkunç hikayesini rüyalarında duymak zorundaydı. Ama, bu bir rüya olduğu ve daha fazlası olmadığı için, neden tekrar edeyim ki? Zaten küçük Lombard kasabasının eski ve güneşli kiliselerinden yeterince uzaklaştım.

* * * * *

_CHERUBINO SCALA TİYATROSU'NDA_

I

Bir gala gecesiydi. Milano opera binası ışık ve renk cümbüşüydü. Mareşal üniforması ve elmaslar içindeki kraliyet ailesi, sarayın süslü generalleri ve ışıl ışıl hanımları eşliğinde sahnenin karşısındaki büyük locaya yerleşmişti. Çukurdan galeriye kadar olan sıralar parlak giyimli kadınlarla doluydu. Neyse ki yerleştiğimiz üçüncü sıradan, tiyatroların en güzelinin kıvrımları bakışlarıma geri çekilen ve yaklaşan bir dizi çizgi sundu, asil yüzler, dalgalanan tüyler, ışıltılı mücevherler, yontulmuş omuzlar, üniformalar, pahalı kumaşlardan yapılmış cüppeler ve akla gelebilecek her parlak renk. Işık, çatının ortasındaki devasa parlaklıktan dökülüyor, kutuların koyu kırmızı kadife minderleri boyunca akıyor ve sahnenin yaldızlı çerçevesine vuruyordu - satirler ve akantus tomarları bir asır öncesinin tarzında oyulmuştu. Sahne çukuru ve orkestra, sırtları sahneye dönük, zaman zaman kutuları taramak için dürbünlerini kaldırmış, canlı bir sohbette duran kalabalığı zar zor barındırıyordu. Yüzlerden ve sade kostümlerden oluşan bu dalgalanan deniz, üstündeki tiyatronun ışıltısını, çeşitliliğini ve aydınlık dinginliğini kontrastla artırıyordu.

Şefin masasına vurduğu duyulana ve orkestra Mozart'ın _Nozze_ uvertürüne başlayana kadar kimse yaklaşan gösteriyi pek düşünmedi. Yarısına bile gelmeden, o akşam mükemmel müziğin keyfini, böylesine parlak bir sahnenin büyüsüne
eklemenin tadını çıkaramayacağımız açıktı. Uvertürün icrası tam olarak kötü değildi. Ancak mutlak bir kesinlikten, tüm ayrıntıların bütüne tamamen tabi kılınmasından yoksundu. Alman müziğini icra ederken İtalyanlar genellikle disiplin eksikliğinden veya ustalaşmak için çaba sarf etmeyecekleri bir
üslupla
eksik bir sempati duymadıkları için başarısız oluyorlar. Perde açılıp oyun başladığında da tüm bölümlerde bulunan seslendirme tatmin edici değildi. Contessa'nın
zayıf bir _mezza sesi_ vardı. Susanna, sahte söylemese de,
o muazzam sahnede herhangi bir etki yaratmak için
zorlanması gereken bir orgun zayıflığı nedeniyle
uyumsuzlukların eşiğinde duruyordu. Öte yandan, Almaviva'nın rolü
dramatik bir ateşle oynandı ve Figaro gerçekten Güneyli bir komik eğlence anlayışı gösterdi. Sahneler muhteşem bir şekilde sahnelenmişti ve tiyatronun muazzam boyutları dramaya bir tür prenslik ihtişamı -asil bir yaşam dizisinin büyüklüğü- eklenmişti. Bu, dezavantajlarına rağmen, zevk veren bir performanstı.

Ve yine de Cherubino'yu oynayan sanatçı olmasaydı beni soğuk bırakabilirdi. Bu, gençliğinin ve huysuzluğunun zirvesinde olan Pauline Lucca'dan başkası değildi. İlk sahneye çıkışından, söylediği son notaya kadar sahneyi işgal etti. Opera sanki onun için yazılmış gibiydi.
Topluluğun sıradanlığı, onun üstün niteliklerini - sesinin zenginliğini, tonlamasının saflığını, karakterin canlı
kavrayışını, hareket ve duygunun tarif edilemez kabalığını - safirin incilerle süslenmesinden elde ettiği o rahatlamaya dönüştürdü. Şimdi, yaklaşık yirmi yıl sonra, orada durup mavi ceket ve beyaz mantoyla, sarkık İspanyol şapkası ve devekuşu tüylerinden oluşan bir tüy, yanında minik bir rapier ve beyaz ipek ayakkabılarının üzerinde mavi rozetlerle şarkı söylerken görebiliyorum! _Nozze di Figaro_'nun ardından bir Ballo geldi. Bu, genç bir adamı mahvetmek için cehennem bölgelerinden gönderilen bir dişi şeytanın en sevilen efsanesini konu alıyordu. Kendisine verilen rolü oynamak yerine, Satanella kahramana aşık olur, kendini feda eder ve sonunda iyilik güçleri tarafından sahiplenilir. _Quia multum amavit_, kayıp ruhu kurtarılır.
Opera arzulanan çok şey bıraktıysa da, Ballo mükemmeldi. Scala Tiyatrosu'nun o geniş sahnesi, oyunun aktörlerini neredeyse
boğmuştu. Şimdi, en derin derinliklerine açılmış, parıldayan hareket eden figürlerle
dolu, fantastik bir
güzelliğin masal diyarı haline gelmişti. İtalyanlar, ciddi bir
dramatik eylemi pandomim yoluyla yorumlama sanatına sahiptir. Onlar için bir Ballo, sadece bir dans meselesi değildir - güzel elbiseler, yüzlerinde sabit bir gülümseme olan pembe bacaklı kadınlardan oluşan tugaylar tarafından gerçekleştirilen evrimler. Yüksek
ifade edici sanat rütbesini alır. Ve bu Ballo'nun amacı, iyi düzenlenmiş sahnelerin anlaşılır bir dizisiyle tutarlı bir şekilde işlendi. Anlamı üzerine ahlaki değerlendirmeler yapmak
yersiz olurdu. Tutkuların çatışması,
duyguların ritmik bir ilerlemesi, iyinin kötülüğe karşı zaferinin trajik bir doruk noktası vardı. II

Gösterinin sonunda locamızda beş kişi vardı: Güzel Miranda ve ünlü bir İngiliz edebiyatçı olan kocası; bir Alman biyoloji profesörü; Edoardo adını verdiğimiz genç bir Milanolu beyefendi ve ben. Edoardo ve profesör baleden hemen önce bize katılmışlardı. Ben Miranda'nın ve mezuniyet törenindeki eleştirmen arkadaşımın arkasında bir koltukta oturmuştum. Gerçekten de önce otellerinde, Rebecchino'da birlikte akşam yemeği yemiştik; ve şimdi akşam yemeği için hep birlikte orada yürüyerek ayrılmamızı önerdiler. Scala Tiyatrosu'ndan Rebecchino'ya yaklaşık üç dakikalık bir yürüyüş mesafesi var.

Akşam yemeği masasına oturduğumuzda ve bir süre ilgisiz konulardan konuştuktan sonra, Pauline Lucca'nın bende uyandırdığı coşku
doğdu. Bir anlık sessizliği, "Müzik ne harika bir dünya yaratıyor!" diye haykırarak bozdum. Bu akşamı entelektüel zevkin coşkuya yükseldiği bir alanda yaşadım. Daha önce hiç bu kadar hızlı yaşamamıştım!' 'Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?' dedi Miranda. Bir _beccafico_ bitirmişti ve sohbet etmeye hazır görünüyordu. 'Gerçekten öyle mi düşünüyorsun? Bana göre müzik, deneyimden, düşünceden veya hislerden
tamamen farklı bir bölgededir. Sana ne iletiyor?' Ve
kendi kendine Cherubino'nun 'Non so piu
cosa son cosa faccio' şarkısının _motifini_ mırıldandı. 'Bana ne öğretiyor?' Melodiye
girdim. 'Neden, bu gece, müziği duyduğumda ve onu orada gördüğümde ve
oyunun hareketini hissettiğimde, bana yeni bir varoluşun
ortaya çıktığı gibi geldi. İlk defa, duygu açısından
en zengin yeteneklere sahip birinde sevginin ne olabileceğini anladım.' Miranda gözlerini
masa örtüsüne eğdi ve şarap kadehiyle oynadı. 'Seni hiç anlamıyorum.
Bu gece eğlendim. Opera, gerçekten de, daha iyi
oynanabilirdi. Bale, itiraf ediyorum, muhteşemdi. Ama
müziği hatırladığımda -en iyisi bile- hatta Pauline Lucca'nın kısmı'-burada
başını kaldırdı ve masanın üzerinden bana hızlıca bir bakış attı--'Kulaklarımda sadece
müzik var. Başka bir şey değil. Sadece müzik!' Müzik duygusuyla donatılmış ve onu bilimsel olarak
incelemiş olan biyoloji profesörü, son salata yaprağını çıtırdatmıştı. Dudaklarını peçetesiyle silerek, baş başa konuşmamıza katıldı. 'Merhametli
hanımefendi, sizinle aynı fikirdeyim. Müzikten, müziğin verdiğinden daha fazlasını
arayan kişi, nasıl desem?--Kutsal Kase arayışındadır.' 'Ve
ne,' diye araya girdim, 'müziğin verdiği bu asgari mi yoksa azami mi?' 'Sevgili genç dostum,' diye cevapladı profesör, 'müzik melodiler, armoniler, sesin şekillendirileceği birçok güzel biçim verir.' Tıpkı kendi başlarına güzel, tarihi ve sınıflandırılmasıyla ilginç olan kabuklar ve fosiller durumunda olduğu gibi, müzikte de durum aynıdır. Entelektüel bir anlam aramamalısın. Hayır; müzikte _Inhalt_ yoktur.' Ve 'Voi
che sapete'nin havasını memnuniyetle mırıldandı. Mırıldanırken Miranda masanın üzerinden bana fısıldadı, 'Lucca'yı müzikten ayır.' 'Ama,' diye cevapladım oldukça hararetle, çünkü Miranda'nın _ad hominem_ argümanı beni sinirlendirmişti, 'Ama
bir operada müziği sözlerden, sahneden, oyundan, oyuncudan ayırmak mümkün değildir. Mozart, Da
Ponte'nin librettosunun müziğini yazdığında, durumlardan dolayı prodüksiyona heyecanlanmıştı. Melodilerini belirli bir karakter kadrosuyla, belirli bir etik çevreyle bağlantılı olarak tasarlamamıştır. 'Sevgili genç dostum,' diye yanıtladı profesör, 'Mozart'ın Hayatını ve mektuplarını okuyup okumadığınızı bilmiyorum. Bunlarda, sözsüz
oluşturacak
zaman ve mevsimlerde nasıl melodiler bestelediği açıkça görülmektedir. Bunları daha sonra fırsat buldukça kullanmıştır. Buradan, müziğin onun için özgür ve hoş bir ton oyunu olduğu sonucuna varıyorum. Mükemmel 
Da Ponte'mizin sözleri, müzikal yaratımlarını halka tanıtmak için bir iskeleydi. Ancak o marangozun çalışması olmadan, Cherubino'nun melodileri _Selbst-staendig_'dir, sanattaki yerlerini haklı çıkarmak için kendi başlarına yeterlidir. Anlamınızı yorumluyor muyum, zarif hanımefendi?' Bunu Miranda'ya doğru eğilerek söyledi. 'Evet,' diye yanıtladı Miranda. Ama hala şarap kadehiyle oynuyordu ve pek de tatmin olmuş gibi görünmüyordu.
Bu arada devam ettim: 'Elbette Mozart'ın Hayatını okudum ve
nasıl çalıştığını biliyorum. Ama Mozart duygu dolu, deneyimli,
ateşli tutkuları olan bir adamdı. Bana Cherubino'ya verdiği melodilerin Cherubino'nun kendisini içinde bulduğu durumlara benzer durumlardan
gelişmediğini nasıl kanıtlayabilirsiniz? Cherubino için hafızasından seçtiği _motiflerde_ doğal bir uygunluk hissetmediğini nasıl kanıtlayabilirsiniz? Parçanın kendisinin müzik yeteneğini taze ve daha da uygun bir
yaratıcılığa teşvik etmediğinden nasıl emin olabilirsiniz? Ve eğer belgelere geri dönmek zorundaysak, _Die Entfuehrung_'daki aşk müziği hakkında kendisinin ne söylediğini hatırlıyor musun? Sanırım
bize, karısı olan kadına karşı kendi hislerini ifade etmek istediğini söylüyor.' Miranda neredeyse yarı ikna olmuş gibi başını kaldırdı. Yine de tekrar 'Non so piu' diye mırıldandı, sonra
kendi kendine, 'Evet, profesörle birlikte bunların ses dizileri olduğuna ve daha fazlası olmadığına inanmak daha akıllıca.' dedi. Sonra içini çekti.
Bunun ardından gelen duraklamada, ünlü eleştirmen olan kocası
bardağını doldurdu, bacaklarını uzattı ve başladı: 'Görüyorum ki, estetik okyanusuna
girmişsin. Kendi adıma, bu gece Beaumarchais'nin oyununun bu müzikal melezden -bu opera uyarlamasından- sahneye ne kadar daha uygun olduğunu düşünüyordum. Dikkat edin, espri kaybolmuş. Ve Cherubino--o pırıl pırıl küçük _enfant terrible_--duygusal bir adam oluyor--ne olduğunu bilmediğim bir şey--bir kızla bir erkek arasında--romantizm ve küstahlığın bir karışımı--neyse ki keskin hatlı oyun yazarının
sayfasından oldukça farklı bir varlık. Müzisyen olmadığımı itiraf ediyorum;
drama benim işim ve şeyleri sahneye uygunluğuna göre yargılarım.
Karım benimle aynı fikirde değil. O müzikten hoşlanıyor, ben
tiyatrodan. Bu gece benden daha çok memnundu; çünkü o iyi
müziği oldukça iyi icra ederken, ben sadece çarpıtılmış bir
komedi aldım.'

Eleştirmenin monologuna sabırla katlandık. Ama bir kez daha, ne Miranda'nın, ne kocasının, ne de profesörün farkına varamadığı bir şeyin peşinde koşan ruh içimde hareket etti. Bir girişimde haykırdım, 'Operaya giden insanlar
saf ve basit müziği unutmalı, saf ve basit dramayı unutmalı. Üçüncü bir sanat türünü, oyunun, müziğin, sesleriyle
şarkıcıların, enstrümanlarıyla orkestranın -isterseniz Pauline Lucca'nın, hayranlığıyla' (ve burada Miranda'ya yan bir bakış attım), 'şiirin, müziğin veya oyunculuğun kendi başlarına ele alınamayacak kadar
birbirine karıştığı bir dünyayı yaratacak kadar harmanlanmış. Mozart'ın bu yeni dünyaya dair bir içgörüye sahip olduğu, onu bize
yakınlaştırdığı için ona hak veriyorum. Ve eserinin her yeni temsilinin, onun olasılıklarının
yeni bir ifşası olduğunu düşünüyorum.'

Eleştirmen buna şöyle cevap verdi, 'Bana şimdi çeşitli sanatların
sınırlarını karıştırıyormuşsunuz gibi görünüyor.' 'Ne!' diye devam ettim, 'drama, eylem olarak en dışsal biçimleriyle sunulan duygudan başka bir şey midir? Ve müzik, en gerçek özünde, sesle ifade edilen duygudan başka nedir?
O zaman operadan daha eksiksiz bir sanatsal uyum nerede bulunabilir?'

'Opera,' diye cevapladı ev sahibimiz, 'bir melezdir. Muhtemelen
sanatsal melezlerden hoşlanmamayı öğreneceksin, eğer sana verdiğim
hakka
sahipsen. Benim kendi fikrimi zaten ifade ettim. _Nozze_'de, Beaumarchais'in _Mariage de Figaro_'su basitçe şımarıktır. Arkadaşım profesör Mozart'ın müziğinin kendi başına yeterli olduğunu ve librettonun da bunun sergilenmesi için bir tür makine olduğunu
söyledi.
Miranda, sanırım, ona katılıyor. Melez için güzel bir şekilde yalvarıyorsun. Kendi görüşüne sahip olma hakkın var. Bunlar,
sonuçta, kanıtlanabilir ilkelerden ziyade,
bireysel zevkin meseleleridir. Ama tekrar ediyorum, sen çok gençsin. ' Eleştirmen Lambrusco'sunu
içti ve bana gülümsedi.

'Evet, genç,' diye ekledi Miranda. 'Müzik, kendi hayal gücü ve güzel bir kadın arasındaki farkı
öğrenmeli. Şu anda
hepsini birbirine karıştırıyor. Bir tür aşkın omlet.
Ama bence güzel kadın metafizikten daha önemli!'

Edoardo bu arada akşam yemeğine dindar bir ilgi göstermişti.
Ama söylemimizin gidişatını
kaybetmemiş gibi görünüyordu. 'Eh,' dedi, 'siz incecik telli insanlar parçalara ayırıp analiz ediyorsunuz.
Ben _spettacolo_ ile yetiniyorum. Bu hoşuma gidiyor. Bir erkek daha ne ister ki? _Nozze_ bir yaşam ve görgü komedisi. Müzik
çok sevimli. Bu gece kadınlara bakmak fena değildi--Lucca
ilahiydi; sahneler--ustaca. Çok az düşündüm.
Memnun
kaldım. Daha iyi bir oyun oynayabilirdin, Caro Signore!' (ev sahibimize bir selamla). 'Bu kabul. Daha iyi bir müziğin olabilir, Cara Signora!' (Miranda'ya bir selamla). 'Bu da kabul. Ama oyun ve müzik bir araya geldiğinde - nasıl desem? - müzik oyuna yardımcı olur ve oyun da müziğe; ve biz - sanırım biz, ikisine de yardımcı olmalıyız!'

Edoardo'nun kısa konuşması o kadar safça ve dahası, İtalyan mizacına o kadar sadıktı ki, hepimizi güldürdü ve tartışmayı olduğu yerde bıraktık. Lambrusco şişeleri her birimize birer bardak daha sağladı; ve biz onları içerken Miranda, kadın gibi, son kelimeyi alarak ama kendini çeliştirerek, yumuşak bir şekilde 'Non so piu cosa son' ve 'Ah!' diye mırıldandı. dedi ki, 'Bu gece aşk
rüyası göreceğim!'

Kalktık ve iyi geceler dedik. Ama Hotel de la Ville'deki yatak odama ulaştığımda, inatçı ve ikna olmamış bir şekilde oturdum ve yaklaşık yirmi yıl öncesine ait kağıtlar arasında bulduğum
bu rapsodiyi yazdım. Olduğu gibi veriyorum.

III

Mozart, aşk üzerine iki melodram yazmıştır - biri melo-trajedi, diğeri melo-komedi. Ama gerçekten asil bir sanatta, Komedi ve Trajedi'nin
yüzleri eşit derecede dingin ve güzeldir. Vatikan'da iki ilham perisinin mermer büstleri vardır, başlıca başlıkları farklıdır: Trajedi'ninki, alnının çok üzerinde yığılmış ve omuzlara doğru uzun bukleler halinde inen, özenle yapılmış bir
file ve dalgalı saç yapısıdır; Komedi benzer bir süsleme takarken, buna asma yaprakları ve üzüm salkımlarından oluşan bir çelenk eklenir. Kardeş tanrıçaların ifadesi daha az
ince ayırt edilmez. Komedi'nin ağzının üzerinde ince bir gülümseme vardır ve
gözleri yarı neşeli bir şekilde gevşemiştir. Trajedi'nin biraz daha ağır kaşlarının üzerinde bir gölge vardır ve dudakları, sıkıştırılmamış olsa da, daha ciddidir. Yunan sanatçı, bir
dramatik sanatın iki dalı arasındaki ayrımı o kadar hassas bir şekilde belirtmiştir ki. Ve tüm
büyük sanatlar klasik olduğundan, Mozart'ın iki melodramı, _Don Giovanni_
ve _Nozze di Figaro_, biri trajik diğeri komik olmasına rağmen, ikiz kardeşlerdir, biçim ve özellik olarak benzerdirler.

Melo-tragedyanın merkezi figürü, sınırsız arzunun kahramanı Don Juan'dır, ulaşılamaz olanı kıvrımlı
bitmez tükenmez labirentlerde kovalayan, iştahı aç ama asla tatmin olmayan, 'sonsuza kadar takip eden ve sonsuza kadar engellenen.' O, ruhun alışkanlığı haline gelmiş şehvetin enkarnasyonudur - asi, ahlaksız, bencil, hatta zalim. Aslen asil ve cesur olan doğası, şehvete özgü nitelikleri - isyan, serbestlik, zalimlik, meydan okuyan egoizm - üstlenmiştir. Yine de, cezaya ve lanetlenmeye mahkûm olduğu haliyle, Don Juan şiir ve müzik için uygun bir konu olmaya devam ediyor, çünkü o
tamamlanmıştır, çünkü şeytani bir etki tarafından itilmiştir,
araştırılamaz bir hazza duyulan özlemlerle teşvik edilmiştir. Ölümünde, şövalyelik ruhu hayatta kalır, başkalaşım geçirmiştir, doğrudur, isyan ruhuna dönüşür, ancak yine de trajiktir, kibirli bir cinsin umutsuz günahkarını canlandırabilir. Melo-komedinin merkezi figürü, aşk dehası Cherubino'dur, daha az doymak bilmez, ancak erdeme mi yoksa ahlaksızlığa mı kararsızdır. Cherubino'nun
anlamı şudur: İçindeki etik kapasiteler
hala potansiyeldir. Tutkusu hala iyi ve kötünün sınırında dolaşır. Ve bu belirsiz tutku aşırı
tazeliği; sonsuz, ölçülemez genişlemesi nedeniyle güzeldir. Cherubino, hala yükselen bir ergenlik
halasında aşk mizacına ait olan her şeyin özüdür. Yaklaşık on altı yaşındadır - dün bir çocuk, yarın bir adam - bugün ikisi de ve hiçbiri - çocukluğun ötesinde bir şey, ancak henüz insanın sorumluluğu ve insanın
soğuran tutkularıyla sınırlanmamıştır. Öz-bilincin ilkel uyanışında her iki çağa da katılır. Don Juan'da bir şeytana dönüşen arzu,
bir peri gibi önünde dolanır. Onunki, Kuzey ikliminin değil, İspanya veya İtalya'nın on altı yılıdır; erkeklik bir
şimşek gibi belirir ve çocuğu yeni yeteneklerin ani doğuşuyla ele geçirir. _Nondum amabam, sed amare amabam, quaerebam quod amarem, amans
amare_--'Henüz sevmedim, ama sevmeye aşıktım; sevmem gerekeni aradım, sevmeye aşık olarak.' S. Augustine tarafından kaleme alınan ve Shelley tarafından kutsanan bu cümle, Cherubino'nun ruh halini anlatır. Hayatının her anında, varlığının her nabzıyla sever. Nesnesi sevilen bir varlık değil, sevginin kendisidir - karşı konulamaz bir arzunun tatmini, sadece sevmenin onun için
oluştuğu mutluluk cenneti. Sevginin ne anlama geldiğini pek bilmez. Sadece sevmesi gerektiğini bilir. Ve kadınlar onu severler - yarı yarıya
oynanacak bir oyuncak, yarı yarıya da yaralanacak genç bir tanrı. Aşk yıldızının gençlik hayallerinin cennetine doğru yükselişi, Mozart'ın onun için yazdığı melodilerde ortaya çıkar. Onların gücünü nasıl tarif edeceğiz? Ton ve ritmin ayrılmaz bir şekilde
birleştiği o tuhaf derecede mükemmel
kelimeleri kim tercüme edecek? _E
pur mi piace languir cosi.... E se non ho chi m' oda, parlo d'amor con
me._

Ama eğer durum buysa, sorulabilir, Sahnede Cherubino'yu oynamaya
kime layık görülecek? Pauline Lucca'yı görmüş ve duymuş olamazsınız,
yoksa bu soruyu sormazdınız.

Cherubino, _Nozze_'nin planındaki en önemli kişi kesinlikle değildir. Ama operanın temel noktasını vurur. Onun aşkı, yabancılaşmış bir kocayı geri kazanmaya çalışan Kontes'in hüzünlü, geriye dönük, görkemli aşkını ölçtüğümüz standarttır. Cherubino ile, zalimlik içermeyen bir tür Don Juan olan Kont'un sefahat düşkünü aşkını ve Figaro ile onun canlı gelini Susanna'nın mizah dolu aşkını ölçüyoruz. Bu karakterlerin her biri, birçok aşk türünden birini temsil ediyor. Ancak Cherubino hepsini önceden tahmin ediyor ve uyumlu hale getiriyor. Onlar, bilinçli, deneyimli, dünyadan yıpranmış, hayal kırıklığına uğramış, önemsiz. O, tamamen aşk, öngörülmüştür, yaşanacak bir hayatın rüyasında önceden haber verilmiştir; tamamen aşk, elektrik gibi beyin, kalp ve sinirler boyunca yayılmıştır; tamamen aşk, coşku, melankoli, zafer, pişmanlık, kıskançlık, neşe, beklenti ruh hallerini, Venedik'teki bir gün doğumu gibi puslu bir parlaklıkta birleştirir. Cherubino üç yıl sonra ne olacak? Bir Romeo, bir
Lovelace, bir Lothario, bir Juan? hayal kırıklığına uğramış bir çapkın, bir duygusalcı,
zayıf bir züppe, romantik bir sevgili? Bunlardan herhangi biri olabilir, çünkü
hepsinin olasılıklarını barındırır. Şimdiye kadar, o, aşkın Mayıs'ının sevgili mutlu
meleği, doğu duygusunun bülbülüdür.
Mozart'ın Cherubino'nun melodilerinde bizim için tutukladığı ve
ebedileştirdiği karakterin açığa çıktığı bu an; çünkü
sanatın ayrıcalığı, en geçici ve geçici şeyleri ölümsüz bir biçimde sabit hale getirmektir.

IV

Bu gerçekten de coşkulu bir prodüksiyon. Miranda muhtemelen haklıydı.
Pauline Lucca olmasaydı, _Nozze_'yi böyle felsefelemezdim. Yine de, esas olarak, içgüdülerimin
sağlam temellere dayandığına inanıyorum. Müzik, özellikle kelimelerle birleştiğinde, daha da özellikle
bu kelimeler dramatik olduğunda, kendisini duygudan ayıramaz. Bize bir melodinin belirli bir ses dizisi olduğunu;
bestecinin onu ritim, biçim ve melodinin güzelliği için seçtiğini ve
sadece sözcükleri onu seslendirmek için kullandığını söylemek yeterli olmayacaktır. Daha geriye gidip kendimize şunu sormak zorundayız: Besteciye ilk başta bunu ne önerdi? Neden bunu tam olarak bu dramatik durumla bağlantılı olarak kullandı? Bu soruları, müziğin onun için sanat aracılığıyla bir duygunun ifadesi olduğunu varsayarak nasıl cevaplayabiliriz? İnsan doğasının nihai gerçeği, duygudur; kendini düşünce ve dilde kristalleştirir, eylem ve
sanatta dışsallaştırır. Novalis, 'Düşünceler soluk, ölü duygulardan başka nedir?' dedi. Bunu kısmen bile kabul etsek, müziğin bir tür duygusal
içeriği olduğunu inkar edemeyiz. Daha da ileri gidip, sadece mekanik bir müzisyenin kelimelere uygunsuz melodiler koyabileceğini ve müziği karaktersiz hale getirebileceğini, ancak müzikal bir dramatisti oluşturan şeyin, librettosunun kelimelerine karakteri yorumlayacak melodiyi uydurma bilinçli niyeti ve bunu etkili bir şekilde yapma gücü olduğunu iddia ediyorum. Mozart'ın _Nozze_'sindeki Cherubino'nun Beaumarchais'in Cherubin'inden oldukça farklı olması bu soruyu etkilemez. O yeni bir yaratımdır, çünkü Mozart, Beaumarchais'in canlı yüzeysel ruhunda sayfanın karakterini kavrayamamıştır veya kavramak istememiştir. O, bu bölümü, henüz ergenlik çağındaki sevgilinin ruhu hakkında müzik dışında söylenemez bir şey söylemek için kullanmıştır. Libretto bölümü ve melodiler birlikte ele alındığında, deneyimle tutarlı, ancak sanatın yaşamdan ayırt edildiği yoğunluk ve evrensellikle gerçekleştirilen yeni bir romantik ideal oluşturur. Don Juan, Mozart'ın müziğin sihirli değneğiyle ona dokunmasından önce bir mitti. Cherubino, aynı Prospero'nun büyüsüyle bir mit oldu. Her iki karakter de efsanevi varlıklara ait olan evrenselliğe, sembolik güce sahiptir.
Çocuk sayfası ile onun için yapılan müzik arasında bir tutarsızlık
kaldığı, teorim için bir tehlike oluşturmadan kabul edilebilir; çünkü
Cherubino için yapılan müzik, onun ruhsal durumunu yorumlamak içindir ve çocuksu davranışlarından bağımsızdır.

Bu, Cherubino'nun melodilerinin neden bu kadar çok yorumlanabileceğini daha da açıklar. Mozart sonsuz bir duyguyu idealleştirdi.
Şarkıcı tanımlamaya zorlanır; aktör de tanımlamaya zorlanır. Her biri duyguya kendi sınırını getirir.
Aktör ve şarkıcı tek bir kişilikte bir araya geldiğinde, bu duygu tanımı
zorunlu olarak iki kat daha spesifik hale gelir. Tüm müziklerin durumu, ifadenin anlık gölgesi için büyük ölçüde yorumcunun mizacına bağlı olmasıdır ve bu bağımlılık, müzik dramatik olduğunda elbette abartılır. Dahası, dinleyicinin öznelliği, tanımlamanın başka bir unsuru olarak soruna dahil olur. Bu nedenle, Cherubino'nun müziğinin ürettiği herhangi bir izlenimi değerlendirirken, Fransız komedisinden İtalyan operasına aktarılan sayfanın orijinal karakteri, Mozart'ın bu karaktere ilişkin anlayışı, Mozart'ın belirli duygu niteliği ve belirli müziksel ifade tarzı, kontraltonun karakteri yorumlaması ve müziği, entelektüel kapasitesine, sanatsal becerisine ve ses tınısına göre yorumlamasıyla birlikte, dinleyicinin bireyselliğiyle işbirliği yaptığı söylenebilir. Sürekli değişen ürünün bazı bileşenleri - her seferinde parça çalındığında yeni olan bir ürün - sabittir. Da Ponte'nin Cherubino'su ve Mozart'ın melodileri değişmezliğini korur. Gerisi belirsizdir; şarkıcı ve dinleyici her seferinde değişir.

Müzisyen Mozart'ın müziğiyle hiçbir şey kastetmediğini,
onun sadece müzikle ilgilendiğini iddia etmek,
ressam Tintoretto'nun Çarmıha Gerilme'yi tuvale koyduğunda, heykeltıraş Michelangelo'nun İsa'yı Meryem'in kucağına
oyduğunda hiçbir şey kastetmediğini ve sadece formlarının ve renklerinin güzelliğini umursadığını söylemekle aynıdır. Bu pozisyonu benimseyenler, sanatçının iletecek bir anlamı olmadığını değil, onlar için sanatçının doğasının anlaşılmaz olduğunu ve anlamının bilinmeyen bir dilde iletildiğini kanıtlıyorlar. Müzikten net bir tanım beklemenin -şiire ait olan tanımın- saçma olacağını söyleyerek yanlış yorumlamaya karşı önlem almak gereksiz görünüyor. Müzik alanı duyusal algıdadır; şiir alanı zekadadır. Saf sesle ilgilenen müzik, kelimelerle ilgilenen şiirden her zaman daha belirsiz bir öneme sahip olmalıdır. Yine de, duyarlı özne üzerindeki etkisi tam da bu nedenle daha yoğun ve nüfuz edici olabilir. Kelimelerin iletmek istediği şeyi anlamada başarısız olamayız; sesin mesajını çok
kolayca yüzlerce farklı şekilde yorumlayabiliriz. Ancak bunun nedeni kelimelerin daha geniş bir erişime sahip ve daha canlı olması değil; daha çok daha sınırlı, daha basmakalıp, daha ölü olmalarıdır. Kesin ve kesin bir şeyi sembolize ederler; ancak bu kesinlik
kendisi sembolize edilen bir şeyin zayıflamasıdır.
Karşıtın kesin değeri, bir akor olduğundan daha çok bir kelime olduğunda daha iyi anlaşılır, çünkü bir kelimenin ilettiği her şey zaten bir düşünce olmuştur,
oysa müzikal seslerin ilettiği her şey
entelektüelleştirilmemiş duygu bölgesinde kalır. Şiir, duyguya
düşünme yetisi aracılığıyla dokunur. Eğer müzik düşünme yetisine
ulaşırsa, bu duygu lifleri aracılığıyla olur. Ancak duygu, düşünce haline geldiğinde, gücünün bir kısmını
zaten kaybetmiştir ve
kendisine doğasına yabancı bir şey edinmiştir. Bu nedenle müziğin mesajı
asla doğru bir şekilde kelimelere çevrilemez. Basit duygu alanının genişliği ve canlılığı, sesteki sembolik karşılığının bu kadar belirsiz görünmesini sağlar. Ancak bu
tartışmasız belirsizliğe rağmen, müzikle ifade edilen duygu, eğer onu algılayacak kulaklarımız varsa, dil tarafından sınırlanan aynı duygudan daha duyarlı benliğimize daha yakındır. Daha yoğun, daha
anlaşılır, daha
daha
anlaşılır olmanın telafisi olarak daha
dolaysız. Her bilincin sınırlayıcı bir
formu tanımladığı ve belirlediği bir sonsuz, belirsiz.

V

Somutla başlayan bir düşünce dizisi,
sık sık kendini, neredeyse iradesi dışında, soyutlamalarla
sonlanırken bulur. Bu,
yirmi yıl önce Scala'da Pauline Lucca'nın Cherubino'nun rolünü icra etmesinin beni getirdiği noktadır -- sanatla genel olarak neyi kastettiğimi ve müziğin güzel sanatlardan biri olarak uygun işlevinin ne olduğunu kendimle
karşılaştırmam gerektiğidir.

'Sanat,' demişti Goethe, 'sadece biçim vermektir.' Bu tanımı değiştirebilir ve 'Sanat bir ifade veya sunum yöntemidir,' diyebiliriz.

Sonra şu soru gelir: Sanat biçim veriyorsa, bir ifade veya sunum yöntemiyse, neye biçim verir, neyi ifade eder veya sunar? Cevap kesinlikle şu olmalıdır: Sanat insan bilincine biçim verir; insanın hissini veya düşüncesini ifade eder veya sunar. Sanat başka ne yaparsa yapsın, masum zevklerin iletişiminde, hayatın süslenmesinde ve tavırların yumuşatılmasında, güzel şekiller ve sesler yaratılmasında, her durumda, bu onun birincil işlevidir.

Her sanatın manevi konusu olan düşünceyi biçimle doldururken veya ona uygun sunum biçimleri bulurken, sanatların her biri özel bir ortam kullanır ve o ortama özgü güzellik yasalarına uyar. Sanatların araçları, kabaca ifade etmek gerekirse, maddi maddeler (taş, ahşap, metal gibi), pigmentler, sesler ve kelimelerdir.
Bu araçların ustaca kullanımı ve karakteristik güzellik türlerinin gerçekleştirilmesi, zanaatkarın en önemli kaygısı olarak görülmeye başlanmıştır. Ve bir bakıma bu doğru bir sonuçtur; çünkü seçilen aracın manipülasyonundaki beceri
ve güzel bir nesne yaratma gücü, başarılı
sanatçıyı benzer düşüncelere ve duygulara sahip olabilecek adamdan ayırır. Bu
el becerisi, bu güç, sanatçının _qua_
sanatçısının özellikleridir. Yine de sanatçının bir düşünce veya duyguyu ifade etmek için yarattığı formun sanatın nihai amacı olmadığını unutmamalıyız. Sonuçta bu form, manevi içeriğin kendini gösterdiği
sunum biçiminden başka bir şey değildir. Güzellik de aynı şekilde sanatın nihai amacı değildir, fakat manevi içeriğin sanatsal tezahürünün
yapılması gereken
vazgeçilmez koşuldur. Sanatın işi, düşünceyle yüceltilen algı, duygu, anlayış, eylem, insan yaşamının tüm unsurlarının
somut biçimlerde güzellik olarak yeniden ortaya çıkacağı ideal bir dünya yaratmaktır. Bu durumda, sanatın mantıksal eleştirisi, sadece sanatçıların teknik becerilerini ve güzelliği estetik duyuya sunma yeteneklerini tahmin etmemizi değil, aynı zamanda insan ruhunun hangi kısmını
formla donatmayı seçtiğini ve konusunu nasıl tasarladığını da kendimize sormamızı gerektirir. Bir sanat eserinde somutlaştırılan fikirlerin sanatçının kendi fikirleri olması gerekmez. Bunlar ırk ve çağa özgü olabilir: örneğin, Pheidias'ın Olimposlu Zeus'unda ifade edilen egemen tanrı anlayışı veya Raphael'in 'Madonna di San Sisto'sunda ifade edilen ilahi annelik anlayışı gibi. Yine de sanatçının kişiliği, kendi entelektüel ve ahlaki yapısı, kendine özgü düşünme ve hissetme biçimi, insan bilincinin fikirlerinde kendisine verilen malzemeye karşı bireysel tutumu, konu ve biçim seçimini değiştirecek ve onun özel güzellik türünü belirleyecektir. Bir örnek vermek gerekirse: ırkına ve çağına özgü bir fikrin sanatçıya işlenmesi için verildiğini varsayalım; bu, ürettiği sanat eserinin nihai sonu olacaktır. Ancak kişisel nitelikleri ve teknik performansı, bu fikri sunmada ve onu güzellikle ifade etmede ulaştığı başarı veya başarısızlık derecesini belirler. Signorelli, Perugino'nun üstün olduğu yerde başarısızdır, dini duyguya yeterli ve hoş bir biçim vermede. Michelangelo yüceden emindir,
Raphael ise güzelden.

Sanat, sanatçının insan ruhunu diğer insanlara sunmasıdır. Sanatların konusu, insanın
düşündüğü, hissettiği ve yaptığı şeylerle orantılıdır. Din kadar derin, yaşam kadar geniştir. Ancak sanatı dinden veya yaşamdan ayıran şey, bu konunun güzel bir biçim alması ve duyulara doğrudan veya dolaylı olarak sunulması gerektiğidir. Sanat okul veya katedral değil, oyun alanıdır, insanlığın cennetidir. Öğretmez, vaaz vermez. Soyut hiçbir şey sanatın alanına girmez.
Gerçek ve iyilik orada güzelliğe dönüşür, tıpkı bilimde
güzellik ve iyilik gerçeğin şeklini alır ve
dinde gerçek ve güzellik iyiliğe dönüşür. Katı tanımlar, bilimin kesin yasaları sanatta bulunmaz. Sanatın dokunduğu her şey somut bir duyusal cisimleşme kazanır ve bu nedenle sanatta zihne sunulan fikirler saf düşünce özlerinin bir kısmını kaybetmiştir. Bu nedenle Yunanlıların dini kavramları heykel sanatına hayranlık verici şekilde uygundu ve ortaçağ Hristiyan mitolojisinin belirli bölümleri resme çok iyi uyuyordu. Aynı nedenle kilise dogmasının metafiziği sanatçının plastik yeteneğine meydan okur. Sanat, tek kelimeyle, akıl ve duyular arasında bir orta terimdir. İkincil amacı, insan ruhunu güzel bir biçimde sunmanın temel amacına ulaşıldıktan sonra, sakin ve masum bir keyif vermektir. * * * * *

Daha önce olanlardan anlaşılacağı üzere, hiçbir insan
bu forma insan zihninin bir kısmını, ne kadar kaba, ne kadar temel olursa olsun, dahil etmeden güzel bir form oluşturamaz veya şekillendiremez. Başka bir deyişle, bir tema, bir sebep,
bir özne olmadan hiçbir sanat eseri yoktur. Bu temanın sunumu, sanatın son sonu. Doğruların mutluluğu, kötülerin işkencelerinden daha başarılı bir şekilde tedavi edildi, çünkü ressamın her birindeki becerisi, heykeltıraşın ruhuna, tasarımın ve tasarımın özgünlüğüne hayran kalırken, fiziksel güzelliğin tipi olan kahramanca bir şekilde gösteren sempati istenen göz ardı ediyoruz. 'Sanat için sanatın' bir anlamı varsa, bu anlam sadece bir tema seçen sanatçının, sanatçının işlevini daraltması için çok sayıda indüksiyon olduğunu düşünür ve sanatçıya yönelik bir construction için ona yardımcı olur; Bir zanaatkar olarak, Derin veya asil bir şekilde, bir düşünce, bir heykel ya da bir resme dönüşürse, bu yüzden çok kolay olduğunu düşünür; İyi bir renklendirme parçası, iyi dengelenmiş bir kompozisyon ya da Cellini'nin söylediği gibi, bu özellikle sanatlara çok fazla yansıtan ve daha derin bir renklendirme, daha iyi bir renklendirme, daha iyi bir şekilde tercüme eden bir çağda kolaydır. Nokta, hepsi mükemmel iyi şeyler, öğrenciye zevk veriyor. ancak insanların çoğunluğu tatmin olmayacaktır; ve sanatın sanatçılar ve sanat öğrencileri için var olduğunu varsaymak, sanatın sanat için olduğunu söylemek kadar yanlıştır. Sanat insanlık için vardır. Sanat düşünceyi ve duyguyu güzel biçim terimlerine dönüştürür. Sanat, insan bilincine hitap ettiği ölçüde büyük ve kalıcıdır, ona kendisinin parçalarını yeterli ve güzel biçimde sunar.

VI

İlk etapta, tüm sanatın nihai amacının manevi bir içeriğin sunumu olduğu gerçeğini sıkıca kavramak gerekiyordu;
sonra çeşitli sanatların özel koşullarını göz önünde bulundurarak karışıklıkları ortadan kaldırmak gerekir.

Her sanatın kendine özgü bir sunum aracı vardır. Ne sunabileceği ve
nasıl sunması gerektiği, bu aracın doğasına bağlıdır. Böylece,
mimarlık, heykel, resim, müzik, şiir, manevi deneyimin ortak zemininde buluşsa da -mimar, heykeltıraş, ressam, müzisyen, şair tarafından üretilen sanat eserleri, ırkın manevi doğasından kaynaklansa da, onları yapan insanların manevi doğasıyla renklendirilse de ve sanatçı tarafından onlar için icat edilen somut biçimler altında insanlıkta manevi olanı ifade etse de- yine de bu sanatların hepsinin bu ortak malzemenin aynı kısımlarıyla aynı şekilde veya aynı sonuçlarla ilgilenmediği kesindir. Her birinin kendine özgü bir bölümü vardır. Her biri kendine özgü güç ve zayıflık niteliklerini sergiler. Bu çeşitli bölümleri tanımlamak, bu çeşitli sunum araçlarının ortak konu ile ilişkisini açıklamak, eleştirideki bir sonraki adımdır.

* * * * *

Güzel sanatlar arasında yalnızca mimarlık faydaya hizmet eder. Biz kullanım için inşa ederiz. Ancak mimarın gözlemlediği geometrik oranlar,
güzellik unsurunu içerir ve ruhu güçlü bir şekilde etkiler. Mimar,
kemer, koridor ve sütunlu koridor, kubbe, cephe ve alınlık, sivri uç ve tonoz diline, duyguyu belirsiz,
belki ama derin, sessiz ama kesin olarak tercüme eder. Bir binanın
yüce veya zarif, anlamsız veya sert olduğunu söylediğimizde, yüceliğin veya zarafetin, anlamsızlığın veya sertliğin onda içkin olduğunu kastediyoruz. Bu niteliklerle bağlantılı duygular, onu tefekkür ettiğimizde içimizde ilham alır ve bize onun biçimi tarafından sunulur. Mimarın kasıtlı olarak yüce veya zarif olanı hedefleyip hedeflemediği, Atinalı dehanın onurlu dinginliğinin Partenon'da, ortaçağ Hristiyanlığının mistisizmi ise Chartres Katedrali'nin karanlığında kendini ifade etmeye çalışıp çalışmadığı, Aziz Petrus'a dünyevi ihtişamını ve görkemini, kraliyet ailesinin rafine bencilliğinin ise aldatıcı ihtişamını Versay Sarayı'na verenin Rönesans paganizmi olup olmadığı merakla sorgulanmaya gerek yok. Bu noktaları gündeme getirmek zorunda olmamız, mimarinin neredeyse herhangi bir sanattan daha fazla, bir ulusun ve bir dönemin yaşamı, karakteri, ahlaki varlığıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olması, onu genel sanat tanımımızın altına getirmekte haklı olduğumuzu kanıtlıyor. Büyük ölçüde, mimarinin insan ruhunu bize insan ruhu aracılığıyla sunar. Giulio Romano'nun Mantua Dükleri için inşa ettiği sarayı, bir Alman prensinin çağdaş şatosuyla karşılaştırdığımızda, günlük yaşamda kendini gösteren ve İtalya'yı Cermen uluslarından ayıran manevi koşulların farkını hemen kavramaktan kendimizi alamayız. Ancak hepsi bu değil. Mimarın kendisindeki manevi nitelik, eserinde açıkça ifadesini bulur. Şiddetle birleşen soğukluk, Brunelleschi'nin kiliselerini belirler; Bramante'nin eserinde belli bir nezaket ve iyi yetişmiş bir zevk vardır; Michelangelo ise S. Lorenzo Kütüphanesi'nde asi bir enerji, Amadeo ise Lombard şapellerinde kendini beğenmişliği sergiler. Bir ulustan ve bir çağdan örnekler seçtim ki, yapmak istediğim nokta, binalarda manevi bir niteliğin gösterilmesi, adil bir şekilde ifade edilebilsin. * * * * *

Heykel ve resim, doğadaki somut varoluşları taklit ederek diğer güzel sanatlardan ayrılır.
İnsanların ve hayvanların bedenlerini, çevremizdeki dünyanın görünümlerini ve insanların el işlerini kopyalarlar. Yine de, haklı olarak sanat oldukları sürece,
taklidi kendi başına bir nesne haline getirmezler. Kuşların gagaladığı Zeuxis üzümleri, bir kedinin tüylerinin diken diken olduğu boyalı köpek -eğer böyle üzümler veya böyle bir köpek tuvale yansıtılmışsa- sadece sanatçının yeteneğinin kanıtlarıdır, sanatçı olarak yeteneğinin değil. Bu iki plastik veya benim adlandırmayı tercih ettiğim gibi figüratif sanat, dış dünyayı taklit ederek içsel, ruhsal şeylerin
ifadesini, sunumunu yapar. İnsan formu onlar için içsel insan ruhunun dışsal sembolüdür ve ruhu sunma güçleri, ellerindeki araçlarla sınırlıdır. Heykel, biçimler oluşturmak için taş, ahşap, kil ve değerli metalleri kullanır, bağımsız veya düz bir yüzeyde kabartma olarak yükseltilir. Alanı, sabit yüz ifadesi, fiziksel tip ve tavırla gösterilebildiği ölçüde, insan karakterinin ve bilincinin tüm yelpazesidir. Heykelin en büyük tarihsel dönemine bir anlığına odaklanırsak, bu sanatın alanını kapsamı ve sınırlamalarıyla anlayacağız. Yunan gelişiminin belirli bir noktasında, Helen Pantheon heykeltıraşlar tarafından heykellere dönüştürülmeye başlandı; ve Yunanlıların dehası Roma'da öldüğünde, psikolojik kavramlarının döngüsü
bu ortam aracılığıyla ayrıntılı bir şekilde sunulmuştu. O uzun
zaman
döneminde, insan kişiliğinin en hassas dereceleri,
tanrılaştırılmış, idealleştirilmiş,
onlara varlık veren bilincin tefekkürüne, uygun tiplerde sunuldu. Güç
ve çeviklik, muazzam kuvvet ve havadar hafiflik, tefekkürlü dinginlik
ve aktif enerji, şehvetli yumuşaklık ve rafine zarafet, entelektüel
yücelik ve şehvetli baştan çıkarıcılık--bedensel formla örneklendirilebilen niteliklerin tüm ritmi--çeşitli derecelerde analiz edildi, seçildi,
birleştirildi ve
Zeus, Afrodit, Herakles, Dionysos, Pallas, Faunlar ve Satirlerin, orman ve dalgaların Perileri
, Tritonlar, Ölümün dehası, kahramanlar ve avcılar,
kanun koyucular ve şairler, küçük işlevlerin baş tanrıları, insanın şehvetli iştahları ve duyusal ihtiyaçları gibi dini kavramların cisimleşmesi sağlandı. İnsanların bu dünyada düşündüğü, yaptığı, olduğu, arzuladığı veya hayal ettiği her şey, tam olarak bedensel
eşdeğerlerini bulmuştu. Sadece fizyonomi değil, aynı zamanda canlandırıcı ruhun alışkanlıklarının kendilerini damgalamaya alışkın olduğu vücudun tüm kısımları sembolizm olarak incelendi ve kullanıldı. Uranüslü Afrodit, Pandemi kız kardeşinden terbiye edilmiş şehveti iten
güzelliğiyle ayırt edildi. Herakles'in kasları, Aşil'in gergin
sinirlerinden daha ağırdı. Palaestra'nın Hermes'i görkemli derinlikte bir gövdeye sahipti; cennetten mesajlar taşıyan Hermes'in, harekete hazır uzuvları vardı. Zeus'un kaşları huşu uyandırdı; Dionysos'un göğüsleri zevk verdi.

Yunanlılar gibi bu sembolizmi okumaya alışkın, çıplak formun bireyselliğini fark etmeye alışkın bir ırk, heykelin dilini yorumlamakta zorluk çekmedi.
Şimdi de bu görevde çok fazla zorluk yok. Bir kabartma veya heykelin konusuna dair en güvenilir rehberimiz, manevi niteliğin sembolü olarak kabul edilen fiziksel tipin incelenmesidir. Gerçek bir eleştirmen, bir gövde parçasından, onun atletik veya erotik türe ait olup olmadığını söyleyebilir. Baküs'ün bir uzvu, Poseidon'un bir uzvundan farklıdır. Afrodit Pandemos'un tüm psikolojik anlayışı, fizyonomisine, saçına, tavrına
en az olmamak üzere her kasına, her eklemine girer.

Ancak, heykelin etki alanının bir sınırı vardır. Bu sanat, kişileştirilmiş genellemelerle en başarılı şekilde ilgilenir. Ayrıca, enkarne karakterin sunumunda da güçlüdür. Ancak bir hikaye anlatmaya
çalıştığında, genellikle anlamını boşuna ararız. Gerçekten de, kabartmalar üzerindeki Amazonlar veya Sentorlar'ın savaşları açıkça görülür. Konu, burada bazı dışsal işaretlerle belirtilir. Laocoon grubu, Virgilius'un okuyucusuna hemen hitap ediyor ve Leto'nun çocuklarının Niobe'ye olan ilahi intikamı Uffizzi mermerlerinde açıkça görülüyor. Peki, Ege'nin alınlığının çeşitli kahramanları kimlerdir ve Parthenon'daki Pheidian heykellerinin konusu neydi? Napoli'de ve Villa Albani'de bulunan bir kabartmanın üç zarif figürü Orpheus, Hermes ve Eurydice'yi mi yoksa Antiope ve iki oğlunu mu temsil ediyor? Efes sütunundaki kanatlı ve kılıçlı deha, Ölüm dehası mı yoksa Aşk dehası mı içindi? Bu belirsiz anlam, heykelin sınırlılığını gösterir ve cazibesini hisseden bazı kişileri heykeltıraşın entelektüel bir anlam aktarmaya çalışmadığını, güzel formlar yaratmakla tatmin olduğunu iddia etmeye yöneltir. Sanatın manevi bir sunum biçiminden başka bir şey olmadığına inanan inanca karşı bu isyanda bir anlam vardır. Sanatçı gerçekten de güzellik üretmeyi amaçlar, haz aktarırsa tatmin olur. Ancak, güzellik formları yaratırken bir şey kastettiği kesinliğinden kaçmak imkansızdır; ve o bir şey, formunu bulduğu tema, dünyanın manevi mirasının bir parçasıdır. Sadece plastik sanatın en kaba eserleri, kaprisler ve arabeskler, entelektüel içerik taşımaz;
ve bunlar bile, hayal gücünün oyunculuğunu ilettikleri ölçüde iyidir.

Resim, renkleri yüzeylerde kullanır - duvarlar, paneller, tuval. Heykel hakkında söylenenler, büyük ölçüde bu sanata uygulanacaktır.
İnsan formu, etrafımızdaki dünya, insan ellerinin eserleri,
sadece kendi başlarına değil, aynı zamanda düşünceyi, duyguyu, eylemi, sanatçının bilincinden izleyicinin bilincine getirmek amacıyla
resimde temsil edilir. Resim, heykelden daha iyi bir hikaye anlatabilir, daha karmaşık duyguları temsil edebilir, daha incelikli düşünceleri ima edebilir. Renk aracılığıyla, müzik gibi, doğrudan güçlü ama belirsiz duygular üzerinde oynayabilir. Somut gerçekliğin doluluğundan ve yuvarlaklığından yoksundur. Bir heykel önümüzde durur, ruh ideal formda
sonsuza dek sabitlenmiş ve donmuş halde. Resim, büyülü bir cama yansıtılmış bir yansımadır; daha az kalıcı değil, ancak gerçekliğin bir gölgesine
düşürülmüştür. Bu ayrımları daha fazla takip etmek, mevcut amaçtan
uzak olacaktır. Birkaç küreleri içinde, çeşitli güçlerine ve zayıflıklarına göre, hem heykelin hem de resmin ruhu bize yalnızca ruhun kendisini duyusal şeylere
dalmış olarak gösterdiği şekilde sunduğunu tekrarlamak yeterlidir. Bir alçı vazonun içine
kapatılmış bir lambanın ışığı, parlaklığından yoksun
ve renkli yumuşaklığa
kazandırılmış olsa da, hala lamba ışığıdır. Böylece, figüratif sanatlar tarafından bize sunulan duyusal şeylere
dalmış ruh, hala ruhtur, ancak entelektüel berraklığı azalmıştır ve kendine ait olmayan
renklerle
yatıştırılmıştır. Sanatın o alçı formunu en üst düzeyde beceriyle biçimlendirmek, onu güzelleştirmek, şeffaf hale getirmek sanatçının görevidir. Ancak içindeki ışık sönük yanarsa veya dünyaya manevi bir
alevin
yanmadığı bir lamba verirse en büyük başarısızlığı yapmış olur.

* * * * *

Müzik bizi farklı bir bölgeye götürür. Hiçbir şeyi taklit etmez. Saf sesi ve en yapay türden sesi kullanır - o kadar yapaydır ki bir ırkın müzikal sesleri bir başkası için müziksizdir ve bu nedenle anlaşılmazdır. Mimarlık gibi müzik de matematiksel oranlara dayanır. Mimarlıktan farklı olarak müzik hiçbir
fayda sağlamaz. En saf zevk sanatıdır - ruhun en gerçek cenneti ve oyun alanıdır. Resimden, hatta heykelden daha az güce sahiptir, bir hikayeyi anlatmak veya bir fikri iletmek için. Çünkü müzik kelimelerle evlendiğinde, kelimelerin, müziğin değil, düşünme yetimize ulaştığını unutmamalıyız. Ve yine de, her şeye rağmen,
müzik, insanın ruhunu form aracılığıyla kendisine sunar. Müziğin hüküm sürdüğü ruhun alanı duygudur -tanımlanmış duygu değil, kıskançlık veya öfke olarak bile tanımlanmış his değil- ama duyguların ortaya çıktığı, eylem yoluyla kendilerini bu veya şu belirli duygu türüne tanımlayan insan varlığının geniş temelleridir. Mimarinin, insan varoluşunun belirli biçimleriyle o kadar bağlantılı olduğunu fark ettik ki, ana örneklerinden onu kullanan insanların hayatını yeniden inşa edebiliriz. Heykel ve resim, sunumlarını dışsal şeylerin taklidiyle sınırlayarak, deneyimin ve çağrışımın sağladığı tüm yardıma sahiptir. Müziğin aracının salt yapay olması, onu hayattan ayırır ve mesajını çevrilemez hale getirir. Yine de, daha önce de belirttiğim gibi, altında çalıştığı bu sakatlık, onun olağanüstü gücünün sırrıdır. Müzikal sanat eseri ile onu hemen heyecanlandıran duyarlı varlığın lifleri arasında hiçbir şey araya girmez. Müziğin ne anlama geldiğini söylemeye çalışmıyoruz. Müziği hissediyoruz. Ve eğer bir adam müziğin kulaklarının ötesine geçmediğini, müzikal bir zevkten başka bir şey iletmediğini iddia ederse, bize sadece müziği hissetmediğini söyler. Bu noktada kadim insanlar, müziğe entelektüel bir önem atfetme iddiasında bulunmadan, onu bir aksiyom olarak kabul ettiklerinde bazı modernlerden daha akıllıydılar. Bir müzik türünün bir karakter, bir başkasının başka bir karakter doğurduğu. Platon, bir devletin müziğindeki bir değişikliği, onun yapısındaki değişiklikler takip edecektir diye yazmıştır. Aristoteles, yüceltici ve güçlendirici ruh hallerinin kullanımı için eğitim sağlamanın son derece önemli olduğunu söylemiştir. Bu filozoflar, müziğin, ruhun duygu alışkanlıklarını daraltmadan yaşayamayacağı ve hareket edemeyeceği manevi bir dünya yarattığını biliyorlardı. Bu belirsiz anlam ve duygu yoğunluğunda müziğin büyüsü yatar. Bestecinin aklına bir melodi gelir, ki bunu kesinlikle aklın hiçbir eylemiyle ilişkilendirmez, muhtemelen hissinin herhangi bir hareketiyle ilişkilendirdiğinin farkında değildir, ancak yine de bu melodi duygusal bir ruh halinin sesindeki biçimdir. Bu şekilde doğaçlama olarak salgılanan melodiyi düşündüğünde, kendi dudaklarından öğrendiğimiz gibi, bu eserin duyguyla uyuştuğu
farkındadır. Beethoven bir senfoniyi Kahramanca, bir diğerini Pastoral olarak adlandırır; bir diğerinin açılışı için 'Kader kapıyı çalar,' der. Mozart, dini duygular için yetersiz olduğu hissini belirtmek için bir arkadaşının kitle müziğine komik kelimeler koyar. Tüm besteciler, müziklerinin temsil etmesi gereken ruh halinin genel görünümünü ifade etmek için Maestoso, Pomposo, Allegro, Lagrimoso, Con Fuoco gibi ifadeler kullanır.

* * * * *

Şiire geçmeden önce, bir kenara çekilip, herhangi bir estetik
sisteminde yer almayı hak eden iki alt sanata bakmak iyi olabilir. Bunlar dans ve oyunculuktur. Dans, yaşayan insan
formunu kullanır ve duygu veya eylemi, tutkuları ve insanların eylemlerini, vücudun yapay olarak eğitilmiş hareketlerinde sunar. Dansçının güzelliğinden bağımsız olarak sahip olduğu güzellik öğesi
ritimdir. Oyunculuk veya taklit sanatı, aynı konuyu artık sabit
ritmin koşulları altında değil, gerçekliğin ideal bir
üretimi olarak sunar. Oyuncu, temsil ettiği şeydir ve sanatındaki güzellik öğesi, gerçekleştirmenin mükemmelliğidir. Bir sanatçı olarak, bize Orestes veya Othello'yu belki de tam olarak Othello ve Orestes'in olduğu gibi değil, trajedilerinin özü, eyleme ideal olarak dahil ettiği gibi, olması gerektiği gibi göstermek onun görevidir. Oyuncu bunu
aptalca bir gösteride yapabilir. Antik dünyanın en büyük aktörlerinden bazıları
mime'lerdi. Ancak o genellikle bir şairin düşüncesini yorumlar ve
kendi kişiliğini oyunda avantajlı kılan
ikincil bir sanat biçiminde sanatsal bir anlayışı sunmaya çalışır.

* * * * *

Güzel sanatların sonuncusu edebiyattır; ya da daha dar bir alanda
sadece burada bahsetmek iyi olacaksa, şiirdir. Şiir, ölçü dediğimiz sabit ritimlerdeki kelimeleri kullanır. Etkisinin sadece küçük bir kısmı sesinin güzelliğinden kaynaklanır. Müzikten çok daha az doğrudan işitme duyusuna hitap eder. Görme duyusuna hitap etmez ve renk güzelliğinden yardım almaz. Elle tutulur bir nesne üretmez. Fakat dil, tüm insan deneyimlerinin deposu, ruhun yaşam meselelerinde ruhla iletişim kurduğu ortam, geçmişin düşüncelerini ve duygularını bize ileten ve bugünümüzü geleceğe taşımak için güvendiğimiz araç olduğundan, tüm sanatlar arasında şiirin en yükseğe, en geniş alana uçtuğu ve en çok ruhun bölgesinde evinde olduğu sonucu çıkar. Şiirin duyusal doluluktan yoksun olduğu şeyi, entelektüel yoğunlukla fazlasıyla dengeler. Önemi açıktır, çünkü insanların düşünce alışverişinde ve duygu iletişiminde kullandıkları maddi şeyleri kullanır. İmparatorluğunun sınırlarına kadar bir son yoktur. Kendi daha soyut
varlığında tüm sanatları kucaklar. Kelimelerle sırayla mimarlık,
heykel, resim, müzik işini yapar. Güzel sanatların metafiziğidir.
Felsefe şiirde yer bulur; ve son ifadesine kadar rafine edilmiş hayatın kendisi, yeryüzümüzü cennete bağlayan bu ipte titreyerek asılı kalır, deneyim ile ulaşılamaz ve algılanamaz olanın hiçbir anlamı olmayacağı alemler arasındaki bu köprüde.

Sanatı, insan ruhunun insana güzel bir biçimde tezahürü olarak tanımlamakta haklıysak, şiir, diğer tüm sanatlardan daha tartışmasız bir şekilde bu tanımı yerine getirir ve doğruluğunu ölçmemizi sağlar. Çünkü kelimeler ruhtur, duyusal bir alaşım olmadan semboller halinde kendisine tezahür eder. Bu nedenle şiir, kelimeler aracılığıyla hayatın ve hayatın ima ettiği her şeyin sunumudur. Algı, duygu, düşünce, eylem, betimleyici, lirik, düşünceli, dramatik ve epik şiirde acil kıyametlerini bulur. Şiirde artık sanatın zorunlu olarak manevi bir içeriğe sahip olup olmadığı gibi sorunlarla uğraşmıyoruz. Herhangi bir tür manevi anlamı olmayan hiçbir şiir olamaz: iyi veya kötü, ahlaki, ahlaksız veya ahlaksız, belirsiz veya berrak, asil veya aşağılık, önemsiz veya ağır - bu tür ayrımlar bir şey ifade etmez. Şiirde şairin bir anlam ifade etmeyi amaçlayıp amaçlamadığıyla ilgili sorularla karşılaşmıyoruz. Tamamen anlamsız şiir (bazı eleştirmenlerin melodiyi tamamen anlamsız, bir heykeli veya bir Venedik resmini anlamsız bulmak istemesi gibi) terimler açısından bir çelişkidir. Şiirde, yaşam veya yaşamın bir kısmı yeniden canlanır ve sanat aracılığıyla zihinsel yetimize sunulur. En iyi şiir, yaşamın çoğunu veya en yoğun anlarını yeniden üretendir. Bu nedenle, dramanın ve destanın geniş türleri, lirik türün yoğun türleri her zaman en yüksek saygıyla karşılanmıştır. Sadece yarı deli bir eleştirmen, şiirin müziğin belirsizliğini özümsediği veya bir şairi anlamsızlığın sınırındaki anlamı melodik kelimelere çevirme gücüyle değerlendirdiği ölçüde mükemmel olduğu paradoksunu sergiler. Şiirin diğer sanatlarla karşılaştırıldığında yetersiz kaldığı nokta, biçim verme niteliği, duyusal somutluk niteliğidir. Şiir yalnızca zihinsel göze ve entelektüel duyuya biçimler sunabilir, fiziksel duyuları dolaylı telkinle harekete geçirebilir. Bu nedenle, en karmaşık şiir türü olan dramatik şiir, oyuncuya güvenir; en yoğun şiir türü olan lirik şiir ise müziğin yardımını arar. Ancak bu karşılaştırmalı eksiklikler, sanatın en yüce amaçları için, dilin genişliği ve derinliği, anlaşılırlığı ve gücü, esnekliği ve çok sayıda çağrışımı tarafından dengelenir. Diğer sanatlar, dile getirdikleri şeylerle sınırlıdır. İnsanın hayatına giren hiçbir şey yoktur ki şiir
ifade edemesin. Şiir her şeyi insanın kendi
dilinde zihne söyler. Diğer sanatlar, her biri kendi bölgesinde, zorunlu olarak insanın duyularına hitap eder; ve zihin, sanatın mesajını, duyu dünyasından gelen sembollerin yardımıyla alır. Şiir, bu anında duyuya hitap etme becerisinden yoksundur. Ancak zihne sunduğu iksir, duyusal her şeyden elde edilen özü, entelektüel algı yoluyla, insanları oldukları şey yapan tüm yeteneklere tepki verir.

VII

Sanat eserinde yaşamsal ruhun, düşüncenin veya duygunun temel öğesinin varlığını belirtmek için önceki paragraflardan birinde bir metafor kullandım. Bunun, bir alçı vazodan gelen lamba ışığı gibi, formdan yayıldığını söyledim. Şimdi sanatçının becerisi, o vazoyu modellemede, ona zengin ve nadir bir şekil vermede,
ve kıvrımlarını en ince işçilikle biçimlendirmede sergileniyor. Sanatçı bir zanaatkar olduğu sürece, sanatçının emeği bu canlandırıcı temanın değerli kabına verilmelidir. Güzellik üzerinde bir güce sahip olduğu sürece, bunu bu plastik eylemde kullanmalıdır. Burada hünerini sergiler; burada yaratır; burada kendini düşünen ve hisseden diğer insanlardan ayırır. Şair, belki de diğer sanatçılardan daha fazla, bunu sürekli olarak göz önünde bulundurmalıdır; çünkü kelimeler günlük ifade aracımız olduğundan, dilin alçı vazosunun aceleyle veya önemsiz bir şekilde modellenmesi gerekebilir. Bu, 'ne tanrıların ne insanların ne de sütunların şarkıcılarda vasatlıktan muzdarip olmamasının' gerçek nedenidir. Şairin, söyleyecek nadir bir şeyi ve bunu söylemenin zengin bir yolunun olduğunu görmesi özellikle zorunludur. Figüratif sanatların bu kadar uyarılmasına gerek yoktur. Onlar tamamen farklı bir yönde risk taşırlar. Heykeltıraş ve ressam için tehlike,
alabaster vazoyu son görevi olarak düşünmesidir. O da
kolayca güzel ama boş bir form kalıplamakla yetinebilir.

* * * * *

Sanatlar konusundaki son söz tek bir cümlede verilmiştir.
Her sanat eserinin manevi bir konuyu kutsallaştırdığını ve
sanatçının gücünün o konu için ideal bir güzellik biçimi bulmada gösterildiğini
hatırlayalım. Tartışılması gereken birçok benzer nokta var;
asil sanat için vazgeçilmez bir koşul olan
güzellikten ne anladığımız;
ve sanatların etiğe olan ilişkileri nelerdir. Bu sorular
şimdi sorulamaz. Genel olarak sanatın maneviyatını
doğrulamaya çalışmak için tek bir deneme yeterli.

* * * * *

_BİR VENEDİK KARIŞIMI_

I.--İLK İZLENİMLER VE AŞİNALIK

Venedik hakkında apaçık bir şeyler hissetmek ve söylemek kolaydır. Bu deniz şehrinin etkisi benzersiz, anında ve açıkça bellidir. Ancak Venedik vahiylerinin ilk şaşkınlığı yatıştığında, yerin ruhu alışılmış ruh halimize aşinalık sayesinde uyumlu hale geldiğinde, kalan izlenimlerin ayık gerçeğini ifade etmek zordur. Venedik ilk başta neredeyse Korybanvari bir coşku uyandırır. En erken ziyaretlerimizden, eğer bunlar haftalar yerine günlerle ölçülmüşse, bulut ve suyun üzerinde altın ve kızıl renklerle süslenmiş gün batımlarının; batı gökyüzünün turuncusuna kazınmış mor kubbelerin ve çan kulelerinin; ay ışığının esintiyle dalgalanan sıvı mavi genişliklerini gümüşleştirmesinin; güneşle aydınlanmış pus içinde parıldayan uzak adaların; müziğin ve siyah kayan teknelerin; aşk ve suçun gizemleri için yapılmış labirentvari karanlığın; heykellerle süslü saray cephelerinin anısını yanımızda taşırız; küstahça gürültü ve hareketli bir kalabalığın;
dünyanın en gururlu ressamlarının, Venedik'in tahtta oturduğu, soyluların Tire brokarlı
cübbeleriyle yerleri süpürdüğü meclis odalarının duvarlarında altınla çerçevelenmiş resimlerinin. Bu anılara,
çevredeki dünyada her daim var olan bir yalnızlık ve sessizlik hissi eşlik edecek;
sınırsız bir ufkun hüznü,
kesilmemiş bir cennet kemerinin ciddiyeti,
lagünlerdeki akşamın sakinliği ve griliği,
çamur ve tuzlu suda mezarına çöken mermer bir şehrin acıklı hali. Venedik'e dair bu ilk izlenimler gerçektir. Gerçekten de kaçınılmazdır. Kalıcıdırlar ve daha sonraki tüm resimler için daha sert tonlarda ve daha kalıcı gerçek tonlarıyla bezenmiş parlak bir arka plan oluştururlar. Bu ilkel coşkuyu bilmeyenler veya belki de doğanın ve insan sanatının bu nitelikler açısından en zengin hale getirdiği bir sahneden daha fazla renk, daha fazla melodram bekleyenler Venedik'i hiç hissetmemiştir. Yine de bu ilk deneyimin yarattığı ruh hali kalıcı olmaya mahkum değildir.
Biraz huzursuzluk ve gerçek dışılık içerir ve aşinalıkla kaybolur.
Bu zafer dolu pirinç çalgıların gürültüsünden keman ve klarnetin narin sesleri çıkar.
İlk aşkımızın zıt tutkularına, çok sayıda tatlı ve hayal ürünü duygu eşlik eder. Şimdiki amacım Venedik'in daha sakin ruh hallerinde bıraktığı izlenimlerden bazılarını yeniden yakalamak.
Hafıza bir kaleydoskopla karşılaştırılabilir. Venedik'ten uzakta, harikalar yaratan tüpü kaldırıyorum, parıldayan parçaların istedikleri gibi yerleşmesine izin veriyorum ve kelimelerle gördüğüm desenlerden bir şeyler aktarmaya çalışıyorum.

II.--SAN VIO'DA BİR KONAKLAMA

Turistlerin ve kalabalık _tables-d'hote_ kalabalığının olduğu otellerden kaçtım. Bahçem, sonunda bir pavyonla kapatılmış Büyük Kanal'a kadar uzanıyor, orada uzanıp sigara içiyorum ve
gün batımı ışığında Prefettura'nın altınla işlenmiş saçaklarını izliyorum.
Oturma odam ve yatak odam güney güneşine bakıyor. Aşağıda, gondollarla dolu bir kanal var ve köprüsünün üzerinden San Vio'nun iyi insanları gün boyu gelip gidiyorlar - mavi gömlekli, kocaman şapkalı ve sol omuzlarına ceketler
asılmış erkekler; turuncu ve kızıl eşarplı kadınlar. Çıplak bacaklı oğlanlar korkulukta oturuyor,
ayaklarını yükselen gelgitin üstüne sarkıtıyorlar. Bir seyyar satıcı geçiyor, bir sepet dolusu canlı ve sürüngen yengeçle dengeliyor. Brenta suyu veya Mirano şarabıyla dolu mavnalar komşu basamaklarda yerlerini alıyor,
ve ardından başlarında fıçıları olan adamların güçlü bir sıçraması ve ileri geri koşuşturması başlıyor. Şarap mavnasındaki kaslı adamlar,
kafalarından göğüslerine kadar fıçıdan damlayan sularla kıpkırmızı. Ve şimdi mahallede bir telaş var. S. Erasmo'dan, pazar bahçelerinin adasından bir _barca_ geldi.
Kabaklar ve balkabakları,
lahana ve domatesler,
narlar ve armutlarla
-altın, yeşil ve kızıl bir piramit- yığılmış. Kahverengi adamlar meyveleri havaya kaldırıyor ve kadınlar
yoldan eğilip bunun için pazarlık ediyor. Çığırtkan dillerin takırtısı, bakırların bir halkası, boğuk deniz seslerinin bir Babil'i, mücadelenin
keskinliğini ilan eder. Çeyrek servis edildiğinde, tekne yükünde
azalarak uzaklaşır. Oğlanlar ve kızlar polentalarını bir dilim _zucca_ ile baharatlamakla kalırken, yirmi ailenin anneleri mendillerinde kocalarının akşam yemeği için malzemeyle avluya doğru yürürler. Kanalın, daha doğrusu _Rio_'nun karşısında geniş, çimenli bir avlu açılır. Sağ tarafta, gondolcuların çocuklarıyla
dolu bir sıra yoksul konut vardır. Diğer tarafta bir bahçe duvarı uzanır, üzerinden meyveli
nar ağaçları ve asma çardakları görebiliyorum. Uzakta
daha alçak evler var ve sonra deniz meltemleriyle süpürülmüş gökyüzü,
ve okyanusa açılan bir geminin direkleri Palladio'nun Redentore'unun kubbesine ve kulelerine karşı.

Bu benim evim. Gündüzleri _Masaniello_'daki bir sahne kadar canlıdır. Geceleri, saat dokuzdan sonra, mahallenin tüm hareketliliği
yatışmıştır. Uzaklarda bir kilisenin çanının
saatleri söylediğini duyuyorum. Ama belki gecikmiş bir gondolcu teknesini pencerenin altına demirlemediği sürece hiçbir gürültü dinlenmemi bozmuyor. Tek hizmetçim Catina,
tüm gün boyunca işinde şarkı söylüyor. Gondolcum Francesco,
uşaklık yapıyor. Sabah beni uyandırıyor, panjurları açıyor,
banyo için deniz suyu getiriyor ve günlük siparişlerini alıyor. 'Chioggia için uygun mu, Francesco?' 'Sissignore! Signorino, Antonio ile birlikte _sandolo_ ile yola çıktı bile. Signora bizimle gondolda gelecek.' 'O zaman üç adam daha al, Francesco, ve hepsinin şarkı söyleyebildiğinden emin ol.'

III.--KÜREK VE YELKENLE CHIOGGIA'YA

_Sandolo_, gondol gibi şekillenmiş, ancak daha küçük ve daha hafif, bankları olmayan ve gondolu ayıran yüksek çelik pruva veya _ferro_ olmayan bir teknedir. Küpeşte, suyun hemen üzerindedir ve küçük tekne, gondolün görkemli kuğu benzeri hareketinden hoş bir değişiklik sağlayarak, hızlı bir sıçrama hareketiyle üzerinden geçer. Bu teknelerden birinde -kendisi _Fisolo_ veya Seamew adını verdiği- arkadaşım Eustace, Antonio ile birlikte yola çıktı ve Chioggia'ya kadar kürek çekmeyi veya esinti uygunsa yelken açıp kendisine yardım etmeyi planlıyordu. Kahvaltıdan sonra, gondolum için mürettebat toplandığında, Francesco ve ben Signora ile birlikte yola çıktık.
Havanın rüzgarsız olduğu ve ışığın ufukta puslu
bir şekilde düştüğü,
kırık havadan bir mola olarak ortaya çıkan o mükemmel sabahlardan biriydi. Redentore'un arkasındaki lagüne girdiğimizde, önümüzdeki adalar, S. Spirito,
Poveglia, Malamocco, sanki deniz hattından yeni kaldırılmış gibiydi. Batıda uzaktaki Euganealılar sisle yıkanmıştı ve neredeyse mavi gökyüzüyle karışmıştı. Dört kürekçimiz sırtlarını
işlerine verdiler; ve kısa süre sonra Malamocco limanına ulaştık, burada Adriyatik'ten gelen bir esinti bizi bir süreliğine yanlara doğru yakaladı. Bu, Venedik'i denizden koruyan Lidi'deki en büyük gedik veya yükseltilmiş kum resifleridir: Peninsular ve Oriental Company'nin vapurları gibi
çekimli gemilere giriş sağlar. Limanın dans eden dalgacıklarını geçtik; ancak Pelestrina'nın
rıhtımından geçtiğimizde esinti kesildi ve lagün bir kez daha dalgalanan bir
cam tabakasına dönüştü. Bu adadaki S. Pietro'da kürekçilere şarap vermek için bir mola verildi ve burada kadınların evlerinin kapılarında dantel yaptıklarını gördük. Venedik'in eski dantel endüstrisi yakın zamanda
canlandı. Burano ve Pelestrina'dan, antik kumaşların el yapımı taklitlerinden oluşan kargolar, aralıklarla S. Marco'daki Jesurun'un
dergisine gönderiliyor. O, ticaretin baş _imprezaryo_sudur, yüzlerce kişiyi istihdam eder ve işçilerine verdiği fiyat üzerinden
dış pazarda güzel bir kar elde etmek için spekülasyon yapar.

Şimdi lagünlerde iyice kaybolduk - Venedik artık arkamızda görünmüyor;
Alpler ve Euganean'lar öğle pusuyla örtülü;
Brenta'nın ağzındaki ovalar, incecik, titrek ufukta gümüş silüet halinde geçici olarak soluk ağaç kümeleriyle işaretlenmiş. Biçim ve renk, opal bir tonun ışıkla aydınlanmış buharında kaybolmuş. Ve yine de
içgüdüsel olarak denizde olmadığımızı biliyoruz; suyun farklı kalitesi, yüzeyin
burada ve orada beliren yığınlar, bu sonsuz parlaklıkta neredeyse hissedilmeyen kıyı şeritlerinin imaları,
hepsi bize yolculuğumuzun büyüleyici bir iç gölün sınırlarıyla sınırlı olduğunu hatırlatıyor. Sonunda Pelestrina'nın çıkıntılı burnuna ulaştık.
Porto di Chioggia'yı geçtik ve Chioggia'nın kendisini gördük
--suyun üzerinde alçakta toplanmış bir ev yığını. Biz istikrarlı bir şekilde kürek çekerken, balıkçı tekneleri tek tek yanımızdan geçtiler,
on iki saatlik bir açık deniz yolculuğu için limanlarından çıktılar. Uzun bir sıra halinde geldiler, turuncu, kırmızı ve safran renginde alacalı yelkenleri,
köşelerinde ilginç bir şekilde damalı desenler ve zıt tonlarda aletlerle eğimliydiler. Hafif bir kara esintisi onları ileriye taşıdı.
Lagün, limana ulaşana kadar onların koyu renklerini yansıttı.
Sonra, rotalarında hafifçe doğuya doğru saparak, ama yine de tek sıra halinde,
denizi aldılar ve güzel parlak tüylü kuşlar gibi dağıldılar,
bir dereden bir göle süzülüp,
her birinin isteğine göre yolunu serbestçe
bulanlar gibi. Signorino ve Antonio, rüzgarın olmaması nedeniyle Venedik'ten tüm yolu kürek çekerek kat etmek zorunda kalmalarına rağmen, bir saat önce Chioggia'ya ulaşmış ve rıhtımda bizi karşılamayı beklemişlerdi. Bu Chioggia, Venedik'ten
her zaman ayrı bir hayat yaşayan
sevimli bir kasabadır. Dil, ırk ve gelenekler, Cenova ve S. Mark Cumhuriyeti'nin Chioggia limanlarında ölümüne düello yaptığı o uzak yıllardan, Venedikli gondolcunuzun size Chioggoto'nun piposunu _donna_'sından veya karısından daha çok sevdiğini söyleyeceği
günlere kadar iki nüfusu birbirinden ayırmıştır. Ana kanal, eski zenginliği ve konforu kanıtlayan büyük saraylarla çevrilidir. Ancak, Chioggia'dan, Venedik'ten bile daha fazla, modern lüks ve trafiğin akışı çekilmiştir. Bu yer, rıhtımları hala en canlı mahalleyi oluşturan balıkçı halkına ve balıkçı teknesi yapımcılarına bırakılmıştır. Geniş, ıssız avlularında ve _calli_'sinde dolaşırken, çökmekte olan Venedik soylularının ruhunu hissediyoruz.
Goldoni ve Casanova'nın Anıları'ndan pasajlar aklımıza geliyor.
Barut, kılıç düğümü ve _soprani_ günlerinde Chioggia'nın dağınık neşesi ve kanunsuz izni hakkında yazdıklarını anlamak kolay görünüyor.
Baffo, çanta peruk ve senatörlük onurunun ikiyüzlü sakinliğiyle yanımızda yürüyor, _Xe_ ve _Ga_ lehçesinde dile getirilmeyen soneler fısıldıyor. Bir şekilde veya başka bir şekilde, Aziz Mark'ın o son ihtiyarlığı, on dördüncü yüzyıldaki Pisani'nin kahramanlığından daha çok hayal gücümüz tarafından geri kazanılabilir. Abluka altındaki Venedik'teki hapishanesinden büyük amiral umutsuz bir şekilde gönderildi ve muzaffer Doria'yı Altın Kitap soylularının servetlerini harcadıkları teknelerle burada engelledi. Pietro Doria, kendi elleriyle Aziz Mark'ın bronz atlarını dizginleyebileceğiyle övünüyordu. Ancak şimdi kendini Adriyatik'teki Carlo Zeno'nun donanması ile lagünün karşısındaki Vittore Pisani'nin önderlik ettiği filo arasında buldu. Aziz George Cumhuriyeti'nin Ligurya denizinden ona yardım göndermek için tüm sinirlerini zorlaması boşunaydı; Padua lordlarının anakaradan onunla iletişim kurmaya devam etmesi boşunaydı. 1 Ocak 1380'den 21 Haziran'a kadar Venedikliler ablukayı daha da yakınlaştırdılar, düşmanlarını bir an gevşese onu boğazlarına
fırlatacak bir tutuşla yakaladılar. Uzun ve soluksuz mücadele, Chioggia'da Doria'nın kırk sekiz kadırgası ve on dört bin adamından geriye kalanların teslim olmasıyla sona erdi.

Bu büyük işler çok uzakta ve belirsiz. Ortaçağ tarihçilerinin kısa cümleleri, onları bize, kaba maceraları şu anda, neredeyse hiç ortam değişikliği olmadan yeniden canlandırılabilecek, işe yaramaz alçakların _chroniques
scandaleuses_'larından daha az yakınlaştırıyor.
Edebiyatta _intimite_'ın gücü böyledir. Ve yine de Baffo ve
Casanova, Doria ve Pisani kadar geçmiştendir. Belki de etrafımızda gördüğümüz her şeydeki çöküşün devam etmesi, onların canlı bir şekilde tasvir edilen yozlaşmalarının anılarımız için uygun bir çerçeve oluşturuyor.

İniş yerinden çok uzakta olmayan, geniş ve gösterişli bir şekilde korkuluklu bir köprü ana kanalı kaplıyor. Chioggia'daki her şey gibi, kirli ve ilk yerinden düşmüş. Yine de
ne zaman ne de yaralanma stili yok edemez veya mermeri tamamen bozamaz.
Köprünün hemen yanında iki rakip han var. Bunlardan birinde
bir deniz yemeği sipariş ettik--yengeçler, mürekkep balıkları, dil balıkları ve kalkan balıkları--ve bunları
açık havada bir masada yedik. Bizi sokaktan ayıran hiçbir şey yoktu
-çemberli küvetlerde bir sıra Japon ligustrum çalısı hariç. Ziyafetimiz
kısa sürede Dives'inkine biraz tatsız bir benzerlik kazandı; çünkü
Chioggoti, her türlü bakımsızlık ve sefalet içinde, kırıntılar için yalvarmak üzere etrafımıza doluştular - kendi eteklerine sarılmış tarifsiz yaşlı kadınlar; kasvetli siyah pelerinli başlıklı kızlar; en yakın akrabaları tarafından tanınmayacak kadar kırışık yaşlı adamlar; gevezelik eden, yarı çıplak oğlanlar; ağızlarında kil pipo ve ayık alınlarında felsefi kabulle ağır ağır yürüyen balıkçılar.

O öğleden sonra gondol ve sandolo yan yana bağlandı. İki yelken açıldı ve bu tembelce 
evlere doğru ilerledik, esinti tazelendikçe veya zayıfladıkça daha hızlı veya daha yavaş, ara sıra adalara yanaştık, Venedik'i Adriyatik'ten ayıran deniz surları boyunca ağır ağır yürüdük ve şarkı söyledik - en azından şarkı söyleme gücü olanlarımız. Venediklilerimizden dördünün
eğitimli sesleri ve tükenmez müzik anıları vardı. Düz suyun üzerinde, omurgamıza çarpan dalgalarla birlikte, şarkıları yayıldı ve batan güne karıştı. Venedik'e özgü barkaroller ve serenatlar, elbette, olayla uyumluydu.
Ancak klasik operalardan bazı transkriptler, bu adamların onlara yüklediği saygınlık sayesinde daha da çekiciydi. Sahnenin _recitativo_'su, muamelelerinin tuhaflığıyla, onu sıradanlıktan antik çağa taşıyan, ritimle işaretlenmiş ciddi bir harekete büründü ve bana
geliştirilmiş müziğin doğal, bilinçsiz bir geçişle popüler melodi alanına nasıl geri dönebileceğini anlamamı sağladı.

Güneş, görkemli bir şekilde değil, ama sessizce Alpler'in üzerindeki bulut kümelerinde battı. Yıldızlar, önce belirsizce, sonra da güçlenerek, denize yansıdı. Dogana gözlem teknesinin adamları bize meydan okudular ve geçmemize izin verdiler. Madonna'nın lambası, liman kazıklarındaki tapınağından parıldıyordu. Şehir önümüzde büyüdü. Venedik'e o
sakinlikte gizlice ve gölge gibi gizlice, suyun neredeyse hiç kıpırdamadan, kasabanın kitleleri karanlıktan alacakaranlığa doğru çıkıyor,
San Giorgio'nun topu kıç tarafımızda bir şimşekle patlayana ve Piazzetta'nın gaz lambaları görüş alanına girene kadar; tüm bunlar uzun bir
büyüleyici bir romantizm bölümü gibiydi. Ve şimdi adamlarımızın müziği, Eustace'den gelen, pruvadaki fısıltılarla uyumlu melodilerin hafif bir ıslığına
düşmüştü.

Sonra Palazzo Venier'in basamakları ve bahçenin derin kokulu
karanlığı geldi. Akşam yemeğine geçerken, bir tutam sarı Banksia gülü kopardım ve yakama taktım. Çiy, cilalı
yapraklarının üzerindeydi ve akşam kokusunu çekmişti.

IV.--SABAH GEZİNTİLERİ

Fransız ressam Poussin'e Venedik'te neden kalmadığı sorulduğunda, "Burada kalırsam, bir renkçi
olacağım!" diye cevap verdiği anlatılır. Benzer bir hikaye, modaya uygun bir İngiliz dekoratörü hakkında da anlatılır. Venedik'teki arkadaşlarını ziyaret ederken, Tintoretto'nun bulunduğu her binadan
kaçınmış ve Tintoretto'nun resimlerinin dikkatlice eğittiği zevkine
zarar vereceğini ileri sürmüştür. Muhtemelen bu iki anekdot da tam olarak doğru değildir. Yine de her ikisinde de belirli bir epigramatik nokta vardır; ve ben sık sık Venedik'in bile Poussin'in dehasını tuvallerine bir ihtişam ışığı düşürecek kadar çarpıtıp çarpıtamayacağını veya Tintoretto'nun bile Kraliçe Anne'nin peygamberini Londra'daki bir oturma odasına dramatik tutku katacak kadar yüceltip yüceltemeyeceğini merak etmişimdir. Her neyse, Venedik'in havasındaki renkten veya binalarındaki Tintoretto'dan kaçmak
son derece zordur. Uzun, keyifli sabahlar, kendilerini baskı altına alacak klasik veya sözde-ortaçağ teorileri olmayan halk tarafından birinin tadını çıkarırken diğerinin peşinde koşarak geçirilebilir.

Tintoretto'nun evi, değişmiş olsa da, hala ziyaret edilebilir. Venedik'teki Mağribi tüccarlara tahsis edilmiş
olmasından dolayı Fondamenta dei Mori'nin bir parçasını oluşturuyordu. Bir deveye mal yükleyerek liderlik eden sarıklı bir Mağribi'nin canlı bir oyması, komşu bir binanın su hattının üzerinde kalır; ve yıkılan duvarların etrafında çiçek açan otlar biter - deniz börülcesi, aslanağzı ve İstria taşının çatlaklarından deniz mavisi yıldızlardan oluşan bir sivri uç
fışkırtan
çan çiçeği.

Ev, Tintoretto'nun gömüldüğü ve başlıca dört şaheserinin
görülebildiği Santa Maria dell' Orto Kilisesi'nin karşısındadır. Süpürülüp süslenmiş bu kilise, modern İtalyan restorasyonunun bir zaferidir. Bunu insan yaratıcılığının başarabileceği kadar
sıradan hale getirmeyi başarmışlardır. Yine de cahilce bir çalışmanın kötülüğü, içindeki hazineleri - Cima, Gian Bellini, Palma ve taçlandıran ihtişamını oluşturan dört Tintoretto'nun
resimlerini - gölgeleyemez. Burada
usta dört temel ruh halinde incelenebilir: trajik tutku ve hareketin ressamı olarak, devasa 'Son Yargı'da; imkansızlıkların ressamı olarak, 'Musa'nın Sina'daki Vizyonu'nda; saflığın ve dingin acının ressamı olarak, 'S. Agnes Mucizesi'nde; İncil tarihinin günlük hayata getirildiği ressam olarak, 'Meryem'in Takdimi'nde. Madonna dell'
Orto'dan ayrılmadan, bir öğrenci onun dehasını tüm derinliği ve genişliğiyle keşfedebilir;
sanatın temelleri olarak hayal gücü cesaretini ve samimiyeti arayanlarda uyandırdığı coşkuyu kavrayabilir;
Tintoretto'nun sonuçta ilham almış bir Gustave Dore olduğunu iddia eden
muhaliflerin ne demek istediğini anlayabilir.
'Takdim'in o sakin tuvali, serin grileri ve bastırılmış altın rengiyle çok mütevazı, uçmanın, koşmanın kargaşası arasında? pek mantıklı değil, ama makul bir alternatif bulamıyorum, 'Yargı'da yükselen figürler, ne kadar da
bir aralık var! S. Agnes'in resminde kuzusunun yanında diz çöken beyaz kuzu benzeri kız, altın buzağı için mücevherlerini
sömüren İbrani kadınlarının esmer ihtişamıyla ne kadar da garip bir tezat oluşturuyor! Yaratıcı gücün bu çeşitli tezahürlerini karşılaştırdığımızda, kendimizi özünde bir şair olan, sanatının her şeyden önce düşünce ve tutkuyu ifade etme aracı olduğu bir ressamın
avucunda hissediyoruz. Her resim, kendi hissiyat tonuna, kavramının anahtarına uygun şekilde işleniyor.

Madonna dell' Orto'dan başka yerlerde Tintoretto'nun gerçekleştirme yeteneğinin daha seçkin tek örnekleri var. Örneğin, San Giorgio'daki 'Son Akşam Yemeği' ve Scuola di San Rocco'daki 'Çobanların Hayranlığı', onun kutsal tarihi tanıdık şeylerin yeni ve romantik bir çerçevesinde sunma konusundaki benzersiz gücünü göstermektedir. Sıradan yaşamın sıradan koşulları, bir durumda gizemli ihtişamın bir lirik şiirini tasvir etmek için kullanılmıştır; diğerinde ise sonsuz tatlılığın bir idili. İlahilik, Havarilerin ressamın günlerinin toplumsal geleneklerinden uyarlanmış bir grup halinde toplandığı, alçak ve büyük bir masanın etrafında toplandığı o üst odanın kirişlerinden parlar. İlahilik, Mesih'in çatı katında uyuduğu ve çobanların alttaki odadan geçtiği samanla serilmiş yemliğe dökülür.

Merkezi figürün sadeliği ve dinginliği ile etrafındaki kalabalığın tutkularının kargaşası arasındaki incelikli bir karşıtlık, 'Aziz Agnes Mucizesi'nde görülebilir. Kompozisyona dramatik canlılık veren budur. Ancak aynı etki, San Rocco'daki Pilatus'un yargı kürsüsü önündeki Mesih bölümünde daha da yüce bir güzellikle en yüksek doyuma ulaşır. Tintoretto'nun tüm dini resimleri arasında, en derinden hissedilen, en görkemli olan budur. Başka hiçbir sanatçı, Tanrı'yı ​​burada bize enkarne olarak sunmada olduğu kadar başarılı olmamıştır. Çünkü bu Mesih, sadece suçlayıcılarının önünde sessiz, masum, adil bir adam değildir. Hareketsiz, beyaz örtülü, heyecanlı kalabalığın üzerinde yükselen, sakin alnı hafifçe eğik, şaşkın ve telaşlı yargıcına bakan figür, insandan daha fazlasıdır. Belki de neden ilahi olduğunu kesin olarak söyleyemeyiz.
Ancak Tintoretto bize öyle hissettirdi. Başka bir deyişle, seçtiği yüce temanın işlenmesi yeterliydi.

Tintoretto'nun en canlı hayal gücünün örnekleri için Scuola di San Rocco'yu aramalıyız. Uyum ve zarafete verdiği dikkatte İtalyan olmayı
sürdürmeden, groteskin sınırında tuhaf, gizemli olanı ima etme gücünde ulusunun ustalarını çok aştı. Ve bu nitelikte Scuola'da üç tane dikkat çekici örnek var. Tintoretto'dan başka hiç kimse 'Mesih'in Günahı' adlı eserinde şeytanı
canlandıramazdı. Bu, tarif edilemez bir hermafrodit dehadır, şehvetli bir hayranlık dehasıdır, yayılmış tüylü gül tüyleriyle ve dolgun ama kaslı kollarında alevli bileziklerle, diz çöküp büyük taşları havaya kaldıran, çölün engebeli bir çatı katının altında oturan üzgün, gri İsa'ya yalvararak gülümseyen. Tintoretto'dan başka hiç kimse, o ateşli gün batımının sıcak ışıklarını, Havva'nın defneler arasında yarı gizlenmiş altın tenine, küçülen Adem'e Düşüş meyvesini uzatırken, titrek kar taneleri halinde
vuramazdı. Blake'e gelene kadar, Tintoretto'dan başka hiç kimse, Tanrı'nın emriyle balinanın karnından çağrılan Yunus'u hayal edemezdi. Canavar balık okyanusta yuvarlanıyor, trompet biçimli burun deliğinden uğursuz buharlar üflüyor. Peygamberin sakalı çıplak göğsüne beyaz bukleler halinde iner.
Derinliklerin geçmiş tehlikesini unutmuştur, balinanın çeneleri etrafında esnese de.
Onunla, Yehova'nın onu tekrar hayata çağıran uzatılmış parmağı arasında,
görünmeyen ruhsal bir elektrik kıvılcımı vardır.

Tintoretto'nun pastoral idil üzerindeki dokunuşunu kavramak için adımlarımızı tekrar San Giorgio'ya çevirmeli ve Manna-Toplayıcıları eşliğinde akan nehrin kenarındaki çayırlarda dolaşmalıyız. Ya da
Accademia'yı arayabilir ve onun burada 'Adem'in Havva Tarafından Ayartılması'nı nasıl değiştirdiğini, San Rocco'da çok güçlü bir şekilde sunulan baştan çıkarma motifinden daha az trajik bir motif seçtiğini fark edebiliriz. Ya da Dük Sarayı'nda, 'Baküs ve Ariadne'nin Düğünü'nden önce saat saat durabiliriz. Sanatın en yüksek başarılarını eleştiriden etkilenmeden, tarif edilmeden bırakmak iyidir. Ve bu resimde antik bir miti gerçekleştirmeye yönelik tüm modern girişimlerin en mükemmeline sahibiz - Raphael'in 'Galatea'sından veya Titian'ın 'Bacchus'un Ariadne ile Buluşması'ndan veya Botticelli'nin 'Venüs'ün Denizden Doğuşu'ndan daha mükemmel. Bu kadar güçlü ve doğrudan melodilerin sıradan halk üzerinde yarattığı hafif etkiye hayran olmak yeterli olabilir. Her zamanki gibi, bir pazar sabahı, 'Bacchus'un karşısında oturan dört Alman, bir 'şef'le birlikte ağır ağır yürüdü. Konu onlara açıklandı. Uzun bir süre beklediler. Sonra en küçüğü dudaklarını açtı ve şöyle dedi: 'Bacchus war der Wein-Gott.' Ve hepsi ağır ağır uzaklaştılar. _Bos locutus est_. 'Bacchus şarap tanrısıydı!' Görünüşe göre, bir resmin bir adama anlattığı şey bu. Başka birine göre, doğada gerçekten algılanabilen ilahi
uyumlar sunar, ancak burada ressam-şair tarafından
ilk kez bir araya getirilmiş ve bir sanat eserinde ahenklendirilmiştir.
Başka birine göre belki de bastırılmış tutkuların ve arzulanan
imkansızlıkların hiyeroglifidir. Başka birine göre ise yalnızca yaklaşılamaz
benzersiz bir ustalığın zaferi anlamına gelebilir.

Tintoretto, doğru bir şekilde anlaşılabilmesi için Venedik'in her yerinde aranmalıdır - kilisede ve Scuola di San Rocco'da; S. Trovaso'daki 'S. Anthony'nin Günahı'nda, Havva ve Mesih'in Günahları'ndan daha az olmamak üzere; Sala del Senato'nun dekoratif ihtişamında ve Sala del Gran Consiglio'nun Cennet vizyonunda.
Yine de, sonuçta, en karakteristik ruh hallerinden biri vardır ki, bunu tam olarak takdir etmek için
Madonna dell' Orto'ya geri döneriz. Ona 'imkansızlıkların ressamı' adını verdim. Nadir anlarda, onları tamamen hayal gücüyle mümkün kılıyordu. Yaratıcı gücünün bu aşamasını gerçekleştirmek ve en tehlikeli girişiminde onun dehasına olan bağımlılığımızı ölçmek istiyorsak, bu kilisenin korosunda çok zaman geçirmeliyiz. Cüretkar hayal gücünün bu oyununa güvenmeyen sanat severler - bazen muazzam çabalarla veya gerçek vahiylerle buna ulaşan, nadiren de olsa batosun eşiğine düşen ve izleyicide yorumlayıcı sempatinin yardımını talep eden - bu tür insanlar Tintoretto'nun en cesur uçuşlarında, 'Altın Buzağı Tapınması'nda ve 'Dünyanın Suyla Yıkımı'nda kendilerinden istediği bakış açısını benimsemeyeceklerdir. Ellerinde yargı terazileriyle uçan başmeleği ve Sina'da Musa'yı şimşeklerle saran seraf arabasıyla gezen Yehova'yı iyi düşünmek onlara kalmıştır. Gondol uzun bir dinlenmeye çekildi. Francesco biraz daha sabırsız olsaydı, padrone'nin başına ne geldiğini merak ediyor olabilirdi. Ona dönmesini söyledim ve yakında Sacca della Misericordia'ya doğru kayıyoruz.
Bu, Cadore'den ve Ampezzo tepelerinden gelen odunun ilkbaharda depolandığı korunaklı bir şamandıra. Murano ve Alpler'e bakan, denize bakan kare beyaz ev, Oasa degli Spiriti olarak adlandırılır. Kimse orada yaşamak istemez; çünkü eskiden Venedikliler, S. Michele mezarlığına son yolculuklarından önce ölülerini bir gece dinlenmeleri için buraya bırakırlardı. O kadar çok nesil ölü insan o evi hanları yapmıştı ki, artık yaşayan insanlar için uygun bir yuva değil. San Michele, Lombardi'lerin soluk İstria taşından en romantik ve zarif kiliselerinden birini inşa ettiği ve Campo Santo'nun yüzyıllardır ölüleri çamurlu kiline kabul ettiği Murano'nun hemen önündeki adadır. Mezarlık şu anda restorasyondan geçmektedir. Sefalet ve terk edilmişlik hali, İtalyanlar için yakma geleneğinin ne kadar uygun olduğunu hissettirir. Lagünlerde cenaze ateşlerine adanmış bir ada, ciddi ve yüceltici bir anlayıştır. Yıkık duvarları, sağlıksız otların uyuz isyanı, boş odalardaki ihmal edilmiş levhaların altında sümük içinde çürüyen cesetleri ve onu çevreleyen zehirli suların kötü kokulu akıntısıyla bu mezarlık, iğrenme korkusunu uyandırır. Sabah tazeliğini kaybetmemiştir. Antelao ve Tofana, Cortina'nın üstündeki vadiyi korurken, ametistlerinde soluk kar çizgileri var. Küçük bulutlar durgun sonbahar göğünde asılı duruyor.
Çekilmeyle açığa çıkan sığlıklarda karides ve yengeç arayan adamlar var.
Bu sakin, güneşli lagünün genişliğinden daha güzel, resimlerle yorgun gözler için daha dinlendirici bir şey olamaz.
Bersaglio'nun ucunu döndüğümüzde, adaların, Alplerin ve alçak anakaranın yeni manzaraları
küreğin her yavaş vuruşunda görüş alanına giriyor.
Bir yük treni, demir yolu köprüsünden ağır ağır geçerek, sakin maviye beyaz duman
tüttürüyor. Sonra Cannaregio'ya iniyoruz ve Avusturyalılar trenler için geçitlerini inşa etmeden önce, Mestre'den Venedik'e giren krallar, generaller ve asil yabancıların alaylarını düşünüyorum. Venedik'te hala görülebilen ev cephelerindeki nadir fresk parçalarından bazıları Cannaregio'da kalmıştır. Bunlar, on altıncı yüzyılın cesur bir gösteriş tarzındaki ışık-gölge alegorileridir. Bunlardan ve Fondaco dei Tedeschi'deki birkaç pembe parçadan, Fabbriche Nuove'den ve San Stefano yakınlarındaki belirli bir avludaki değerli solan figürlerden, Venedik'in tüm sarayları boyandığında nasıl göründüğüne dair bir fikir ediniyoruz. Gentile Bellini, Mansueti ve Carpaccio'nun resimleri, bu restorasyon çalışmasında hayal gücüne yardımcı oluyor. Ve burada ve orada, arka kanallarda, gerçek Venedik bacalarıyla taçlandırılmış eski binaların renkli bölümleriyle karşılaşıyoruz ve bunlar bir an için hayalimizi gerçekleştiriyor gibi görünüyor. Tintoretto ile geçirilen bir sabahın ardından Carpaccio veya Bellini ile geçirilen bir sabah gelebilir. Ancak bu sayfalarda yer yok. Lombardi'leri saraylarda ve kiliselerde avlamak, mermerden mor ve sarı panellerinin benzersizliğini, geniş açık kemerlerinin asaletini veya krem ​​beyazı İstria taşından yapılmış sığ yontulmuş desenlerinin zarafetini belirtmek de bu karışımın tarzına uymazdı. Birçok keyifli hac yolculuğunun amacını belirtmek için yeterlidir: Frari'nin karanlık bir şapelinde saklı Vivarini ve Basaiti'nin savaşçı melekleri; uzaktaki S. Francesco della Vigna'daki Fra Francesco'nun fantastik meyve ve çiçek bahçesi; S. Zaccaria'daki altın Gian Bellini; S. Maria Formosa'daki Palma'nın görkemli S. Barbara'sı; San Giobbe'nin heykelsi friz ve çiçek kıvrımlarının zenginliği; Gotik kemeriyle Ponte di Paradiso; Museo Civico'daki boyalı tabaklar; ve saray üstüne saray, bazı ilginç
tracery parçaları, ortaçağ sembolizmiyle dolu bazı kalıplar, bazı vahşi
imkansız Rönesans fantezileri için sevildi.

Bu listeyi uzatmak yerine, beni bir gün Halk Bahçeleri'nden Venedik'in anakent Kilisesi San
Pietro di Castello'ya çeken bir hikaye anlatacağım.
Bu novela Bandello tarafından aktarılmıştır.
Fark edileceği üzere, 'Romeo ve Juliet' ile benzerlik noktaları vardır.

V.--BİR VENEDİK NOVELLA

Carpaccio ve Gentile Bellini, dar ceketler, alacalı çoraplar ve iyi taranmış saçlarının üzerine eğik şekilde yerleştirilmiş küçük yuvarlak şapkalar içindeki o yakışıklı gençleri
resmettikleri sırada, Venedik'te, sarayları Büyük Kanal'da birbirine bakan Messer Pietro ve Messer Paolo adında iki asilzade yaşıyordu. Messer Paolo, evli bir kızı ve yirmi yaşlarında Gerardo adında tek oğlu olan bir duldu. Messer Pietro'nun karısı hâlâ hayattaydı; ve bu çiftin sadece bir çocuğu vardı, Elena adında, on dört yaşında, olağanüstü güzellikte bir kızı. Gerardo, centilmenlerin âdeti olduğu üzere, belirli bir hanıma
konuşuyordu; ve neredeyse her gün gondoluyla Büyük Kanal'ı geçmek ve Dulcinea'sını ziyarete giderken Elena'nın evinin altından geçmek zorundaydı; çünkü bu hanım, Messer Pietro'nun sarayının batı tarafının
baktığı küçük bir kanalın biraz yukarısında yaşıyordu.

Hikayenin başladığı anda Messer Pietro'nun karısı hastalandı ve öldü ve Elena, babası ve yaşlı dadısıyla
evde yalnız kaldı. Bahsettiğim küçük kanalın karşısında, on yedi ile yirmi bir yaşları arasında dört kızı olan başka bir asilzade yaşıyordu. Zavallı küçük Elena'ya eğlence
sağlamak isteyen Bay Pietro, bu beyefendiden kızlarının bayram günlerinde onunla
oynamaları için ricada bulundu. Çünkü
bilmelisiniz ki, Kilise festivalleri dışında, Venedik geleneği, hanımefendilerin evlerinin özel
dairelerinde sıkıca kapalı kalmalarını gerektiriyordu. İsteği hemen kabul edildi; ve
bir sonraki bayram gününde beş kız, Büyük Kanal'a bakan Gotik kemerler ve korkuluklu balkonla açılan büyük salonda, ceza olarak birlikte top oynamaya başladılar.
Bu arada dört kız kardeş, oyundan başka şeyler düşünüyordu. İçlerinden biri veya diğeri,
bazen üçü birlikte, topu düşürüp,
aşağıda gondollarla yukarı aşağı gidip gelen yiğitlerine bakmak için balkona koşarlardı;
sonra da hediye olarak
çiçek veya kurdele atarlardı. Bu ihmalkarlıkları Elena'yı çok rahatsız etti; çünkü o sadece
oyunu düşünüyordu. Bu yüzden onları çocukça bir şekilde azarladı ve içlerinden biri şöyle cevap verdi, 'Elena, eğer bizim bu balkonda oynadığımız gibi oynamanın ne kadar keyifli olduğunu bilseydin, top ve cezalar seni bu kadar ilgilendirmezdi!'

Bu bayram günlerinden birinde dört kız kardeş küçük arkadaşlarına eşlik etmekten alıkonuldu. Elena, yapacak hiçbir şeyi olmadan ve melankolik hissederek, dar kanala bakan pencere pervazına yaslandı. Ve tam o sırada Dulcinea'ya giden Gerardo'nun oradan geçtiğini gördü; Elena, o kız kardeşlerin yoldan geçenlere baktığını gördüğü gibi ona baktı. Gerardo onunla göz göze geldi ve bakışlar
aralarında geçti ve Gerardo'nun gondolcusu, kıçtan eğilerek, efendisine, "Ey efendi! Bence o nazik kız, Dulcinea'dan daha çok
senin kur yapmana değer." dedi. Gerardo bu sözlere hiç aldırış etmiyormuş gibi yaptı; ama biraz kürek çektikten sonra, adama dönmesini söyledi ve
yavaşça pencerenin altına geri döndüler. Bu sefer Elena, dört arkadaşının oynadığı
oyunu oynamayı düşünerek, saçından bir karanfil
çıkardı ve onu gondolun minderinin üzerine, Gerardo'nun yanına bıraktı. Gerardo çiçeği kaldırıp dudaklarına götürdü ve nezaketini ciddi bir reveransla kabul etti. Ama o anda karanfilin kokusu ve Elena'nın güzelliği kalbini ele geçirdi ve
hemen Dulcinea'yı unuttu.

Elena'nın kim olduğunu henüz bilmiyordu. Bu da harika bir şey değil; çünkü
Venedik soylularının kızları nadiren görülür veya konuşulurdu.
Ama onun düşüncesi onu uyanık ve uyurken rahatsız ederdi; ve her bayram günü, onu görme şansı olduğunda,
gondolunu pencerelerinin altından geçirirdi. Ve orada ona dört arkadaşıyla birlikte göründü; beş kız, Gotik balkonun sivri pencerelerinin altında kızkardeş güller gibi kümelenmişti. Elena ise
kendi tarafında aşkla ilgili hiçbir şey düşünmüyordu; çünkü aşktan bahseden kimseyi duymamıştı.
Ama arkadaşlarının ona öğrettiği oyundan, Gerardo'yu izlemek için
balkondan eğilmekten zevk alıyordu. Bu arada o da aşk hastası oldu ve sabırsızlandı, tutkusunu nasıl ilan edebileceğini merak ediyordu. Ta ki bir gün, Messer Pietro'nun sarayını çevreleyen bir ara sokakta veya _calle_'de konuşurken, Elena'nın dadısını gördü; o dadı, yaptığı bir alışverişten
dönüyordu. Bu dadı, çocukluğunda onun dadıydı; bu nedenle onu hatırladı ve yüksek sesle bağırdı, 'Dadı, Dadı!' Fakat yaşlı kadın onu duymadı ve eve girip kapıyı arkasından kapattı.
Bunun üzerine Gerardo, çok duygulanmıştı, hala onu çağırdı ve kapıya ulaştığında, sertçe vurmaya başladı. Ve bunun sonunda kalbinin arzusuna bu kadar yakın olduğunu bulmanın verdiği heyecandan mı, yoksa aşkını beklemenin verdiği acılardan mı zayıf düştüğünü bilmiyorum; fakat kapıyı çalarken, duyuları onu terk etti ve kapının girişinde bayıldı. Sonra dadı, emzirdiği genci tanıdı ve onu hizmetçilerin yardımıyla avluya getirdi ve Elena aşağı inip ona baktı. Ev şimdi hareketliydi ve Messer Pietro gürültüyü duydu ve komşusunun oğlunun bu kadar acınası bir durumda olduğunu görünce, Gerardo'nun bir yatağa yatırılmasını sağladı. Ama ona yapabilecekleri her şeye rağmen, baygınlığından kurtulamadı. Ve bir süre sonra onu bir
gondol'a bindirip babasının evine götürmeleri gerekiyordu. Dadı onunla
gitti ve Messer Paolo'ya olanları anlattı. Doktorlar çağrıldı ve tüm aile Gerardo'nun yatağının etrafında toplandı. Bir süre sonra biraz kendine geldi; ve kendini hâlâ Pietro'nun sarayının
eşiğinde sanarak, tekrar seslendi, 'Dadı, Dadı!' Kadın yakındaydı ve onunla konuşabilirdi. Ama duyularını
yardıma çağırırken, kendi akrabalarının farkına varmaya başladı ve kederinin sırrını gizledi. Onu daha neşeli görünce, kendi yollarına gittiler ve dadı hâlâ onun yanında tek başına oturuyordu. Sonra ona kalbinden geçenleri ve Bay Pietro'nun evinde bayram günlerinde gördüğü bir kıza nasıl aşık olduğunu anlattı. Ama Elena'nın adını hâlâ bilmiyordu; ve Elena, böyle bir çocuğun bu tutkuyu uyandırmasının imkansız olduğunu düşünerek, Gerardo'nun dört kız kardeşten hangisini sevdiğini merak etmeye başladı. Sonra, beş kızın da bir arada olacağı bir sonraki pazar gününü, Gerardo'nun pencerenin altından geçerken bir işaretle, yaşlı dadıya hanımını bildirmesini kararlaştırdılar. Bu arada, Gerardo'nun sarayın kaldırımında hareketsiz ve solgun bir şekilde yattığını
izleyen Elena, ruhunda yeni bir bilinmeyen duygunun
harekete geçtiğini hissetti. Pazar günü geldiğinde, dört arkadaşını uzak tutmak için bahaneler
buldu, onu bir kez daha yalnız görebileceğini ve korktuğu heyecanı
ihlal etmeyeceğini düşünerek. Bu, yine de
memnun olmak zorunda kalan dadısının planlarına pek uymuyordu. Fakat akşam yemeğinden sonra, kızın ne kadar huzursuz olduğunu ve nasıl gelip gittiğini ve binlerce kez balkona
koştuğunu gören dadı, Elena'nın da birine aşık olup olmadığını merak etmeye başladı. Bu yüzden uyuyormuş gibi yaptı, fakat kendini
pencerenin görüş alanına yerleştirdi. Ve kısa süre sonra Gerardo gondoluyla geldi; ve
hazırlıklı olan Elena, ona buketini fırlattı. Dikkatli dadı
kalkmıştı ve kızın omzunun arkasına bakarak, meselelerin nasıl olduğunu bir bakışta gördü. Bunun üzerine kız kardeşini azarlamaya başladı ve şöyle dedi, 'Bütün gün balkonlarda durup yoldan geçenlere çiçek atmak hoş ve güzel bir şey mi? Baban bunu öğrenirse vay haline! Seni ölüler arasına gönderecek!' Elena, dadının azarından çok rahatsız olarak döndü ve kollarını boynuna doladı ve Venedikli çocukların âdeti olduğu üzere ona 'Nanna!' diye seslendi. Sonra yaşlı kadına bu oyunu dört kız kardeşten nasıl öğrendiğini ve bunun ceza oyunundan farklı olmadığını, hatta çok daha hoş olduğunu düşündüğünü anlattı; bunun üzerine dadısı ciddi bir şekilde konuştu, aşkın ne olduğunu ve bu aşkın evliliğe nasıl yol açabileceğini açıkladı ve kocası olarak Gerardo'yu seçebilirse kendi kalbini araştırmasını söyledi. Messer Paolo'nun oğlunun Messer Pietro'nun kızıyla çiftleşmemesi için hiçbir sebep olmadığını biliyordu. Ama
birçok kadın gibi romantik bir yaratık olduğu için,
eşleşmeyi gizlice yapmaya karar verdi.

Elena düşünmek için pek vakit ayırmadı, ama dadısına, Gerardo da isterse, onu kocası olarak almaya istekli olduğunu söyledi. Sonra
dadı gitti ve genç adama durumun ne olduğunu anlattı ve
Messer Pietro'nun Pregadi Konseyi'nde olacağı ve sarayın diğer hizmetkarlarının da orada olacağı
bir gün ayarlayıp,
onun Elena'yla tanışmasını sağladı. Gerardo mutlu bir adamdı ve
Elena'nın babasından evlenmesini istemenin
daha iyi olacağını düşünmek için beklemedi. Ama gün geldiğinde, dadıyı aradı ve dadı onu saraydaki bir odaya götürdü, orada Kutsal Bakire'nin bir
imgesi duruyordu. Elena oradaydı, solgun ve ürkekti; ve
aşıklar el sıkıştığında, ikisi de söyleyecek fazla söz bulamadı. Fakat
dadı onlara cesaret vermelerini söyledi ve onları Meryem Ana'nın önünde götürerek,
ellerini birleştirdi ve Gerardo'nun yüzüğünü gelininin
parmağına takmasını sağladı. Gerardo ve Elena bu şekilde evlendiler. Ve bir süre, dadısının yardımıyla, çok fazla sevgi ve teselli içinde birlikte yaşadılar, fırsat buldukça sık sık buluştular.

Bunlardan hiçbir şey bilmeyen Messer Paolo, bu arada oğlunun kariyerini düşündü. Venedik Signiory'sinin Beyrut'a mallarla dolu bir kadırga filosu gönderdiği mevsimdi; ve soylular
bir gemi kiralamak için teklifte bulunabilir, mallarla doldurabilir ve çıkarları için kimi listelerse onu gönderebilirler. Messer Paolo bu kadırgalardan birini tuttu ve oğluna onunla birlikte seyahat etmesi ve servetlerini artırması için onu görevlendirdiğini söyledi. 'Döndüğünde oğlum,' dedi, 'senin için bir eş düşüneceğiz.'
Gerardo, bu sözleri duyduğunda çok üzüldü ve önce babasına gitmeyeceğini söyledi ve alacakaranlıkta Elena'ya şaşkınlıklarını
açmak için uçup gitti. Fakat ihtiyatlı ve yumuşak ruhlu olan Elena, babasına bu konuda itaat etmesini, üstelik isteğini yerine getirip servetini
artırdıktan sonra gizli evliliklerinin hikayesini daha sonra anlatmasını rica etti. Gerardo, isteksiz de olsa, bu iyi öğütlere razı oldu. Babası oğlunun pişmanlığına çok sevinmişti. Kadırga hemen mallarla doldu ve Gerardo yolculuğuna çıktı.

Beyrut'a gidiş dönüş yolculuğu genellikle altı ay veya en fazla yedi ay sürüyordu. Gerardo yaklaşık altı ay uzaktayken, Messer Pietro kızının ne kadar güzel olduğunu ve nasıl büyüdüğünü fark ederek ona bir koca aradı.
Doğum, zenginlik ve yıllar açısından uygun bir genç bulduğunda Elena'yı çağırdı ve ona evlenmesi için günün belirlendiğini söyledi. Elena, ne yazık ki!
ne cevap vereceğini bilmiyordu. Babasına zaten evli olduğunu söylemekten korkuyordu çünkü bunun Gerardo'yu memnun edip etmeyeceğini bilmiyordu.
Aynı sebepten Messer Paolo'nun nezaketine sığınmaktan da korkuyordu. Dadısının da hiçbir yardımı olmuyordu; çünkü yaşlı kadın yaptıklarından pişman olmuştu ve Gerardo ile evliliğin iki baba tarafından kabul edilmesi durumunda bile, bu ilişkideki kendi payı için onu cezalandıracaklarına inanmak için haklı sebepleri vardı. Bu nedenle Elena'ya talihin gelmesini beklemesini söyledi ve ona, eğer en kötü ihtimalle, Gerardo ile yüzükle
evlendiğini kimsenin bilmesine gerek kalmayacağını ima etti. Bilmelisiniz ki, bu tür düğünler bağlayıcıydı; ancak
Kilise tarafından kutsanmadan, dini bir ayinin
gücünü almamışlardı. Ve bu durum İtalya'da, sıradan halk arasında hala böyledir; bir erkek için, 'Si, e ammogliato; ma il
matrimonio non e stato benedetto.' 'Evet, bir eş aldı, ancak evlilik henüz kutsanmadı.'

Böylece Elena için günler şüphe ve büyük sıkıntı içinde uçup gitti. Sonra, düğününden önceki gece, bu hayata daha fazla dayanamayacağını hissetti. Fakat zehiri olmadığı ve göğsünü bıçakla delmekten korktuğu için, tek başına yatağına uzandı ve nefesini tutarak ölmeye çalıştı. Ölümcül bir baygınlık geçirdi; duyuları kaçtı; içindeki hayat askıya alındı. Ve ertesi sabah hemşiresi onu çağırmak için geldiğinde, zavallı Elena'yı bir ceset kadar soğuk buldu. Messer
Pietro ve tüm ev halkı, hemşirenin bağırışları üzerine odaya koştular ve Elena'nın yatağında çıplak bir şekilde ölü yattığını gördüler.
Ölüm nedenini açıklamak için teoriler üreten doktorlar çağrıldı.
Fakat hepsi onun gerçekten öldüğüne, sanatın veya tıbbın hiçbir yardımının olmadığına inanıyordu. Geriye onu evlenmek yerine cenaze töreni için kiliseye götürmek kaldı. Bu nedenle, o akşam, meşalelerle Büyük Kanal'dan yukarı, Riva boyunca, Arsenal'in boş duvarlarını geçerek, Castello'daki San Pietro'nun önündeki Campo'ya doğru ilerleyen bir cenaze alayı düzenlendi. Elena, siyah felze'nin altında, bir gondolda yatıyordu, yanında dua eden bir rahip vardı ve diğer tekneler yas tutanları taşıyordu. Sonra onu kilisenin dışında mermer bir sandığa koydular ve hepsi hala meşaleler yanarken evlerine doğru yola çıktılar.

O akşam Gerardo'nun kadırgasının Suriye'den dönmüş olduğu ve Castello adasına bakan Lido limanında demirlediği ortaya çıktı. O zamanlar Venedik'in nazik bir geleneği vardı, bir gemi denizden geldiğinde, gemidekilerin arkadaşları hemen dışarı çıkıp onları karşılar ve haberi alır ve verirdi. Bu nedenle birçok asil genç ve diğer vatandaş Gerardo'nun kadırgasının güvertesindeydi ve yolculuğunun güvenli bir şekilde gerçekleşmesi için onunla eğleniyorlardı. Bunlardan birine, 'Şu cenaze alayı San Pietro'dan dönüyor, kimin?' diye sordu. Genç adam cevap verdi,
'Ah, zavallı Elena, Messer Pietro'nun kızı! Bugün
evlenmesi gerekiyordu. Ama ölüm onu ​​aldı ve bu gece
kilise dışındaki mermer anıta gömdüler.' Gerardo, bu haberi aniden duyup, sevgili karısının ölmeden önce
neler çektiğini bilerek, zavallı bir adamdı. Yine de kendini tuttu, acısını açığa vurmamaya cesaret etti ve arkadaşları kadırgadan ayrılana kadar bekledi. Sonra kürekçilerin kaptanını çağırdı, o da arkadaşıydı,
ve ona aşkının ve üzüntüsünün tüm hikayesini anlattı ve
o gece gidip karısını bir kez daha görmesi gerektiğini söyledi, eğer mezarını
kırmak zorunda kalırsa. Kaptan onu vazgeçirmeye çalıştı, ama
boşuna. Onu bu kadar inatçı görünce, Gerardo'yu terk etmemeye karar verdi.
İki adam kadırganın teknelerinden birine bindi ve birlikte
San Pietro'ya doğru kürek çektiler. Campo'ya vardıklarında ve mermer
mezarını parçaladıklarında gece yarısını geçmişti. Kapağını geri iten Gerardo
mezarın içine indi ve kendini Elena'nın cesedinin üzerine bıraktı. O anda onları
görmüş olan biri, hangisinin ölü, hangisinin hayatta olduğunu pek iyi söyleyemezdi - Elena mı yoksa kocası mı. Bu arada kürekçilerin kaptanı, nöbetçilerin (Gecenin Efendileri tarafından Venedik'in huzurunu korumak için görevlendirilen) gelmesinden korkarak, Gerardo'ya geri dönmesini söylüyordu. Gerardo ona hiç kulak asmadı. Ama sonunda, onun ricalarıyla ve sanki şaşkın bir şekilde, karısının cesedini kollarında taşıyarak ayağa kalktı ve onu göğsüne bastırarak tekneye taşıdı ve tekneye yatırdı, yanına oturdu ve sık sık öptü ve arkadaşının itirazlarına katlanmadı. Kaptanın, kendisini bu belaya bulaştırdıktan sonra, adaletten en yakın yoldan sığınması gerekiyordu. Bu nedenle kıyıdan yavaşça uzaklaştı ve küreğini çekti ve gondolunu hızla açık sulara getirdi. Gerardo, ölen karısının yanında ölen kocası Elena'yı hala tutuyordu. Ama deniz meltemi şafak vaktine doğru tazelendi; ve kaptan, o çifte bakıp, teknesinin fenerinin ışığını yüzlerine getirerek,
durumlarının hiç de umutsuz olmadığını yargıladı. Elena'nın yanağında, Gerardo'nun alnının solgunluğundan bile daha az ölümcül bir yaşam kızarıklığı vardı.
Bunun üzerine iyi adam yüksek sesle bağırdı ve Gerardo kederinden
irkildi; ve ikisi birlikte Elena'nın ellerini ve ayaklarını tahriş ettiler; ve,
deniz meltemi tuzluluğuna yardımcı olarak, onda yaşam kıvılcımını
uyandırdılar.

Kıvılcımı belli belirsiz yaktı. Fakat Gerardo, bunun farkına vararak,
tekrar bir adam oldu. Sonra, kaptanla istişare ettikten sonra, ikisi de onu o cesur adamın annesinin
evine götürmeye karar verdiler. Kısa süre sonra bir yatak hazırlandı ve yemek getirildi; ve zamanı gelince, yüzünü kaldırdı ve Gerardo'yu tanıdı. Mezar tehlikesi geçmişti, fakat artık
gelecek için düşünülmesi gerekiyordu. Bu nedenle Gerardo, karısını kaptanın annesine bırakarak kürek çekerek kadırgaya geri döndü ve babasıyla buluşmaya hazırlandı. İyi bir mal stoğu ve ticaretten elde ettiği büyük kazançlarla Büyük Kanal'daki o eski saraya vardı. Sonra Messer Paolo'ya yolculuğunun meselelerini açtıktan ve ona nasıl gittiğini gösterdikten sonra önüne ödeme ve makbuz masaları koyduktan sonra babasının sevinç anını yakaladı. 'Baba,' dedi ve konuşurken dizlerinin üzerine çöktü, 'Baba, sana sadece iyi bir mal stoğu ve altın keseleri getirmiyorum; ayrıca sana bu gece ölümden kurtardığım evli bir eş de getiriyorum.' Ve yaşlı adamın şaşkınlığı yatıştığında ona tüm hikayeyi anlattı. Şimdi
Messer Paolo, oğlunun komşusunun varisi ile evlenmesinden başka bir şey istemeyen ve Messer Pietro'nun kızını mezardan geri almaktan büyük bir mutluluk duyacağını çok iyi bilerek,
Gerardo'ya aceleyle zengin giysiler alıp Elena'yı bunlarla giydirmesini ve
onu eve getirmesini emretti. Bu şeyler hızla yapıldı; ve akşam vakti
Messer Pietro komşusunun sarayında ciddi bir işe çağrıldı.
Ağır bir yürekle, yas evinden sevinç evine geldi.
Ama orada, ziyafet masasının başında ölü çocuğu Elena'yı canlı ve yanında bir koca gördü. Ve tüm gerçek
açıklandığında, sadece önünde diz çöken çifti öpüp kucaklamakla kalmadı, aynı zamanda iyiliğinden dolayı dadıyı da affetti, o da
titreyerek ayaklarına geldi. Sonra o gece Canal Grande'nin iki sarayına da aşırı bir sevinç ve mutluluk düştü. Ve ertesi gün Kilise, uzun zamandır her iki tarafta da yemin etmiş ve gerçekleşmiş olan eşleri kutsadı.

VI.--LAGÜNLERDE

Sabahlar, bazen resimler arasında, bazen
Markian Kütüphanesi'nde veya yine Venedik arşivlerinin sayısız rafı doldurduğu Frari'nin o geniş manastır odalarında çalışarak geçirilir.
Öğleden sonraları bizi suyun üzerinde daha fazla uçmaya davet eder. Hem sandolo
hem de gondol seçimimizi bekler ve rüzgar ve eğilim bizi
çevirdiğine göre yelken açabilir veya kürek çekebiliriz.

Şurada, Ermeni manastırının temiz kırmızı binalarıyla San Lazzaro uzanır.
Küçük limana doğru süzülürken son zakkum çiçekleri duvarlarının üzerinde pembe pembe parlar. Kömür karası üzümlerle dolu tekneler iskeleyi kapatıyor, çünkü Padri
Lido'dan mahsullerini topluyor ve presleri yeni şarapla
çalışıyor. Eustace ve ben Ermeni kolonisinin meraklı koruyucu azizi Byron'ın anılarını canlandırmaya veya
çalışmalarımız için pek de değeri olmayan kitaplar
çıkan matbaayı incelemeye gelmedik. Terasta volta atmak ve
aralarından Venedik'in kubbeleri ve kulelerinin mesafeye göre daha güzel yükseldiği
asmalarla kaplı sokakların alçak, geniş kemerlerinin altında yarım saat oyalanmak yeterli.

Malamocco çok daha uzakta ve oraya ulaşmak için tam bir saat kürek çekmek gerekiyor. Oraya inip dar kara şeridini geçip kendimizi, dalgaların öfkesini 
çıkarıp 
köpürterek güçlerini
huzursuzca 
yığabileceği
kurnazca nefes alma yerleri olan, kat kat istiflenmiş İstria taşından devasa deniz duvarında buluyoruz. Venedik'in varlığının bazen, Cumhuriyet'in çöküş günlerinde muazzam bir maliyetle
tamamladığı bu _murazzi_'lere bağlı olduğu söylenebilir. Bunları
oluşturan devasa monolitler, yelkenli gemilerle
Adriyatik'i geçmek zorundaydı. Tüm Lidi'ler arasında Malamocco'nunki en zayıf olanıdır; ve burada, eğer bir yerde varsa, deniz lagüne bir giriş sağlayabilirdi. Gondolcularımız bize, _murazzi_'lerin çok uzun zaman önce bir fırtınada veya _sciroccale_'de kırıldığı bazı yerlerden bahsettiler. Venedik'te uyanık yatarken, rüzgar sert estiğinde, denizin kumlu bariyerinde
gürlediğini duyarsınız ve _murazzi_ için Tanrı'ya şükredersiniz. Böyle bir gecede
bir keresinde Venedik'in suyla
boğulmuş olduğu bir rüya gördüm. Dalgaların pürüzsüz lagünün üzerinde devasa bir
Eager gibi yuvarlandığını gördüm. Ducal Sarayı yıkıldı ve San Marco'nun kubbeleri yıkıldı. Çan
Çan Kulesi bir kamış gibi sallandı ve titredi. Ve Büyük
Kanal boyunca saraylar çaresizce sallandı, düşüşlerine doğru sendeledi, erkekler ve kadınlarla
yükselen tekneler gelgiti durdurmaya ve kendilerini o yaklaşan yıkıntılardan kurtarmaya çabaladı. Bu çılgın bir rüyaydı, denizin kükremesinden ve Tintoretto'nun
resminden doğmuştu. Ama bu öğleden sonra böyle
görüntüler önerilmiyor. Deniz uyuyor ve nemli sonbahar havasında
kayaların oyuklarından tohumlanmış sararmış deniz börülcesinin uzun dallarını kırıyoruz ve onları
Hint mısır koçanlarıyla
karışık asi bir buket halinde eve taşıyoruz.

Fusina bu geziler için bir diğer nokta.
Brenta Kanalı'nın ağzında, anakaranın bataklık ve çayırlarla
son bulduğu, geniş renlerle kesişen yerde yer alıyor. İlkbaharda hendekler
fleurs-de-lys ile
açılıyor; sonbaharda leylak papatyalarından ve narin deniz lavantasından
soluk bir renk alıyorlar. Çok sayıda minik bitki kahverengi nemli toprakta
kızıllaşıyor; ve güneş Euganean tepelerinin arkasında battığında, onun kızıl bulut örtüsü, bu sığlıklara, çamurlu sığlıklara ve keçeleşmiş yabani otların vahşi doğasına yansıyarak, sıradan dünyayı
muhteşem boyaların bir masal diyarına dönüştürüyor. Mor, menekşe ve
gül etrafımıza yayılıyor. Önünde, doğudan gelen soluk bir ışıkla renklendirilmiş lagün uzanıyor ve bu soluk aynanın ötesinde, yumuşak bir pembe tonla dokunmuş, uzun, alçak, kesik bir çizgi olan Venedik parlıyor. Eve dönüş yolunda Giudecca'ya varmadan önce, gün batımı
solmuştu. Batıdaki gökyüzü, koyu ateşle çevrili
bulutlarla çevrili yeşile bürünmüştü. Euganean tepeleri, ufukta limon yeşili bir alana karşı Mısır'a özgü görkemli piramitler gibi duruyordu.
Lagünlerin, Alpler'in ve adaların
uzakları, Venedik akşamının en büyük güzelliği olan o parlak leylak tonlarını almıştı.
Sonra, sonunda, Zattere'de ilk lambaların parıldadığını gördük.
Gecenin
sessizliği geldi.

Venedik gün batımının sonsuz çeşitliliğini ifade etmek için kelimeler oluşturulamaz. En muhteşemleri, batının aniden bir ateş labirentine dönüştüğü, berrak turkuaz göklerin uçurumlarının ortaya çıktığı, alev boynuzlarının zirveye ulaştığı ve beklenmedik ihtişamların gergin bulutları aştığı, adım adım ilerlediği, tüm kubbe titreyene kadar mor mağaralar boyunca gizlice ilerlediği ıslak fırtınalı günlerin ardından gelir. Ya da yine, güzel bir günün ardından, hava değişimi yaklaşır ve
yüksek, sonsuz yükseklikte, gökyüzü yarı saydam sirüs bulutlarından oluşan bir ağ ile
örülür. Bunlar, son parıltıda kızıllaşır ve
yarıklarından göğün derinliği sert ve mücevher gibi bir
mavidir ve tüm su altlarında yükselir. Torcello'dan dönerken böyle bir akşamı hatırlıyorum. Mazzorbo ile Murano arasında denizdeydik. Üstümüzdeki kızıl kemerler, aşağıdaki dalgasız kızıl gölde kesintisiz bir şekilde yansıyordu. Siyah teknemiz
bu ihtişam küresindeki tek karanlık noktaydı. Sanki asılı kalmış gibiydik; ve bunun gibi, ateşli yapraklı bir gülün
yüreğine yakalanmış bir böceğin hissi olması gerektiğini düşündüm. Yine de
sadece bu melodramatik gün batımları güzel değildir. Belki de daha da zarif olan, gri monokromla boyanmış lagünlerdir, batı bulutunun üzerinde sadece bir pembe dokunuş, aşağıdaki dalgaların üzerinde burada ve
orada dalgalar halinde dağılmış, bize günün geçtiğini ve akşamın
geldiğini hatırlatır. Ve yine güzeldir, güzel havanın sakin ortamları, deniz ve gökyüzü aynı şekilde neşeli olduğunda ve lagün
çimenlerinin en üstteki yaprakları, sığ sulardan dışarı baktığında, yüzeyde zümrüt gibi
görünür. Bir ışık ve renk senfonisinde ruhun derin bir kıpırtısı yoktur; ancak saflık, huzur ve tazelik kalplerimize
girer. VII.--LIDO'DA

Bu öğleden sonra gezilerinin hepsinden en sık Lido'ya yapılanıdır.
Yaklaşmak için iki noktası vardır. En uzaktaki, Porto'nun ağzındaki küçük San Nicoletto istasyonudur. Gelgitle birlikte,
lagünün suyu bu köyün dut bahçelerinin yanından bir nehir gibi
geçer. Burada, derin otların üzerinde, gölgeli ve düşsel bir akasya ağacı korusu vardır; bu otlar, bir İtalyan yazının bile soldurmadığı
bir akasya ağacı korusu vardır.
Riva oldukça geniştir ve bir gezinti yeri oluşturur; burada bir asır önceki şahsiyetler
hayal edilebilir. Çünkü San Nicoletto, Lido'nun diğer noktaları zevk arayanlar tarafından işgal edilmeden önce
moda bir tatil yeriydi. Bir sanatçı bile şimdi eski dünyanın sessiz, yapraklı gölgesini seçer ve rakibi Sant'Elisabetta'nın sunduğu Venedik'in parıltısı, telaşı ve geniş manzarası yerine, Vignole ve Sant'Erasmo adaları boyunca Antelao ve Tofana'nın karla kaplı zirvelerine doğru bakar.

Ama Adriyatik'e dalmak, pürüzsüz kumlar boyunca yürümek, gerçek deniz melteminin bir nefesini almak, kumullardan bir avuç boynuzlu gelincik almak veya kızıl yelkenlerle benekli sınırsız bir ufka tembelce yarım saat bakmak istediğimizde, o zaman Sant'Elisabetta'yı ararız. Teknemiz iskelede bırakılır. Adanın üzerinden geçip geri döneriz. Antonio ve Francesco bekler ve şarap sipariş ederler,
biz de onlarla birlikte küçük _osteria'nın_
duvarının gölgesinde içeriz.

Mayıs ayının bir öğleden sonrasını çok iyi hatırlıyorum, çünkü Lido'ya yaptığım bu ziyaret
sanatçının ruhuna hoş geldin dediğimiz nadir görülen görüntülerden biriyle işaretlenmişti. Modern hayatımızda antik mitolojik duygunun tek gerçek eşdeğerinin, Helen ırkının toprak ve havanın, akarsuların ve ormanların güçlerini ve yerlerin yönetici cinlerini yaşayan insan formları altında kendileri için tasarlamalarını sağlayan duygunun, bir erkek veya kadının, hayal gücümüze bizi çevreleyen güzelliğin özünü canlandıran mutlu bir anda ortaya çıkmasıyla sağlandığını her zaman savundum. Böylesine şanslı bir anda, sanki bu vahiy için bekliyormuşuz gibi görünüyor, ancak belki de bunun eksikliği daha önce hissedilmemişti. Duygularımız ve algılarımız, bu yaşayan bireyselliğin mihenk taşında kendilerini sınar. Kulaklarımızda belirsiz bir şekilde duyulan tüm müziğin temel notası duyulur. Biçimi net ve ritmi mükemmel bir melodi ortaya çıkar. Beynimize çizdiğimiz manzaralar, artık merkez figürlerinden yoksun değildir. Çalıştığımız karmaşık koşullara özgü yaşam keşfedilir ve bu canlılık standardına göre yargılanan her ayrıntı doğru ilişkilerine düşer. O gün uzun süre ve içtenlikle lagünlerin gizemi, havanın ve suyun opal şeffaflıkları, huzursuzca yükselmeleri ve aniden sakinliğe gömülmeleri, sığlıklarının hainliği, güneş ışığının ışıltısı ve ihtişamı üzerine kafa yormuştum. Kendime, bir Yunan heykeltıraşın Ege veya İyon denizinden nitelik olarak çok farklı olan bu tuzlu su göllerinin temel tanrısını nasıl kişileştireceğini sormuştum. Ruhlarında neyi ayırt edici bulurdu? Bu sığlıkların
Tritonları, kıvrımlı bir dalganın tepesinde deniz kabuğunu üfleyen,
yoldaşlarına yüksek sesle bağıran,
periyi gelgitsiz istikrarsızlıkla
dalgaların daldığı mağaralara taşıyan
ateşli gözlü gençten farklı bir biçim ve soydan geliyor olmalı.

Mermileri toplayıp Adriyatik kıyısında denizatı aramıştık.
Sonra, asmalarla kaplı
_pergola_ altında kayıkçılarımıza şarap vermek için geri döndük. Orada dört adam daha vardı, kaba beyaz keten
bez üzerine konmuş bir tabak kızarmış balıktan içiyor ve yiyorlardı.
İkisi
kısa sürede ayağa kalkıp gitti. Kalan ikisinden biri iri yarı,
orta yaşlı bir adamdı; diğeri ise hala gençti. Uzun boylu ve kaslıydı,
ama zayıftı, çünkü bu Venedikliler nadiren güçlüdürler.
Her uzuv, dik kürek çekme egzersiziyle eşit şekilde gelişir,
tüm kasları vuruşlarına göre büker. Vücutları elastik bir şekilde esnektir, kalçalarından serbestçe salınır ve ayak bileklerinde cıva gibi bir denge vardır. Stefano bu nitelikleri neredeyse abartılıydı. İçindeki tip, sanatsal mükemmelliğine kadar rafine edilmişti. Dahası, nadiren dinlenirdi, ancak tekil bir kaba zarafetle hareket ederdi. Siyah, geniş kenarlı bir şapka, koyu kahverengiyle uçları birleşmiş koyu saçlarının _zazzera_'sının üzerine atılmıştı. Pullara kesilmiş ve isteyerek düşen bu saç tutamı, sonbaharda açık sığlıklarda karardığında ve gün batımı kasvetli kenarlarını yaldızladığında lagün çimenlerini hatırlattı. Altındaki ateşli gri gözler, zorlayıcı bir elektrik yayılımıyla yoğun bir şekilde bakıyordu. Bir Triton'un vahşi bakışıydı. Kısa sarı bıyık, göz kamaştırıcı dişler, bronz ten, ancak açık ön ve leylak gömleğinin kollarından beyaz ve sağlıklı görünüyordu. Bana sanki deniz dalgaları ve güneş onu gizli ve huzursuz bir coşkuyla yaratmış gibi görünen bu canlı ihtişamın göz kamaştırıcı ışıltısı, kare çenesini bölen tuhaf bir çukurla bir şekilde vurgulanıyordu - dudaktaki gülümseme ve gözlerdeki sabit alevle uyum içinde olan bir yarık. Gözleri opallerle karşılaştırmanın bir okuyucu üzerinde nasıl bir etkisi olacağını pek bilmiyorum. Yine de Stefano'nun gözleri, benimkilerle buluştuğunda, sanki Venedik sularının rengi canlandırılmış gibi, opallerin camsı yoğunluğuna sahipti. Bu dikkat çekici varlığın, bir deniz tanrısıyla paralellik kurmak için, fırtınada çığlık atmış veya dalgalanan dalgaların tepelerinden gürültülü mesajlar fısıldamış olabilecek sert, boğuk bir sesi vardı. Baktığımda, en azından benim için, lagünlerin mitolojisinin insanileştirildiğini hissettim; tuzlu su göllerinin ruhu
bana görünmüştü; doğadan doğan yaşamın son dokunuşu verilmişti.
Tatmin olmuştum; çünkü bir şiir görmüştüm.

Sonra kalktık ve Yahudilerin mezarlığında dolaştık.
İbranice ve İtalyanca yazılmış düz mezar taşlarının
Lido kumunun derinliklerinde yattığı, yabani otlar ve gelinciklerle dalgalandığı sessiz bir yerdi.
Bu insanların ihmalkarlığının değil, daha ziyade
bu halkın modasının, nesillerin anıtlarının doğa tarafından böyle yeniden inşa edilmesine neden olduğuna inanmak isterdim. Yine de,
bu mezarlığın tarihi hakkında hiçbir şey bilmediğimden,
bunu iddia etmeye cesaret edemiyorum.
Mezarlığın, benim hayırsever yorumuma aykırı görünen
bir dış parçası var.
San Nicoletto'dan çok uzak değil.
Kutsanmamış kumullardan ayıran hiçbir çit yok. Anıtların arasında akasya ağaçları filizlenir ve dikenli dallarıyla
topraktan yukarı doğru uzanan tabletleri kırarlar. Patriklerin ve
hahamların yüzyıllardır uyuduğu yerde, şimdi deniz balıkçıları dolaşır ve
ölülerin bu meskenlerini kirletir:

En iğrenç yozlaşma
Ünlü külleriyle karışır.

Mezar taşlarından bazıları çekme yolunun çitlenmesinde kullanılmıştır; ve
bir tanesini gördüm, güzel İstria mermeri üzerine okunabilir İbranice harflerle iyi oyulmuştu, bir Hıristiyan köpeğinin ahırından çıkan açık bir kanalın çatısını kaplıyordu.

VIII.--BİR VENEDİK RESTORANI

Uzun ve görkemli bir günün sonunda, beyaz boğazlı ve beyaz yelekli kozmopolit bir otelin Hermes'inin
table-d'hote'un Hades'ine mareşallik ettiği o ölümlü mutsuzdur. Dünya sık sık
bir hana benzetilmiştir; ama bu ortak yemeğe giderken, sık sık benzetmeyi tersine çevirmek istedim. Ayrı istasyonlarından, belirlenen saatte, misafirler hayaletler gibi
kasık gazla aydınlatılmış bir odaya uçarlar. Çeşitli dil ve ırktandırlar,
çeşitli ilgi alanları ve kaygılarla meşguldürler. Zorunluluk ve
garson hepsini bir mezarlık sistemine götürür, ki buradaki aşçı da
sık sık o eski Yunan komik sıfatını hak eder--[Yunanca: hadou
mageiros]--Cehennem aşçısı. Ve tıpkı bize Kharon'un teknesinde topluluğumuzu seçmemize izin verilmeyeceği söylendiği gibi, burada da kaderin sağladığı arkadaşlığı kabul etmeliyiz. Bugün Ruskin'in el kitaplarından derlenen paradoksları
satarak anlatan bir İngiliz bekarı; tren istasyonundan bir gondolda yaptığı geziyi anlatan bir Amerikalı vatandaş; Baur's Bock'ta ve Marcusplatz'ın güzelliklerinde tek nefeste konuşan bir Alman bakkal; Carpaccio'nun dehasına dair kendi görüşlerini netleştirmeye kararlı zeki bir estet: bunların hepsi sırayla veya hep birlikte yaklaşık iki uzun saat boyunca memnuniyetle katlanılmalıdır. Pahalı ziyafetten ruhen rahatsız bir şekilde kalkıyoruz; ve ne kadar sıklıkla aç kalkıyoruz!

Kendi dostlarımın -dindar ozanlar ve cana yakın yoldaşlar, doğal ve güzel şeylerin aşıkları- sonu çok daha başka olsun! Bunlar için Florian'ın mermer masalarında bir koltuk veya Quadri'nin penceresinde bir yer istemiyorum, ancak ilki lezzetli yiyecekler sağlıyor ve ikincisi Piazza'nın kuşbakışı manzarasına sahip. Onları Zattere'deki mütevazı bir meyhaneye götürmeyi tercih ederim. Bu, bir köprünün yakınında, çok kıskanç bir duvarın üzerinden güneşe doğru bir hanımeli şelalesi gönderen bir bahçesi olan, şirin, alçak yapılı, gösterişsiz küçük bir yer. Önünde, gün boyunca yük boşaltan bir Akdeniz vapuru var. Batıya doğru Giudecca'ya doğru bakarken, direkler ve bacalar gün batımını ve Padua tepelerini engelliyor; ve _trattoria_'nın küçük bir ön odasından manzara o kadar denizsel ki, insan kendini bir gemi kamarasında hayal ediyor. Deniz kaptanları pavyonda ve _kafede_ bir bardak içkilerinin yanında oturup sigara içiyorlar. Ama biz akşam yemeğinde onların arkadaşlığını aramıyoruz. Yolumuz şu kemerin altından ve dar sokaktan yukarı, asfalt bir avluya uzanıyor. İşte saksılarda zakkumlar ve küvetlerde Japon iğ ağacından bitkiler; ve pencerenin altındaki duvarlardan her çeşit kuşun kafesleri sarkıyor - konuşan bir papağan, ıslık çalan bir kara kuş, saka kuşları, kanaryalar, keten kuşları. Her gün efendisiyle birlikte bir _barchetta_ ile pazara giden şişman köpek Athos, etrafı kokluyor. 'Porthos ve Aramis nerede, dostum?' Athos şakayı anlamıyor; sadece kuyruğunu sallıyor ve burnunu elime sokuyor. Ne Tartufe burnu! Köprüsü, deri kaplı pirinç çivili ağızlığın tüm geçit törenini sergiliyor. Ama altında, bu ağızlık apaçık bir sahtekarlık. Çerçeve Athos'un çenesine
kapanıyormuş gibi bile yapmıyor ve bilge köpek onu bir süs gibi takıyor. Biraz daha
uzakta, keşfedilebilir bir adı olmayan,
ama on sekiz yılını taşıdığı canlılık ve zarafetle
ünlenen o eski gri kediyle tanışıyoruz. Kediden çok da uzakta olmayan Carlo'yu bulmak kesindir--kuş benzeri, parlak yüzlü, kısa saçlı Venedikli çocuk, görevi
mahzen ve yemek masaları arasında ileri geri koşmak. Avlunun sonunda mutfağa giriyoruz,
siyah başlıklı küçük _padrone_ ve devasa beyaz başlıklı
şef yakın bir istişare halinde. Burada kileri inceleme ayrıcalığına sahibiz--çeşitli türlerde balık, et, sebze,
birkaç tür kuş, güvercin, tordi, beccafichi, kaz, yabani
ördek, tavuk, çulluk, vb., mevsime göre. Akşam yemeğimizi seçiyoruz ve onu ya asmaların altındaki kuşların arasında avluda ya da bir tarafını kaplayan alçak, karanlık odada yemeye çekiliyoruz. Birçok milletten ve farklı yaşlardan sanatçılar bu evi sık sık ziyaret ediyor;
ve birkaç küçük masadan çıkan sohbet, Venedik'in yaşamındaki ve manzarasındaki ilgi çekici noktalar ve güzellikler üzerine dönüyor. _Mutfağın_ mükemmelliği veya bu _trattorianın_ makul ücretleri hakkında hiçbir fikir ayrılığı olamaz. Mercimek çorbası, ardından haşlanmış pisi balığı veya kızarmış dil balığı, dana biftek veya koyun pirzolası, tordi veya beccafichi, salata, hepsi iyi kırmızı şarap veya Florio'nun fıçıdan Sicilya Marsala'sıyla canlandırılıyor, yaklaşık dört frank tutuyor. İşletmede gaz bilinmiyor. Gürültü, telaş, garsonların vahşeti, turistlerin _ahurissement_'ı yok. Ve akşam yemeği bittiğinde, gece bizi Zattere boyunca yürüyüşe veya gondolda bir _giro_ yapmaya davet edene kadar sigara ve kahvemizi yudumlayıp bir süre
oturup
konuşabiliriz.

IX.--VENEDİK'TE GECE

Venedik'te gece! Gece, yüksek Alpler arasında kış mevsimi hariç, başka hiçbir yerde bu kadar harika değildir.
Ancak Venedik'in geceleri ve
dağların geceleri karşılaştırılamayacak kadar farklıdır.

Gün batmadan önce, San Giorgio'nun arkasında yükselen dolunayın, lagünde altın bir yol açması, pruvalarında ateş böceği lambası olan siyah teknelerin geçmesi; bulutsuz gökyüzüne yükselmesi ve Salute'un kubbelerini gümüşleştirmesi; Piazzetta'nın kırmızı ışıklarına camsı bir parlaklık vermesi; Büyük Kanal'ı sular altında bırakması ve Rialto'yu uhrevi bir beyazlıkla daha da yükseğe kaldırması gibi sürekli tekrar eden bir mucize vardır; _rio_ ile bağlantılı karanlık labirenti delip geçen ama nüfuz etmeyen, ışık ve gölgede dolaştığımız, bir kez daha Misericordia'nın ötesindeki cennetin aydınlık genişliğine ve düz ihtişamına ulaştığımız
rio_.

Bu Venedik ay ışığının melodramıdır; ve Venedik'e yapılan bir ziyaretten gecenin tek bir izlenimi bile akılda kalacaksa,
güzel havalarda dolunaya denk gelenler şanslıdır. Yine de
daha sessiz ve daha ayık etkilerin daha
heyecan verici olup olmadığını bilmiyorum. Örneğin bu gece, azalan ay geç saatlerde
_scirocco_ örtülerinin arasından yükselecek. San Cristoforo ve San Gregorio köprülerinin üzerinden, ıssız Calle di Mezzo'dan, arkadaşım ve ben karanlıkta yürüyoruz, Salute'nin mermer bodrumlarından geçiyoruz ve Riva boyunca ilerleyerek Dogana'nın ucuna kadar ilerliyoruz. Denizdeyiz
yalnız, Canalozzo ve Giudecca arasında. Nemli bir rüzgar
suyu dalgalandırıyor ve alnımızı serinletiyor. O kadar karanlık ki
San Giorgio'yu sadece Piazzetta'dan yansıyan ışıktan görebiliyoruz. Aynı
ışık S. Markus'un Çan Kulesi'ne tırmanıyor ve altın meleği
kasvetli bir gizem içinde gösteriyor. Bize ulaşan tek ses,
Piazza'dan gelen karışık bir uğultu. Orada oturup düşüncelere dalarken, suyun karanlığı
kulaklarımıza bir ölüm hikayesi fısıldıyor. Ve şimdi küreklerin şıpırtısını duyuyoruz,
ve karanlığın içinden süzülerek tek bir tekne geliyor. Bir adam
tek kelime etmeden
iskele alanına atlıyor ve kayboluyor. Bir başkası
askeri bir pelerine sarılmış uyuyor. Yüzünü altımda görüyorum, solgun
ve sessiz. _Barcaruolo_ sessizce noktayı çeviriyor.
Karanlıktan geldiler; karanlığa gittiler. Bu sadece
sıradan bir sahil güvenlik
olayı. Ama gecenin ruhu
bundan bir şiir çıkarmış.

Fırtınalı ve yağmurlu hava bile, yeterince melankolik olsa da, burada asla
pis değildir. Venedik'te araba trafiğinden gelen hiçbir ses yoktur ve
deniz rüzgarı atmosferin saflığını ve şeffaflığını korur.
Bütün gün yağmur yağmıştı, ancak akşam kısmen açıldı.
Lagünün geniş kısmının tamamen ay tarafından gümüşlendiği, San Giorgio Maggiore'nin mavimsi gökyüzüne karşı karanlık olduğu,
Santa Maria della Salute'nin ay tarafından aydınlatılmış incilerle kubbelendiği ve Riva'nın ıslak levhalarının ay ışığında parıldadığı, bulutları ve yıldız boşluklarıyla
tüm sisli gökyüzünün ay ışığında ıslatıldığı, gaz lambalarının açık kahverengi parıltısı ve suların üzerinde yüzen gondolların turuncu ışıkları dışında hiçbir şeyin hissedilmediği Molo'ya indim.
Böyle bir gecede Venedik'in ruhu dışarıdadır. Neden ona Denizin Gelini dendiğini hissediyoruz.

Bir gece daha alalım. Teatro Malibran'da Verdi'nin 'Forza del Destino'sunun bir temsili vardı. Gece yarısından sonra Merceria'dan eve doğru yürüdük, Piazza'yı geçtik ve Salute'un _traghetto_'suna giden
dar _calle_'ye daldık.
Sıcak, nemli, yıldızsız bir geceydi ve o dar sokaklarda solunacak
hava
yok gibiydi. Gondolcu yarı uykudaydı. Eustace, teknesine
atlarken onu çağırdı ve küpeştedeki _soldi_'mizi çaldı. Sonra ayağa kalktı ve _ferro_'yu çevirdi ve Salute'a doğru
karşıya dikildi. Sessizce, duyarsızca, havasız sokaklardaki
hapsedilmenin baskısından suyun ve geçtiğimiz gecenin özgürlüğüne ve enginliğine. Kıyıya varmamız ve iyi geceler dememiz sadece iki dakika sürdü, kendi yolumuza gidip
feribotçudan ayrıldık. Ama o kısa pasajda ruhlarımızı
sonsuz şeylere açmıştı--tazelik, karanlık ve denizin üzerindeki, her şeyi saran gecenin nezaketi.

* * * * *

_GONDOLİLERİN DÜĞÜNÜ_

Düğünden önceki gece odalarımda bir akşam yemeği partisi yaptık. Hepimiz
on iki kişiydik. Arkadaşım Eustace, gondolcusu Antonio'yu, sarı saçlı, koyu gözlü karısını ve en büyük çocukları olan küçük Attilio'yu
getirdi. Benim gondolcum Francesco, karısı ve iki çocuğuyla
geldi. Sonra yakışıklı, uyuşuk Luigi vardı, en iyi kıyafetleriyle veya giymiyor olsa bile, her salona uygundu.
Koyu mavi gömlekli iki gondolcu, eğer
masa etrafında gelip dolaşan, gülüp şarkılara katılan ve şarap payını almak için ara sıra oturan hizmetçi Catina'yı saymazsak, misafir listesini tamamladı. Bahçenin karşısındaki Büyük Kanal'a bakan büyük oda akşam yemeği için hazırlanmıştı; ve misafirler, önünde güneye doğru güzel bir açık alan olan
daha küçük odada ağırlanacaktı. Fakat
misafirler geldiklerinde, mutfağı ve devam eden yemek pişirmeyi oldukça karşı konulamaz buldular. Catina, görünüşe göre, bu kadar çok mürekkep balığı, _orai_, kek, kümes hayvanı ve siparişe göre
azaltılması gereken pirzola yüzünden aklını kaçırmıştı. Bu nedenle, aşağıda büyük bir telaş vardı; ve tüm misafirlerimin akşam yemeğinin hazırlanmasına
yapma veya bozma ellerini uzattıklarını açıkça duyabiliyordum. Şirketin yemek odasına giderken kendi yemeklerini pişirmesi
oldukça yeni bir düzenleme gibi görünüyordu, ancak ziyafetten memnun olmaları için
iyi bir şey vaat ediyordu. Herkesin
işlediği şeyden kimse memnun olamazdı.

Saat yediyi vurduğunda, annelerinin yokluğunda çocukları eğlendiren Eustace ve ben, merdivenlerden gelen ayak seslerini duyduk. Misafirler kendi _risotto_larını
yanlarında getirerek geldiler. Karşılama kısaydı, ama içtendi. Dikkatlice belirlenmiş bir düzende oturduk ve San Vio semtinin ve
bizim çeşitli ilgi alanlarımızın sağladığı sohbete daldık. Zaman zaman, hizmetçilerden biri masadan kalkıp mutfağa iniyordu, kızarmış piliç veya haşlanmış dana eti için son bir vuruşa ihtiyaç duyulduğunda. Yemeklerde başarısız oldukları için ev sahiplerine uydurdukları bahaneler, şenliğin sıradanlığına belli bir zarafet ve komik bir çekicilik katıyordu. Eğlence
benim kadar onların dadılığıydı; ve hepsi de merak uyandırıcı derecede karmaşık bir misafirperverlik biçimini
almış gibi görünüyorlardı. Bence
ilk başta hayal gücüme
gelen
bir _trattoria_'da iyi düzenlenmiş bir akşam yemeği, hiçbirimize eşit bir zevk veya eşit bir özgürlük hissi vermezdi. Üç çocuk
tüm partinin
konukları olmuştu. Kendisini fazlasıyla şaşırtan bir
hava yastığına yaslanmış Küçük Attilio, akşam yemeğini
yedi ve
şarabını sağlam bir memnuniyetle içti, erkekliğinde ona çok güzellik vaat eden
o kümelenmiş sarı saç tutamlarının altındaki büyük kahverengi gözlerini açtı. Daha büyük olan ve dünyayı
tanımaya başlayan Francesco'nun oğlu, yüzünde yarı bastırılmış bir sırıtmayla oturuyordu, sanki durumun mizahı ondan tamamen gizlenmemiş gibi. Küçük Teresa da mutluydu, ancak annesi, kocaman küpeleri ve koyu kırmızı ve turuncu boyalarla muhteşem bir _fazzoletto_ takmış sert bir Pomona, bazı
sözde nezaket kurallarını ihlal ettiği için üzerine
atladığında hariç -burada canlı bir şekilde ifade ettikleri gibi_creanza_. Sadece Luigi biraz sıkılmış görünüyordu. Ama Luigi bir askerdi
ve şimdi gençliğin küstah üstünlüğüne erişti,
bir akşamın purosunu meydanda içiyor ve farklı kafelerin meziyetlerini biliyor. Akşamın büyük işi, yemek bitince ve yeni Mirano şarabıyla dolu sürahiler serbestçe dolaştığında başladı. Partinin en iyi dört şarkıcısı bir araya geldi; ve geri kalanlar önerilerde bulunmak, melodiler mırıldanmak ve korolarda düzensiz bir etki yaratmak için kendilerini hazırladılar. Bronzlaşmış yanakları ve alnında pul pul dökülmüş kömür karası saçlarıyla güçlü bir genç olan Antonio, olağanüstü bir
soprano sesine, bir çan kadar güçlü, bir trompet kadar güçlü, iyi eğitimli ve
en ufak tonlamaya kadar sadık. Engebeli Neptün
yüz hatları, deniz kırışıklıkları, zorlu bir su hayatını anlatan Piero, yankılanan, neredeyse acıklı bir bas sese
sahiptir. Francesco'nun, nezaket gereği bariton denebilecek bir _mezzo sesi_ vardır. Piero'nun, ismi bizi ilgilendirmeyen yoldaşının da bu tanımlanamayan seslerden bir diğeri vardır. Önlerinde bardakları ve puroları ile birlikte oturmuşlar,
şarkıların bölümlerini taslak olarak çizip, ana notayı -şimdi daha yüksek, şimdi daha alçak- vurarak, konularını iyice görene kadar. Sonra
tam bir şarkı söylemeye başladılar, Antonio kulakları ürperten ama yine de müzikal olan
metal bir notayla önderlik ediyordu.
Madrigal dediğimiz
karmaşık kontrpuan parçaları, muhtemelen antik çağlardan kalma
'Venezia, gemma Triatica, sposa del mar' sürekli tekrarlanan nakaratlarıyla, birbirini hızla takip ediyordu.
Barkaroller,
serenatlar, aşk şarkıları ve suya davetler rahatlamak için iç içe geçmişti. Bu romantik parçalardan birinin melodisi tam anlamıyla layık olan
'Dormi, o bella, o fingi di dormir' adlı güzel bir yükü vardı. Ancak tüm melodilerin en başarılısı hüzünlü bir
motive sahip olan iki parçaydı. Biri durmadan 'Ohime! mia madre mori' diye tekrarladı; diğeri bir kızın aşk ağıtıydı: 'Perche tradirmi, perche lasciarmi!
prima d'amarmi non eri cosi!' Çocuklar bile bunlara katıldı; ve
ikincisinde solo bölümünü alan
Catina büyük bir
dramatik çabaya ilham oldu. Bunların hepsi tamamen popüler şarkılar. Ancak
Venedik halkı operalara tutkuludur. Bu nedenle 'Ernani', 'Ballo in Maschera' ve 'Forza del
Destino'dan düetler ve sololar ve 'Boccaccio'dan onları zevkten çılgına çeviren
bir komik koro vardı. Bana göre, bu daha resmi
parçaların en iyisi, Antonio ve Piero'nun eşsiz bir ruhla seslendirdiği, benim bilmediğim bir operadan Attila ve Italia arasındaki bir düetti. İnsanlara doğru inerken, denizde veya Mestre civarındaki köylere yapılan gezilerde aşk için
söyledikleri bu operatik
hatıraların, tiyatro resmiyetinden bir şeyler kaybettiği ve bunun yerine Kuzey ve Orta İtalya'daki popüler müziğe ait olan ciddi ağırlığı, tuhaf hareketi ve belirgin vurguyu
kazandığı fark ediliyordu.
Verdi'nin resitatifine bile hafif, neredeyse tanımlanamaz ritim ve vurgu değişiklikleriyle antik bir karakter iletiliyordu.
Şarkının
bir sonu yoktu. Sık sık tekrarlanan 'Siamo appassionati per il canto', tükenmez anılardan üretilen, hafifçe denenmiş, parlak bir şekilde icra edilmiş, hızla birbirini izleyen şarkıların bolluğu ve çeşitliliğiyle doğrulandı. Jestler de eksik değildi - kaldırılmış kollar, ellerin ellere uzatılması, parlayan gözler, alından savrulan saçlar - bilinçsiz ve uygun hareketler - müziğin ve sözcüklerin ruhunun erkekleri nasıl ele geçirdiğini gösteriyordu. Çocuklar birer birer uykuya daldı. Küçük Attilio ve Teresa büyük bir kanepenin iki ucundaki İskoç şalımın altına sokulmuşlardı; ve babasının, Attila'ya 'le mie superbe citta'ya zarar vermesini
savunan Italia karakterindeki berrak sesi bile küçük çocuğu uyandıramadı.
Gece ilerledi. Saat biri geçmişti. Eustace ve ben ertesi sabah altıda Gesuati kilisesinde olmaya söz vermiştik. Bu nedenle konuklara nazik bir ipucu verdik, onlar da nazikçe kabul ettiler. Nefis bir şekilde, çünkü tamamen etkilenmemiş, terbiyeli bir şekilde birkaç dakika
ortak bir sohbete daldılar, sonra çocukları sardılar ve
ayrıldılar. Kasvetli
_scirocco_'nun rahatsız edici, sıcak, ıslak bir gecesiydi.

Ertesi gün, yani pazar günü, Francesco beni saat beşte aradı.
O neşesiz, nemli ekim sabahında görünür bir
gün doğumu yoktu. Arkadaşım ve ben, _felze_'miz tarafından iyi bir şekilde korunarak, Giudecca'ya geçip Gesuati kilisesinin önündeki yerimizi aldığımızda, gri şafak
bir şekilde bulutların ve kurşuni
suların arasında fark edilmeden
süründü.
Komşu sokaklardan ve avlulardan birkaç kadın, ilk ayine giderken, eski püskü etekleriyle köprüleri geçti.
Birkaç erkek, ceketlerini omuzlayarak, Zattere boyunca uzandı, büyük
yeşil kapıları açtı ve içeri girdi. Sonra Antonio aniden,
gelin alayının, beklediğimiz gibi, teknelerle değil, yürüyerek yolda olduğunu haykırdı. Gondolumuzdan indik ve gelinin ağabeyi olan Francesco ile el sıkıştıktan sonra, sıralara düştük. Görünüşünde, büyük koyu gözleri hariç, pek dikkat çeken bir şey yoktu.
Yine de hem yüzü hem de vücudu sıradan bir tipti; ve dallı gri ipekten, büyük duvak ve portakal çiçeklerinden yapılmış gelinliği onu bir _burjuva_ seviyesine indiriyordu. Damat için de durum aynıydı. Yüz hatları, onu gerçek bir Venedik gondolcusu olarak kanıtlıyordu; çünkü elmacık kemiklerinin üzerindeki cilt gergindi ve çenelerin altındaki boğaz kasları kordonlar gibi belirgindi ve parlak mavi gözler, kahverengi bir alnın altında derin bir şekilde yerleşmişti. Ancak, bu durum için siyah bir takım elbise giymişti ve bu kürekçilerin hem ince hem de kaslı fiziğinde gerçekten muhteşem olanı gizleyen işlenmiş bir
kumaş gömlek giymişti. Hem gelin hem de damat giysileri içinde rahatsız görünüyorlardı. Kilisede üzerlerine düşen ışık donuk ve kurşun gibiydi. Yağcı bir rahip tarafından çok aceleyle gerçekleştirilen tören ikisini de etkilememiş gibi görünüyordu. Sunağın iki yanında toplanan gelin ve damat grubundaki hiç kimse, törenin en ufak bir ilgi ve an
çekici olduğunu düşünmüyordu. Gerçekten de bu şaşırtıcı değildi; çünkü rahip, gevezeliğini anlayabildiğim kadarıyla, başlığın ilk kelimelerini mırıldandıktan sonra daha büyük kısmı okumaya başladı. Bir akolitin küçük bir oyma resmi - yaylarla hareket ediyormuş gibi görünen, saçları boyalı tahtaya benzeyen, ten rengi bir palyaçonunki gibi beyaz ve kırmızı olan garip bir çocuk - spazmodik olarak çarpışan yanıtlarla meseleyi daha anlaşılır hale getirmiyordu.

Törenden sonra ayini dinledik ve üç ayrı teklife katkıda bulunduk. Bu zavallı insanlar için iki _soldi_nin bile ne kadar önemli olduğunu düşündüğümde, bakır duş sesini duyduğumda gerçekten öfkelendim.
Partideki her üye paralarını hazırlamış ve onları kutulara
atmıştı. Bunun kötü sabahın etkisi mi,
çok kötü tasarlanmış
barok bir binanın çirkinliği mi, yoksa
şişko yağlı rahibin hatası mı olduğunu bilmiyorum. Ama _sposalizio_
bana uysal ve neşesiz, ayin ise saygısız ve kaba bir şekilde yönetilmiş gibi geldi. Aynı zamanda ayinde, herhangi bir yüzeysel performansın yücelik sembolizmini
yok edemeyeceği kadar etkileyici bir şey var. Bir Protestan Komünyon Ayini, rahipte değersizlik nedeniyle
aşağılanmaya daha kolay yatkındır.

Kilisede, tören sırasında sağdıçla - _karşı_, adıyla anılır - dar bir _prie-dieu_'da diz çökmüş olan gelin ve damat tarafından çift sıra halinde yürüdük. _Karşı_ bu düğünlerde seçkin bir kişidir. _Geline, nikah ziyafetinde önüne konulan yapay çiçeklerden oluşan büyük bir piramit, bir paket mum ve bir kutu şekerleme sunmak zorundadır. Kutu açıldığında, şekerlemelerin beşiklerinde yatan iki muhteşem şeker bebek içerdiği görülür. Bana, bunu güzelce yapan bir _karşı_nın, arkadaşlarına ikram ettiği şarap ve purolara ek olarak, bu hediyelere yaklaşık yüz frank harcamaya hazır olması gerektiği söylendi. Bu vesileyle, kadınlar onun görevini iyi yaptığı konusunda hemfikirdi. O, Rialto'da pazar tekneleri kiralayarak yaşayan şişman, zengin, ufak tefek bir adamdı.

Kiliseden gelinin evine yaklaşık üç dakikalık bir yürüyüş mesafesi vardı.
Yolda, gelinin babasıyla tanıştırıldık; çok muhteşem bir kişiydi ve Vittorio Emmanuele'e çok benziyordu. Devasa geniş kenarlı bir şapka ve zümrüt yeşili küpeler takıyordu ve en büyük oğlu Francesco'dan oldukça genç görünüyordu. _Nozze_ boyunca kendi görkemli, buyurgan tavrıyla liderliği ele aldı. Gittiği her yerde, yeri dolduruyor gibiydi ve kendi öneminin tamamen farkındaydı. Sanırım Floransa'da _Tacchin_ veya hindi horozu lakabını alırdı.
Burada Venedik'te oğullar ve kızlar anne babalarına kısaca _Vecchio_ derler. Ona böyle hitap edildiğini belli bir hayranlıkla duydum,
bir köpüklü jock hoşnutsuzluğu patlaması bekliyordum. Ama bunu
sanki doğal bir şeymiş gibi, rahatsızlık vermeden karşıladı. Diğer _Vecchio_,
damat babası, bana daha sempatik geldi. O,
çok sayıda müreffeh, çalışkan oğluyla gurur duyan nazik bir yaşlı adamdı.
Onlar da, diğer beyefendiler gibi, gondolcuydu. Aslında, her iki _Vecchi_ de, gece gündüz, _traghetto_'da işlerini yapmaya devam ediyor.

_Traghetti_, kanalların farklı noktalarındaki gondol istasyonlarıdır.
Adlarından da anlaşılacağı gibi, gondolcuların ilk görevi insanları karşıya geçirmektir. Bunu sabit beş santimlik bir ücret karşılığında yaparlar. _Traghetti_ aslında Venedik taksi duraklarıdır. Ve tabii ki, Londra taksileri gibi, gondollar da geziler için çıkarılabilir. Ancak belediye, _traghetto_'ya para cezası
vererek, her istasyonda feribot hizmeti için her zaman iki tekne sağlanmasını şart koşar. _Traghetto_'da boş yer
olduğunda, bir tekneye sahip olan veya kiralayan bir gondolcu belediyeye başvurur, bir numara alır ve
belirli bir istasyonda sefer yapan olarak kaydedilir. Artık, çıkarlarını korumak, anlaşmazlıkları çözmek ve ortak fonlarını yönetmek için geri kalanlar tarafından seçilen bir _Capo-traghetto_ tarafından yönetilen bir tür loncaya girmiştir. Venedik'in eski kanunlarında bu görevli _Gastaldo di traghetto_ olarak adlandırılır. Üyeler loncaya her yıl bir miktar katkıda bulunmak zorundadır. Bu ödeme, belediyenin _traghetto_'ya uyguladığı verginin daha fazla veya daha az miktarına göre farklı istasyonlarda değişiklik gösterir. Duyduğum en yüksek abonelik ücreti yirmi beş frank; en düşük ise yedi franktır. Madonna del Giglio veya Zobenigo adıyla bilinen bir _traghetto_ vardır ve asma çardağının yanında güzel eski kahverengi bir Venedik resmi bulunur. Bir
yabancı bunun için hatırı sayılır bir miktar teklif etti. Ancak lonca bundan vazgeçmeyi reddetti.

Tahmin edilebileceği gibi, _traghetto_'lar müşterilerinin miktarı ve kalitesi açısından büyük farklılıklar gösterir. En iyileri, Büyük Kanal'daki otellerin civarındakilerdir. Bunlardan herhangi birinde, sezon boyunca bir gondolcu, nispeten hafif bir hizmet için kendisine cömertçe ödeme yapacak bir yabancıyı veya başka birini bulacağından emindir. Giudecca'daki bir _traghetto_ ise, tam tersine, Venedik trafiğine bağlıdır. İş daha monotondur ve ücret tarifeli minimumuna düşürülür. Anladığım kadarıyla, iyi bir teknesi olan, iyi bir _traghetto_'ya ait çalışkan bir gondolcu, tek bir günde on veya on beş frank kadar kazanabilir. Ancak buna güvenilemez. Bu nedenle, tarifeyle günde beş frank veya uzun süreli bir düzenlemeyle günde belki dört frank aldıkları özel bir aileyle sabit bir randevuyu tercih ederler, ayrıca bazı ek ücretler ve küçük avantajlar da vardır. Kış için böyle bir nişan almak büyük şanstır. Bir gondolcunun başına gelen en ağır endişeler o zaman giderilir. Özel hizmete girdikten sonra, efendileriyle anlaşmaları dışında, _traghetto_'da ticaret yapmalarına izin verilmez. Sonra, sıradan askerlerin her altı gecesinden birinde yerlerini alabilirler. Gondolcuların, sabit bir taahhüt alırken _traghetto_ üzerindeki hakimiyetlerini sürdürmenin ne kadar arzu edilir olduğunu gösteren iki atasözü vardır. Bunlardan biri şu şekildedir: _il traghetto e un buon padrone_. Diğeri ise yoksulluk içindeki Venedik soylularının bayağılığını hicvediyor: _pompa di
servitu, misera insegna_. _Traghetto_ ile özel hizmeti birleştirdiklerinde, belediye gondollarına
boyalı numarayı tutmaları konusunda ısrar ediyor; ve buna işverenleri sıklıkla itiraz ediyor. Bu nedenle, bir gondolcunun efendisiyle numarasını göstermekte özgür bırakacak bir anlaşma yapması önemli bir noktadır. Bu düzenlemenin nedeni açıktır. Gondolcular
isimlerinden ziyade
numaraları ve _traghetti_leri ile tanınırlar. Bana Venedik'te kayıtlı binden fazla kişi olmasına rağmen, bu işin her bir adamının tüm kardeşliği hem yüz hem de numara olarak tanıdığını söylüyorlar. Tüm bunları göz önünde bulundurarak, bence bir gondolcu için yıl boyunca günde dört frank çok iyi bir kazanç. Bu parayla evlenecek ve bir aile kuracak ve biraz para biriktirecek. Günde iki buçuk veya üç franka çalışan bekar bir genç adam, orantılı olarak iyi durumdadır. Eğer ekonomikse, bu ücretlerle iki veya üç yılda kendine bir gondol almaya yetecek kadar para biriktirmelidir. On beş ila on dokuz yaşlarındaki bir çocuğa _mezz' uomo_ denir ve günde yaklaşık bir frank kazanır. Tüm donanımlarıyla birlikte yeni bir gondol yaklaşık bin frank değerindedir. İyi durumda altı veya yedi yıldan fazla dayanmaz. Bu sürenin sonunda gövde seksen franka satılır. Yeni bir gövde üç yüz franka alınabilir. Eski donanımlar--pirinç deniz atları veya
_cavalli_, çelik pruva veya _ferro_, kapalı kabin veya _felze_, minderler
ve deri kaplı arka tahta veya _stramazetto_, belki de ona aktarılabilir. Bir adam bir gondol başlatmak istediğinde, hizmet süresi yarıdan fazla geçmiş bir tane satın alarak başlar--bir _gondola da traghetto_ veya _di mezza eta_.
Bu ona iki yüz franktan fazla bir maliyet çıkarmalıdır. Yavaş yavaş, ihtiyaç duyduğu donanımları biriktirir; ve ilk satın aldığı şey yıpranınca, iyi donanımlı bir
ekipmanla
kurulmayı umar. Böylece, zor iş ve düşük kazançlar içeren kaba ticaretten, akıllı bir tekne olmadan sürdürülemeyecek daha karlı bir endüstriye doğru yavaş yavaş ilerler. Gondol, onarımlar için sürekli bir masraf kaynağıdır. Küreklerinin değiştirilmesi gerekir. Süngerlerle yıkanması, karartılması ve verniklenmesi gerekir. Tabanı sık sık temizlenmelidir. Ilık acı suda yabani otlar yapışır, yaz aylarında hızla büyür ve her dört haftada bir
ovulması gerekir. Gondolcunun bunu kendisi için yapabileceği bir yeri yoktur. Bu nedenle teknesini bir iskeleye veya _squero_ olarak adlandırılan yere götürür. Bu _squeri_ gondollarda _hem inşa edilir hem de temizlenir. Teknenin iyice ayarlanması için ücret beş franktır. Güzel bir günde yapılmalıdır. Bu nedenle, 
maliyete ek olarak, sahibi iyi bir günlük işini de kaybeder.

Bu detaylar, Eustace ve benim günümüzü geçirdiğimiz insanların türü hakkında biraz fikir vermeye yarayacaktır. Gelinin evi, Canalozzo'dan Giudecca'ya giden açık bir kanalda mükemmel bir konumdadır. Bizden önce gelmişti ve arkadaşlarını odanın ortasında karşıladı. Her birimiz sırayla yanağından öptük ve tebriklerimizi mırıldandık. Evin geniş oturma odasını duvarların etrafına sandalyelerle düzenlenmiş halde bulduk ve şirket, arkadaşım ve ben gelinin yanında yer alarak, bir öncelik sırasına göre düzenlenmişti. Her iki tarafta da havadar yatak odaları açılıyordu ve iki büyük kapı, genişçe açıktı ve oturduğumuz yerden iyi büyüklükte bir mutfağın manzarasını sunuyordu. Evin bu düzenlemesi sadece rahat değil, aynı zamanda güzeldi; çünkü mutfak duvarları boyunca raflarda sıralanmış parlak bakır tavalar ve
patatesler çok neşeli bir etki yaratıyordu. Duvarlar beyaz badanalıydı, ancak kelimenin tam anlamıyla her türlü resimle kaplıydı. Antika bir şeyden, Atys, Adonis veya Paris'ten dökülmüş büyük bir
alçı, pencerelerin arasına yerleştirilmiş bir
koltuktan aşağı bakıyordu. Tüm odalarda yeterli sayıda mobilya vardı, sağlam ve iyi muhafaza edilmişti. Resimler arasında
iki ünlü gondolcunun yağlı boyayla yapılmış tam boy portreleri vardı - biri
antika kostümlü, diğeri birkaç yıl önce yapılmıştı.
İkincisinin orijinali kısa süre sonra geldi ve önünde durdu. Regatta ödülleri kazanmıştı;
ve sanatçı tarafından etrafına dört uyumsuz renkten oluşan bayraklar çizilmişti, ki sanatçı açıkça kendi resminin tonunu güvence altına almaktan
çok, modelin zaferlerini anmak ve bir benzerlik yaratmakla daha çok ilgilenmişti. Bu şampiyon, oğlu için on üç yaşındaki en zeki küçük gondolculardan biriyle iyi bir adam--Corradini--oluşturdu.

Şirket oturduktan sonra, gevezelik eden kadınların
kargaşası arasında limonata ve kekler dağıtıldı. Ardından fincanlarca sade kahve
ve daha fazla kek geldi. Sonra bir kadeh Kıbrıs ve daha fazla kek. Sonra bir kadeh
curacoa ve daha fazla kek. Son olarak, bir kadeh noyau ve daha fazla
kek. Sabahın yedisinden biraz sonraydı. Yine de nezaket
bizi bu lezzetleri tüketmeye zorladı. Görevimden kaçmaya çalıştım;
ama bu takdir yetkisi ev sahiplerim tarafından iyi huylu bir tevazu olarak alındı; ve
bırakılmak yerine, en zengin pasta parçasını ve
en büyük makaronu bana o kadar nazikçe bastırdılar ki, eğer
zehirlenmiş olsalardı, onları yemeyi reddetmezdim. Sohbet daha da canlandı, kadınlar parlak mavi ve kırmızı elbiseleriyle bir araya geldi, erkekler puro yakıp birkaç sessiz kelime tüttürdüler. Bu pitoresk insanların mümkün olduğunca dükkan sahibi gibi görünmek için Pazar kıyafetleri giymeleri bana bir dezavantaj gibi geldi. Ama hepsi başarılı olamadı. Fincanları etrafa dağıtan iki yakışıklı kadın -biri esmer, diğeri sarışın- parlak mavi etekler, bir tür beyaz ceket ve omuzlarına sıkıca sarılmış beyaz bir mendil giymişlerdi. Esmerin boynunda büyük bir mercan ipi, kehribar sarısı vardı. Altın küpeler ve Venedikli kadınların taktığı her desenden ve değerden uzun altın zincirler bol miktardaydı. Kimse onlarsız görünmüyordu; ama antika bir şey göremedim. Erkekler yüzüklerle yetiniyor gibiydi -büyük, ağır, som altından, kaba bir çiçek deseniyle işlenmiş yüzükler. Genç bir adamın parmaklarında üç tane vardı.
Bu durum beni etrafımdaki mücevher sergisinin en azından belli bir kısmının bu vesileyle ödünç alınıp alınmadığı konusunda spekülasyon yapmaya yöneltti.

Eustace ve ben oldukça arkadaş gibi muamele gördük. Bize _I
Signori_ derlerdi. Ama sanırım bunun tek sebebi İngilizce isimlerimizin
oldukça idare edilemez olmasıydı. Kadınlar etrafımızda uçuşup duruyordu ve
gerçekten beğenip beğenmediğimizi,
_pranzo_'ya gelip gelmememiz gerektiğini,
_dans edip etmediğimizi soruyorlardı. Bize karşı nazik olmak onlara yapmacıksız bir
zevk veriyor gibiydi; ve gitmek için ayağa kalktığımızda,
tüm topluluk etrafımıza toplandı, el sıkıştı ve şöyle dedi: 'Si divertira
bene stasera!' Kimse varlığımıza kızmadı; daha iyisi, kimse bizim için
kendini ortaya koymadı. Bir kadının 'Vogliono veder il nostro costume,' dediğini duydum.

Saat sekizden kısa bir süre sonra eve vardık ve atalarımızın söyleyeceği gibi
bir tabak çayla midemizi rahatlattık. Şimdi o alışılmadık saatte tükettiğimiz karışık sıvıları ve çeşitli kekleri düşünmek beni ürpertiyor.

Saat üç buçukta, Eustace ve ben tekrar harekete geçmeye hazırlandık.
Gondol'u, bizi _sposa_ evine götürmek üzere _felze_ ile kaplı olarak hazırdı. Kanalın mahallenin yoksul insanlarıyla
dolduğunu gördük - erkekler, kadınlar ve çocuklar, duvarların kenarında sıralanmış ve köprülerde arılar gibi kümelenmişlerdi. Suyun kendisi neredeyse gondollarla
dolmuştu. Görünüşe göre San Vio halkı düğün alayımızın çok heyecan verici bir gösteri olacağını
düşünüyordu. Eve girdik ve yine gelin ve damat tarafından karşılandık, her birimizi adil bir tiranın kontrolüne teslim ettiler. Bu, akşamki partnerlerimize tanışmamızı tarif etmenin en uygun yoludur; çünkü tanıştırılır tanıştırılmaz, hanımlar avları gibi üzerimize
çaldılar, şallarını sol kollarımıza koydular, hareket için elimizde kalanları
yakalayıp tuttular.
Gondolcunun genç ve yakışıklı karısı Signora Fenzo, Eustace'ı böylece ele geçirdiğinde ve başka bir gondolcunun dul eşi Signora dell' Acqua beni sahiplendiğinde, şirkette hatırı sayılır bir kıkırdama ve kıkırdama oldu.
Bu iş önceden ayarlanmıştı ve arkadaşları muhtemelen iki çılgın İngiliz'i idare etmenin zorluğuyla onları kızdırmışlardı. Ancak, onlar da duruma eşit çıktılar ve zorluklar tamamen bizim tarafımızdaydı.
Signora Fenzo, tavırlarında sessiz, işini ciddiye alan yakışıklı bir esmerdi. Eustace'ın böylesine mantıklı bir varlığa boyun eğmesine gıpta ediyordum. Signora dell' Acqua, dul olmasına rağmen, hiç de üzgün değildi; ve
kısa süre sonra, onun topluluğundan bir şeyler çıkarabilmek için
sahip olduğum tüm hitabet ve diplomasiye ihtiyacım olacağını anladım. O durmadan güldü; en farklı yönlere doğru fırladı, beni de beraberinde sürükledi; beni yandaşlarına zaferle gösterdi; bir yelpazenin üzerinden bana baktı, en beceriksiz sözlerimi tekrarladı, sanki ona tarif edilemez bir eğlence veriyormuş gibi; ve bu arada, onun kaprislerini takip edemememe hiç aldırmadan, hızlı bir şekilde Venedikçe gevezelik etti. _Vecchio_ bizi sıraya dizdi. Önce gelin ve damadın anneleriyle birlikte _sposa_ ve _comare_ gitti. Sonra _sposo_ ve nedime geldi. Onlardan sonra güzel işkencecime liderlik etmem istendi. Merdivenlerden inerken kanallardaki kalabalıktan bir heyecan uğultusu yükseldi. Gondollar suyun yüzünde bulanık bir şekilde hareket ediyordu. Damat kendi kendine mırıldanmaya devam ediyordu, 'Nasıl eleştirilecektik! Birbirlerine kimin
terbiyeli giyindiğini, kimin teknelere beceriksizce girdiğini ve
çizmelerinin fiyatının ne olduğunu söyleyecekler!' Ara sıra mırıldanılan ve ardından göğüslerini çeken iç çekişlerin geldiği bu tür ünlemler derin bir endişeyi ifade ediyordu. Çizmeleriyle ilgili olarak, hiçbir endişe duymasına gerek yoktu.
Çok parlak rugandan yapılmışlardı, çok dardı ve üzerlerinde
bir toz zerresi yoktu. Ama onun gerginliği bana
acımasız bir korku verdi. Tüm o gözler, iniş basamaklarından tekneye atlarken nasıl davrandığımızı izleyecekti! Eğer bu
işlem, törensel bir vesileyle, bir gondolcu için bile dehşet vericiyse, benim için ne kadar da korkutucu olmalı! Ve işte, bir kolunda sallanan Signora dell' Acqua'nın beyaz kaşmir şalı ve diğer koluna
Signora'nın kendisi de sızlanarak tutunuyor; ve
gondollar heyecandan çılgınca, mantarlar gibi, çalkalanmış yeşil suyun üzerinde endişeleniyorlar! O an korkunçtu. _Sposa_ ve
üç arkadaşı güvenli bir şekilde _felze_lerinin altına yerleştirilmişti. _Sposo_ nedimeyi ikinci
gondol'e başarıyla yerleştirmişti. Ben de eşim için aynı görevi yerine getirmek zorundaydım. O
bir kuş gibi kıyıdan
gitti. Mutlu bir anı yakaladım, onu takip ettim,
eğildim ve kendimi memnuniyetle dul kadının karşısındaki bir
köşeye yerleşmiş buldum. Yedi gondol daha doluydu.
Geçit alayı hareket etti. Küçük kanaldan aşağı kaydık, Büyük Kanal'a
girdik, onu geçtik ve sonunda varış noktamız Trattoria di San Gallo'nun önünde çıktığımız bir labirente daldık.
İnişin tehlikeleri kısa sürede sona erdi; ve diğer
misafirlerle birlikte, benim değişken arkadaşım ve ben yavaşça geniş bir
üst odaya çıkan uzun bir merdiven çıktık. Burada yemek yiyecektik.

Eskiden bir sarayın galerisiydi, uzunluğu yüz fitten fazlaydı, oldukça genişti, ahşap kirişlerden oluşan bir çatısı ve avlu bahçesine açılan büyük pencereleri vardı. Üç selvi ağacının tepelerinin bizimle aynı hizada gri gökyüzünü kestiğini görebiliyordum.
Bu odanın ortasında uzun bir masa vardı.
Kırk kişiden fazla kişi için hazırlanmıştı ve biz onu doldurduk.
Gazla
parıldayan büyük cam avizelerden bolca ışık geliyordu.
Hanımlar elbiselerini düzelttiklerinde ve beyler birkaç
nazik yorumda bulunduklarında, hepimiz yemeğe oturduk -ben amansız dul eşim Eustace'ın yanında, sakin ve yakışıklı eşinin yanında. İlk izlenimim hayal kırıklığıydı.
Orta sınıf insanların
birlikte yediği bir akşam yemeğine çok benziyordu. Kostümde veya geleneklerde yerel bir karakter yoktu. Erkekler ve kadınlar kibarca sıkılmış, beklenti içinde, peçeteleriyle oynaşarak, esneyerek, hava durumu veya komşuları hakkında hiçbir şey
mırıldanarak oturuyorlardı. Sahnenin donmuş sıradanlığı, Signora dell' Acqua tarafından benim için daha da baskıcı hale getirildi. Açıkça
hicivciydi ve sürekli olarak biriyle veya biriyle
gülmediği sürece mutlu olamazdı. 'Bu kadın beni ne kadar da kötü biri sanacak!' diye kendi kendime söyleyip duruyordum. 'Bu garip ülkede nasıl şakalar uydurabilirim? Venedik'te bile onunla flört edemiyorum! Ve burada kendimi ve onu da, zavallı şeyi, en azından üç saat boyunca ölümlü bir sıkıcılığa mahkûm ettim!' Yine de dul kadın hiç de çirkin değildi. Siyah giyinmişti, kostümüne hafif bir hava katmak için dantel ve mücevherlerden oluşan ustaca bir düzenleme yapmıştı. Hafifçe yukarı kalkık burnu, iri, gülen kahverengi gözleri, göz kamaştırıcı dişleri ve fırtınalı bir şekilde kıvrık pudralanmış saçları olan güzel, küçük, soluk bir yüzü vardı. Kıkırdamadan veya hissedemediğim bir şakaya yönelik anlaşılmaz kışkırtmalarla yarı delirmeden sessizce ona yan gözle bakmayı başardığımda, bir kez ortak bir iletişim terimi
bulursak iyi arkadaş olacağımızı düşündüm. Ama o an için
_modus vivendi_ ulaşılamaz görünüyordu. Beni yakalamasının
ilk heyecanından henüz kurtulamamıştı. Hâlâ
beni gösteriyor ve beni tahrik etmeye çalışıyordu. Çorbanın gelişi bana
bir anlık rahatlama sağladı; ve kısa süre sonra öğleden sonraki ciddi işler
başladı. Akşam yemeği bitmeden önce Signora dell' Acqua ile
çok yakın arkadaş olduğumuzu da ekleyebilirim. Şaka yapmanın yolunu keşfetmiştim ve
o da anlaşılır hale gelmişti. Onu çok hoş, ama uçarı,
küçük bir kadın buldum; ve sanırım o da beni
grotesk bir dilde eksantrik epigramlar söyleme yeteneğiyle yetenekli buldu. Bazı sözlerim
masaya fırlatıldı ve kaba Lombard oymalarının sanat _naifleri_ konusunda uzman olanlarda elde ettiği başarının aynısını elde etti. O zamana kadar birbirimize _karşılaştırma_ ve _comare_ olmuştuk--bir tür beceriksiz şakanın devamıydı.

Çok ağır bir eğlenceydi, miktar olarak bol, kalite olarak mükemmel, sade ama iyi pişmişti. Balık olmadığını söyledim. Dul kadın, orada bulunan herkesin evde balık yediğini söyledi. San Gallo'daki bir düğün ziyafetine katılmadılar ve bunun için dokuz frank ödemediler! Her misafirin kendi eğlencesi için ödeme yaptığına dikkat edilmelidir. Bu bir gelenek gibi görünüyor. Bu nedenle katılım
ücretsizdir ve evli çift ziyafet için fahiş ücretler ödemez. Tüm bu süreçteki ilginç bir özellik, kökenini bu gelenekten almıştır. Her tabağın önünde boş bir tabak olduğunu ve eşimin ilk yemekle başlayıp yemediği şeyleri üzerine yığdığını fark ettim. Ayrıca büyük porsiyonlar aldı ve bana da aynısını yapmamı tavsiye etti. 'Hayır' dedim; Sadece yemek istediğimi alırım; önümdeki tabağı senin yaptığın gibi doldurursam, bu büyük bir israf olur.' Bu söz, duyan herkesin kahkahalarına neden oldu; ve gürültü dindiğinde, aynı şaşkınlık içinde olan Eustace'a doğru gelen, görünüşte resmi bir şahsiyet gördüm. Daha sonra, boş tabakların, rahatça yiyemeyeceğimiz şeyleri bir kenara koyup eve götürmemiz için oraya konduğu bize ayrıntılı olarak açıklandı. Yemeğin sonunda dul kadın (artık ona _comare_ demeliyim) iki bütün tavuk, yarım hindi ve büyük bir çeşitlilikte karışık yiyecek biriktirmişti. Görevimi yerine getirdim ve onun takdirini kazandım.

Kaba bir şekilde ifade edersek, bu işlem iğrenme yaratıyor. Ama bu sadece
kişinin meseleyi düşünmemiş olmasından kaynaklanıyor. Gösteride
kaba veya iğrenç hiçbir şey yoktu. Bu iyi insanlar, tedarik edilecek şu kadar kümes hayvanı, şu kadar sığır eti vb. için bir sözleşme yapmışlardı; ve adil bir şekilde satın aldıkları şeyleri almaya açıkça hakları vardı. Gördüğüm kadarıyla, hiç kimse kendi payına düşenden fazlasını almaya çalışmadı; aslında Eustace ve ben hariç. Geleneklere uymak için ilk hevesimizde, ikimiz de sınırı aştık ve orantısız porsiyonlara sarıldık. Garsonlar kibarca iki kişi için olanı aldığımızı söylediler; ve yemekler bitmek bilmeyen bir sırayla devam ettikçe, bize neyin hak edildiğinin inceliğini kısa sürede öğrendik. Bu arada oda ısındı. Beyefendiler paltolarını çıkardılar - ben de bundan yararlandım ve hemen daha rahatladım. Hanımlar ayakkabılarını çıkardılar (anlatılması
tuhaf!) ve çoraplı ayaklarıyla rahatça
_scagliola_ kaldırımına oturdular. Bazı süvarilerin özel izinle eşlerinin terliklerini
çıkarmasına izin verildiğini gözlemledim. Bu
benim
şanslı kaderim değildi. _Comare_'im henüz o yakınlık noktasına
gelmemişti. Healths sarhoş olmaya başladı. Sohbet
canlı bir hal aldı; ve kadınlar masanın etrafında uçuşarak arkadaşlarını ziyaret ettiler, bardaklarından yudumladılar ve birbirlerine nasıl olduklarını sordular. Beni sıkan
_burjuvazinin_ sert görünümü çok geçmeden kayboldu. İnsanlar gerçek benlikleriyle ortaya çıktılar: doğal, nazik, keyifle parıldayan, şakacı. Şakacı, bence onları tanımlamak için en iyi kelime. Altmış yaşındaki yaşlı adamlardan on üç yaşındaki küçük oğlanlara kadar, kediler gibi sonsuz bir zarafet ve masumiyetle oynadılar. Çok az şarap içildi. Her misafirin önüne bir litre konuldu. Birçoğu içkisini bitirmedi ve çok azı için yeniden dolduruldu. Sonunda tatlı geldiğinde ve gelinin şekerlemeleri dağıtıldığında, şarkı söylemeye başladılar. Üç veya dört arkadaştan oluşan bir grubun popüler bir
güzelin etrafında toplanıp ona şiirsel iltifatlar yağdırdığını görmek çok güzeldi -
o da sandalyesinin arkasında toplandı, o da sandalyeye oturdu ve onlara gülerek eşlik etti. Eustace'in yakışıklı partnerine bu şekilde söylenen, Rus sigarasından narin kokular üfleyen ve ona teşekkür eden
biraz uygun olan 'Brunetta mia simpatica, ti amo
sempre piu' sözleri. Tüm hanımlar, geçerken
gözlemlenebilir ki, bu sırada sigaralarını yakmışlardı. Erkekler
Toscani, Sellas veya Cavours içiyorlardı ve küçük oğlanlar
şişman burun deliklerinden duman üfleyerek masanın etrafında dans ediyorlardı.

Yemek aslında bitmişti. Misafirlerin diğer akrabaları geldi ve
sonra ayrılmış yemeklerin nasıl dağıtılacağını gördük.
Galerinin sonuna bir sehpa kurulmuştu ve bu geç gelenler
arkadaşları tarafından bol bol ziyafetle ağırlandılar. Bu arada,
yemek yediğimiz büyük masa parçalandı ve kaldırıldı.
_scagliola_ zemini garsonlar tarafından süpürüldü. Müzisyenler
akın akın gelip yerlerini aldılar. Hanımlar ayakkabılarını tekrar giydiler.
Herkes dans etmeye hazırdı.

Arkadaşım ve ben artık erkeklerle sohbet etme özgürlüğüne sahiptik. Bazılarını
görünüşten tanıyordu ve diğerleriyle de tanışıklığı olduğunu iddia ediyordu. Farklı tekneler, gondollar, sandololar ve toposlar hakkında bolca konuşma, geçmiş sezonla ilgili yorumlar ve gelecekteki angajman şansları hakkında sorular vardı. Genç bir adam bize orduya nasıl
çekildiğini ve tam da cevap vermeye başladığı
sırada işini bırakmak zorunda kaldığını anlattı. Yeni bir gondol almıştı ve bu, hizmet yılları boyunca askıya alınmak zorunda kalacaktı. Bu koşullar altında bir teknenin depolanması yılda yaklaşık yüz frank tutuyordu ki bu da hattaki bir erin cebine ciddi bir vergi. Bize sırayla birçok soru soruldu ama hepsi aynı tondaydı. 'Gerçekten _pranzo_'dan keyif almış mıydık? Şimdi, gerçekten, kendimizi eğlendiriyor muyduk? Ve düğünün _un
bel kostümü_ geleneğini mi düşünüyorduk?' Tüm bu sorulara kesinlikle içten bir yanıt verebildik. Adamlar memnun görünüyordu. Bizim
eğlencemize olan ilgileri etkilenmemişti. _divertimento_ kelimesinin İtalyanların dudaklarında ne kadar sık ​​duyulduğu dikkat çekicidir. _Signori_'nin hayattaki işlevinin
kendilerini eğlendirmek olduğuna dair bir fikirleri vardır.

Balo açıldı ve şimdi hanımlar tarafından çokça rica ediliyorduk. Kendimi
bir dizi komik bahaneyle inkar etmek zorunda kaldım. Eustace görevini
sert bir İngiliz tarzında yerine getirdi - bir keresinde _pranzo_'nun güzel ortağıyla ve bir keresinde de şişman bir gondolcuyla. Grup, çoğunlukla vatansever havalar üzerine vals ve polka çalıyordu - Marcia Reale, Garibaldi'nin İlahisi, vb. Erkekler erkeklerle, kadınlar kadınlarla, küçük oğlanlar ve kızlar birlikte dans ediyordu. Galeri, gülen bir kalabalıkla dönüyordu. Bolca heyecan ve eğlence vardı - yakışıksız veya abartılı bir söz veya hareket yoktu. _Comare_'im hafif bir maenadik coşkuyla oradan oraya koşturuyordu, bu da onun acil davetlerini kabul edemediğim için pişmanlık duymama neden oldu. Beni odanın her köşesine kadar takip etti, ancak sonunda bahaneler uydurup ona dans etmememin gerçek nedeninin sağlığıma zarar vereceğini söylediğimde, _Ah, poverino!_ diyerek iddialarından hemen vazgeçti. Gece yarısından bir süre sonra _divertimento_'dan bıktığımızı hissettik. Francesco fark edilmeden dışarı çıkmamıza yardım etti. Sessizce iyi dileklerimizle, bize karşı çok nazik olan masum, şakacı insanları
bıraktık. Campanile'nin ve S. Mark'ın
tepelerinin altındaki meydana geçerken yıldızlar su dolu bir gökyüzünden parlıyordu. Riva neredeyse boştu ve küçük dalgalar piazzetta'ya demirlemiş tekneleri rahatsız ediyordu, ılık ve nemli bir esinti
uçup gidiyordu. Son purolarımızı içtik, _traghetto'muzu_ geçtik ve uzun ve keyifli bir günün sonunda
kısa süre sonra derin bir uykuya daldık. Ertesi sabah balo, duyduğumuza göre saat dört civarında bitmişti.

O akşamdan beri, gondolcu arkadaşlarımı hem kendi evlerinde hem de dairemde görmek için bolca fırsatım oldu.
Birçoğu beni öğle yemeğinde kızarmış balık ve kehribar rengi polenta ile ağırladı. Bu yemekler her zaman titiz bir temizlikle
pişirilir ve kaba
ketenlerle kaplı bir masada servis edilirdi. Polenta tahta bir tepsiye alınır ve _lassa_ adı verilen bir
sicimle kesilir. Sol elinizin avucuna büyük bir dilim alıp sağ elinizin parmaklarıyla kırarsınız.
Paduan bölgesinin sağlıklı kırmızı şarabı ve iyi beyaz ekmek
hiç eksik olmazdı. Yemek yemek için buluştuğumuz odalar dar sokaklara veya sararmış asmaların pergolalarına bakıyordu. Beyaz badanalı duvarlarına, çoğu İngiliz veya Amerikalı işverenlerden hatıra olan arkadaşların ve yabancıların fotoğrafları asılmıştı. Geniş siyah şapkalar ve leylak gömlekler giymiş adamlar, Castellani'nin kadim hizbini belirten kırmızı
bellik veya _fascia_ ile
kuşanmış bir şekilde masanın etrafında oturuyorlardı. Nicolotti adı verilen diğer hizip ise siyah bir _assisa_ ile ayırt edilir. Şehrin mahalleleri bu iki partiye eşitsiz ve düzensiz bir şekilde bölünmüştür. Bir zamanlar Venedik halkının iki kesimi arasında zorlu bir rekabet olan şey,
suyun üzerindeki güç ve beceri denemelerine meydan okuyarak
hâlâ varlığını sürdürüyor. Rengarenk mendilleriyle kadınlar, dumandan kararmış bacada polenta karıştırıyordu; bu bacanın devasa çatı katı çatısı ocağın üzerinden iki ayak veya daha fazla uzanıyordu. Masayı servis ettikten sonra, alçak taburelere oturdular, çorap ördüler veya efendilerinin omuzlarından onlara uzattığı bardaklardan içtiler. Bu kadınların bazıları açıkça dikkate değer ev hanımlarıydı ve ev işlerinin tamamını üstlenmediklerini varsaymak için hiçbir nedenim yok.
Oğlanlar ve kızlar girip çıkıyor ve akşam yemeğinin bir kısmını en iyi olduğunu düşündükleri yerde tüketiyorlardı.
Çocuklar, kırmızı tuğla zeminde sendeleyerek yürüyorlardı; bu iri yarı adamların oyuncaklarıydılar; bu adamlar onları çok nazikçe tutuyor ve kulaklarına bir tür gizli fısıldamayla nazikçe konuşuyorlardı. Bu küçük kulaklar çoğunlukla küpe takmak için delinmişti ve
serserilerin açık mavi gözleri sarı saçlarının altından kötü niyetle bakıyordu. Bir köpek genellikle partideydi. Efendileri gibi balık yiyordu ve oturup
patileriyle kürek çekerek
dile getiriyordu. _Voga, Azzo, voga!_ Küçük kahverengi Spitz köpeğiyle böyle konuşan Anzolo'nun sesi bir Triton'un kısık sesi ve
hareketli bir deniz dalgasının hareketine sahipti. Azzo numarasını yaptı, balık kılçıklarını
yuttu ve ateşli Anzolo onaylayarak etrafına baktı. Tüm bu durumlarda bu gondolcuların aynı sempatik, çalışkan, neşeli, şefkatli insanlar olduğunu gördüm. Birçok açıdan zor ve güvencesiz bir hayat yaşıyorlar. Özellikle kış, aralarındaki zenginler için bile
endişe ve bazen yoksunluk zamanıdır. O zamanlar iş azdır ve olan şey de soğuk tarafından
onlar için tatsız hale gelir. Yine de şanslarını kolaycı bir şekilde
deniyorlar ve zorluklardan
soğumuyorlar. Venedik denizinin ve havasının olanakları, lagünlerin sağlıklılığı, daha fakir mahallelerin neşeli
hareketi, bu Güney güneş ışığının parlaklığı ve her yerde görülen güzellik, karakterlerinin oluşumunda önemli faktörler olarak sayılmalıdır. Ve
bu karakterin, dediğim gibi, son notası şakacılıktır.
Zorluklara rağmen, hayatları onları
üzecek kadar sert olmamıştır. Temel ihtiyaçlar bile inanılmaz derecede ucuz ve gerçek kötü hava koşullarının - iki yıl önce lagünleri buzla kaplayan don veya Zattere'deki tüm evlerin bodrum katlarını sular altında bırakan güneybatıdan esen rüzgarlar - nadirdir ve uzun sürmez. Öte yandan, hayatları onları geleneksel Napoli lazzaroni'lerinin vahşetine indirgeyecek kadar tembel olmamıştır. Küçük kazançlar için günlük olarak çalışmak zorunda kalmışlardır, ancak uygun koşullar altında ve emekleri, aralarındaki iyi arkadaşlık, _feste_ eğlenceleri ve şarkı kulüpleriyle hafifletilmiştir. Elbette, çok farklı bir sosyal konumdaki bir yabancının, onların güvenine kabul edildiğini hissetmesi kolay değildir. İtalyanlar, kendilerini dışarıdan hoş gösterme, tüm kayıtsız konularda üstlerinin kaprislerine ve isteklerine boyun eğme ve _Signori_
olarak düşündüklerini söyleme gibi kökten bir alışkanlığa sahiptir. Bu alışkanlık, varoluşun yüzeyini yumuşatırken, iltifat ve kısmi samimiyetsizlik bariyeri oluşturur ve biz Kuzeylilerin daha açık doğaları buna karşı boş çabalarla kırar. İlerlemelerimiz, dünyayı bizim için hoş hale getirmeye kararlı olan insanlar tarafından fark edilmeyen ama geçirimsiz bir dirençle karşılaşır. Bu, bir Aşağı İskoçyalının veya bir Kuzey İngiliz köylüsünün aşinalığa sunduğu o asık suratlı muhalefetin tam tersidir; ancak aşılması daha az zor değildir. Yine, alt sınıftan Venediklilerin kendi soylularından yüzyıllardır gördükleri muamele, beyefendilerin kardeşleşme girişimlerini onlar için anlaşılmaz hale getirir. Burada ve başka yerlerde bu engelleri aşmanın en iyi yolu, ortak bir iş veya çıkar bağına sahip olmaktır - bir tarafta hizmet, diğer tarafta dürüstçe gösterilen iyi niyet. Bahsettiğim adamların, görevlerinden kaçmayacaklarına veya işverenlerinin cömertliği hakkında mantıksız iddialarda bulunmayacaklarına inanıyorum.

* * * * *

_BEŞ CENTO BRUTUS_

I.--SAN POLO SESTİERE'İ

Venedik'in turistler tarafından pek ziyaret edilmeyen bir mahallesi var, çünkü onların dışında, Rialto'dan uzakta, Frari ve San Rocco'dan oldukça uzakta, Piazza'dan yüzlerce mil uzakta bir şehir olarak kabul edilebilecek bir yerde. Bu, San Polo'nun mahallesidir, bir köşesi, Palazzo Foscari'nin arkası ile Campo di San Polo'nun arasında bir yerde, 1546 yılında unutulmaz bir intikam eylemine sahne olmuştur. Burada, kuzeni Alessandro'nun katili Lorenzino de' Medici, sonunda yakalanıp ücretli katiller tarafından öldürülmüştür. Amaçlarına nasıl ulaştıklarını, baş katilin dikte ettiği anlatıdan her ayrıntısıyla biliyoruz. Hikayesi, üç yüzyıl önce İtalya'daki yaşam koşullarını o kadar ilginç bir şekilde anlatıyor ki, onu kısaltmaya değer buldum. Ancak, anlaşılır kılmak ve dönemin görgü kurallarını daha eksiksiz resmetmek için, önce Lorenzino'nun kuzeni Alessandro'yu öldürmesine ve ardından kendi suikastına yol açan olaylar dizisini anlatmalıyım. On altıncı yüzyılın Floransalı Brutus'u Lorenzino de' Medici, trajedinin kahramanıdır. Ancak, bir saray soytarısı biblosunun altında gizlenmiş bir vatansever bıçağıyla sahneye girmeden önce, akrabalarından bazılarının önce sahneye çıkması gerekir.

II.--IPPOLITO DE' MEDICI'NİN ÖLDÜRÜLMESİ

Floransa Cumhuriyeti'nin nihai olarak sona ermesinden sonra, artık Toskana düklüğüne talip olan Medici'lerin umutları üç piçe dayanıyordu: Urbino Dükü Lorenzo'nun iddia edilen çocuğu Alessandro; Ippolito, Nemours Dükü Giuliano'nun doğal oğlu; ve Giulio, o zamanlar Papa olan ve VII. Clement unvanına sahip yaşlı Giuliano'nun çocuğu. Clement, 1527'de Roma'nın İmparatorluk sancağı altında savaşan bir korsan ordusu tarafından yağmalandığını görmüş ve
1529-30'daki unutulmaz kuşatmada
bu birliklerin Orange Prensi tarafından komuta edilen kalıntılarını
memleketini ezmek için kullanmıştı. Şimdi
adını verdiğim iki piç kuzenin yardımıyla Floransa'yı Papalık koltuğundan yönetmeye karar vermişti. Alessandro, Civita di Penna Dükü
olarak yaratıldı ve şehirdeki ilk yeri almak üzere gönderildi.
Ippolito kardinal yapıldı; çünkü Medici'ler Roma'nın güçlerinin gerçek temeli olduğunu öğrenmişlerdi ve şüphesiz Clement'in politikası, bu hanedanının soyundan gelen kişiyi Papalığa taşımaktı. Büyük Lorenzo de' Medici'nin meşru soyundan hayatta kalan tek kişi, Madeleine de la Tour d'Auvergne'den Urbino Dükü'nün kızı Catherine'di. Daha sonra Fransa Kralı II. Henry olan Orleans Dükü'ne söz verilmişti.
İmparator Charles V'in doğal kızı,
varsayımsal üvey kardeşi
Alessandro için sağlandı. Bu ittifaklar sayesinde Ippolito'nun Papalık koltuğuna geçmesi güvence altına alınmış olacaktı ve Medici'nin gücü Toskana'da teyit edilmiş olacaktı, ancak şimdi anlatılması gereken felaketler
olmasaydı.

Kuzenler Alessandro ve Ippolito arasında hiçbir sevgi yoktu.
Çocukken ikisi de Floransa'da Kardinal Passerini da Cortona'nın
koruyuculuğunda prens rolünü oynamışlardı. Daha yüksek rütbe
o zaman Magnifico unvanını taşıyan ve
şehrin efendisi olarak bu şekilde belirlenmiş görünen Ippolito'ya verilmişti. Ippolito,
sadece yarı Medici olmasına rağmen, Alessandro'dan daha gerçek bir soydan geliyordu; çünkü
ikincisinin Urbino Dükü'nün sahte bir çocuğu olduğuna dair kesin bir kanıt
gösterilemezdi. Annesinin kanının melezinin yüzündeki
açıkça tanıklık ediyordu; ancak bu anne bir damadın
karısıydı ve Urbino sarayında onun iyiliklerine karşı temkinli olmadığı kesindi. Eski zevk ihtişamı, sanat ve edebiyatın himayesi ve Casa Medici'yi
ayırt eden liberal çalışmalara olan tercih, Ippolito'da varlığını sürdürdü; oysa Alessandro sadece
sefil bir tiranın vahşi şehvetlerini gösteriyordu. Bu nedenle, Ippolito, devlet ve iç politika nedenleriyle hareket ederek, kırmızı şapkayı kabul etmek zorunda kaldığını büyük bir isteksizlikle gördü. Alessandro, Urbino Dükü'nün oğlu olarak tanındığı için,
geleceğin Fransa Kraliçesi'nin üvey kardeşi olmuştu. Ona ailenin başı gibi davranmak, Medicilerin
son talihinde, Clement'e dayatılan bir zorunluluktu. Evin ruhunu daha eksiksiz bir şekilde temsil eden Ippolito, bir kilise kariyerinin tüm belirsizlikleriyle birlikte, bir öğrenci pozisyonunu üstlenmeye zorlandı.

Bu koşullar altında Ippolito, Medicilerin iktidarının güçlendirilmesi için kendini feda edecek karakter gücüne sahip değildi; bu ancak üyeleri arasında yakın bir birlik bağının sürdürülmesiyle gerçekleştirilebilirdi. Clement'in 1534'teki ölümü, Kilise'deki beklentilerini gölgeledi. Taç için entrika çevirmek için henüz çok gençti. Yeni Papa Alessandro Farnese, seçilmesinden kısa bir süre sonra,
yaşından beklenmeyen bir canlılık gösterdi ve
önceki karakterinin pek de hak etmediği bir kayırmacılık sergiledi.
Kardinal de' Medici kendini dışlanmış ve ezilmiş hissetti.
Filippo Strozzi'nin başını çektiği çok sayıda Floransalı sürgünün
partisine ve hepsi meşru Medici ile evlilik yoluyla bağlantılı olan ve oybirliğiyle Civita di Penna Dükü'nden nefret eden ve onu kıskanan Kardinaller Salviati ve Ridolfi'ye katıldı. Politika açısından bu adımı kınamak
zordur. Alessandro'nun Floransa üzerindeki hakimiyeti
hala güvencesizdi ve henüz Avusturyalı Margaret ile evlenmemişti. Belki de
Ippolito, kuzeninden kazanacağı şeyin Medici karşıtı hizipten ve onu destekleyen Kilise prenslerinden daha az olduğunu düşünmekte haklıydı.
Ancak kartlarını iyi oynamadı. Yeni Papa III. Paul ile kavga etti ve kararsızlıkları Floransalı sürgünleri onlara ihanet edebileceğinden şüphelenmeye yöneltti.

1535 yazında Ippolito, Gaeta ve Terracina'dan çok uzak olmayan, Fondi'ye kolayca ulaşılabilen küçük bir kasaba olan Itri'deydi ve güzel Giulia Gonzaga orada yaşıyordu. Kardinal bu hanıma özenle yaklaşarak, dünyaca ünlü Capua kıyısının romantik manzarasında onunla vakit geçirdi. 5 Ağustos'ta seneschal'i, Borgo San Sepolcro'lu Giovann' Andrea ona bir kase tavuk suyu getirdi ve içtikten sonra hizmetçilerinden birine, 'Zehirlendim ve bunu yapan adam Giovann' Andrea'dır,' diye haykırdı. Seneschal götürüldü ve işkence gördü ve et suyuna zehir karıştırdığını itiraf etti. Dört gün sonra Kardinal öldü ve otopsi omentumun aşındırıcı bir madde tarafından yendiğini gösterdi. Giovann' Andrea zincirlerle Roma'ya gönderildi; ancak itirafına rağmen, bir kereden fazla tekrarladı, mahkeme onu serbest bıraktı. Hemen Floransa'daki Alessandro de' Medici'nin yanına sığındı, oradan Borgo San Sepolcro'ya gitti ve birkaç ayın sonunda oradaki insanlar tarafından öldürüldü. Bu koşullar nedeniyle, iyi bir nedene dayanılarak, Alessandro'nun kuzeninin ölümünü sağladığı varsayıldı; ve Floransa'da düşük doğumlu, bir kabadayı ve korkak olan bir Yüzbaşı Pignatta'nın, Dük'ten Itri'ye zehri getirdiğine inanılıyordu. Floransa'daki Medici saray mensupları memnuniyetlerini gizlemediler; ve bunlardan biri olayla ilgili olarak haykırdı, 'Sinekleri burunlarımızdan nasıl kovacağımızı biliyoruz!'

III.--ALESSANDRO DE' MEDICI'NİN CİNAYETİ

Kuzenini ve rakibini sahneden uzaklaştıran Alessandro de' Medici, Floransa'da onu iğrenç kılan zulümlere ve sefahatlere daha da büyük bir küstahlıkla daldı. Sanki
talih ona gülmek istiyormuş gibi görünüyordu; çünkü aynı yıl (1535) V. Charles, Napoli'de kendi davalarını ve tiranlıklarından zarar gören şehrin davasını savunan Floransalı sürgünlere karşı kendi lehine karar verdi; ve ertesi yılın Şubat ayında İmparator'un gayri meşru kızı olan Avusturyalı Margaret ile evlendi. Çağının ilk devlet adamı ve tarihçisi olan Francesco Guicciardini, onun savunmasını üstlenmişti ve hükümetinin yürütülmesinde ona tavsiye ve destekle destek olmaya hazırdı. Ancak bu refahın lavtasında küçük bir çatlak vardı. Geçtiğimiz birkaç ay boyunca, Cosimo Pater Patriae'nin kardeşi Lorenzo'nun dördüncü kuşaktan gelen
Lorenzo de' Medici adlı bir akrabasını kendisine yakın bir şekilde bağlamıştı. En yakın tanıdıklarının ona seslendiği gibi, bu Lorenzo veya Lorenzino veya Lorenzaccio, Alessandro'yu öldürmeye mahkumdu; ve Dük'ün kaderi hakkında sık sık uyarılar almış olması dikkate değerdir. Örneğin, bir rahatsızlıktan muzdarip olan Perugian bir uşağı, bir rüyasında Lorenzino'nun efendisini öldüreceğini
görmüştü. Astrologlar, Dük'ün boğazının kesilerek ölmesi gerektiğini
öngörmüşlerdi. Bunlardan birinin Lorenzo de' Medici'yi suikastçı olarak adlandırdığı söylenir; ve bir diğeri onu o kadar doğru bir şekilde tarif etmiştir ki, adamı
yanlış anlamak mümkün değildir. Dahası, Madonna Lucrezia Salviati, Roma'dan Dük'e, Lorenzino'yu ima ederek, belirli bir kişiden sakınması gerektiğini yazmıştır; ve kızı Madonna Maria, ona yüzüne karşı genç adamdan nefret ettiğini, 'çünkü seni öldürmek istediğini biliyorum ve öldürecek' demiştir. Hepsi bu kadar değildi. Dük'ün en sevdiği uşakları Lorenzino'ya güvenmiyordu. Bir keresinde, Alessandro ve Lorenzino, Giomo adında birinin eşliğinde, geceleyin bir duvara tırmanırken, yasadışı aşk maceralarında yaptıkları gibi, Giomo efendisine fısıldamıştır: 'Ah, efendim, lütfen ipi keseyim ve ondan kurtulalım!' Dük de buna şöyle cevap vermiştir: 'Hayır, bunu istemiyorum; ama eğer
yapabilseydi, onu boynuma dolayacağını biliyorum.'

Bu uyarılara ve hissettiği güven eksikliğine rağmen,
Dük sürekli olarak Lorenzino ile yaşadı, onu entrikalarında bir uşak olarak kullandı ve
toplumunu daha basit insanlarınkinden daha çok tercih etti.
Dışarıya
çıktığında, bu kötü dostunu kıçında gezdirdi; ancak
Lorenzino'nun giydiği dar bir
zırh yeleğini çaldığını ve kolları beline dolanmışken
sürekli olarak vücuduna bir hançer nasıl saplanacağını düşündüğünü kesin olarak biliyordu. Görünen o ki, kendi büyük gücüne ve diğerinin fiziksel
zayıflığına güveniyordu.

Bu noktada, Lorenzino, takip eden iki perdelik
dramanın baş aktörü olduğundan, onu okuyucuya, kendisiyle şahsen tanışmış olan
Varchi'nin sözleriyle tanıtmak iyi olacaktır. 1514'te Floransa'da doğdu, babasının ölümüyle erken yaşta annesi Maria Soderini'nin tek başına bakımına bırakıldı. Maria Soderini, 'nadir bir ihtiyatlılık ve iyiliğe sahip bir hanımdı ve eğitimine en büyük çaba ve titizlikle katıldı. Ancak, çok hızlı bir şekilde öğrendiği ve inanılmaz bir kolaylıkla özümsediği insani öğrenimin temellerini edinir edinmez, doymak bilmez ve ahlaksızlığa iştahlı huzursuz bir zihin sergilemeye başladı. Kısa bir süre sonra, Filippo Strozzi'nin yönetimi ve disiplini altında, insani ve ilahi olan her şeyi açıkça alay konusu yaptı; ve sadece onu pohpohlamakla kalmayıp zevklerine de uygun olan düşük kişilerin toplumunu tercih ederek, özellikle aşk ilişkilerinde, cinsiyet, yaş veya kalite gözetmeksizin arzularına serbestlik tanıdı ve gizli ruhunda, gördüğü herkese yapmacık okşamalar yağdırırken, hiçbir canlıya saygı duymadı. Garip bir şekilde şan için susamıştı ve kendisine ruhlu veya zeki bir adam
ünvanı kazandırabileceğini düşündüğü hiçbir eylem veya sözü ihmal etmiyordu. Zayıf bir kişiliğe sahipti, biraz yapılı ve bu nedenle insanlar ona Lorenzino diyordu. Hiç gülmezdi, ama alaycı bir gülümsemesi vardı; ve güzellikten çok zarafetle ayırt edilse de, yüzü karanlık ve melankolik olmasına rağmen, hala yaşının en güzel döneminde Papa Clement tarafından her türlü ölçünün ötesinde seviliyordu; Buna rağmen, aklında (Dük Alessandro'yu öldürdükten sonra kendisinin söylediğine göre) onu öldürmek vardı. Papa'nın rakibi, mükemmel başarılara ve en yüksek umuda sahip genç bir adam olan Francesco di Raffaello de' Medici'yi o kadar uç bir noktaya getirdi ki, aklını kaybetti ve Roma'daki tüm sarayın oyuncağı oldu ve daha az kötü biri olarak, kesin bir deli olarak Floransa'ya geri gönderildi. Varchi, Lorenzino'nun Konstantinos kemeri ve diğer anıtlardaki heykellerin başlarını keserek Papa ve Romalılar nezdinde nasıl itibarsızlaştığını anlatmaya devam ediyor; bu vandallık eylemi nedeniyle Molsa onu Roma Akademisi'nde suçladı ve başına bir ödül konuldu. Floransa'ya döndükten sonra, Dük Alessandro'ya kur yapmaya başladı ve onun güvenine girdi, sürgünlere karşı casusluk yapıyormuş gibi davrandı ve Prens'i hazırlıksız yakalayan kişisel bir çekingenlik
gösterdi. Alessandro ona 'filozof' derdi, çünkü kendi düşünceleriyle yalnız başına sohbet ederdi ve servete ve makama karşı kayıtsız görünürdü. Ama tüm bunlar olurken Lorenzino onu nasıl öldüreceğini planlıyordu.

Giovio'nun bu garip yakınlık hakkındaki açıklaması eklenebilir, çünkü Varchi'den çizdiğim resmi tamamlıyor:-- 'Lorenzo, Dük'ün doymak bilmez bir iştahı olan o aşk eğlencelerinin suç ortağı ve aracı oldu, onu aldatmak amacıyla.

Tüm alçakça sanatlarla ve züppelik mesleğinin eğitilmiş araçlarıyla olağanüstü bir şekilde donatılmıştı; şehveti kışkırtmak için güzel dizeler
yazıyordu; İtalyanca komediler yazıp temsil ediyordu; ve sadece bu tür numaralardan ve çalışmalardan zevk alıyormuş gibi davranıyordu. Bu nedenle asla diğer saray mensupları gibi silah taşımadı ve kandan korkuyormuş gibi yaptı,
her ne pahasına olursa olsun huzur arayan bir adamdı. Ayrıca, solgun bir
yüze ve melankolik bir kaşa sahipti, tek başına yürüyordu, çok az konuşuyordu
ve birkaç kişiyle. Şehirden ayrı tenha yerlerde dolaşıyor ve o kadar belirgin hipokondri belirtileri gösteriyordu ki bazıları gizlice ona şakalar yapmaya başladı. Daha keskin zekalı olan bazıları ise onun
aklında korkunç bir girişim barındırdığından ve tasarladığından şüpheleniyordu.' Lorenzino'nun kendi komedisi 'Aridosiso'nun önsözü, alaycı, alaycı adamı canlı bir şekilde önümüze getiriyor. 'Kendisine 'bir certo omiciatto, che non e nessun di voi che
veggendolo non l'avesse a noia, pensando che egli abbia fatto una
commedia;' diyor ve seyirciden başka bir oyun yazmanın sıkıcılığından kurtarmak için oyununu lanetlemelerini rica ediyor. Sonraki eylemlerinin ışığında eleştirilen bu önsözün, üzerinde düşündüğü cinayetin gizli bir vaadini içerdiği bile anlaşılabilir.

'Bu şekilde,' diye yazıyor Varchi, 'Dük Lorenzo'yla o kadar yakınlaşmıştı ki, onu dindar veya laik, bakire veya eş veya dul, soylu veya avam, genç veya yaşlı olsun, kadınlarla ilişkilerinde bir kabadayı olarak kullanmakla yetinmeyip, Lorenzo'nun annesinin üvey kız kardeşini, muhteşem güzellikte ama güzelden daha az iffetli olmayan, Lionardo Ginori'nin karısı olan ve Medici sarayının arka girişinden çok uzakta olmayan bir yerde yaşayan genç bir hanımı kendi zevki için elde etmesi için ona başvurdu.' Lorenzino, Dük'e karşı tasarılarını gerçekleştirmek için bir fırsat görerek bu iğrenç görevi üstlendi. Ama önce bir suç ortağı edinmesi gerekiyordu,
çünkü yardım almadan cinayeti işleyebileceğini ummuyordu.
Michele del Tavolaccino adında, ancak daha çok Scoronconcolo lakabıyla tanınan bir haydut ona uygun bir araç gibi geldi. Bu adamın bir cinayet için affını sağlamıştı ve adamın belli bir
minnettarlık duygusunu koruduğu anlaşılıyor. Lorenzino, adama
bir saray mensubunun kendisine hakaret ettiğini söyleyerek başladı ve Scoronconcolo
olu o haydutu öldürmeye hazır olduğunu söyledi. 'Sia chi si voglia; io
l'ammazzero, se fosse Cristo.' Son dakikaya kadar
Alessandro'nun adı geçmedi. Böylece yardımcısını güvence altına alan
Lorenzino, Dük'ün muhafızlarının kaptanı
Alessandro Vitelli'nin evden uzakta olacağını bildiği bir geceyi seçti. Sonra, akşam yemeğinden sonra, Alessandro'nun kulağına, sonunda teyzesini bir para teklifiyle baştan çıkardığını ve o gece Dük'ün hizmetinde olmak üzere Lorenzo'nun odasına geleceğini fısıldadı. Sadece Dük, buluşmaya tek başına gelmeli ve o geldiğinde, hanımefendi getirilmeliydi. 'Kesinlikle,' diyor Varchi, 'Dük, Napoli stilinde, samur astarlı bir saten pelerin giydikten sonra, eldivenlerini almaya gittiğinde ve birkaç zırh ve birkaç parfümlü deri vardı, bir süre tereddüt etti ve şöyle dedi: 'Hangisini seçeyim, savaş için olanları mı, yoksa sevişmek için olanları mı?' İkincisini aldı ve sadece dört hizmetçiyle dışarı çıktı, bunlardan üçünü Piazza di San Marco'ya gönderdi, biri ise Lorenzo'nun evinin tam karşısındaydı, eğer insanların içeri girdiğini veya oradan çıktığını görürse kıpırdamaması konusunda kesin emirler almıştı. Fakat Macar denilen bu adam, uzun bir
süre bekledikten sonra Dük'ün odasına döndü ve orada
uyudu.

Bu arada Lorenzino, Alessandro'yu yatak odasında ağırladı, orada
iyi bir ateş vardı. Dük, Lorenzino'nun aldığı kılıcını çözdü,
ve kemerini kabzasıyla birbirine dolayarak, kolayca çekilmesini
önledikten sonra yastığın üzerine koydu. Dük kendini
çoktan yatağa atmıştı ve perdelerin arasına saklanmıştı - bunu, hanımefendi geldiğinde ona iltifat etme zahmetinden
kurtulmak için yaptığı varsayılıyor. Çünkü Caterina Ginori'nin iyi bir konuşmacı olarak ünü vardı ve Alessandro, saygılı bir sevgili rolünü oynama konusundaki yetersizliğinin farkındaydı. Bu eylemden daha güçlü bir şekilde adamın vahşetini gösterebilecek hiçbir şey olamazdı, bu da onun mahvolmasına
azımsanmayacak ölçüde katkıda bulundu.

Lorenzino, Dük'ü yatakta bıraktı ve hemen Scoronconcolo'ya gitti. Ona düşmanın yakalandığını söyledi ve ona
sadece yapması gereken işe dikkat etmesini söyledi. 'Bunu yapacağım,' diye cevapladı yiğit,
'Dük'ün kendisi olsa bile.' 'Hedefi vurdun,' dedi Lorenzino sevinçli bir yüzle; 'parmaklarımızın arasından kaçamaz. Gel!' Böylece yatak odasına çıktılar ve Lorenzino, Dük'ün
nerede yattığını bilerek bağırdı: 'Efendim, uyuyor musunuz?' ve ardından onu sırtından
geçirdi. Alessandro uyuyordu ya da uyuyormuş gibi yapıyordu, yüzü aşağı dönüktü ve kılıç böbreklerinden ve
diyaframından geçti. Ama onu öldürmedi. Yataktan kaydı ve bir sonraki darbeyi savuşturmak için bir tabure kaptı. Scoronconcolo şimdi onu yüzünden bıçakladı, Lorenzino ise onu yatağa geri zorladı; ve sonra
iğrenç bir mücadele başladı. Bağırmalarını engellemek için Lorenzino
yumruğunu Dük'ün ağzına doğru iki katına çıkardı. Alessandro başparmağı dişlerinin arasına aldı ve ölene kadar mengenede tuttu. Bu sakat
Lorenzino, hala kurbanının bedeninin üzerinde yatıyordu ve Scoronconcolo
efendisini yaralama korkusuyla vuramadı. Ancak kıvranan çiftin arasına kılıcıyla birkaç kez
geçti, ancak bu sadece
şilteyi deldi. Sonra bir bıçak çekti ve Dük'ün
boğazına sapladı ve damarları ve soluk borusunu kesene kadar deldi.

IV.--LORENZINO DE' MEDICI'NİN KAÇIŞI

Alessandro ölmüştü. Bedeni yere düştü.
Kanla ıslanmış iki katil onu kaldırıp yatağa koydu,
perdelere sararak, onu ilk buldukları gibi. Sonra Lorenzino, Via Larga'ya bakan
pencereye gitti ve dinlenmek
ve biraz hava almak için açtı. Bundan sonra Scoronconcolo'nun
oğlu Il Freccia'yı çağırdı ve ona ölü adama bakmasını söyledi. Il Freccia
Dük'ü tanıdı. Ama Lorenzino'nun bunu neden yaptığını kimse bilmiyordu. Varchi'nin söylediğine göre, cinayeti büyük bir yetenekle planlayıp
cesaretle gerçekleştirdikten sonra sağduyusu ve şansı onu terk etmiş gibi görünüyordu. İşlediği suçu hiç kullanmadı; ve o günden
kendi suikastına kadar, onunla ilgili hiçbir şey gelişmedi. Gerçekten de, Alessandro'nun cinayeti, pratik politika açısından
düşünüldüğünde neredeyse sebepsiz görünüyor. Varchi, Lorenzino'nun şan ve şöhrete olan yakıcı arzusunun bu eylemi tetiklediğini ve aradığı şöhreti elde ettiğinde, hırsının
son bulduğunu varsayıyor. Bu görüş, eylemi için yazdığı ve yayınladığı Özür'le doğrulanmıştır. Bu, küstah suç ve cüretkar retorik döneminden tiranlık lehine sahip olduğumuz en anlamlı, cesur ve parlak yazılardan biri olmaya devam ediyor. Yazarın kurbanını ikinci kez bıçakladığı bu şaheserin üslubu o kadar enerjik ve hakaretleri o kadar keskin ki, hem Giordani hem de Leopardi, bunun İtalyan dilindeki tek gerçek belagat anıtı olduğunu ileri sürdüler. Eğer şan ve şöhrete olan susuzluk Lorenzino'nun başlıca teşvikiyse, anında şan ve şöhret onun ödülüydü. Aynı gece Scoronconcolo ve Freccia ile birlikte Bologna'ya kaçtı, orada başparmağını sarmak için kaldı ve sonra Venedik'e geçti. Filippo Strozzi
onu orada yeni Brutus olarak karşıladı, ona para verdi ve iki oğlunu tiran katilinin iki kız kardeşiyle evlendireceğine söz verdi. Şiirler
Benedetto Varchi ve Francesco Maria Molsa gibi en ünlü edebiyatçılar tarafından, ülkesini bir tirandan kurtaran Toskana Brutus'u öven
şiirler yazıldı ve yayınlandı. Brutus'un Michelangelo'nun büstünden kopyalanmış bir profille birlikte adının yazılı olduğu bir bronz madalya
basıldı. Ön yüzünde iki hançer ve bir kupa ve tarih
viii. id. Ocak

Alessandro'nun öldürülmesinin hemen ardından gelen sonuç,
Giovanni delle Bande Nere'nin oğlu ve Lorenzino'nun ikinci kuzeni Cosimo'nun düklüğe yükseltilmesiydi. Düklük onuruyla göreve başlama töreninde Cosimo, Alessandro'nun cinayetinin intikamını almaya ciddi bir şekilde söz verdi. Sonraki Mart ayında selefini ihtişamla San Lorenzo'ya gömdü. Ceset, Michelangelo'nun mermer sandığındaki Urbino Dükü'nün kemiklerinin yanına yerleştirildi ve burada birkaç yıl önce keşfedildi. Kısa bir süre sonra Lorenzino asi ilan edildi. Portresi, eski Toskana geleneğine göre, başı aşağı bakacak şekilde ve bir ayağından asılarak Alessandro tarafından inşa edilen kalenin duvarına resmedildi. Evi çatıdan kaldırıma kadar ikiye bölündü ve içinden dar bir sokak geçti ve bu sokak Hain Sokağı, _Chiasso del Traditore_ adını aldı. Başına dört bin altın florinlik bir bedel konuldu ve ayrıca Otto di Balia tarafından katile ve mirasçılarına sonsuza dek ödenmek üzere yıllık yüz florinlik bir ek ücret daha ödendi. Ayrıca Lorenzino'yu öldüren adam tüm medeni ayrıcalıklardan yararlanacaktı; tüm vergilerden, olağan ve olağanüstü, muafiyet; iki görevliyle birlikte, şehirde ve Floransa'nın tüm topraklarında silah taşıma hakkı; ve ayrıca kendi seçimine göre on kanun kaçağını geri getirme ayrıcalığı. Lorenzino yakalanıp Floransa'ya
canlı olarak getirilebilirse, bu ödülün tamamı iki katına çıkarılacaktı.

Bu kararname Nisan 1537'de yayımlandı ve o zamandan beri Lorenzino
de' Medici mahkûm bir adam olarak yaşadı. Toskana sürgünleri ve hümanist meraklılar tarafından
Brutus ilan edilen suikastçı, sıradan insanlar tarafından bir
Yahuda olarak görülüyordu. Onun hakkında, en seçkin Dük Alessandro'yu
katleden Lorenzino de' Medici'nin
kendisine yaptığı 'Acı ve acı ağıt' başlıklı baladlar yazıldı.
O, avlanması onurlu olan vahşi bir hayvan,
yok edilmesi doğru olan bir haşere olmuştu. Ancak kader onu yakalamak için dokuz yıl gecikti. Hikayesi hakkında anlatılması gerekenler, bir suç ortağının yardımıyla Venedik'te onu öldürmeyi başaran kabadayının anlatısından çıkarılmalıdır.[13] Mümkün olduğunca, adamın kendi sözlerini kullanacağım, onları kelimesi kelimesine tercüme edeceğim ve yalnızca önemsiz ayrıntıları atlayacağım. Anlatı, o dönemde İtalya'daki profesyonel katillerin tavırları ve hareketleri hakkında parlak bir ışık tutuyor. Kahraman Francesco veya Cecco, Bibboni'nin dudaklarından alınmış gibi görünüyor; ve şüphesiz ki içinde çağdaş gelenekleri örneklemek için değerli bir tarihi belgeye sahibiz. Her açıdan Cellini'nin kendi cinayetleri ve kıl payı kaçışları hakkındaki anlatısına ilginç bir paralellik sunuyor. Dahası, en küçük ayrıntılarıyla bile Venedik ceza mahkemelerinin on altıncı yüzyıldaki kayıtları tarafından doğrulanıyor. Bunu, Frari'deki Arşivler arasında saklanan _Signori
di Notte_ ve _Esecutori contro la Bestemmia_ ile ilgili el yazmalarının yakın zamandaki incelemesinden doğrulayabilirim.

V.--LORENZINO DE' MEDICI'NİN ÖLDÜRÜLMESİ

'Almanya'dan döndüğümde,' diye başlıyor Bibboni, 'İmparator'un maaşıyla bulunduğum yerden, Vicenza'da, o şehrin asilzadelerinden biri olan M. Antonio da Roma'nın evinde kalan Bebo da Volterra'yı buldum. Bu beyefendi, büyük bir kan davası nedeniyle onu işe aldı; üstelik benim gelişimden çok memnundu ve benim de sarayında kalmamı istedi.'

Bu paragraf tüm anlatının temel noktasını vurgular ve bizi tutmak üzere olduğumuz şirkete tanıtır. O dönemin soyluları, eğer özel düşmanları varsa, kısmen kendilerini korumak için ama aynı zamanda fırsat bulduklarında düşmanlarına karşı savaşmak için maceracı askerleri hizmetlerine alırlardı. _Bravi_ olarak adlandırılanlar, sarayın bodrumunda kendilerine tahsis edilmiş odalara sahiptiler; burada kapının etrafında kasılarak dolaşırken veya sokaklara açılan pencerelerin devasa demir parmaklıklarının arkasında gösterişli kıyafetlerini sergilerken görülebilirlerdi. Efendileri gece yurtdışına çıktığında onu takip ederlerdi ve aşk ilişkilerinde, suikastta ve casuslukta gizli hizmetlerde bulunmak için her zaman hazır bulunurlardı. Geri kalanlar için, meyhaneleri ziyaret ettiler ve fahişelerle yazışmayı sürdürdüler. Bir İtalyan şehrinde, orduların tüm uluslardan gelen, zamanın bağlılıklarına göre düşman kamplara bölünmüş, ancak çıkar ve meslek ortaklığıyla birleşmiş ve üst sınıfa karşı birleşmeye hazır, onların ahlaksızlıkları, düşmanlıkları ve korkaklıkları üzerine güçlenen bu tür adamlardan oluşan bir nüfus vardı.

Bibboni, Vicenza'dan bir başka beyefendi olan M. Francesco
Manente'nin, o sıralarda Guazzi ve Laschi'den bazılarıyla yıllarca süren ve her iki partiden birçok üyenin ve yandaşlarının hayatına mal olan bir kan davası olduğunu anlatmaya devam ediyor. M. Francesco, M. Antonio'nun bir arkadaşı olduğundan, o beyefendiden Bibboni ve Bebo'yu bir mevsimliğine kendisine ödünç vermesini rica etti; ve iki _bravi_ yeni efendileriyle birlikte civardaki bir köy olan Celsano'ya gittiler. 'Her iki tarafın da mülkleri vardı ve hepsi evlerinde silahlı adamlar bulunduruyordu,
bu yüzden silah gösterileri olmadan bir gün geçmiyordu ve her zaman birileri öldürülüyor veya yaralanıyordu. Bir gün, kısa bir süre sonra, grubumuzun liderleri düşmana evlerinde saldırmaya karar verdiler, orada iki kişiyi öldürdük ve beş kişiden oluşan geri kalanlar zemin kattaki bir daireye yerleştiler; bunun üzerine tüfeklerini ve diğer silahlarını ele geçirdik, bu da onları villayı terk etmeye ve Vicenza'ya çekilmeye zorladı; ve kısa bir süre içinde bu büyük kan davası kapsamlı bir barışla sona erdi.' Bundan sonra Bebo, Padua Üniversitesi Rektörü'nün hizmetine girdi ve yeni patronu tarafından Milano'ya transfer edildi. Bibboni, iki taraf arasında varılan barışa rağmen hayatından büyük korku duyan M. Galeazzo della Seta ile Vicenza'da kaldı. On ayın sonunda M. Antonio da Roma ve altı kardeşinin yanına döndü, 'hepsi bana çok bağlıydı, iyi ya da kötü hayatımı onlarla yaşamamı ve aileden biri gibi muamele görmemi teklif ettiler; eğer savaş çıkarsa ve ben savaşa katılmak istersem, yaşadığım sürece her zaman yirmi beş taç, arma ve at alacağım ve eve hoş geldin diyeceğim; ve eğer birliklere katılmak istemezsem, geçimimi sağlamak için aynı tedbiri alacağım.'

Bu ayrıntılardan, Bibboni'nin türünden bir yiğidin ne tür bir çağrıya uyduğunu anlıyoruz. Bu arada Bebo Milano'daydı. 'Orada, Volterra'dan M. Francesco Vinta, Floransa Dükü'nün elçiliğindeydi. Bebo'yu gördü ve ona Milano'da ne yaptığını sordu ve Bebo onun bir şövalye gezgini olduğunu söyledi.' Bu ifade, şüphesiz o zamanlar revaçta olan romantik destanlardan türetilmiş, Bebo kalitesinde bir haydut için oldukça bir eufemizmdi. Büyükelçi şimdi, Toskana düklüğünden
yasadışı ilan edilmiş gibi görünen adamını dikkatle dinlemeye başladı, ona evine iyilikle dönebileceği bir yol bildiğini söyledi ve sonunda Lorenzo meselesini açıkladı. Bebo
ilk başta şaşırdı, ancak konuyu anladığında istekli olduğunu söyledi, Floransa Dükü'ne elçiden mektuplar aldı
ve Cosimo ile özel bir görüşmede ona Lorenzino'nun suikastını gerçekleştirmeye hazır olduğunu bildirdi. 'Böyle bir işe uygun bir yoldaşı olduğunu, ancak bu iş için arkadaşının kolayca bulunamayacağını' ekledi.

Bebo şimdi Vicenza'ya gitti ve tüm meseleyi Bibboni'ye açtı, Bibboni konuyu iyi tarttı ve sonunda Dük'ün yoldaşına verdiği görevin _sahici_ olduğuna ikna olarak, girişimde payını almaya karar verdi. İkisi hiçbir suç ortağı olmaması konusunda anlaştı. Venedik'e gittiler ve Bibboni, "Ben," diyor, "tüm o şehri çok yakından tanıyordum ve orada birçok arkadaş edinmiştim, kısa süre sonra sessizce Lorenzino'nun nerede kaldığını öğrendim ve civarda bir oda tuttum ve davranışlarımızı en iyi şekilde nasıl yönetebileceğimizi görmek için birkaç gün geçirdim." Bibboni, Lorenzino'nun asla sarayından ayrılmadığını keşfetti; bu nedenle, şans eseri Ruberto Strozzi, Fransa'dan Venedik'e gelip, maiyetinde Spagnoletto lakaplı bir Navarrese hizmetçisini getirene kadar çok fazla şaşkınlık içinde kaldı. Bu adam, uşakların çok iyi bir dostuydu. Tanıştılar ve Bibboni, ona Roma'da tanıdığı Messer Ruberto'nun ellerini öpmek istediğini söyledi. Strozzi, Lorenzino ile aynı sarayda yaşıyordu. 'Oraya vardığımızda, hem Messer Ruberto hem de Lorenzo
evden çıkıyorlardı ve etraflarında o kadar çok beyefendi
ve başka kişiler vardı ki, kendimi gösteremedim ve ikisi de
hemen gondola bindiler. Sonra, Lorenzo'yu uzun zamandır görmediğim ve çok sessiz giyindiği için, adamı tam olarak tanıyamadım, sadece kesinlik ve şüphe arasında bir şeydi. Bu yüzden Spagnoletto'ya, "Sanırım o beyefendiyi tanıyorum ama nerede gördüğümü hatırlamıyorum." dedim. Ve Messer Ruberto ona
sağ elini uzatıyordu. Sonra Spagnoletto, "Onu
yeterince iyi tanıyorsun; o Messer Lorenzo. Ama bunu kimseye söyleme. Messer Dario adıyla tanınıyor çünkü güvenliği için büyük bir korku içinde yaşıyor ve insanlar onun şu anda Venedik'te olduğunu bilmiyor." Ben de çok şaşırdığımı ve ona yardım edebilseydim, bunu
isteyerek yapacağımı söyledim. Sonra nereye gittiklerini sordum ve dedi ki, Papa'nın Elçisi olan Messer Giovanni della Casa ile akşam yemeği yiyecekti. Ondan ihtiyacım olan her şeyi alana kadar adamı terk etmedim.'

İtalyan Yahuda böyle konuştu. La Casa'nın sahneye
çıkması ilginçti. Skandal
'Capitolo del Forno'nun ünlü yazarıydı, birçok yüce ve melankolik sonenin yazarıydı, şu anda Venedik'teydi, Pier Paolo Vergerio'ya karşı sapkınlık suçlaması
yapıyordu ve Quirini ailesinden asil bir hanıma
mesajlar veriyordu. San Marco topraklarında Floransa'dan sürgün edilenlerle ortak bir dava açmış gibi görünüyor, çünkü kendisi doğuştan Floransalıydı ve Brutus-Lorenzino'nun elinden tutmaya
hiç itirazı yoktu.

Soylular gondollarıyla Legate ile yemek yemek için uzaklaştıktan sonra, Bibboni ve arkadaşı saraylarına girdiler ve orada Lorenzo'nun ev hizmetçisi veya _spenditore_ adlı başka bir eski tanıdığını buldu. Ondan çok faydalı bilgiler topladı. Pietro Strozzi, görünüşe göre, tiranlık katiline yılda bin beş yüz kron, üç cesur ve cüretkar yoldaşın (_tre
compagni bravi e facinorosi_) ve elli kron değerinde bir saray kiralamıştı. Ancak Lorenzo, Campo di San Polo'da yılda üç yüz krona bir tane daha kiralamıştı ve bunun karşılığında küstah (_altura_) Pietro
Strozzi onun harçlığından bin kron çıkarmıştı. Bibboni ayrıca amcası Alessandro Soderini ile birlikte kaldığını, bir başka Floransalı kanun kaçağı olduğunu ve Barozza adında güzel birine
sevgili olduğunu öğrendi. Bu kadın görünüşe göre Venedik'in görkemli fahişelerinden biriydi. San Polo'daki saraya taşınacağı tarihi daha da belirledi ve 'kısacası,
yaptığı her şeyi ve bir bakıma günde kaç kez tükürdüğünü biliyordu.' Hizmetçilerin salonunun zekaları böyleydi ve Bibboni'nin mesleğindeki adamlar için bu kadar değerliydi.

1546 Karnavalı'nda Lorenzo, bir çingene kadını kıyafetiyle, mızrak dövüşü yapılacak olan San Spirito meydanına gitmeyi planlıyordu. Büyük kalabalıklar toplanıyordu ve Bibboni işini orada yapmayı umuyordu. Ancak suikast bu sefer başarısızlıkla sonuçlandı ve Lorenzo, Campo di San Polo'da kiraladığı sarayda ikamet etmeye başladı. Bu Campo, Venedik'teki en büyük açık alanlardan biridir, düzensiz bir şekilde şekillendirilmiştir, batı tarafında ince bir kıvrım çizgisi vardır, şehrin en asil özel evlerinden ikisi hala ayaktadır. Bunların hemen karşısında, güneybatı köşesinde, ayrı bir şekilde, San Polo'nun küçük eski kilisesi durmaktadır. Yan girişlerinden biri meydana açılır; diğeri ise sonunda Frari'ye giden bir yola açılır. Bibboni'nin anlatısında Lorenzo'nun evini nerede kiraladığını açıklayan hiçbir şey yoktur. Ancak daha sonra söylediği bazı şeylerden anlaşıldığı üzere, kurbanının kiliseye girmek için meydanı geçmesi gerekiyordu. Bu arada Bibboni, Lorenzo'nun sarayı da dahil olmak üzere tüm Campo'ya hakim olan bir kunduracı ile arkadaş olma önlemini aldı. Zamanının çoğunu bu dükkânda geçirmeye başladı; 've sık sık uyuyormuş gibi yaptım;' ama Tanrı uyuduğumu biliyor, çünkü zihnim en azından
tamamen uyanıktı.'

Lorenzo'yu öldürmek için ikinci uygun fırsat kısa sürede ortaya çıktı. Kendisine Monsignor della Casa ile akşam yemeği yemesi söylendi; ve Bibboni,
cesaretli bir ifade takınarak, Bebo'yu aşağıda, locanın içinde bırakarak, Legate'nin sarayına girdi ve işi yapmaya tamamen kararlıydı. 'Ama,' dedi, 'Murano'da akşam yemeğine gittiklerini gördük, bu yüzden
taborlarımız çantalarında kaldı.' O dönemde Murano adası, özellikle de daha edebi ve sanatsal olan Venedik soylularının, orada kır evleri tutan ve lagünlerin temiz havasının ve bahçelerinin sessizliğinin tadını çıkaranların gözde bir tatil yeriydi.

Bunca hafta süren gözlemden sonra gelen üçüncü fırsat, Bibboni'nin planlarına başarı getirdi. Lorenzo'nun şimdiye kadar ara sıra tedbir kurallarını çiğnediğini, San Polo kilisesinin önünden yürüyerek geçip güzel Barozza'yı ziyaret ettiğini gözlemlemişti; ve mümkünse onu bu yolculuklardan birinde yakalamaya karar verdi. '28 Şubat'ta, yani Lent'in ikinci Pazar günü, her zamanki gibi Lorenzo'nun o gün yurtdışına gitme emri verip vermeyeceğini öğrenmek için gittiğimde, kunduracının dükkanına girdim ve bir süre orada kaldım, ta ki Lorenzo boynunda bir peçeteyle pencereye gelene kadar, çünkü saçını tarıyordu - ve aynı anda kılıcını Lorenzo'nun şahsını korumak için saklayan Giovan Battista Martelli adında birinin içeri girip tekrar çıktığını gördüm. Muhtemelen yurtdışına gidecekleri sonucuna vararak, hazırlanmak ve gerekli silahları almak için eve gittim ve orada Bebo'yu yatakta uyurken buldum ve onu hemen kaldırdım ve her zamanki gözlem noktamıza, San Polo kilisesinin yanına, adamlarımızın geçmesi gereken yere geldik.' Bibboni şimdi arkadaşı kunduracının yanına çekildi ve Bebo San Polo'nun yan kapılarından birinde yerini aldı; 've, şans eseri, Giovan
Battista Martelli öne çıktı ve bir parça önde yürüdü, sonra
Lorenzo geldi, sonra Alessandro Soderini, leylekler gibi birbiri ardına yürüdü ve Lorenzo, kiliseye girerken ve kapının
perdesini kaldırırken, Bebo tarafından karşı kapıdan görüldü,
aynı anda dükkandan nasıl çıktığımı fark etti ve böylece anlaştığımız gibi sokakta
buluştuk ve bana Lorenzo'nun
kilisenin içinde olduğunu söyledi. '

Campo di San Polo'yu bilen herkes için, Lorenzo'nun
piazza'nın batı tarafından geçip
teknik olarak kuzey kapısı olarak adlandırılan yerden kiliseye girdiği açıktır.
Güney kapısında duran Bebo, ağır
_stoia_ veya deri perdeyi kenara ittiğinde onu görebiliyordu ve aynı zamanda
Bibboni'nin kunduracının dükkanındaki hareketlerini gözlemleyebiliyordu. Bu arada Lorenzo
kilisenin karşısına geçip Bebo'nun durduğu kapıya geldi. 'Onun kiliseden çıkıp ana caddeye girdiğini gördüm;
sonra Alessandro Soderini geldi ve ben en son yürüdüm; ve
kararlaştırdığımız noktaya
geldiğimizde, elimde hançerle Alessandro'nun önüne atladım ve bağırdım, "Sıkı tutun,
Alessandro ve Tanrı adına seninle geçin, çünkü biz senin için burada değiliz!" Sonra belime sarıldı, kollarımı kavradı ve bağırmaya devam etti. Hayatını kurtarmaya çalışmakla ne kadar da yanlış yaptığımı görünce, kendimi elinden geldiğince
kurtardım ve kaldırdığım hançerle Tanrı'nın dilediği gibi kaşının üstüne vurdum ve yaradan biraz kan
sızdı. Çok öfkelenmişti ve bana öyle bir
itme yaptı ki geriye doğru düştüm ve diğer taraftaki zemin biraz yağmur yağdığı için kayganlaştı. Sonra Alessandro kınında taşıdığı kılıcını çekti ve önüme doğru sapladı ve beni, benim iyi şansıma çift zırhtan yapılmış olan zırhıma vurdu. Hazırlanmadan önce üç geçiş aldım ve eğer o zırhlı zırh yerine bir dublet giyseydim, kesinlikle beni deler geçerdi. Dördüncü geçişte gücümü ve moralimi yeniden kazanmıştım ve ona
yaklaştım ve kafasına dört kez bıçak sapladım ve o kadar yakındı ki
kılıcını kullanamadı, ama elini ve kabzasını savuşturmaya çalıştı,
ve ben, Tanrı'nın dilemesiyle, zırhının kolunun altındaki bileğine
vurdum ve elini tamamen kestim ve sonra kafasına son bir darbe indirdim. Bunun üzerine Tanrı aşkına hayatını bağışlamasını rica etti ve ben, Bebo ile ilgili
sıkıntı içinde, onu kanala atlamasını engelleyen Venedikli bir asilzadenin
kollarında bıraktım.

Beklenmedik bir şekilde sahnede bulunan bu Venedikli asilzadenin kim olduğu
belirlenmiyor. Daha da ilginci, kılıcını Lorenzo'nun şahsını korumak için saklayan o kabadayı Martelli'den de hiçbir şey duymuyoruz. Görünüşe göre biri tesadüfen gelmişti.
Diğeri korkak olmalı ve kavgadan
kaçmış olmalı.

'Döndüğümde,' diye devam ediyor Bibboni, 'Lorenzo'yu dizlerinin üzerinde buldum. Kendini kaldırdı ve ben öfkeyle kafasına büyük bir kesik attım,
bu da kafasını ikiye böldü ve onu ayaklarımın dibine yatırdım ve bir daha asla
ayağa kalkmadı.'

VI.--BRAVI'NİN KAÇIŞI

Bu arada Bebo, olay yerinden kaçmıştı. Ve Bibboni,
peşinden koşarak, San Marcello'nun küçük meydanında onunla birlikte geldi. Şimdi canlarını kurtarmak için
traghetto di San Spirito'ya ulaşana kadar koştular, orada kılıçlarını suya attılar,
Venedik'te hiçbir adamın kadırga cezası altında bunları taşıyamayacağını hatırladılar. Bibboni'nin beyaz çorabı kana bulanmıştı. Bu nedenle, bir buluşma noktası belirleyerek Bebo'dan ayrılmayı kabul etti.
Tek başına kalan talihsizliği onu yirmi
polis memuruyla (_sbirri_) karşı karşıya getirdi. 'Bir anda her şeyi bildiklerini ve beni yakalamaya geldiklerini anladım ve bir gerçek olarak bunun
benimle bittiğini gördüm. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde adımlarımı hızlandırdım ve
yakınında bir Compagnia'nın evi olan bir kiliseye girdim ve biri diğerine açılıyordu ve diz çöküp dua ettim, kendimi
kurtuluşum ve güvenliğim için Tanrı'ya şevkle emanet ettim. Yine de dua ederken
gözlerimi iyice açık tuttum ve kilisenin önünden geçen tüm grubu gördüm,
içeri giren bir adam hariç ve görüşümü zorladım, böylece
önümü olduğu kadar arkamı da görebiliyordum ve o zaman
poignard'ımı özledim, çünkü kilisede olmama aldırmazdım.' Ancak
polis memurunun, kısa süre sonra, Bibboni'yi aramadığı ortaya çıktı. Böylece cesaretini topladı ve
Padre Andrea Volterrano'nun büyük bir cemaate vaaz verdiği
San Spirito Kilisesi'ne doğru koştu.
Bir kapıdan girip diğerinden çıkmayı umuyordu, ancak kalabalık
onu engelledi ve geri dönüp _sbirri_ ile yüzleşmek zorunda kaldı. İçlerinden biri muhtemelen hortumundaki kanı
görmüş olarak onu takip etti. Sonra Bibboni adamla işini bitirmeye karar verdi ve
ona doğru koştu ve başını kaldırıma fırlattı,
deli gibi koştu ve sonunda nefes nefese San Marco'ya vardı.
Bibboni'nin Bebo'dan ayrılmasından önce
suyu geçtikleri açıkça görülüyor, çünkü Sestiere di San Polo, Sestiere di San Marco'dan Büyük Kanal ile ayrılıyor. Ve bunu
traghetto di San Spirito'da yapmış olmalılar. Ne kilise ne de traghetto artık mevcut değil ve bu nedenle hikayenin bu kısmı belirsizdir.[14]
San Marco'ya vardığında, turistlerin artık durup Ducal Sarayı'nı ve İç Çekişler Köprüsü'nü seyretmeye alışkın olduğu Ponte della Paglia'da bir gondol aldı. Önce, arkadaşı olan kasabalı bir kadının evini aradı; sonra amacını değiştirdi ve Kont Salici da Collalto'nun sarayına kürek çekti. 'O bizim çok yakın bir arkadaşımız ve yakınımızdı, çünkü Bebo ve ben geçmişte ona birçok ve büyük hizmette bulunmuştuk. Kapıyı çaldım; ve Bebo kapıyı açtı ve beni kan içinde görünce, acı çekmediğime ve adaletin eline düşmediğime şaşırdı ve aslında çok uzun süre uzakta kaldığım için bundan korkmuştu.' Bu nedenle, Palazzo Collalto'nun onların buluşma yeri olduğu anlaşılıyor. 'Kont evden uzaktaydı; ama
tüm halkı tarafından tanındığım için, efendi rolü oynadım ve
mutfağa, ateşe gittim ve sabun ve suyla, beyaz olan hortumumu gri renge çevirdim.' Bu, Alessandro ve Lorenzo'nun kanını yıkadığını söylemenin çok nazik bir yoludur!

Kont kısa bir süre sonra geri döndü ve Bebo'ya ve değerli yoldaşına 'okşamalar' yağdırdı. Ona o sabah ne başardıklarını söylemediler, ancak bir kız hakkında bir
_sbirro_ kavgasında bir anlaşmazlığı çözdükleri hikayesiyle onu oyaladılar. Sonra Kont onları
akşam yemeğine davet etti; ve Venedik'in ilk hekimini ağırlamakla yükümlü olduğu için, onları üst kattaki bir odaya davet etti. Kendisi ve sekreteri, masada kendi elleriyle onlara hizmet ettiler. Hekim geldiğinde, Kont aşağı indi; ve bu anda Lorenzo'nun annesinden bir haberci geldi, doktora hemen San Polo'ya gitmesi için yalvardı, çünkü oğlu öldürülmüştü ve Soderini de ölümcül şekilde yaralanmıştı. Artık yaptıklarını Kont'tan gizlemek mümkün değildi, Kont onlara cesaretlerini toplamalarını ve sabırlı olmalarını söyledi. Kendisi akşam yemeğini yemek ve öğle uykusuna yatmak ve ardından Konsey toplantısına katılmak zorundaydı. Akşam duası saati civarında Bibboni daha iyi bir sığınak aramaya karar verdi. Bebo tarafından gizlice takip edilen Bibboni önce onların konaklama yerlerine uğradı ve akşam yemeği sipariş etti. İki rahip içeri girdi ve onlarla sohbete başladı. Ancak bu iyi adamlardan birinin davranışlarındaki bir şey şüphelerini uyandırdı. Bu yüzden evden ayrıldılar, bir gondol aldılar ve adama S. Maria Zobenigo'ya doğru kürek çekmesini söylediler. Yolda, onları kıyıya çıkarmasını, ona iyi para ödemesini ve onları beklemesini söyledi. İspanyol elçiliğinin sarayının yakınına indiler; ve burada
Bibboni sığınma arayışındaydı. Çünkü elçilerin evlerinin, Kilise prenslerininkinden daha az olmamak üzere, dokunulmaz olduğu unutulmamalıdır.
Buralar, serserilere en uygun barınma yerlerini sunuyordu. Charles V. ayrıca, Alessandro de' Medici'nin katilinden alınan intikamla derinden ilgileniyordu, çünkü kendi doğal kızı Alessandro'nun dul eşi ve Floransa Düşesiydi. Sarayda, yaklaşık kırk İspanyol tarafından büyük bir nezaketle karşılandılar. Bu İspanyollar, büyük bir merak gösterdiler ve Lorenzo ile Alessandro Soderini'nin o sabah görünüşlerine uyan iki adam tarafından öldürüldüğünü söylediler. Bibboni sorularını bir kenara bıraktı ve büyükelçiyi görmek istediğini söyledi. O evde değildi. O zaman, dedi Bibboni, bizi sekretere götürün. Yaklaşık otuz İspanyol'un eşlik ettiği, 'büyük bir sevinç ve neşeyle' sekreterin odasına alındılar.
Diğer insanları gönderdi, 've kapıyı iyice kilitledi ve daha
bir kelime bile söylemeden önce bizi kucaklayıp öptü ve sonrasında korkmadan serbestçe konuşmamızı söyledi.' Bibboni tüm hikayeyi anlattıktan sonra, sekreter tarafından tekrar kucaklanıp öpüldü. Sekreter, onları terk edip büyükelçinin özel dairesine gitti. Kısa bir süre sonra geri döndü ve onları kıvrımlı bir merdivenle efendisinin huzuruna çıkardı. Elçi onları büyük bir onurla karşıladı, onları Dük Cosimo'ya güvenle teslim etmek için imparatorluğun tüm gücünü kullanacağını ve iyi haberi İmparator'a çoktan bir kuryeyle gönderdiğini söyledi.

Böylece İspanyol elçiliğinde saklanmaya devam ettiler; ve on gün
sonra Charles'ın kendisinden onları Floransa'ya güvenli bir şekilde ulaştırmak için her şeyin yapılması gerektiği yönünde emirler geldi. Zorluk, onları Cumhuriyet polisinin nöbet tuttuğu ve Floransalı haydutların onları yakalamak için denizde ve kıyıda nöbet tuttuğu Venedik'ten nasıl kaçıracaklarıydı. Elçi her sabah Rialto'da Padua'da, Verona'da, Friuli'de görüldüklerine dair raporlar yayarak başladı. Daha sonra Mestre yakınlarındaki Malghera'da bir saray kiraladı ve elli İspanyolla birlikte her gün dışarı çıktı ve arabaya bindi veya at egzersizi ve atışla eğlendi. Nöbet tutan Floransalılar, bunu sadece halkından eğlence için yaptığını öğrenebildiler. Onları yeterince hazırlıksız yakaladığını düşündüğünde, elçi bir gün Bibboni ve Bebo'yu Canaregio ve Mestre üzerinden Malghera'ya götürdü, kendi gondolunda gizlenerek, tüm İspanyol kafilesiyle birlikte. Ve karaya çıktıklarında Floransalılar onlara meydan okusalar da, bir elçiye müdahale etmeye veya adamlarıyla savaşmaya cesaret edemediler. Böylece Bebo ve Bibboni bir arabaya bindirildiler ve daha sonra iki yoldaş ve dört at sağlandı. Uyumak için durmadan doksan mil yol aldılar ve ertesi gün bu uzun yolculuk muhtemelen Bassano'nun üstündeki dağ vadilerini aşarak Trento'ya ulaştılar, çünkü Bibboni insanların yarı Almanca konuştuğu bir köyden bahsediyor. Trento'daki İmparatorluk Elçisi onları ertesi gün Mantua'ya gönderdi; Mantua'dan Piacenza'ya geldiler; oradan Taro vadisinden geçerek Cisa'da Apeninleri
geçip Pontremoli'ye inip Venedik'ten kaçışlarının on dördüncü gününde gece Pisa'ya ulaştılar.

Pisa'ya vardıklarında Dük Cosimo akşam yemeği yiyordu. Böylece bir
hana gittiler ve ertesi sabah kendilerini Majesteleri'nin huzuruna sundular. Cosimo onları nazikçe karşıladı, minnettarlığını dile getirdi, ödüllerinden ve ayrıcalıklarından
emin olduklarını teyit etti ve egemenliğinin her yerinde onun korumasında güvende olacaklarına yemin etti. Bu
kabulden sonra adamların nasıl birlikte eğlendiklerini hayal edebiliriz.
Bibboni'nin de eklediği gibi, 'Hayatımızın bize bıraktığı tüm zaman boyunca, hiçbir düşünce veya kaygı olmadan, muhteşem bir şekilde yaşayabiliyorduk.' Anlatısının son sözleri şunlardır: 'Pisa'lı Bebo, hangi tarihte olduğunu bilmediğim, memleketi Volterra'ya
gitti ve orada hayatını tamamladı;
ben ise
Floransa'da kaldım, savaşlardan başka bir şey duymak istemedim,
hayatımı kutsal bir huzur içinde yaşamak istedim.'

İki _bravi_'nin hikayesi böyle biter.
Cantu'nun gün ışığına çıkardığı bazı çağdaş belgelerden,
Bibboni'nin bu olaydaki kendi rolünü abarttığına inanmak için sebeplerimiz var.
Varchi'ye yazan Luca Martelli, Lorenzo'nun kafatasını bir pala ile
çan kişinin Bebo olduğunu söylüyor. Şu ilginç ayrıntıyı ekliyor: Her iki adamın silahları da zehirliydi ve Bibboni'nin Soderini'nin eline açtığı yara hafifti. Yine de, poignard zehirlendiğinden, Soderini bundan öldü. Diğer açılardan Martelli'nin kısa açıklaması, yoldaşı öldüğü için, muhtemelen gerçeğin pahasına, kahramanca eylemlerinin aslan payını kendisi için talep etmekten başka bir şey yapmayan Bibboni'nin açıklamasıyla uyuşuyor.

VII.--LORENZINO BRUTUS

Kendimize şunu sormamız gerekiyor: Lorenzino'nun karakteri ve güdüleri hakkında nasıl bir görüş oluşturulabilir? Kuzenini öldürdüğünde, gerçekten de ülkesini bir canavardan kurtarma vatansever arzusuyla mı harekete geçti? Tiranlık inancının şehitleri olan selefleri Olgiati ve Boscoli'nin asil ruhunda Romalı Brutus'u taklit etti mi? Yoksa bu sinirli hayatın taçlandıran eylemi, tıpkı Konstantin Kemeri'ndeki heykelleri daha önce parçalaması gibi, ün kazanma arzusuyla mı açıklanmalı? Sürgünlerin Floransa'ya döneceğini ve kendisinin onurlu bir hayat, görkemli bir üne sahip ölümsüzlük yaşayacağını mı umuyordu? Kuzeninin büyüklüğüne duyduğu kıskançlık ve onun açıkça küçümsemesine duyduğu kızgınlık - aşağılık amaçlar için kullanılmış birinin tutkuları - kendini aşağılamanın ve onur kaybının bilincinde, ancak entelektüel üstünlüğünün farkında mıydı - bu duygular onda alevlendi ve bir bilginin antik kahramanlık anılarıyla karışarak onu en azından vatanseverlik gösterisini üstlenecek ve failinde şüphesiz cesareti kanıtlayacak bir eylem planlamaya mı yöneltti? Acaba, yine, Alessandro'nun kanında ikinci sırada olan ve 1530 İmparatorluk Anlaşması'na göre dük tacının doğrudan varisi olan şehrin, kendi yöneticisi için kurtarıcısını seçeceğini mi hayal etti? Alfieri ve Niccolini, sanki tiranlık öldürme lehine bir özet almış gibi, Lorenzino'yu bir kahraman olarak övdüler. Hikayesi hakkında önemli bir drama yazan De Musset, onu toplum tarafından yozlaştırılmış, koşullar tarafından zayıflamış, uyumsuz bir dünyayla ticaretle ekşimiş, karışık doğasının altında onu Floransa'nın özgürlükleri için umutsuz bir umudun lideri yapacak kadar gerçek asaleti saklayan bir _serseri_ olarak resmetti. Bu, Lorenzo'nun davranışına ilişkin yapabileceğimiz en olumlu yorumdur. Yine de davanın bazı gerçekleri, yargımızı askıya almamız konusunda bizi uyarıyor. Yurttaşlarının kurtuluşu için hiçbir plan yapmamış gibi görünüyor. O, eylemini itiraf ederek ve konularına uyarak hiçbir özveri sözü vermedi. Cinayetten sonra, ister özgürlük davasında ister kendi hanedan çıkarları için olsun, bir liderin niteliklerinden hiçbirini göstermedi. Mümkün olan en kısa sürede, mümkün olduğunca gizlice kaçtı,
şehri karmaşa içinde bıraktı ve kendini iğrenç bir ihanet suçlamasına maruz bıraktı. Floransalıların bildiği kadarıyla,
Düklerini öldürmesi, cehennemi bir
kurnazlıkla icra edilen
özel bir kin parçasıydı. Sürgünde kalemi eline aldığında, bir vatanseverin ödülünü almak ve başarısızlığın suçunu Floransalılara atmak için elinden geleni yaptığı doğrudur. Özründe ve Francesco de' Medici'ye yazdığı bir mektupta, tiranı öldürdüğünde tiranlığı söndürme ruhundan yoksun oldukları için onları alaya alır. Yardımına
makul bahaneler çağırır--önemli kişileri güvenine almanın imkansızlığı, yarasından dolayı yaşadığı kan kaybı, olayların eyleme geçmek için aşırı tembel olduğunu kanıtlayan vatandaşları harekete geçirmenin yararsızlığı. Pişmanlık duyacağı hiçbir şey olmadığını beyan eder.
Ülkesine hizmet etme isteğini eylemleriyle kanıtladıktan sonra, fırsat çıktığında onu onun için harcamak üzere hayatını kurtarmıştır. Ancak felaketten sonra icat edilen bu argümanlar, eylemin kararını doğrulaması gerekirken cesurca kaleme alınan bu sözler, davayı karşılamaz. Bir despotu öldürmek, despotun tebaasının hemen başka birini seçeceğini bilerek veya yarı bilerek gerçek bir kahramanın eylemi değildir. Onların uyuşukluğu, retorik olarak, kendi kaçışını savunmak için ileri sürülemezdi. Tarihçi, Lorenzo'nun zamanının ruh halindeki başarısızlığının hem açıklamasını hem de yatıştırıcısını aramaya yönelir. Floransa'da antik bir Roma trajedisinden esinlenerek yapılmış parlak bir ihanet planını hayata geçirmek için yeterince
cesaret kalmıştı. Ancak, kahramanda bu eylemi yararlı kılacak ahlaki güç yoktu, vatandaşlarında kurtuluş dramını gerçekleştirmeye yetecek kadar kamu enerjisi yoktu. Lorenzo yozlaşmıştı. Floransa gevşekti. Kötü tavırlar
kahramanı hadım etmişti. Devlette bağımsızlığın son kıvılcımı Ferrucci ile birlikte
sönmüştü.

Yine de bu adamı önceden düşünmeden Cinque Cento
Brutus olarak adlandırmadım. Yüzyılının sanat ve edebiyatının çoğu gibi, onun eylemi
antik tavrın _tuhaf_ bir taklidi olarak görülebilir. Bir Romalının gücü ve amacı olmadan, Lorenzo kendini
Plutarkhos'un adamlarını taklit etmeye adadı - tıpkı heykeltıraşların klasik tarzın onur ve dinginliği olmadan Neptünler ve Apollonlar oyması gibi. Antik inanç
o günlerde hem katil hem de zanaatkar için eksikti. Rönesans sanatındaki çalışmalar sıklıkla amaçsız, süslü, amaçsız
olsa da, Lorenzino'nun Brutus trajedisi boşlukta bir tabancanın
çatlaması gibi görünüyor. Cüretkardı ama suçunun etik tutarlılığı yoktu. Brutus rolünü bir Roscius gibi,
tiyatrovari ayrıntılarıyla kusursuz bir şekilde oynadı. Ve şüphesiz bu yetenekli aktöre yüce bir tatmin verdi - kibirin birçok yarasını iyileştirdi,
imkansız şeylere duyulan dokunaklı susuzluğu ve şöhret yudumlarını söndürdü - bunu taklit bir sahnede değil,
Avrupa tiyatrosunda oynayabildi. Davranışlarındaki zayıflık, çağının ve ülkesinin temel zayıflığıydı. İtalya'nın kendisi ahlaki amaçtan, haklı zorunluluk duygusundan, kendini asil bir davaya adama duygusundan yoksundu, ki bu tek başına Lorenzo'nun hainliğini haklı çıkarabilirdi. Judith, Jael, Brutus ve diğer klasik tiranlık cinayetlerinin karışık
hatıraları hayal gücünü yüceltiyordu. Şiddetli duygulara özlem duyarak, onu
soluklaştıran zevkle bıkmış, boşa harcanan hayatından hoşnutsuz, acımasız kuzenini kıskanarak, şan ve şöhretin son damlasına iştahla, planını tasarladı. Tasarladıktan sonra, Cinque Cento İtalya'sında asla başarısız olmayan bir şeyle, yani mükemmelliğin sanatsal ruhuyla uyguladı. İşi
bittiğinde, omuzlarını silkti, muhteşem Özrünü bir çelik levhaya sert bir
yazıyla yazdı ve yarattığı krizle
ilgilenmesi için Filippo Strozzi'nin
hizbinin kanun kaçaklarına bıraktı. Birkaç yıl boyunca aşağılık bir hayatı belirsizlik içinde sürdürdü ve sonunda, Varchi'nin söylediği gibi, başkalarının dikkatli düşmanlığından çok kendi dikkatsizliği yüzünden öldü. Vahşi, bulanık, zeki, anlaşılmaz, tutarsız kahraman-sanatçının mezarı üzerine _Requiescat_'ımızı yazıyoruz. Clio, bu duayı kaydetmek için kalemi eline alırken, küçümseyerek gülümsüyor ve daha ciddi bir işe yöneliyor.

* * * * *

_SON YÜZYILIN İKİ DRAMATİS YAZARI_

Goldoni ve Alfieri'nin anılarında sunulandan daha çarpıcı çok az karşıtlık vardır. Bu iki adam da İtalyan edebiyatı tarihinde oldukça seçkin isimler taşıyordu. İkisi de doğaları gereği güçlü karakterlerle çerçevelenmişti ve dünyada özel bir eser
oynamaya uygundular. Her ikisi de geride hayatlarının ve edebi çalışmalarının kayıtlarını bıraktılar, tuhaf farklılıklarını tek başına gösteren
bir örnek. Otobiyografilerin felsefi değerini, büyük İtalyan trajedi ve komedi yazarının çizdiği bu
canlı resimlerden daha net gördüğümüz bir örnek yok. Lionardo da Vinci,
Giorgione, Albert Duerer, Rembrandt, Rubens ve Andrea del Sarto'nun en ilginç eserlerinden bazıları,
kendileri tarafından çizilmiş portreleridir. Bu resimler yalnızca ustaların çizgilerini değil, aynı zamanda sanatlarını da sergiler. Bunları çizen el, 'Son Akşam Yemeği'ni veya 'Tribune'ün Madonnası'nı çizen eldi: renk, yöntem, ışık-gölge, resimdeki tarzı oluşturan her şey, dehası stiline özel karakterini veren adamın özelliklerini sadakatle temsil eden tuvalle aynı tuvalde incelenebilir. Lionardo'nun tarzının açık sakin ihtişamını, Andrea'nın Madonnalarının gümüş-gri armonilerini ve pürüzsüz kolaylığını, Floransa'da kendi elleriyle çizdikleri yüzlerine bakmak için daha iyi anlıyor gibiyiz. Ve eğer bu aptal bir resim için geçerliyse, bilinen bir yazarın yazılı hayatının ilgisi ve önemi ne kadar daha yüksek olmalı! Sadece kompozisyonunda, diğer yazılarında bize tanıdık gelen tarzı, mizacı ve düşünce alışkanlıklarını tanımakla kalmıyoruz; ama ayrıca bunların nasıl oluştuğunu, zevklerinin nasıl kendine özgü bir yön aldığını, karakterini hangi koşulların etkilediğini, hangi umutlara sahip olduğunu ve nerede başarısız olduğunu kendi dudaklarından da duyuyoruz. Otobiyografisi tekdüze bir dürüstlüğün izlerini taşımasa bile, muhtemelen gerçek gerçeği, adamın gerçek doğasını, yüksekliği ve derinliğiyle, dost veya düşman tarafından yazılmış herhangi bir anıdan daha fazla ortaya koyar. Bilinçsiz itirafları, genel ruhu ve incelemesinden çıkardığımız çıkarımlar, bilimsel olsa bile, herhangi bir gerçek ifadesinden veya dışsal analizden çok daha değerlidir. Bir edebiyat şaheserinin tasarlanmasına veya üretilmesine yol açan olaylar dizisiyle tanıştığımızda, güzelliklerine yeni bir ışık tutulur, her bölümden taze bir hayat fışkırır ve başarısına daha yakın ve daha kişisel bir ilgi duyarız. Örneğin, Gibbon'un 'Roma İmparatorluğu'nun Gerilemesi ve Çöküşü'nü inceledikten sonra, bunu yazma fikrinin ona nasıl geldiğini, 
ölü Roma'nın kalıntıları arasında, Ara Coeli rahiplerinin mırıldanmalarını duyarak, 
bir gece Cenevre Gölü kıyısında bitirdiğini, 
kalemini bırakıp dışarı çıkıp Lozan'daki terasının üzerindeki yıldızları gördüğünü anlattığında yaşadığımız şey ne kadar güçlü bir histir! 

Alfieri ve Goldoni'nin anıları, iyi bir otobiyografinin hiçbir özelliğinden yoksun değildir. 
Yüzlerinde doğruluk damgasını taşıyor gibi görünürler, 
yazarlarının hayatlarını harikulade bir berraklıkla resmederler ve hikayeler kadar ilgi çekicidirler. 
Ancak dikkatimizi esas olarak sundukları zıtlığa çekmeliyiz. Diğer biyografiler de aynı derecede ilginç ve eğlenceli olabilir. Hiçbiri, bir sanat için dehayla donatılmış ve yine de o sanatın farklı dalları için mümkün olan her ayrıntıda tasarlanmış iki ayrı doğayı daha belirgin bir şekilde göstermez. Alfieri Trajediyi temsil eder; Goldoni ise Komedinin ruhudur. İkisi de İtalyandır: Trajedileri ve komedileri kesinlikle kozmopolit değildir; ancak bu ulusal karakter kimliği, onları farklı yollarına iten bireysel farklılıkları daha da dikkat çekici hale getirir. Thalia, birini, bedeni, ruhu ve ruhu yaratmış gibi görünüyor; Melpomene ise diğerini; her tanrıça, gözdesini dehasının evrimine uygun koşullara
götürdü ve gelişimine başkanlık etti, böylece öldüğünde, --İşte sanatımın yaşayan modeli! diye haykırabilirdi.

Goldoni, 1707 yılında Venedik'te doğdu; Alfieri, 1749'da Asti'de ilk kez ışığı gördüğünde çoktan ünlü olmuştu. Goldoni'nin büyükbabası Venedik'e yerleşmiş Modena yerlisiydi ve orada zengin ve gösterişli bir 'burjuvanın' savurganlığıyla yaşıyordu. Şair, yaşlı Goldoni'nin Venedik sarayında ve kır evinde misafirlerini eğlendirdiği ziyafetleri ve tiyatro gösterilerini sıraladıktan sonra, 'Dünyaya isyan ve lüksün ortasında girdim,' diyor. O tarihte Venedik, kesinlikle bir komik şair için uygun bir doğum yeriydi. Rönesans'ın ihtişamı, soylularını duyuların zevklerine iyice alıştırmış ve gururlu, denizci karakterlerini zayıflatmıştı, cumhuriyetin büyük ismi ise onları eskiden göze çarpan ihtiyatlılıklarından mahrum bırakmıştı. Yine de Venedik'in gerçek gücü neredeyse tükenmişti ve geriye sadece dışsal küstahlık ve prestij kalmıştı. Goldoni'nin ilk çocukluğunda her şey neşeliydi. Büyükbabası onu eğlendirmek için kukla gösterileri düzenliyordu. 'Annem,' diyor, 'eğitimimi, babam da eğlencelerimi üstlendi.' Alfieri'nin hayatının açılış sahnesine dönelim ve farkı görelim. Altmış yaşın üzerinde, 'asil, zengin ve saygın' bir baba, oğlu bir yaşına gelmeden önce ölmüştü. Dine bağlı bir anne, bir markinin dul eşi ve ikinci kocasının ölümünden sonra, Alfieri'nin babası, üçüncü kez eski bir soyluyla evlendi. Bunlar Alfieri'nin ebeveynleriydi. O, Asti kırsalındaki ciddi bir sarayda doğdu ve beş yaşındayken hastalıktan ve diğer dünyevi sıkıntılardan bir kaçış olarak ölümü özledi. Genç şair o kadar asil ve zengindi ki, eğitimini alması için bir rahip tutuldu, ancak ona bir kontun bilmesi gerekenden fazlasını
öğretmesi için değil. Bu değerli adamdan başka hiçbir arkadaşı yoktu. Çocuk garip düşüncelere kapılmıştı. Hüzünlü hali üzerinde kafa yordu ve sekiz yaşındayken intihara teşebbüs etti. Bu yaşta, Torino'daki akademiye gönderildi, rütbesindeki bir çocuğa yakışır şekilde, okulda kalıp ona hizmet edecek bir uşak tarafından bakıldı. Alfieri, ihtişamına ihtişam katan uşak tarafından zulmedilerek, sürekli olarak hastalığa maruz kalarak ve beceriksiz öğretmenleri tarafından neredeyse tamamen cehalet içinde tutularak, evine tekrar gitmeden birkaç yıl burada kaldı. Mizacının kasvetliliği, gururu ve metaneti bu doğal olmayan disiplinle daha da arttı. Ruhu kırılmadı, daha kibirli ve daha küçümseyici bir ton aldı. Talihsizliklerle tanıştı. Tutkularını düşünmeyi ve yoğunlaştırmayı öğrendi. Hayatının her durumu trajik bir boyuta ulaşmış gibi görünüyordu. En azından anılarında o zamanlar sıradan bir okul çocuğunun hayatının birçok ayrıntısının anlatıldığı hikayeyi okuduktan sonra zihnimizde kalan izlenim budur. Bu arada, genç Goldoni'ye ne olmuştu? Çocukluğu, Alfieri'ninki kadar 
tamamen plebyen, çeşitli ve komikti


Aristokrat, monoton ve trajikti. Bir ikamet yeri yerine, yirmi tane okuyoruz. Kazıma kazımayı, macera macerayı takip ediyor. Dünya bilgisi ve biraz da kitap bilgisi çocuğa akıyor ve onun tarafından hevesle yakalanıyor ve zihninde heterojen bir şekilde
birleşiyor. Alfieri gençliğinde hiçbir şey öğrenmedi, hiçbir şey yazmadı ve ebeveynlerinin 'Bir asilzade asla fakülte doktoru olmak için çabalamak zorunda değildir' dediğini duydu. Goldoni'ye biraz tıp ve çokça hukuk öğretildi. Sekiz yaşında bir komedi yazdı ve çok geçmeden Plautus, Terence, Aristophanes ve Machiavelli'nin oyunlarını okumaya başladı. İki şairin doğası arasında, çalışma biçimleri ve bilgi edinme biçimleri açısından belirgin ve karakteristik bir fark vardı. İkisi de şöhreti severdi ve bunun için çalışırlardı; ancak Alfieri
bunu gurur duygusu ve mükemmel olma kararlılığıyla yaptı;
Goldoni ise arkadaşlarının onayını sever, iltifatlarını arar ve gülümsemelerin güneş ışığında güneşlenirdi. Alfieri emekle yazdı.
Bestelediği her trajedi üçlü bir kompozisyon sürecinden geçti ve
bittiğinde sık sık cilalandı. Goldoni
her olası konuda
eserlerini büyük bir rahatlıkla ortaya koydu. Bir tiyatro sezonunda on altı komedi üretti.
Alfieri'ninkiler aslan yavruları gibiydi -zorlukla ve uzun aralıklarla doğuruldular; Goldoni'ninkiler ise bir tavşanın yavruları gibiydi--çok sayıda,
sık ve ebeveynleri kadar çevikti. Alfieri bilgiyi titizlikle ama sonsuz emekle biriktirdi. Kırk yaşını geçtiğinde Yunanca ve İbranice'yi öğrendi. Goldoni hiçbir zaman bir şey öğrenmek için kendine en ufak bir zorluk çıkarmadı, bunun yerine hazır zekaya, iyi hafızaya ve yüzlerce garip acil durumda ona yardım eden
doğal güçlere güvendi.
İrade gücü ve gurur birini ayakta tutuyordu; kolaylık ve
iyi huylu bir kibir diğerini. Bu karşıtlık çok erken yaşta belirgindi. Alfieri'nin Torino'da zamanını nasıl geçirdiğini gördük,
bir tür eğitim cehaletinin aristokrat hapishanesinde. Goldoni'nin
büyükbabası beş yaşındayken öldü ve ailesini
büyük bir utanç içinde bıraktı. Şairin babası tıp pratiği yapmak için Perugia'ya gitti. Oğlu onu takip etti, o kasabada bilginin temellerini edindi
ve sonra Rimini'de tek başına felsefe okumaya başladı.
Onun durumunda ne bir erkek uşak ne de akademi vardı. Çok
plebyen ve çok özgürdü. Çocuk bir tüccarın yanında kaldı ve küçük beynine Thomas Aquinas ve Peripatetikler'den biraz
kafası yordu, bu arada bir oyunculuk şirketiyle arkadaşlık kurmayı da başardı.
Goldoni'nin annesinin o zamanlar ikamet ettiği Chiozza'ya uğrayacak olan kıyıdaki bir teknede Venedik'e doğru uçuyorlardı.
Çocuk onları memnun etti.
Yolculuğu beğenir miydi? Bu teklif çok cazip göründü ve
koşarak uzaklaştı, kendini gemiye sakladı ve neşeli, rengarenk bir gemi dolusu
birinden birini yaptı. 'On iki kişi, aktörler ve aktrisler, bir suflör,
bir makinist, bir ambar görevlisi, sekiz hizmetçi, dört oda hizmetçisi, iki
dadı, her yaştan çocuk, kediler, köpekler, maymunlar, papağanlar, kuşlar,
güvercinler ve bir kuzu; bu da bir başka Nuh'un gemisiydi.' Genç şair kendini
evinde hissediyordu; komik bir şair başka türlü nasıl hissedebilirdi ki? Gülüyorlardı,
şarkı söylüyorlardı, dans ediyorlardı; yediler, içtiler ve kağıt oynadılar. 'Makarna!
Herkes üzerine düştü ve üç tabak mideye indirildi. Ayrıca
alamode sığır eti, soğuk kümes hayvanı, bir dana filetosu, bir tatlı ve mükemmel
şarap yedik. Ne hoş bir akşam yemeği! İyi bir iştah kadar neşe verici bir şey yoktur.' Ancak
uyumları bozulmuştu. Rütbesine ve unvanına rağmen
çirkin ve asabi olan ve
bir sürü çikolatayla kandırılması gereken 'premiere amoureuse' kedisini kaybetti.
Bütün tekne dolusu hayvanı öldürmeye çalıştı -kediler, köpekler, maymunlar, papağanlar, güvercinler, hatta
kuzu bile onun gazabına uğrama tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Düzenli bir kavga çıktı,
bir şekilde
barış sağlandı ve herkes tekrar gülmeye başladı. Bu, Goldoni'nin gençliğinin bir örneğidir. Komik zevkler, komik tehlikeler; derin veya kalıcı hiçbir şey yok, ama ışık ve gölge neşeyle dağılmış, bulutlar fırtınayla alçalıyor, uzak bir gök gürültüsü, sonra bir ışık ve
güneş ışığı parlıyor. Venedik'te bir avukata staj yaptırıyor,
sonra Pavia'da hukuk okumaya gidiyor; bunun yerine toplum okuyor ve flört ediyor,
ve sonunda hiciv yazdığı için okuldan atılıyor. Sonra Friuli'de babasıyla birlikte tıpta bir sıraya giriyor ve Chiozza'daki ceza
şansölyesinin katibi olarak çalışıyor.

Her iş ona kolay görünüyor, ama aslında edebiyattan başka hiçbir şeyle ilgilenmiyor. Tüm boş zamanını okumaya ve eğlenceye harcıyor,
ve trajik bir opera yazmaya başlıyor. Ancak bu son derece başarısız oluyor ve komik bir öfke nöbetiyle yakıyor. Udine'de girdiği gülünç bir aşk ilişkisi, maceralarını
gerçekten komik yönleriyle sergiliyor. Bu bize, Leporello'nun Don'u canlandırdığı ve Donna Elvira'yı kandırdığı 'Don
Giovanni'deki sahneyi hatırlatıyor. Goldoni kilisede ve halka açık alanlarda sık sık güzel bir genç hanım görmüştü: hizmetçi bir hizmetçi tarafından karşılanıyordu, hizmetçi kısa süre sonra metresinin genç adamın hayranlığını uyandırdığını fark etti ve onunla takım elbisesiyle arkadaş olacağına söz verdi. Goldoni'ye gece metresinin sarayına gitmesi ve tutkusunu onun penceresinin altından dökmesi söylendi. Sabırsızlıkla buluşma saatini bekledi, aşk cümlelerini kurdu ve maceranın romantizmine hayran kaldı. Gece olduğunda pencereyi ve ay ışığında bir hanımın örtülü figürünü buldu, hemen metresi olduğunu düşündü. Romeo'nun coşkusunun gerçek tarzında ona güzel bir şekilde hitap etti ve o da ona cevap verdi. Bu her gece oluyordu,
ama bazen _tete-a-tete_'yi bölen bastırılmamış bir kahkaha sesiyle biraz rahatsız oluyordu. Bu arada, hizmetçi kız Teresa, onun elinden hanımı için pahalı hediyeler aldı ve karşılığında ona kendi adına sözler verdi. Bunları yerine getiremediğini kanıtlayınca, Goldoni şüphelendi ve sonunda aşk hikayesini döktüğü örtülü figürün Teresa'dan başkası olmadığını ve kahkahanın sadakatsiz hizmetçinin sevgilisinin pahasına eğlendirdiği hanımından geldiğini keşfetti. Böylece bu gülünç mesele sona erdi. Ancak Goldoni, bu deneyimle iyileşmedi. Başka bir aşk ilişkisi Udine'i onu tutamayacak kadar sıcak hale getirdi ve üçüncüsünün sonucu olarak Venedik'ten kaçmak zorunda kaldı
tam da orada gelişmeye başladığı sırada. Sonunda rahat ve uygun bir şekilde evlendi, tutkuyla sevmese bile en azından saygı duyduğu ve hayran olduğu bir kadınla sakin bir hayata yerleşti. Aslında Goldoni'nin doğasında gerçek bir tutku yoktu.

Öte yandan Alfieri, en kontrol edilemez nefret ve şefkatin, neşe ve üzüntünün volkanik taşkınlıklarına teslim olmuştu. Goldoni'nin bu kadar isteyerek kur yaptığı aşk zincirlerine Alfieri en büyük utangaçlıkla bakıyordu. Ancak Goldoni kalbini bir hafta veya daha kısa bir sürede tüm yaralarından iyileştirirken, trajik şairin üzerinde kapanmayan yaralar vardı. Tüm doğasını ele geçiren ve zaman zaman neredeyse aklını kaybetmesine neden olan üç ciddi tutkuyu sıralıyor. Bir
Hollandalı hanımefendi önce kalbini kazandı ve onu terk etmek zorunda kaldığında, Alfieri
o kadar yoğun bir şekilde acı çekti ki
Almanya, İsviçre ve Piedmont'ta yaptığı uzun yolculuk boyunca dudaklarını hiç açmadı. Ateşler ve
ara verilen intihar girişimleri, bu trajik aşkın
sonunu getirdi. İkinci tutkusu, o sırada köprücük kemiği
kırılmış olmasına rağmen,
yaralı kocasıyla düello yaptığı bir İngiliz hanımefendisiydi. Hanımefendi, Alfieri'ye ve
kocasına layık olmadığını kanıtladı ve şair onu çok acınası bir umutsuzluk ve
zihinsel bitkinlik içinde bıraktı. Sonunda,
kocasının ölümünden sonra yakın arkadaşlık kurduğu Albany Kontesi Prens Charles Edward'ın karısına karşı kalıcı bir sevgi
duymaya başladı. Bu hanımın arkadaşlığı ona mükemmel bir mutluluk verdi;
ama bu mutluluk onun yüce güzelliğine, içinde bulunduğu durumun acıklılığına
ve entelektüel niteliklerine dayanıyordu. Melpomene bu birlikteliğe başkanlık ederken,
Thalia Goldoni'nin nikahını kutsadı. Bu iki sevgili çiftinin karşılaştığı maceralar da ne kadar karakteristikti!
Goldoni bir keresinde karısını sırtında taşıyarak İspanyollardan Rimini'deki Avusturya kampına kaçarken iki nehrin üzerinden
geçti, güldü ve
inledi ve her zaman durumunun mizahını algıladı.
Alfieri, daha da zor bir durumda, 1792'de seçkin arkadaşıyla birlikte Paris kapılarında durduruldu.
Posta arabalarında, hizmetçileri ve bagajlarıyla, sadık şehirden uçuyorlardı ki, bir _sansculottes_ birliği onlara saldırdı,
arabanın etrafından dolandı, onlara aristokratlar dedi ve onları
hapishaneye sürüklemeye çalıştı. Alfieri, uzun boylu zayıf yapısı, solgun yüzü ve kızıl hacimli saçlarıyla fırtına gibi esti, öfkelendi ve derin bas sesini kargaşanın üstüne çıkardı. Yarım saat boyunca onlarla savaştı, sonra
arabacılarını kapılardan dörtnala koşturdu ve Gravelines'a varana kadar neredeyse hiç durmadı. Bu hızlı hareket sayesinde Paris'te tutuklanmaktan ve ölümden kurtuldular. Bu iki sahne hoş birer eşlikçi
resim olurdu: Goldoni, İtalyan bir derenin çamurlu yatağında karısının altında sendeleyerek yürüyordu - hoş oyunların gülümseyen yazarı, felaketlerinde gülünç olan yarı gözyaşlı yardımcısı; Alfieri, Parisli Maenadlar arasında öfkeden deliye dönmüş, prensesi arabasında titriyor, hava çığlıklarla kısılmış ve ölüm ve güvenlik terazide titriyor.
Bir adamın 'La Donna di Garbo' ve 'Cortese Veneziano'yu yazması, diğerinin ise Tiranlık üzerine denemeler ve 'Antigone', 'Timoleon' ve 'Brutus' dramaları yazması şaşırtıcı değil.

Adamlar arasındaki fark, cesaret açısından da daha az belirgin değil. Alfieri pervasız bir biniciydi ve umutsuz sıçrayışlarıyla İngiliz avcılarını bile şaşırtıyordu. Bunlardan birinde düşüp
köprücük kemiğini kırdı, ama yine de güzel bir hanımla buluşmaya devam etti,
park kapılarını tırmandı ve kocasıyla düello yaptı. Goldoni
korkaklığın bir pantalonuydu. Desenzano'daki bir hanın
bir kadın yol arkadaşıyla birlikte kaldığı odasında,
gece bir hırsız tarafından soyulmaya çalışıldı. Goldoni'nin yapabildiği tek şey
yardım için bağırmaktı ve hanım ona cesaretsizliğinden dolayı
sonradan 'M. l'Abbe' diye seslendi. Goldoni ikisi arasında
çok daha hoş olandı. İtalya'nın bir şehrinden diğerine yaptığı tüm değişikliklerde eğlence buldu ve neşe getirdi. Manzaralar, tiyatrolar,
toplum onun merakını uyandırdı.
Eserlerinin
performansında heyecanla titredi, oyuncularla arkadaş oldu, onlara ders verdi
ve onların niteliklerine uygun roller yazdı. Pisa'da Arcadian Akademisi'nin toplantısına bir yabancı olarak katıldı ve toplantının sonunda
zeki doğaçlamasıyla tüm dikkatleri üzerine çekti. O,
gerçekten hazırcevap, esnek, becerikli, yarı uşak, yarı Romalı _graeculus_ olarak yetiştirilmiş bir adamdı. Alfieri, Goldoni'den daha fazla Avrupa gördü. Fransa, Almanya, Hollanda, İsviçre, İngiltere, İspanya, İtalya'nın tüm bölgelerini huzursuz bir telaşla ziyaret etti. Bir ülkeden diğerine uçtu, hiçbir toplum aramadı, hiçbir şeyden zevk almadı, hizmetçileri ve arabalarıyla bir han kapısından diğerine koşturdu ve
başlıca seyahatlerinde yanında götürdüğü muhteşem at çiftliğini düşündü. Yalnız, katı, bencil, yılmaz bir adamdı.
Evde dinlenemezdi: bir kralın vasalı olmaya
ve saray havasını solumaya dayanamazdı. Bu yüzden her zaman kanatta yaşadı ve
baba hükümetinin engellerinden kaçmak için
kendisini Sardunya'dan sürgün ederek sona erdi. Trajedilerine gelince, onları gelecek nesillerden
övünç kazanmak için yazdı. Bunların oynanmasını hiç umursamadı;
matbaacılarına ve düzeltmenlerine bile zorbalık etti;
eleştirmenlerine meydan okuyarak bir eldiveni yere attı. Goldoni en ufak bir onay aradı.
Yaşlılığında bir Fransız prensesine İtalyan efendisi olmak onu çok mutlu etti.
Alfieri halkı açıkça hor gördü. Goldoni yazmayı sevdiği için yazdı; Alfieri ise üstün güçlerini kanıtlamak için.
Alfieri'nin Torino'ya ve onun önemsiz törenlerine olan nefretine karşı,
Goldoni'nin Venedik'e ve onun önemsiz zevklerine olan sevgisini koymalıyız. Alfieri Endülüs atıyla dağları geçerken ve yalnız başına mütevazı bir pirinç yemeği yerken, o, hayatı boyunca Piazza di San Marco'da isteyerek çikolata içip domino veya piket oynardı. Goldoni, neşeli, hoşgörülü düşüncelere sahip, berrak, neşeli, nazik bir mizaca sahip, iyi ve adil olana dair gerçek bir duyguya sahip ve çok sıcak olmasa da dağınık bir şekilde seven bir kalbe sahip, rahat bir adam olarak hayatın içinde süzülüyordu. Yoluna birçok engel ve engel atılmıştı; ama bunların etrafından veya üstünden çevik bir şekilde, yara almadan veya zedelenmeden geçti. Yoksulluk hemen arkasından geliyordu ama onu uzak tuttu ve asla ihtiyacın
sıkıntısını hissetmedi. Alfieri, kaderin engellerine karşı zorlandı ve mücadele etti; kasvetli, sert, gururlu, açık sözlü ve kendine güvenen, tüm muhalefeti kıran veya büken bir adamdı; şimdi trajik bir ihtişamla ciddi bir şekilde hareket ediyor,
şimdi iradenin gücüyle tutkuyla ileri atılıyor. Goldoni ilhamını o andan ve çevresindeki koşullardan aldı.
Alfieri yavaşça şekillenen, ancak güçlü bir şekilde biçimlendirilen ve kararlı bir şekilde takip edilen bir idealin peşinden gitti. Zenginliği bol ve fazlasıyla vardı, ancak
onu görmezden geldi ve yaşam tarzında bir Stoacıydı. O, dünyevi olmayan bir adamdı ve dünyevilikten nefret ediyordu. Goldoni, yazarlığı olmasaydı,
kesinlikle başarılı bir savunucu olurdu ve Venedik'te gut hastalığından
ölürdü. Goldoni şık giysilerden hoşlanırdı; Alfieri ise her zaman siyah giyerdi. Goldoni'nin sinir krizleri -çünkü ara sıra melankolikti- bir veya iki gün sürerdi ve yer değiştirmeden önce kaybolurdu.
Alfieri, hoşnutsuzluğunu Avrupa'nın her yerine taşıdı ve aylarca
bunun işini bölmesine ve zekasını bozmasına izin verdi.
Alfieri bir vatanseverdi ve Fransa'dan nefret ediyordu. Goldoni asla politikadan bahsetmez ve Paris'i yeryüzündeki bir cennet olarak över. İkincinin
canlı ahlakçılığı, Alfieri'nin özlü felsefesi ve karakter gelişimine dair anlamlı yorumlarının yanında çocuksu görünüyor.
Plautus'un sayfasına uyan şey, 'Oedipus' veya 'Agamemnon'da zayıf kalır. Goldoni'nin anıları, hafif Fransız kıyafetleri içinde dağınık ve küstahtır. Hoşa gitmek için yazılmış gibi görünüyorlar. Alfieri'nin İtalyan stili, onur ve Latin özlülüğüyle ilerliyor. Nadiren gülümsemeye tenezzül ediyor. Dünyayı eğitmek ve kendini tatmin etmek için yazıyor. Bazen, kurduğu Homeros Tarikatı'nın hikayesini anlatırken olduğu gibi, kasvetli bir mizah ortaya çıkıyor. Goldoni'nin Paris'teki tiyatroda aldığı küçük alkışlarla ilgili
naif anlatımından ne kadar da farklı!

Ancak bu karşılaştırmayı sürdürmek zaten sıkıcı olurdu.
Goldoni'nin hayatı, değişimler ve şakalarla dolu uzun bir sahneydi, sık sık zaferler ve bazı başarısızlıklar, zaman zaman zor ama nazik dersler. Tutkular ve _can sıkıntısı_, kahramanca vatanseverliğin parıltıları, sürekli
acı ve stoacı dayanıklılık, sanat ve idealize edilmiş aşk, Alfieri'nin
hayatını doldurur. Goldoni, diğer insanlara çok sarılırdı ve onların
acılarını ve zevklerini paylaşırdı. Alfieri yıllarının çoğunu neredeyse
mutlak bir yalnızlık içinde geçirdi. Bir adamın genel karakteri ve eylemleri
Komedi damgası taşıyordu: diğeri Trajedinin kendi oğluydu.

Alfieri ve Goldoni'nin otobiyografilerini okuduktan sonra
oyunlarını incelemeye dönersek, bir sanatçının eserlerine dair hayatından daha iyi bir yorum olmadığını ve kendi yazdığı bir hayattan daha iyi bir hayat olmadığını anlayacağız. Bir yazarın eserlerini hayatından ve hatta yaşadığı çağdan ayırmaya, keyfi bir zevk kuralı oluşturmaya ve bu kuralı örneklendirdikleri için bir veya iki büyük ressam veya şairi ideal olarak seçmeye çalışan eski eleştiri tarzı artık geride kaldı. Sanatın tarihin ve fizyolojinin bir parçası olduğunu hissetmeye başlıyoruz. Yani sanatçının eseri ancak yaşı ve mizacını inceleyerek doğru bir şekilde anlaşılabilir. Goldoni'nin çok yönlülüğü ve derinlik eksikliği onu ışıltılı komediler yazmaya yöneltti. İnsanların Venedik'te çöküş yıllarında geçirdikleri neşeli hayat onun dehasına olumlu yansıdı. Alfieri'nin yalnızlıkta beslenen ve katlanamadığı bir tiranlıkla daha da kötüleşen melankolik ve tutkulu nitelikleri onu karşı konulamaz bir şekilde trajik kompozisyona yöneltti. Asil biri olmasına rağmen, asaleti sadece
gururunu artırıyordu ve farkında olmadan
zekası, yaşamı boyunca Avrupa'yı sarsmaya mahkum olan
demokratik duygularla
dolmuştu. Bu, başlı başına trajik bir durumdu ve onu
eski tarihin Brutus'u, Prometheus'u, Timoleon'uyla yakın bir sempatiye
getiriyordu. Goldoni'nin doğup büyüdüğü
orta atmosferdeki _burjuvazisi_ esasen komikti. Shakspere'in hayal gücünden veya Aristophanes hicvinden
oldukça farklı olan gerçek görgü komedisi her zaman orta yaşta ortaya çıkar. Goldoni trajediler yazmaya çalışsa da, bunlar duygusuz, sıkıcı ve evcildi.
Trajedinin
ateşinden, yüksek işçilikli duygu asaletinden ve biçim duygusundan tamamen yoksundu. Öte yandan, Alfieri ölümünden önce mizah, zarafet ve hafiflikten yoksun bazı komediler besteledi. Garip bir fil eksantrikliği, komik karaktere sahip olma iddialarının en büyüğüdür. Gerçekten de, Alfieri'nin her zaman aşırı olan mizacı, onu trajedinin niteliklerini abartmaya bile yöneltti. Ciddiyetini donukluk ve tekdüzelik seviyesine taşıdı. Gölge-ışık kullanımı çok güçlüydü; erdem ve kötülük sayfalarında saf siyah ve beyaz olarak beliriyordu. Tiranlara olan nefreti onu olasılık kurallarını ihlal etmeye yöneltti, bu yüzden eğer kötü krallarına kurbanları tarafından gerçekten bu tür küçümseme ve nefret dolu sözler söylenmişse, çok acınacak durumda oldukları söylenmiştir. Öte yandan, özlü lakonik ifadeleri genellikle muhteşem bir trajik etkiye sahiptir. Modern dramada retorik açıdan daha etkileyici, ancak spazmodik olan hiçbir şey yoktur, Antigone ve Kreon arasındaki iyi bilinen diyalogdan:--

'_Cr_. Scegliesti?

'_Ant_. Ho scelto.

'_Cr_. Emon?

'_Ant_. Morte.

'_Cr_. L'avrai!'

Goldoni'nin komedileri, yine, yüksek sanat eserleri olmak için yeterli ciddi düşünce veya gerçek yaratıcı hayal gücüne sahip değildir. Çok fazla
farsa eğilimlidirler; Tartuffe'a onur veren trajik tuzdan hiçbiri yoktur. Tek kelimeyle, neredeyse fazla enerjik
komiktirler.

Bu yazarlar arasındaki karşıtlık, Sokrates'in Agathon'un ziyafetinde uzun zaman önce tartıştığı şu soruyu sormamıza yol açabilir: Aynı adam hem komedi hem de trajedi yazabilir mi? Biz İngiltere'de Shakspere, Fletcher, Jonson'ın ciddi ve komik oyunlarını okumaya ve bir şairin her iki dalda da başarılı olabileceğini düşünmeye alışkınız. Elizabeth tiyatrosunun geleneği bu çift yazarlığı zorunlu kılıyordu; ancak Shakspere'in komedilerinin Yunan, Roma veya Fransız eleştirmenlerin kabul edeceği
komediler olmadığı itiraf edilmelidir. Bunlar, bu dünyanın yasalarından tamamen bağımsız, en saf hayal gücünün eserleridir; Fletcher'ın trajedileri ise klasik Melpomene ile aynı derecede çelişen melodramatik bir havaya sahiptir. Aynı zihnin, 'Cortese Veneziano' gibi bir komedi ile Alfieri'nin 'Brutus'u gibi bir trajediyi eşit güçte üretebileceğinden ciddi şekilde şüphe edilebilir. Her neyse, eski konumumuza dönersek, bu iki adamda dramatik dehanın tam zıt koşullarını buluyoruz. Bunlar, dehayı mizaç, yaşam ve dış koşullarla ilişkilerinde analiz edenlerin eğitimi için Doğa tarafından hazırlanmış
örnekleridir.

* * * * *

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Bu Deneme 1866'da yazıldı ve 1867'de yayınlandı. 18 ay boyunca sürekli olarak Grisons'un yüksek bir vadisinde
geçirdiğim on sekiz ayın ardından 1879'da yeniden
bastığımda ne kadar önemsiz olduğunu hissediyorum. Bazı telafiler için, bu fırsatı değerlendirerek sonuna Davos'un kışının bir tanımını
yazıyorum.]

[Dipnot 2: Ancak, ikinci serideki Rimini taslağında Leo Battista Alberti hakkında söylenenlere bakın.]

[Dipnot 3: Grisons soyadı Campell, Romansch Campo Bello'dan türemiş olabilir. Evin kurucusu, on altıncı yüzyılın ilk yarısında Engadin'de Reform dinini vaaz eden Kaspar Campell'di.]

[Dipnot 4: Bu küstahlık için bir tür palinode olarak Petrarch'ın bazı sonelerini ikinci cildin sonunda tercüme edip bastım.]

[Dipnot 5: Bu, [Yunanca:
leukoion] ifadesinin kar tanesi veya buna benzer bir çiçek anlamına gelip gelmediği sorusunu akla getiriyor. Ancak Yunanistan'da menekşeler genellikle taç olarak kullanılıyordu: [Yunanca:
iostephanos] Homeros'un Afrodit için ve Aristophanes'in Atina için kullandığı lakaptır.]

[Dipnot 6: Zeytin ağaçları Mentone veya San Remo'da, Korfu'da, Tivoli'de, Siraküza ve Katanya arasındaki kıyıda veya Apulia'nın ovalarında incelenmelidir. Örneğin, Rhone vadisindeki bodur ama üretken ağaçlar, sergileyebilecekleri güzelliğin gerçek bir ölçüsü değildir. ]

[Dipnot 7: Dante, Par. xi. 106.]

[Dipnot 8: Yukarıdaki cümlenin on yıldan fazla bir süre önce yazıldığını belirtmek Doktor Pasta'ya düşer.
O zamandan beri evini birçok şekilde genişletti ve iyileştirdi, daha lüks bir şekilde döşedi, etrafındaki
kayın ormanları arasında patikalar yaptı ve dağın zirvesine yakın bir kaynaktan büyük bir maliyetle mükemmel su getirdi. Erken ilkbahardan sonbahara kadar daha büyüleyici bir
yerleşim yeri bulmak neredeyse imkansızdır.]

[Dipnot 9: 'Yanaklarındaki ve çenelerindeki tüyler helichrysus'tan daha sarıydı ve göğüsleri senden
daha beyaz parlıyordu, Ey Ay.']

[Dipnot 10: 'Saçlarını sık sık Ceres'in başının etrafında kıvrılmış
şeritlerle
dolanmış sarı sonbahar demetlerine benzettim.']

[Dipnot 11: Hem bunlar hem de korodaki büyük freskler Arundel Derneği tarafından kromolitografiyle
çalıştırılmıştır.]

[Dipnot 12: Bu işlemlerden net bir şekilde göremiyorum, çökmekte olan İtalyan olay örgüsünün ve karşı olay örgüsünün çamurlu suları, salt gelenekten daha aydınlık hiçbir şeyle desteklenmeyen duyular için anlaşılmazdır.]

[Dipnot 13: Bu tür konularla ilgilenenler bu tanımı
karşılaştırarak faydalı bir şekilde değerlendirebilirler 16. yüzyılda planlanmış bir cinayetin hikayesini Ambrogio Tremazzi'nin 1577 yılında Paris'te Troilo Orsini'yi takip edip öldürme şekliyle ilgili
anlatımıyla anlatıyor. Gnoli bunu _Vittoria Accoramboni_ adlı eserinde, s. 404-414'te anlatıyor.]

[Dipnot 14: Keşfedebildiğim kadarıyla, Venedik'teki
tek San Spirito kilisesi, Sansavino tarafından inşa edilen, Sestiere di S. Croce'ye ait olan ve 1656'da kapatılan San Spirito adasındaki bir binaydı.
Tiziano'nun
orada yaptığı
tablo ve güzel resimler o tarihte S.M. della Salute'ye devredildi. Bibboni'nin hafızasının onu yanılttığını veya sözlerinin matbaacı veya katip tarafından yanlış anlaşıldığını
çıkarmamak elde değil. S. Spirito yerine S. Stefano'yu koyarsak, hesap
anlaşılır olurdu.]

* * * * *

John Addington Symonds'un İtalya ve Yunanistan'da Taslaklar ve Çalışmalar Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SKETCHES IN ITALY ***

***** This file should be named 14972.txt or 14972.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/9/7/14972/

Produced by Ted Garvin, Leonard Johnson and the PG Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
