*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Village Ophelia and Other Stories (Bir Köy Ophelia ve Diğer Hikayeler)
Yazar: Anne Reeve Aldrich
Yayın Tarihi: February 8, 2005 [EBook #14978]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14978
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Village Ophelia and Other Stories
by Anne Reeve Aldrich

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Village Ophelia and Other Stories

Author: Anne Reeve Aldrich

Release Date: February 8, 2005 [EBook #14978]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A VILLAGE OPHELIA AND OTHER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Amy Cunningham ve PG Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

[Yazıcının Notu: Orijinal kitapta yazım hatası gibi görünen bazı kelimeler
şöyle basılmıştır. Bu olası yazım hatalarının listesi aşağıdadır:
coşkular
kokulu
increduously
ısrar
önemsiz]

BİR KÖY OPHELIA

ANNE REEVE ALDRICH

NEW YORK:
_W. Dillingham Co., Publishers_,
MDCCCXCIX.

İÇERİK

BİR KÖY OPHELIA

VERE DE VERE'NİN BİR HİKAYESİ

KEDERLİ BİR KOMEDİ

BİR AFRİKA KEŞFİ

CALLENDER İLE BİR AKŞAM

BİR KÖY OPHELIA

Long Island'ın doğu ucunda, Riverhead'den Greenport'a kadar yaklaşık otuz mil uzaklıkta, iki köy yolu paralel uzanır.

Kuzey yolu Sound'a çok yakındır ve köylerden uzaktır; yalnız çiftlik evleri uzun aralıklarla dağılmıştır; bazı yerlerde sayıları küçük, ıssız bir yerleşim yeri oluşturacak kadar artar, ancak
hiçbir dükkan veya köy yaşamına dair bir işaret yoktur. Bunu, "Kuzey yolcuları" olarak adlandırılanların kiliseye gitmek veya alışveriş yapmak için geçtiği küçük köyleriyle Güney yolunda aramak gerekir.

Bayan Libby'nin evinde altın bir Ağustos geçirdiğim yer Kuzey yoluydu. Küçük gri evinin ön ve yan tarafları kartopu çalıları ve hava koşullarından yıpranmış zonalara nazikçe yakın büyüyen macenta Fransız leylaklarıyla sevgiyle çevrelenmişti ve güneş yanığı bir tarlanın arkasında, göz alabildiğine kadar, koyu, parlak çalı meşeleri uzanıyordu ve ötesinde, bilindiği gibi, Sound'un sıcak, mavi parıltısı vardı. Bayan Libby, altmış yaşında iri, demir grisi bir duldu ve bilgisi dahilinde olan
bu tür bedensel rahatlıklara doymak bilmez bir şekilde açgözlüydü: yumuşak yastıklar, bol şekerli tabaklar, komşularından daha kaliteli giysiler. Soğuk gözleri vardı ve doğa ağzını ve çenesini, bir gün, yoldan geçen bir arabanın parçaladığı, yolun sarı tozunda bulduğum küçük gümüş çizgili engerek gibi şekillendirmişti. Dudakları, sonsuza dek aynı düz, değişmez gülümsemeyle gerilmişti. Başını hareket ettirdiğinde,
kalın boğazının kıvrımında yarı gizlenmiş bir dizi altın boncuğun parıltısını
görüyordunuz. Hala kaba ve yakışıklı bir vücudu vardı, ona
güzel görünümlü bir kadın denirdi; ve her öğleden sonra
oturup oturma odasının penceresinin önünde dikerdi, üzerinde dar, siyah bir elbise ve kalın bileklerinde tertemiz kelepçeler vardı. Komşular -çok sayıda çocuğu olan zayıf, fazla çalışan kadınlar- kıskanmak için fazla yorgun ve meşguldüler.
Onu çok nazik buluyorlardı. Kocası, son hastalığından önce,
Adanın Güney tarafındaki bir köyde büyük bir bakkal dükkanı işletmişti.
Bu ona davranışlarındaki farklılığa, öğleden sonra giydiği kabarık elbiseye, yemeklerinde domuz yağı yerine tereyağı kullanmaya, oturma odası halısının ekstra kalınlığına ve parlaklığına dair varsayımsal bir hak veriyordu.

Günlerce ruhumu huzur ve sükunete gömdüm. Uzun sabahlarda
çimenli patikadan sahile inerdim ve sarı kumların üzerine uzanırdım,
sanki uçsuz bucaksız bir yalnızlıktaymışım gibi dünyadan kaybolmuş gibiydim. Hayatımda bir
yara olmuştu ve tüm yaralı yaratıkların doğal içgüdüsüyle, iyileşene kadar saklanmak ve toprağa yaklaşmak istiyordum. Sonunda iyileşmesi gerektiğini biliyordum, ancak zihinsel işkencenin fiziksel bir sonucu olması gereken bazı doğalar vardır ve trajediye tanıklık etmek ve ruhun acısı altında bedenin nasıl davrandığını söylemek için Yunanlı bir koro çağırmamışsak daha mutlu oluruz. Ancak özgür gökyüzünün altında boğazdan derin çığlıklar koparıldığında ve sadece deniz cevap verdiğinde hiçbir utanç duygusu yoktur. Kişi, bedenin acının yarısını
almasına ve toprağın göğsünde kınamadan kıvranmasına izin verebilir. Doğanın benim gibiler için sağladığı bu rahatlamayı, kendimi yorgunluğun kayıtsızlığına
giderek aldım, ki buna er ya da geç zamanın getirdiği kayıtsızlık eşlik edecektir. Bazen küçük kahverengi kum kuşlarından oluşan bir sürü, ıslak bir deniz yosunu kıyısından merakla beni izliyordu,
ama hepsi bu kadardı. Ancak bu hikaye kendimle ilgili değil, ya da bu doğal yolla iyileştirdiğim ve artık sadece bir anı olan acıyla ilgili değil.

Gri bir sabah, beyaz bir sis ağır bir şekilde çöktü ve sisten dolayı karanlık sularda sadece kısa bir mesafe görebiliyordum. Mücadele ettiğim acının taze bir şekilde gelmesi, kederimin ve mücadelelerimin vahşiliği beni yıprattı, öyle ki orada, sert kumun üzerinde uyuyakaldım, ağzım tuzlu çakıllara yaslanmış ve ellerim keskin, esnek taneleri kavramış, sanki dev bir ayak beni yere
basmış gibi ezilmiş.

Yumuşak, spekülatif bir sesle uyandım. "Belki de bir başkası," dediğini düşündüm. Ayağa kalktığımda, yanımda duran zayıf, küçülen bir figür gördüm, tıpkı benim gibi tuz sisi tarafından ıslanmıştı. Kaba, koyu bir hasır şapkanın altından, küçük, narin bir yüz bana utangaç ama sakin bir şekilde bakıyordu. Çok soluktu, biraz çöküktü ve etrafı hafif bir bulutla, rüzgarda savrulan kıvrık saçlarla çevriliydi; geniş, hassas dudakları neredeyse renksizdi ve yeşilimsi, iri göz bebekli tuhaf gözleri yorgun nöbetlerin veya sağlıksızlığın sonucu olabilecek lekeli, renksiz halkalarla çevriliydi. Muhtemelen otuz yaşında olan kadın bir zamanlar kırılgan bir güzelliğe sahip olmalıydı ama bu güzellik, üzerine çöken erken yaşta geri dönülemez bir şekilde kaybolmuştu. Oturma pozisyonuna geçmeye çalışırken, yoğun beyaz sisin iyice kapandığını ve arkamızdaki ormanlık alanın zar zor seçilebildiğini gördüm. Biz de bir odadaymış gibi kapalı gibiydik. "Bayan Libby'nin evinde yaşıyorsunuz," dedi genç kadın bir an tereddüt ettikten sonra. "Ben Agnes Rayne'im. Umarım sizi korkutmamışımdır." "Hayır," diye cevapladım, kalkarken nemli giysilerimdeki kumları silkeleyerek. "Korkarım ki
şans eseri gelmeseydin, iyice ıslanırdım. Fırtına başlamadan önce eve varabilir miyiz?"

"Burada sahilde üşütmezdin," diye belirtti,
döndü ve denize baktı. Bana garip geldi, sanki o tuhaf
gözleri kör edici sisi delebiliyormuş gibi. "Seninle geri dönmeyeceğim. Daha yeni geldim."

Başkasına kaba veya sert görünebilecek her ne yaptıysa veya söylediyse, tavrından tatlı ve nazikti. "Pekala," dedim.
Sonra durakladım,--onunla tekrar görüşme arzum saçma derecede keskindi. Yanına
yaklaşarak elimi uzattım. "Beni görmeye gelir misin, Bayan
Rayne? Çok yalnızım ve çok--minnettar olmalıyım."

Soğuk küçük eliyle hafifçe parmaklarıma dokundu, ama bana hiç bakmadı ve "Evet, bir gün." diye cevap verdi.

Islak kumda ağır ağır yürürken, başımı çevirmek için karşı konulmaz bir dürtü hissettim. O sadece tam bıraktığım gibi duruyordu, ince ve dik, incecik uzuvlarına sıkıca yapışan siyah bir elbiseyle, omuzlarında açık renk saç yığınıyla.

Sırılsıklam olduğum halde, fırtınanın başlangıcından itibaren büyük, sıcak damlalarla eve vardığımda, odama gitmeden önce bir an oturma odasında durdum. Ütü kokusu evi kokutuyordu, ama Bayan Libby sallanan sandalyede, ayakları minderli bir taburede, sakin bir şekilde dinleniyordu.
Şeftali yiyordu, onları güçlü, suyu damlayan parmaklarıyla çekirdeklerinden ayırıyor ve
yutmadan önce iri şekerli bir tabağa batırıyordu.

"Bayan Libby, Agnes Rayne kimdir?" diye sordum.

"Köşeye kadar yaşlı Martin Rayne'in kızı. Onu plaja kadar
görmüşsünüzdür, sanırım. Sizinle konuştum mu? Konuştu mu? Evet, Dick'in şapka bandı kadar
tuhaf, buradakilerin dediği gibi. Bazıları onun deli olduğunu söylüyor - aşktan çatlamış,
sanırım öyle." Bayan Libby, yanındaki masanın üzerindeki tabağına çok yaklaşan bir sineği, etli eliyle
hızlı bir darbeyle öldürmek için durakladı. Bayan Libby sinekleri öldürdüğünde ben de yüzümü çevirirdim. "Ah! _Biliyorum_!
O sadece eşcinsel. Kimseyle iletişim kurma, asla toplantıya gitme.
Bakan bir kere aradı; bir daha hiç gelmedi, nasıl
davranıldığını da anlatmadı, bu kesin. Onlar da eşcinsel yaşıyor. O asla
turta, ne servis, ne de herhangi bir sos yapmıyor. 'N' yaşlı Martin, artık çocuksu. Her zaman bir midye kadar ağzı sıkıydı. Kimse
bu tür şeyleri sevip sevmediğini bilmiyordu."

Yüksek, dar merdivenlerden yukarı, düşünceli bir şekilde, fırtınadan karanlık, küf ve rutubet kokan saçakların altındaki küçük odama çıktım. Hafifçe
gülümsedim. Bu insanların bir hanımda hafif bir eksantrikliği -ve bu şüphesiz bir hanımdı, doğum yeri ve çevresi ne olursa olsun- delilik olarak saymaları çok olasıydı. Akşam yemeğinden sonra uzun süre
pencerenin önünde durdum. Elma dallarının oluşturduğu ağdan
yolu görebiliyordum. Oturma odasına ağır ağır giren Bayan Libby, düşüncelerimi
anladı.

"Agnes'in eve nasıl gittiğini merak ediyorsanız, acelesi varsa,
çalı meşelerinin, zehirli sarmaşıkların ve karaçalıların arasından geçerek
arsaları geçiyor. Yağmurdan korkmuyor; beğenmez, o bütün gün kıyıda kalır."

"Sanırım buradaki insanlar onun hakkında konuşuyor."

"Çoğunun konuşacak çok işi var," diye cevapladı Bayan Libby, asılı camın önünde parlayan saçlarını düzelterek ve donuk bir memnuniyetle
ve kibirle yansıyan büyük, beyaz yüzüne ve sabit gülümsemesine bakarak. "Artık ona alıştılar."

Haftanın içinde göz kamaştırıcı bir öğleden sonra, küçük verandada oturmuş,
şişman bir örümceğin iplerini çalılıktan basamağa atmasını boş boş izliyordum. Orada üç saattir oturuyordum ve sadece gıcırdayan bir çiftlik arabası geçmişti ve iki kirli kahverengi bacaklı çocuk. Hava nefes nefeseydi ve baharatlıydı ve karşıdaki engebeli açıklıkta yapraklar yoğun sıcakta
görünür şekilde kıvrılıyordu. Burada hiç bir şey oldu mu? Bana olası olayların çok ötesinde gibi geldi mezar.

"Agnes geliyor," dedi Bayan Libby, anlaşılmaz bir şekilde. Dudaklarının arasında birkaç parça iplik ve iplik parçası tutuyordu ve açık pencerenin yanında oturmuş, iğnesini
ağır, ağartılmamış bir
kumaş parçasının içinden zahmetle geçiriyordu.

Yol boyunca hafifçe sallanarak gelen genç kadın, rüzgarda uzun bir ot sapının hareketine benzer bir şekilde,
genç çocukluğun cılız belirsizliğine geri dönmüş gibi görünen, neredeyse acımasızca biçimli inceliği tanımlayan, dar beyaz bir elbise giymişti. Bugün, açık renk saçları geniş alnından geriye doğru gerilmiş ve kaba hasır şapkasının siperliğinin altında düzgünce düğümlenmişti.
Altın ışıkta önümde dururken çok daha yaşlı görünüyordu.

"Bu öğleden sonra benimle eve gelir misin?" diye sordu doğrudan. "Çok
uzak değil; belki seni eğlendirebilir."

Memnuniyetle kabul ettim. Birlikte yol kenarını çevreleyen dar patikalarda yürürken, bana döndü, ince yüzünde aniden bir kızarıklık oluştu. "Bu sıcak öğleden sonra seni dışarı çıkardığım için çok zalim olduğumu düşünüyorsundur ama uzun zamandır kimseyle konuşmadım - çok uzun zaman! Kitaplarını okudum ve sonra dün gece kendi kendime şöyle dedim: 'Eğer her şeyi birine anlatmazsam - yüksek sesle, başından sonuna kadar anlatmazsam - kelimelere dökmezsem, delireceğim. O anlayabilen bir kadın.' Evet, o gün sahilde ellerini gördüğümde, hepsi içeriden morarmış ve uyumadan önce kumu ve taşı 
çevirdiğin yerde küçük bir kesik vardı, senin benim kaçışım olduğunu biliyordum. Ben zavallıyım ama beni hor görüyorsan, burada ölmekte olduğum yılları düşün."

"Hayır," dedim, "aşağılık değil. Bazen insanın hayatında bir kriz olur,
bir çareye sarılmak, aksi takdirde ölmek veya delirmek gerekir. Eğer içimizde bizi geleceğe inandıran bir şey yoksa,
elbette ölürüz; ama ben asla kendimi tedavi edebileceğimi düşünemem, sadece bedenden
kurtulmak, çünkü ruhun ölümsüzlüğüne inanıyorum ve beden
çok eğlenceli! Bir kere ondan kurtulduktan sonra, beslenmek ve ısınmak için tüm buyurgan haykırışlarıyla -sadece düşünmek için mutlak özgürlük--mezar bana asla bir kaçış olarak cazip gelmedi. Delilik belki biraz daha iyidir; ama
bu da illüzyonun biçimine bağlıdır. Bana göre beden ruhun
acısını dindirmek zorundadır. Sana göre, kelimeler rahatlama getirebilir. Deneyin--deneyin
kendisine gelen her şeyi."

"Yeni bir şey duyacağınızı düşünmeyin. Sizi sıkacaktır. Dinlemeye istekli misin?"

"Evet," diye cevapladım. Yalnız bir çiftlik evine gelmiştik, çatıları yosun tutmuş ve çökmüştü, etrafındaki çimenler diz boyuydu. Etrafta neredeyse hiç yaşam belirtisi yoktu, ancak arkada bir elma ağacının gölgesinde yaşlı bir adamın huzur içinde pipo içtiğini görebiliyordum. Her şey melankoli, terk edilmişlik ve yalnızlık havası taşıyordu.

Arkadaşım gri kapının paslı mandalını kaldırdı. Çimler, açık duran ön kapıya kadar bir yol oluşturacak kadar ezilmiş durumdaydı. Küçük holün dışında büyük, alçak bir odaya doğru yol gösterdi. Zemin çıplaktı.
Ortada kitaplarla dolu büyük bir masa ve bir camın içinde birkaç solmuş çiçek vardı. Birkaç ortak sandalye, bir şilte, üzerine solmuş mavi bir antika perde atılmıştı; beyaz badanalı duvarda, sarımsı ipekten, çivilenmiş, küçük ve cilveli bir terlik tek. Bütün mobilyalar bunlardı.

Merakla etrafına, çoraklığa bakarak durdu, belki de
bir yabancının gözleriyle görmeye çalışıyordu. "Bu benim odam," dedi, "ve
duvarlar ve zemin bile acılarımla
dolu." Huzursuzca
pencereye gitti ve kırık panjuru açtı. Öğleden sonranın
ışığı orayı ışıkla doldururken,
burada, bu korkunç ıssızlıkta,
değişen mevsimlerde, pencere mavi ve beyaz kış sabahlarının acı zorluklarına,
karanın karla boğulduğu,
sonbaharın altın bulanıklığına,
Nisan ayının yumuşak sislerine, toprağı örten ve kıyıdaki dalgaların sonsuza dek
havayı rahatsız eden çığlığına bakar gibi oldum. Deli kadından eser olmaması, böyle bir
yerde, böyle bir odada, katlanılması gereken bir acıyla aklını koruması, doğanın bazen bizi şaşırttığı beynin dayanıklılığının harikalarından biri olarak beni etkiledi. Bana öyle geldi ki bu, açıkça çok yaşayıp ölmüş zavallı ruh için kısmi kurtuluş saati olabilir.

"Neden burada kaldın?" diye sordum. Şimdi karşımdaki sandalyeye oturmuştu. Bir iş görüşmesi içinmiş gibi dimdik oturuyorduk. Zavallı figürü kollarıma alma isteğim vardı ama sanki bir ruh kadar
somut değildi. Zihinsel acı bedeni yiyip bitirdiğinde,
fiziksel acının sıklıkla yaptığı gibi, enkazda üç kat daha eterik bir şey olur.

"Ne fark eder ki?" diye sordu hafif boğuk sesiyle,
hafif bir şaşkınlıkla. "Sadece bir köy kızının eski aşk hikayesini duyacaksınız. Annem bu insanlardan farklıydı, ama ben
bu hayattan başka hiçbir şey bilmiyordum, kitaplar hariç. Elbette
adamın bana aşktan başka ne kadar şey getirdiğini anlayabilirsiniz. O zamanlar oldukça
güzeldim. Bunun doğru olabilmesi garip görünmüyor mu!
Onun için gerçek bir çiçek
açtım -Aaron'un asası gibi, değil mi? Ve şimdi
gördüğünüz gibi, ben sadece çıplak bir asayım."

Göz kapaklarını indirdi ve sakin bir şekilde kendine baktı. Sıcaklık, kısa saçlarını alnının etrafında hafif bir hale
kıvırmıştı, küçük boynu eğilmişti, ellerini kucağında kavuşturmuştu. Dar beyaz elbisenin
ortaya çıkardığı zavallı çocuksu göğüs ve uzuvlar, gözlerime yaşlar
getirdi. Bu bakir çürümede ciddi, korkunç bir şey vardı.

"Olacağım her şey, hemen büyümeye zorlandı. Beni yeni bir
ben yaptı; bir anlamda yaratıcı, öğretmen, ebeveyn, arkadaş, idol, sevgiliydi.
O, bilmediğim dünyaydı; bana kendimin
yazabileceğini,
yaratabileceğini öğretti. O günlerde şimdikinden daha deliliğe yakındım, çünkü
kendini
buraya
attığında--" Ayağa kalktı ve masanın yanındaki zemini işaret etti--"burada, ayaklarımın dibindeki bu tahtaların üzerinde, ve benden onun
sevgisini dinlememi, onun karısı olmamı istedi--ben, onun karısı!--bir vizyon kadar garip, gerçek dışıydı.--Bir ayım vardı. "Tatlı, sakin sesini yükseltmedi, ama
gözleri benimkilere dikilmişti ve yüzü
anlatılamaz bir zafer ışığıyla aydınlanmıştı. "Benim hayatımın bir ayını
harika bir şekilde geçirdim. Sen bile dünyadaki tüm yıllarında
benimkinden daha fazlasına sahip olamazsın! Ve sonra tekrar işine döndü. Çok
meşguldü, anlıyor musun, o zamanlar bile, edebiyat dünyasında büyük bir adamdı. Beni görmeye gelemedi, gidemedi; ama
her gün yazdı. Bana yazdığı gibi kelimeleri asla kitabına koymayacak;
bana dünyaya verdiğinden daha fazlasını verdi. Kitapları olabilir. Onları
okudum, ama bu mektuplarda onun ruhu var!

"Sana yazabileceğime inandırdığını söylemiştim. 'Ben neydim, ben neydim,' diye sorardım kendime, 'bundan
onun yüksekliğine yükseltilmek için?' Ve
sonra o düşüncede başlayan bir sırrım oldu. Bir roman yazdım. Şimdi sekiz yıl oldu. Mektuplarımda hiç bahsetmedim. İyi olduğunu biliyordum, kendi eseri kadar. Çok gurur duyardı! Yayınevlerinden, kitaplardan, yazarlardan bahsetti. Tek bir kelimesini bile unutmamıştım. En büyük ve en iyilerden birine
gönderdim ve kabul edildi. Garip ama hiç şaşırmadım. Bir şekilde kabul edileceğinden
hiç şüphem olmamıştı. Sonra bir günlüğüne şehre gittim. Çok az zamanım vardı; orada olmak, onun olduğu yerde olmak ama onu görmemek bana hayatımın en büyük eylemi gibi geldi! Ama görüyorsun ki, sonbahar fırtınalarının beni uyutmadığı o uzun gecelerde her şeyi planlamıştım. Yağmur bu pencereye çarpardı ve yarı uyanıkken, o geldiğinde kendimi
görürdüm, başım koluna dayalı, 'Bir şeyler
yaptım sen. Tahmin et.' Ve sonra güler ve derdi ki, 'Belki de--çayım için bir kek mi, ev-canım? Bu--yazı masam için bir
örtü mü? Hayır, sen dikmiyorsun. Bana söyle.' Ve sonra
gururla
derim ki. 'Öyle bir şey değil. Bu bir kitap ve
bu kadar iyi yargıçlar olduğunu düşündüğün insanlar bunun başarılı olması gerektiğini söylüyor!' Yayıncının ofisinden aşağı inerken
tekrar gördüm.
Çalışmamı, kan beynime akana ve beni
başım dönene ve Broadway'in sesleri kırsal kulaklarımı şaşırtana kadar övmüşlerdi.

"O akşam vakti eve geldiğimde mektubum şöminenin önünde duruyordu.
Buraya geldiğimi düşünerek posta damgasını gördüğümde güldüm.
Adımı yazarak
elinin dokunduğu yere hafifçe yanağımın üzerine koydum. Bu zevki o kadar uzattı ki--bilirsin--sen böyle bir
kadınsın. Ve sonunda burada okudum." Bilinçsizce masanın yanında durdu. "'Seni sevdim mi? Bilmiyorum. Bana lanet et ve
unut beni. Bugün evleniyorum.'"

Saçlarımdan bir toka çıplak zemine düştü ve anlamsız
çıtırtısıyla sessizliği bozdu. Gözyaşlarım yanaklarımdan aşağı yağıyordu. Şimdi bana
bakmıyordu. Gergin bir eliyle masayı kavrayarak duruyordu, beyaz
yüzü biraz geriye atılmıştı. Tıpkı sekiz
araf yılı önce olduğu gibi, biliyordum.

Hikaye bitmişti. Sandalyeye çöktü.

"Peki ya kitap?" diye sordum sonunda.

Düşüncelerinden uyandı. "Ah! Evet, kitap. Yaşamak için bir amacı yoktu, anlıyor musun.
Onu çağırdım, anlaşmayı iptal ettim. Bana iki
kez yazdılar ama kararlıydım;
uğraşmam için hiçbir sebep yoktu. İstediğim her şeye sahibim" dedi ve sesi tekrar sessizliğe gömüldü.

Garip, çıplak odaya, garip, incecik figüre baktım
ve ayağa kalkıp kollarımla onu sardım; ama o benim
kucaklamamda mücadele etti. "Hayır, hayır, bana dokunma!" diye bağırdı sertçe, acı
çekerek. Ellerim ondan düştü ve mahcup bir şekilde yanına diz çöktüm. "Ah!
lütfen beni affet. Bana dokunulamaz. Nefret ediyorum. Çok
iyiydin," dedi, pişmanlıkla, bana belli bir pişmanlıkla bakarak.
İtilip kakıldığım için incinmiş değildim. Koltuğuma geri dönerken,
"Yaşayacağın tek bir hayatın var; en azından yılların içinden alabildiğini kap.
Bilgeliğimi al. Kitabı aldın mı? İyi. Benimle geri dön;
yayımlatacağız. Kalbini aç, yaşamak için bir çaba göster:
başarısız olabilirsin. Dalgaların ve rüzgarın sesinden uzaklaş
meşe ağaçlarının arasından; bu odadan ve anılarından. Olabilirdin
ol."

İlk kez hafifçe gülümsedi. Başını salladı. "Sana
Aaron'un asası gibi olduğumu söylemiştim. Kendin gör. Düşüncenin veya her şeye olan ilginin gücü
yüzüm ve bedenim gibi soldu ve ziyan oldu.
Günlerim neredeyse bir çocuğunki kadar sorumsuz.
Hayatın koşullarıyla ilgili küçük bir kızın umursamazlığına geri döndüm.
Bir zamanlar ve sadece bir kez benim için öyleydi. Ama sen bana rahatlama verdin, ya da daha doğrusu ben
bu öğleden sonra kendime rahatlama verdim. Ve şimdi, beni terk edecek misin? Bunu her yere söylediğim için çok mutluyum ve yine de, söylediğimden beri, seni görmeye dayanamıyorum."

Sözünü ettiğim, tüm sözlerini tatlı ve nazik kılan, ne kadar alışılmadık olursa olsun, sesinin ve tavrının tuhaflığı beni rahatsız etmedi.

"Belki de haklısın;" dedim, "ama keşke benim yolumu denesen." Hiçbir
cevap vermedi ve onu kapının yanında, gözleri aşağıda bir şekilde ayakta bıraktım.

Döndüğümde Bayan Libby hala pencerenin yanında dikiş dikiyordu. "İyi vakit geçirdin mi?" diye sordu, soğuk gözlerinde bir merak parıltısı vardı. "Bana
çok uzun kalmadın gibi geliyor."

"Hayır, çok uzun değil."

"Onun o tuhaf odasını görüyor musun? İnsanlar oraya pek davet edilmiyor.
Rahip çağırdığında onu hemen içeri aldığını söylediler. Mutfak masası kitaplarla, kağıtlarla, yerde kitaplarla ve köşede bir şilteyle
yığılmış. Bir gün plaja indiğinde birkaç çocuk içeri göz attı ve herkese nasıl göründüğünü anlattı. Ve duvarda beyaz bir ayakkabı. Sanırım giydiği ayakkabılardan biri olmalı. Güney yakasından taşınmadan önceydi ama Bayan Hikes, onun kendisine kur yaptığı
zamanlarda en uçarı kıyafetleri giydiğini söylüyor. Annesi ona biraz para bırakmış, sanırım, neyse, ve giymesi için ne çok zengin, ne çok iyi, ne de çok yabancı bir şey yoktu. Şimdi ona bak! Eh, çay vaktine doğru
çok yaklaştık. Yorgun görünüyorsun."

Gerçekten çok yorgundum. Aldığım garip izlenimleri özümseyemedim. O gece ay ışığı, zeminde siyah gölgeler gösteren elma dallarından içeri
geniş bir şekilde giriyordu.
Gece yarısı gözlerimi aniden açtım. Çok fırfırlı bir gecelik giymiş olan Bayan Libby omzumu şiddetle sarsıyordu.

"Kalkman gerekecek. Agnes Rayne ölüyor ve seni
görmek istedi. Hikeses'in oğlunu peşine gönderdiler; ciğerlerinden kan
aması var ondan alabildiğim tek şey. Hikes'lerin hepsi bir
odun
çubuk kadar aptal."

Yatağıma ağır ağır oturdu ve ben giyinirken
sırtüstüne rahatça bir yastık koydu. Hikes'lerin oğlu verandada beni beklerken
dudaklarının altında ıslık çalıyordu. Hepsinin en uzun ve en sıska olanıydı ve
bir hayalet rehber gibi hiç konuşmadı,
çiyli çimenlerin arasından beyaz, görkemli ay ışığına doğru yol gösterdi ve Rayne çiftlik evine ulaşana kadar
tozlu yolda benden birkaç metre önde yürüdü.

Pencerelerden loş bir ışık ve hareket eden figürler gördüm.
Kapıyı çalmadan
ittim. Köyden genç ve uyanık bir doktor çağrılmıştı ve masaya aceleyle konulan bir gaz lambasının donuk ışığı, şiltenin yanında diz çökerken kıvırcık kızıl saçlarına dokundu.
Yaşlı, beyaz sakallı bir adam gölgeli köşelerden birinde büzülmüş oturuyordu,
gözyaşlarını bunaklık ve uzun boylu, toz rengi bir kadın, haklı olarak Bayan Hikes olduğunu düşündüğüm, doktoru sakince izliyordu. Dışarıda
cırcır böcekleri ıslak çimenlerde neşeyle şarkı söylüyordu.

Doktor ayağa kalkarken "Ah, evet, geldiğin için çok mutluyum," diye mırıldandı.

Sonra, kanla sertleşmiş eski mavi perdede yatan küçük figüre yaklaştım.
Ayrık dudaklar griydi;
canlı gözler hariç tüm yüz ölüydü. Gecelik zavallı boğazından ve göğsünden geriye doğru atılmıştı, beyaz teninde yer yer kırmızı lekelerle lekelenmişti, küçük kemiklerin üzerine gerilmiş gibiydi. Çekici bir bakışa karşılık olarak yanına eğildim. Yanında yatan, parmakları kıvrılmamış, zayıf, yorgun eli kaldıramıyordu, ölmekte olan birinin, hayata olan tutunmasını memnuniyetle bırakan birinin eli. Sevdikleri bir dünyadan koparılmış güçlülerin elleri, son anda sıkılır ve kavrar; bu, yeryüzünde istemsiz bir tutuştur. Doktor uzaklaştı. Yaşlı adamın sızlanan hıçkırıkları daha duyulur hale geldi. Kulağımı onun soğuk dudaklarına götürdüm.

"Mektupları... mektupları... ve... sana bahsettiğim kitabım... al onları. Burada, dolapta... bacanın yanında..."

Hafif fısıltıları zar zor ayırt edebiliyordum. Elimi sabırsızlıkla kaldırdım ve yaşlı adam inlemeyi bıraktı. Bayan Hikes ve doktor
alçak sesle konuşmayı bıraktılar. Sadece lamba bacasının içinde
uçan büyük bir güve bir yandan diğer yana sertçe gümledi.

"Evet, evet. Onlarla ne yapacağım?"

Konuşmadı ve acı dolu gözlerinin bana anlatmaya çalıştığını görünce,
yüksek sesle bağırdım, "Ona brendi ver--bir şey. Konuşmak istiyor. Ah, ona
konuşma şansı ver!"

Doktor yanıma geldi. Bileğimi kaldırdı, düşürdü ve
başını salladı. "Görmüyor musun?" dedi. Gözlere baktım ve gördüm.

Birkaç gün sonra yalnız eve gittim. Yaşlı adam elma ağacının yanındaki koltuğunda gevşek, kederli bir yığın halinde oturuyordu. Kızından bahsettiğimde gözyaşları kırışıklıklardan sakalına doğru aktı.

"Bana vermemi istediği bazı mektuplar ve kağıtlar vardı," dedim. Şöminenin yanındaki dolapta. "Eğer istersen--"

Yaşlı adam eve girdi ve karanlık odanın
perdelerini açtı. Biri kitapları masanın üzerine düzgünce yığmıştı;
sandalyeler duvara yaslanmıştı. Perdeler yıkanmış ve
şiltenin üzerine düzgünce gerilmişti.
Yerde yıkanıp çıkarılamayan iki üç koyu leke vardı. İnce, küçük terlik hala duvardaydı.

Şöminenin yanındaki kapıya baktım. "İşte anahtar," dedi yaşlı adam, kırgın bir şekilde. "Bugün şiltenin altında buldum." Denedim ama
kilitte dönmedi. Ona ulaşacak kadar uzun değildim.
Yaşlı adam bana üzerinde durduğum bir sandalye getirdi ve bir iki dakika sonra
paslı kilidin çöktüğünü hissettim. Küçük kapı gevşedi ve açıldı.

Hiçbir şey yoktu, parmaklarımı karartan yılların tozundan başka bir şey yoktu, elimi elime koyduğumda, görme duyuma ikna olmamıştım.

"Buraya hiç kimsenin gelmediğinden emin misin, dolabı açabilecek hiç kimse?"

"Hiç kimse," diye haykırdı aşırı yaşlılığın verdiği çatlak tonla. "Sana bunu söylediğinde
dolaşmış olmalı. İnsanlar ölürken dolaşır, bilirsin. Annesi--ama bu çok uzun zaman önceydi." Anahtarı düşünceli bir şekilde şömine rafına vurdu. "Kilidin ve kapının nasıl sıkıştığını görüyorsun. Agnes'in yıllarca açık tuttuğunu sanmıyorum. Annesi gibi
dolaşmış olduğunu düşünüyorum." Boşluğa belirsizce baktı ve sonra bana döndü. "Şimdi çok şeyi unuttum. Yaşlı bir adam, çok yaşlı bir adam oluyorum," dedi açıklayıcı bir tonla.

"Ama bir yerlerde mektupları, bir yığın kağıt olduğunu biliyor muydun? Mektuplar aldığını hatırlıyorsun, değil mi, sevgilisinden mektuplar?"

Bana özür dilercesine baktı, donuk, sulu mavi gözleriyle. "Çok fazla şey hatırladığımı sanmıyorum," diye itiraf etti. "Sonraki yıllara ait değil. Çocukken sana her şeyi anlatabilirdim ama annem öldüğünden beri olan
çok şeyi hatırlayamıyorum. Bu yaklaşık
yirmi yıl önce olmalı. Şimdi tamamen yıkıldım, yaşlıyım--çok yaşlıyım. Görüyorsun ya, ben
çok yaşlı bir adamım."

Onu odayı karanlığa kapatırken bıraktım ve güneş ışığına
bayıldım, çok şaşkın.

Döndüğümde Bayan Libby yemek pişiriyordu ve mutfağın havası, az önce açtığı fırın kapağından fışkıran tatlı, sıcak kokuyla doluydu. Tavaya yapışan hamur artıklarını sakince yiyordu.

"Bayan. Libby," dedim, kapının eşiğine çökerek, "Agnes Rayne'in sevgilisinin adı neydi? Bana bir keresinde hatırlayamadığını söylemiştin. Lütfen
düşünmeye çalışır mısın?"

"Eğlenceden sonra Bayan Hikes'le konuşuyordum," dedi Bayan Libby,
hâlâ parayı mideye indirirken. "Görüyorsun ya, Hikes'lere gitti ve
kendisi kadar
hazırdı," ve sonra Bayan Libby sakin bir şekilde
artık kitapçı tezgahının önünden geçerken okumadan geçemeyeceğiniz bir isimden bahsetti, son zamanlarda edebiyat dünyasında
harika ve benzeri görülmemiş bir başarının eşanlamlısı olan bir isim. Bu büyük adamla bir önceki kış bir resepsiyonda tanışmıştım; daha doğrusu, etrafında toplanan hayran kalabalığının
dışında saygıyla durmuştum. Bayan Libby'ye öyle sabit bir şekilde baktım ki gülümsemesi genişledi.

"Onu tanımıyorum, değil mi?" diye sordu.

"Sanırım tanışmıştım," diye cevapladım. "Agnes Rayne ile nişanlı mıydı?"

Bayan Libby bir somun keki bir süpürge ateliyle delmek için bekledi. Kalın parmaklarını dikkatlice atel boyunca gezdirdi ve sonra kahverengi
ekmeği bir elek üzerine koydu.

"Bayan Hikes buna inanmadığını söylüyor. İnsanlar onun sadece o yaz onu bir kez, ciddi olmayan bir şekilde, sadece vakit geçirmek için kur yaptığını düşünüyor, diyebilirsiniz, tıpkı diğer birçok genç adam gibi. Bayan Hikes, ona
yazdığını veya başka bir şey yazdığını hiç duymadığını ve duymuş olsa bile, postayı getiren yaşlı Hawkins'in posta kartlarından okuduğu haberleri saklayamayacağı gibi, onu da saklayamayacağını söylüyor. Önce onun aşktan çatladığı hakkında yeterince konuştular, ama duyabildiğim hiçbir belirti yoktu,
sadece sahilde dolaşması, tedirgin görünmesi ve diğer insanlar gibi davranmaması dışında. O hiç kimseye tek kelime etmedi. Belki de onu biraz tahrik etti," dedi Bayan Libby düşünceli bir şekilde, beyaz pullardaki unu ağır bileklerinden yuvarlarken. "Belki de
her neyse
tuhaftı - beyaz ipek elbiseler ve o eski tahta rafta giyebileceği şeyler almak için şehre gönderiliyordu, sadece kendisine kur yapıldığı için.
Çoğu kişi parayı kendi 'giyimleri' için saklardı. Sanırım
sadece bu kadardı, sadece küçük bir önemsiz şeydi ve o bunu ciddiye aldı. "Şimdi bir fark yaratmıyor," diye soğukkanlılıkla sonuca vardı, fırın kaplarının bulunduğu lavaboya dönerken.

Aptalca ağır adımlarını, teneke kutuları yıkayıp yerlerine yerleştirirken çıkan neşeli
çatışlarını dinliyordum. Daha fazlasını asla bilemeyecektim! Yine de
ne de olsa, garip bir şekilde, bilinebilecek her şeyi biliyordum. Sonra, uzun bir
ürpertiyle, şöminenin yanındaki boş, tozlu rafları olan küçük dolabı hatırladım.

"Bayan Libby," dedim ayağa kalkarak, "Sanırım yarın şehre geri döneceğim."

VERE DE VERE'NİN BİR HİKÂYESİ.

Ev sahibi buna apartman dairesi diyordu, kiracılar üç veya dört küçük dolaplı odalarına, dairelere ve belki de siz veya ben
nehrin yakınındaki Batı ---- Sokağı'nda olsaydık ve çirkin kırmızı tuğla yapıya
baksaydık, çirkin bir örümcek gibi önünden yukarı tırmanan pratik olmayan yangın merdiveniyle, bunun sıradan bir apartman evi olduğunu söylerdik.

Ancak Druse, biraz kirli olsa da, bunun çok görkemli ve arzu edilir bir konut olduğunu düşünmüştü. Giriş katı mavi ve beyaz elmaslarla
kaplıydı; üstlerindeki açıklıklara eğri büğrü yazılmış isimler veya basılı kartlar
sıkıştırılmış küçük pirinç düğmeler ve posta kutuları sırası vardı. Druse ilk başta bunların ne işe yaradığını tahmin edemedi, nasıl tahmin edebilirdi ki? on beş yıl boyunca, şehirde
daha önce. Doğu Connecticut'taki dağınık bir köyün
en dış mahallelerinde, her zaman küçük, gri, hava şartlarından etkilenmiş bir evde
yaşamış biri apartman dairelerinin yollarını nasıl öğrenebilir?

Şöyle oldu. Bir gün, dokuz aç ve
huysuz çocuğun dördüncüsü olan Tom, bir iş için dükkâna gönderildiğinde, bir
mektup getirerek geri döndü. Gübrelerle ilgili bir genelge olmayan veya seçim zamanına doğru Hand'in küçük gri kulübesine kadar nüfuz eden, belediye görevi için belirli bir adama oy vermeleri için o nazik ve ikna edici davetlerden biri olmayan bir mektup o kadar nadirdi ki Bayan Hand fırında yeni pişmiş ekmeği unuttu ve okumak için yorgun bir şekilde kapının eşiğine çöktü.

"Pekala, sen gitmiyorsun," dedi Drusilla'ya, solgun yüzünde hafif bir renkle oldukça sabırlı bir şekilde yanında duruyordu. "Hayır, efendim, bir adım bile gitmiyorsun. O hayattayken buraya gelemeyecek kadar kendini beğenmişti,
ve sen de onun ölü çocuklarına bakmayacaksın, ve bu kadar."

Druse cevap vermedi. Asla cevap vermedi. Bunun yerine, zayıf, çocuksu sırtını eğdi ve yanan ekmeği fırından çıkardı.

Yine de Druse gitti.

Hepsi Pop'un işiydi. Pop uysal ve yumuşaktı; kilisede bir
Pazar akşamı, gözyaşları kırışık deri rengindeki teninden seyrek sakalına doğru akıyordu ve hafta içi günlerde geniş ve boş bir gülümseme takınmaya alışkındı; yine de, Pop şunu veya bunu söylediyse, öyleydi, en azından köyün kenarındaki küçük evde.

Ve Pop Druse'un gitmesi gerektiğini söylemişti. Çünkü sonuçta, durum zordur, hatta kişi kırsal gözlere göre, bir marangoz olarak, "York"ta, şehirli bir karısıyla, onun 'serseri-kardeşini' ziyaret etme fikrine küçümseyerek başını sallayan bir konumda olsa bile; Durum ne kadar yüksek olursa olsun,
birinin konumu ne kadar yüksek olursa olsun, üç annesiz çocukla,
sokağa aşırı düşkün, onlara bakacak veya
geceleri rahat bir akşam yemeği hazırlayacak kimse olmadan kalmak zordur. Ve böylece,
Elviry'nin on dört yaşında olduğunu ve her halükarda Druse'den daha güçlü olduğunu ve
John Hand'in her ay kardeşine belli bir miktar para göndermeye ve Druse'yi giydirmeye söz verdiğini
düşünerek, Druse Vere de Vere'deki
dördüncü dairede yaşamaya gitti.

Belki de bu sadece isim değildi, aynı derecede yüksek sesli ve
aristokrat bir şeydi; ve postacıya ve arayana talimat veren kirli küçük kartlardan birinin
hoş bir isim, "Blanche de Courcy" taşıması oldukça uygun görünüyordu. Fakat Druse hiç
roman okumamıştı. Kurguyla tanışması tamamen Metodist Pazar Okulu kütüphanesi aracılığıyla olmuştu ve kahramanlar, bildiğimiz gibi, lordların ve hanımların hepsinin Aubrey, Montmorenci, Maude ve Blanche olduğu daha yüksek rütbeye ait değildi. Yine de Druse'nin eğitimsiz gözü, Vere de Vere'deki yaşamın zevklerini birkaç hafta tattıktan sonra bir sabah içeri girdiğinde, ismin üzerinde zevkle duruyordu. Artık çok boş bir hayat yaşadığını hissediyordu. Üç çocuğu okula düzenli olarak gitmeye ikna etmişti ve amcası her zaman geceye kadar uzaktaydı. Yine de meşgul edecek yeterli iş bulamıyordu, eğitimine sadık kalarak, yapacak başka bir şey olmadığında her şeyi tahtadan ve her şeyi tenekeden temizliyordu. Yine de, başınızın üstünden gelen ayak seslerini veya aşağıdaki kavgaları dinleyerek, saatin yavaş akrep ve yelkovanını izleyerek oturmanın yorucu olduğu uzun saatler vardı; ve Druse hala sokaklarda korkuyordu, ancak bunu söylemeye cesaret edemiyordu, çünkü cesur, küstah kuzenleri ona gülüyordu. Gerçekten de çok yalnızdı. Amcası az konuşan bir adamdı; akşam yemeğini yedi ve ilk geldiğinde Druse'u korkutan
piposu ve köpüren bira sürahisinin ardından uykuya daldı. Çünkü Druse, East Green'de bir "Ilımlılığın Kızı"ydı. Daha önce hiç kimsenin bira içtiğini görmemişti.
Rahibin kızının (soluk mavi muslin giymiş, beline kadar sokulmuş)
Ilımlılık Locası toplantısında okuduğu şiiri düşündü. Şöyle başlıyordu:

"Durakla, dudakları ağzında olan kibirli adam
Cehennemin kendi içkisinden, şuradaki kadehte nadir bulunan--"

Keşke tekrarlayacak cesareti olsaydı diye düşündü. John Amca'nın
Lucinda'nın bunu okuduğunu duyabilseydi--. Yine de, bir marangoz olmasına rağmen, bir öğleden sonra, bir öğleden sonra, bir öğleden sonra bir thidy olduğunu düşündü. Sokak ve yukarıdaki düzlükteki bayan, çığlıkları aniden açıldı ve kapağın altındaki yüksek bir sepetle kapanan küçük bir çocuk olan refrakter bir çocuğu kırdı. "Diye sordu," diye sordu, "hayır," diye yanıtladı. İpek sarıcı, kirli dantelle kaplı, tam gün ışığı ile güzel bir giysi değil, Miss de Courcy öğleden sonra saçlarını düzenlemedi. Karanlık, parlak gözler, soluk yüzden geriye doğru çizilen ve başının arkasında bir hevesle düzenlenen hafif, düz göğüslü küçük formda sabitlendi. Şaşırtıcı değildi. Bir masa, Miss De Courcy'nin bir çifti, bir çift topuklu Sesli Sesli olarak ortaya çıktığı bir köşede, yıpranmış, kadife ceket ve çok beplumlu bir etek. "Kapıyı açtığımda ne için koştun mu? "Bence onlar... belki de düzenli bir tanışma olmadan
tanışmanıza itiraz etmişlerdir, bilirsin.
Uzun zamandır burada değilsin, değil mi?"

"Hayır," dedi Druse, aniden gelen bir memleket özlemi
heyecanıyla, tertipli kıyafetine bakarak. "Hayır, ben--ben East Green, Connecticut'tan geliyorum. Buraya pek alışamadım.
Biraz yalnızlık var, günler. Sanırım aldırış etmiyorsundur.
Alışkınsan farklı, sanırım."

Druse her zamanki kadar çekingen hissetmiyordu, ama zayıf, küçük sesi, tıpkı vücudunun geri kalanı gibi, biraz titriyordu, ama daha önce hiç bu kadar muhteşem giyinmiş bir hanımı ziyaret etmemişti.

"Evet, buna oldukça alıştım," diye cevapladı Bayan De Courcy, aynı neşesiz küçük kahkahayla, dantel eteğe kırmızı maroken parmağıyla dalgın bir tekme atarak. "Daha önce kırsalda yaşadım--küçükken. "

"Yaptın!" diye haykırdı Druse. "O zaman ilk başta nasıl olduğunu biliyorsundur sanırım.
Her cuma gecesi (henüz sadece iki tane oldu)
'İşte, loca toplantısına hazırlanıyorlar'; ve her pazar
akşamı yedi buçuk civarı: 'Sanırım Meth'dis'in
zili çalmasının zamanı geldi. Kahverengi keçemi giymeliyim ve--'"

"Neyin?" diye sordu Bayan De Courcy.

"Kahverengi keçem, şapkam ve--oh! Neyse, unuttuğum ve hazırlanmaya başladığım bir sürü şey var. Ve Bell, Virey ve Mimy'nin benimle yatmaması nedeniyle fazla uyuyamıyorum. Onlar olmadan çok yalnızım. Buradaki çocuklar benimle yatmıyor. Bir gece Gusty'yi yakaladım ama ona tutunarak dört kez uyandırdım. Mimy'yi tutmaya o kadar alışmışım ki! Ah! Sanırım bunun üstesinden geleceğim ama sen
sen nasıl olduğunu biliyorsun." 

Bayan De Courcy cevap vermedi. Gözlerini kapatmıştı ve şimdi başındaki
sargıyı öfkeyle seğirtti. "_Ah_, ne kadar da acıyor!" dedi kapalı dişlerinin arasından. "Al, şu standdaki şişeyi bana ver, olur mu? Daha da kötüleştirecek ama _benim_ umrumda değil. Doktorumun ilaçları
bana pek iyi gelmiyor gibi görünüyor, ama bir şekilde almaya devam ediyorum," dedi Druse'ye, iyi küçük hizmetçinin şüpheyle baktığı
bulanık bardağa kahverengimsi bir sıvı dökerken, sonra da ona
verdi.

Bayan De Courcy'nin doktoru uyarıcılara inanıyordu; odayı
güçlü bir İskoç viskisi kokusu doldurdu.

"Oldukça güçlü bir kokusu var, değil mi?" dedi. "İçinde onu
tutacak bir şey var, biliyorsun. "Almak çok tatsız," diye ekledi,
Druse'nin şefkatli yüzüne doğru kahverengi gözlerini devirerek.

"Sana ne faydası olacağını bilmiyorum, muhtemelen de faydası olmaz," dedi Druse utangaç bir şekilde, bardağı bir elinden diğerine geçirerek, "ama ben Ma'nın başını çok okşardım, oturma fırsatı bulduğunda ve çok
acırdı."

Bayan De Courcy hemen kendini tamamen uzattı ve ayaklarını dantel eteklere rahatça yerleştirdi, yüksek, sivri topuklar iki yırtık daha açtı ve alnındaki bandajı çekti.

"Devam et," dedi lakonik bir şekilde. Druse kanepenin yanına bir sandalye çekti ve birkaç dakika sessizlik oldu --yani, Vere De Vere'de var olabilecek karşılaştırmalı sessizlik--parmak uçlarıyla yanan pürüzsüz ete ustaca dokunurken.

Bayan De Courcy gözlerini açtı uykulu bir şekilde. "Sanırım
sonuçta bir şekerleme yapacağım. Harika yapıyorsun. Tekrar gelip beni göreceksin,
değil mi? Söyle, bugün burada olduğunu ailene söyleme, olur mu?
Sana nedenini söyleyeyim. Benim içki içen bir kardeşim var. Korkunç.
Akşamları sık sık ve bazı gündüzleri beni görmeye geliyor.
Evde olacağından korkarlar ve bir daha gelmene izin vermezler. Kızgın,
gördüğün gibi ve bir daha asla--senin gelmene izin vermezler--"

Bayan De Courcy uykudan neredeyse ezilecekti. Bir an kendine geldi ve Druse'ye donuk bir yalvarışla baktı. "Onlara söyleme,
olur mu? Söz! Tekrar gelmeni istiyorum. Bir kız, eğer
babası--kardeşi--"

"Evet, hanımefendi, söz veriyorum, elbette," dedi Druse aceleyle, incecik göğsü şefkatle
dolarak. "Onlara asla
bildirmeyeceğim, eğer öyle diyorsan seni tanıyorum. Hayır, hanımefendi, kardeşinin içki içmesi yüzünden seni suçlamak çok acımasızca. Evde bununla ilgili birkaç parçam var, içki içmeleri yüzünden acı çeken insanların aileleri hakkında. Eğer istersen
tekrar gelmek isterim. Korkarım ki pek arkadaş değilim, ama başın ağrıdığında
başını okşayabilirim. Kırsalda yaşamış ve ilk kez
"

olduğunda nasıl olduğunu anlayan birini tanımak çok güzel. Druse aşağı baktı. Doktorun tedavisi bu sefer başarılı olmuştu, çünkü kıpkırmızı yanakları ve aralık dudaklarıyla Bayan Blanche De Courcy
çok derin bir uykuda baş ağrısını unutmuştu. Druse ona hayranlık ve acımayla karışık bir şekilde baktı. Odanın biraz dağınık görünmesine şaşmamak gerek. Bunu düzeltmek isterdi, ancak yeni arkadaşını uyandırabileceğinden korkarak, ki şu anda çok ağır nefes alıyordu, sadece
perdeyi aşağı çekti ve bir kardeşin ölçüsüzlüğünün kurbanına son bir şefkatli bakış attıktan sonra, tığ işini aldı ve
odadan hafifçe ayak ucunda yürüdü.

Bundan sonra Vere De Vere'deki hayat o kadar da sıkıcı değildi. Druse
gizli değildi, ancak sessizliğin başarısını elde etti ve sözünü
kelimenin tam anlamıyla tuttu. Druse, bu kadar zarif bir varlığa fazla teselli
olabileceğini hissedemiyordu. Bayan De Courcy öğleden sonra tığ işini getirdiğinde genellikle _sıkışık_ olurdu, ya da
aşırı, hatta gürültülü bir şekilde neşeli olurdu ve durmadan konuşur veya gülerdi veya küçük salon için fazla büyük görünen
piyanoda şarkı söylerdi. The songs were apt to be compositions with such titles
as, "Pretty Maggie Kelly," and "Don't Kick him when He's Down," but
Druse never heard anything more reprehensible, and she thought them
beautiful.

Sometimes, quite often indeed, her hostess had the headaches that forced
her to resort to the doctor's disagreeable remedy from the black bottle,
or was sleeping off a headache on the sofa. Miss De Courcy did not seem
to have many women friends. Once, it is true, two ladies with brilliant
golden hair, and cheeks flushed perhaps by the toilsome ascent to the
fourth floor, rustled loudly into the parlor. They were very gay, and so
finely dressed, one in a bright green plush coat, and the other in a
combination of reds, that Druse made a frightened plunge for the door
and escaped, but not before one of the ladies had inquired, with a peal
of laughter, "Who's the kid?" Druse öfkeyle kızarmıştı, ama arkadaşı daha sonra başını sallayarak ona, "_Onlar_ hiçbir şey değil. Sadece nasıl düzeldiğimi görmek için buraya geliyorlar," dediğinde umursamadı.

Biraz sonra Druse çekinerek onun için odayı temizlemeyi teklif etti ve o zamanlar oldukça düzenli olarak her Çarşamba süpürgesi ve toz beziyle ortaya
çıkıp kaostan düzen getirmesine izin verildiği için mutluydu.

"Eh, sen iyi bir şeysin," derdi Bayan De Courcy, sarı eldivenlerini giyip toz uçuşmaya başladığında sokağa doğru
yürürken. Hiçbir şey yapmıyormuş gibi görünüyordu. Etrafta birkaç yırtık kitap vardı,
ama Druse onu hiç açtığını görmedi. Druse'u akşamları gelmemesi konusunda uyarmıştı, çünkü kardeşi sinirli bir şekilde
evde olabilirdi. Druse onu bir kere gördüğünü düşündü, saçları hafifçe grileşmiş çok yakışıklı bir adamdı; Druse merdivenlerden yukarı çıkarken salonu geri çeviriyordu ve onu Miss de Courcy'nin odasına gitti ama yine de Gusty hasta olduğunda; Hangisini sor,-Miss De Courcy'nin ondan bahsetmekten kaçınmaması için derin bir merak hissetti. Aksine, zulümün kalpten oluşan olaylarını, sallanan sandalyesinde tembel bir şekilde eğildiğinden, ince elleri kucağında sıkı bir şekilde sıktı, De Courcy'nin karanlığının bir şekilde gösterildiği bon-bonsları bile ihmal etti. Onları gördüğü gibi. Genç kadının yüzünden koyu bir kızarıklık geçti ve sert mavi gözlerinde bir şey parladı. Druse'u kalbine sıkıca bastırdı, sanki onu asla
bırakmayacakmış gibi, sonra da gergin bir şekilde
gülerek onu sakinleştirmeye çalıştı. "Hadi, hadi, hiçbir şey yok. Hepsi vahşi, ama ben de dün gece çirkindim ve onu
çirkinleştirdim. Bana
kırsal alan hakkında bir şeyler söyle, Druse, geçen gün yaptığın gibi--herhangi bir şey. Umurumda değil."

"Sen de orada olmayı mı isterdin?" diye sordu gurbetçi Druse, hüzünle.
Druse, arka bahçenin çakmaktaşı toprağına yerleşmiş bir keklik meyvesi
bitkisinden daha fazla şehirde kök salamazdı.

"Keşke geri dönebilseydim? Evet, eskiden yaşadığım yere geri dönebilseydim," dedi Bayan De Courcy kısık, ani küçük kahkahasıyla. "Hayır, ben de. İnsanlar hemen hemen hepsi şeytandır, şehir veya kırsal."

Druse biraz titredi. Sessizce yalvararak başını kaldırdı ve mütevazı bakımlarından ve hizmetlerinden çok iyi sevmeyi öğrendiği pervasız, güzel yüze baktı. Hizmet ettiği yeri sevme doğasına sahipti. Söyleyecek hiçbir sözü yoktu ama Bayan De Courcy, sade, düzensiz küçük yüzün tek güzelliği olan unutma beni mavisinin hüzünlü, şaşkın gözlerinden uzaklaştı.

"Sadece şaka yapıyordum, Druse," diye ekledi gülümseyerek. "Gel, biraz limonata yapalım."

Ama Druse bu ve diğer kelimeleri unutmadı. Geceleri boğucu küçük karanlık yatak odasında yatarken veya gündüzleri işine
bakarken bunları düşündü ve hayatın zarafetini temsil eden güzel, tembel kadın için birçok hayali savaş verdi.

Şişman kapıcı bazen Druse ile bir an dedikodu yapmak için dururdu.

"Bayan De Courcy'yi hiç yerde gördün mü?" diye sordu bir gün merakla.

"Evet, hanımefendi, ben--onu gördüm," diye cevapladı Druse, dürüstçe, renk solgun yanaklarına yükseldi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı kapıcı, geniş, kahverengi basma kumaş kaplı göğsünün derinliklerinden uğursuz bir iç çekerek, "eğer bu dairelerin sahibi ben olsaydım, onları alan yaşlı cimri yerine, bir temizlik yapmaz mıydım! Bazılarındaki ahlaksızlığı ve kötülüğü kökünden söküp atmaz mıydım! Yaşlı Lowder burada ne bulduğunu umursamıyor, yeter ki kiralarını ödesinler!"

Druse cevap vermedi. Kapıcının Bayan DeCourcy'nin sarhoş kardeşini kastettiğinden emindi ve "yaşlı Lowder"ın o kadar da seçici olmamasına çok sevindi, çünkü sağdaki arka daire olmasa ne kadar yalnız olacağını düşünmekten ürperdi. Hatta çok nazik görünen kapıcı bile Bayan De Courcy'ye karşı kalpsizdi çünkü sarhoş bir kardeşi vardı!

Druse dünyayı çok, çok acımasız bulmaya başladı. Günler geçti ve
bu kadar radikal bir şekilde farklı olan iki hayat birbirine daha da yakınlaştı. Druse sert, köşeli küçük
yollarından hiçbirini kaybetmedi. Uzanmayı veya
güzel giysiler arzulamayı öğrenmedi. Bunlardan biri değişse bile, bir gözlemci, eğer olsaydı, Bayan De Courcy'nin eskisi kadar ilaca ihtiyacı olmadığını, Druse yanından geçerken sert kahkahasının yumuşadığını ve hiçbir küfürün -ve en yüksek rütbeli hanımların güçlü bir kışkırtma altında küfür ettiklerini duymuştuk- Druse'nin huzurunda dolgun kırmızı dudaklardan kaçmadığını fark edebilirdi.

Bir sabah Druse ev işlerini ağrıyan uzuvlarla ve
başı dönerek yapıyordu. Amcasının hizmetçisi olarak görev yaptığı zamandan beri ilk kez umutsuzca mutfak zeminine baktı ve onu
süpürmeden bıraktı: hava da süpürülecek bir gündü, ama küçük odalar
süpürülmeden bırakılmıştı ve tüm sabah karanlık yatak odasında, giderek artan baş dönmesi ve ağrıyla yattı. Birkaç gündür halsiz ve rahatsızdı ve şimdi gerçek bir hastalık onu ele geçirmişti; başı yanıyordu ve
belirsiz hastalık korkuları onu sarmıştı ve
karanlık küçük odanın yalnızlığı korkusu. Kendini koridordan aşağı sürükledi. Bayan De Courcy
kapıyı açtı. Kendi gözleri sanki dökülmemiş gözyaşlarıyla kıpkırmızı ve şişmişti.
Druse'u aceleyle içeri çekti.

"Gelmene çok sevindim. Ben--Neden, çocuk, sana ne oldu?
Ne oldu sana, Druse?"

Druse'un sıcak küçük elini eline aldı ve onu aynaya götürdü. Druse donuk, hasta gözlerle kendine baktı; genellikle solgun olan yüzü
kırmızıydı ve teninin altında, etinde morumsu öfkeli renk bozulmaları
beliriyordu.

"Sanırım kusacağım," dedi umutsuz bir ritimle. "Bir
şeyin bulaştığını sanıyorum. Eve gideceğim. Bırak da eve gideyim."

Kapıya doğru yöneldi, ama uzuvları aniden çöktü ve
yere düştü, cansız küçük bir yığın.

Bayan De Courcy bir an sessizce ona baktı. Gözleri odada dolaştı ve
masadaki buruşuk bir mektuba takıldı. Bir an durakladı, sonra kararlı bir şekilde döndü ve gündüzleri köşede duran
katlanır yatağı indirdi. Yarı baygın Druse'u güçlü genç kollarında kaldırdı ve yatağa yatırdı. Kaba giysileri çıkarmak ve onu, küçük vücuduna gevşekçe sarkan, parfümlü, fırfırlı bir gecelikle sarmak sadece birkaç dakikalık bir işti. Bayan De Courcy, yastıklara yaslanmış ateşli yüzü endişeyle inceledi. Druse, donuk gözlerini yarı yarıya açtı ve güçsüzce inledi; ince kollarını kaldırdı ve Bayan De Courcy'nin boynuna doladı. "İyi değil misin!" dedi, kalın bir sesle, serin yanağını sıcak alnına doğru çekti.

"Doktora gidiyorum, Druse," dedi Bayan De Courcy, tatlılıkla. "Şimdi,
sen kıpırdamadan yat, ben de hemen döneceğim. Kımıldama;
söz, Druse!"

Ve Druse, bir söz gibi geçen tutarsız bir mırıldanma çıkardı.

Köşede yaşayan, bakımsız, kaba, küçük bir adam olan doktor, onu ateşli bir rüyadan uyandırdı. Birkaç soruyu yüzeysel olarak sordu, küçük yüzünü bir an ışığa çevirdi ve alaycı bir şekilde omuzlarını silkti.

"Çiçek hastalığı," diye lakonik bir yorum yaptı, Bayan De Courcy'yi bir sonraki odaya kadar takip ettiğinde.

"O zaman o burada kalacak," dedi genç kadın kararlı bir şekilde.

"Sanırım _değil_" diye cevapladı doktor, onu süzerek. "Eğer alırsan
kendi ten rengin ne olacak?" diye ekledi, söylemeyi
umduğu bir soru sorarak.

Bayan De Courcy'nin yorumu o kadar güçlü terimlerle ifade edilmişti ki, sanırım
tekrarlamasam daha iyi olur. Yaşayan herhangi bir doktoru, ten renginin kendi meselesi olduğuna ikna etmeliydi.

"Ah! Sorun değil," diye cevapladı bilim adamı, alınmamış bir şekilde, onun cesaretinin
geç de olsa farkına vardığını kolayca küstahça belli ederek. "Peki ya
Sağlık Kurulu ve ben? Her neyse, bir
hastanede daha iyi durumda. Ona bakamazsın,"
sürüngen şıklığına ve çarpıcı şapkasına alaycı bir bakış atarak. "Neden denemek istiyorsun? Bulaşıcı hastalığın evin her tarafına yayılmasına izin veremem, bilirsin;
nasıl yiyecek bir şeyler bulabilirsin? Hayır, faydası yok. Gitmesi gerek. Bir doktor olarak
itibarımı mahvetmeyeceğim ve--"

Bayan De Courcy doktorun sert, sıradan yüzüne tatlı bir şekilde gülümsedi. Cebinden bir kese çıkardı ve bir rulodan birkaç banknot seçti, bu da onun küçük gözlerini açgözlülükle parlattı ve küçük paketi onun pek de isteksiz olmayan parmaklarına bastırarak, alçak bir masanın üstüne rahatça otururken, önemli bir şekilde şöyle dedi:

"Onun nesi olduğu konusunda yanılıyorsunuz, doktor. Suçiçeği var. Dışarı çıkarken ona tekrar bakın, haklı olduğumu göreceksiniz. Ama dikkatli olmakta fayda var. Dışarı çıkarken bana bir not
gönderebilirsiniz ve çamaşırcım benim için bir şeyler satın alır,
ve onları buraya, kapıya getirir. Siz izin verene kadar veya beni hastaneye götürene kadar dışarı çıkmayacağıma yemin ederim. Ve sonra, ilerlerken, ön taraftaki düzlüğe girebilir ve amcasına suçiçeği geçirdiğini
söyleyebilirsiniz. Çok sayıda çocuğu var ve Bana
yapmama izin verecek kadar
memnuniyetlisin, anlıyor musun? Ve tabii ki, suçiçeği bazen oldukça
ciddidir. Bir hastayı bundan
kurtarmak için bir doktora oldukça iyi para ödemeyi beklerim," diye ekledi, sakin bir gülümsemeyle.

Doktor dönmüştü ve duvardaki bir kromo'ya derin bir ilgiyle bakıyordu.

"Ona bir kez daha bakacağım. Yanılmış olabilirim, doktorlar
bazen yanılırlar--semptomlar benzer--ve--m--o mektubu
postalamam için hazırlayabilirsin. "

Tuhaf günler ve geceler yaşandı. Druse, geceleri kapının tıklatıldığını, salonda mırıldanılan küfür ve yeminleri, Bayan De
Courcy'nin yalvaran fısıltılarını, son bir beddua selini ve ardından
karşılaştırmalı bir durgunluğu; ateşli, donuk monotonluklarında o kadar birbirine benzeyen gün ve gecelerin olduğunu, birinin nerede bittiğini ve diğerinin nerede başladığını tahmin edemediğini; genel hezeyanda eriyip giden ara sıra bir bakışın, Bayan De Courcy'nin yüzünün, beyaz, ağır, koyu halkalı gözlerinin ona doğru eğildiğini ve Bayan De Courcy'nin sesinin yumuşadığını ve değiştiğini, asla sert bir ton olmadığını; elinin her zaman kararmış, korkunç ağzı için serinletici bir içecekle hazır olduğunu biliyordu. Evet, ilk birkaç gün Druse bunun ve kavurucu sıcakta yelken açtığı sallanan geminin, etten
bedenden, Miss De Courcy'nin yatağıydı; ve sonra tam bir karanlık
başı dönmüş küçük yolcunun üzerine çöktü, kara,
yakıcı gecede yelken açıp durdu, dünyadan ve hayattan giderek uzaklaştı.

Böylece kaç gün ve gece yelken açtığını nasıl tahmin edebilirdi? Gemi
durdu, bildiği tek şey buydu; ama yine de karanlıktı, çok karanlıktı; ve sonra
havanın ateş olduğu, dokunduğu her şeyin
sıcaklıkla köpürdüğü garip bir diyardaydı ve elleri, neden ellerini sarmışlardı ki, onları hareket ettiremesin?

"Göremiyorum," dedi Druse, belirsiz, şaşkın bir fısıltıyla. "Gece mi?"

Ve Miss De Courcy, yatağa eğilmiş, bitkin ve solgun, hayalet gibi gri şafakta yıllar
daha yaşlı, yatıştırıcı bir şekilde şöyle dedi:

"Evet, Druse, gece oldu," çünkü Druse'nin bir daha asla ışığı
görmeyeceğini biliyordu.

"Bayan De Courcy!"

"Evet, Druse."

"Sanırım kardeşini bu kadar zamandır dışarıda tuttum. Umarım kızmaz."

"Hayır, hayır, Druse; sessiz ol ve uyu."

"Uyuyamıyorum. Keşke sabah olsaydı. Seni görmek istiyorum, Bayan De
Courcy. Neyse, boş ver. Bir şekilde, sanırım daha iyi olmayacağım.
Eğer yaşadıklarım--bulaşıcı değilse--sanırım--beni öpmek istemezsin, değil mi?"

Tereddüt etmeden, dışlanmış olan yüzünü eğdi, sevgi ve fedakarlıkla
arınmış ve göksel; korkunç Şey'in üzerine eğdi, iğrenç ve çürüyen, insan formunun veya yüz hatlarının ötesinde, yatakta, eğildi ve öptü, bir annenin öpeceği gibi.

Gri şafak odaya daha da yaklaştı, sokaklar daha gürültülü olmaya başladı, Elevated trenleri köşeden hızla geçti, sütçülerin arabaları Cadde boyunca
gürültüyle ilerledi, serçeler komşu çatılarda
yüksek sesle cıvıldadı. Ve yine de odada çok ciddi bir sessizlik vardı.
"Eh, şimdi!" dedi Druse, memnun bir şaşkınlıkla, "Bunu beklemiyordum. Bu sabah hava ne kadar da aydınlanıyor. Seninle böyle ilgilenmeni düşünmek! Ve senin için baş ağrıları ve süpürme dışında hiçbir şey yapmadım, ve bu bile
benim için senden daha güzeldi. Senin çok iyi olduğunu biliyordum, ama daha önce dindar olduğunu hiç bilmiyordum, Bayan De Courcy. Dini olanlardan başka kimse böyle şeyler yapmazmış, derler. Keşke dualarımı hatırlayabilseydim. Garip değil mi, hepsini unuttum? Bir tane bile söyleyemez misin? Sadece küçük bir tane?"

Ve Bayan De Courcy, yüzünü ellerinin arasına gömerek, "Tanrım, bize merhamet et," dedi ve başka bir şey söylemedi.

"Teşekkür ederim," dedi Druse, daha güçsüz ve oldukça tatmin olmuş bir şekilde. "Birbirimizi
unutmayacağız ve sen de bana uğramaya söz vereceksin. Öyle değil mi? Geldiğinde çok
mutlu olacağım!"

"Evet, Druse," diye fısıldadı Bayan De Courcy, "söz veriyorum."

Ve sonra Druse olan o korkunç şekil büyük bir çabayla yatakta doğruldu ve görmeyen gözlerini neşeyle Bayan De Courcy'nin gözyaşlarıyla ıslanmış yüzüne çevirdi.

"Sabah oldu! Seni görebiliyorum!" dedi ve sadık
kollarına ve sadık göğsüne düştü.

Ve böylece Druse, boşuna yaşamamış ve ölmemiş olarak, Vere De Vere'den sonsuza dek
gitti.

AĞLAYICI BİR KOMEDİ.

Temmuz ayının bir öğle vakti, Wauchittic'teki ıssız istasyonun platformunda, sahneyi bekleyen tek yolcu olarak duruyordum. Havada sıcaklık titriyordu. Dar sarı yolda, yeşil tarlaların arasından geçen küçük bir siyah top gibi dönen giden treni izledim ve adanın sonuna kadar gitmediğim için belli belirsiz mutluydum. Bu, ortada bir yerdeydi ve medeniyetten oldukça
uzaktı.

Köy, Long Island'daki birçok köy gibi, demir yolundan
uzaktı. Sadece bir veya iki çiftlik evi görülebiliyordu. Tren gittiğinden beri sıcak öğle havasında, küçük fırın benzeri Queen Anne yapısının penceresinde oturan, gömlek kollu, bana canlı bir ilgiyle bakan neşeli bir istasyon görevlisinin düdüğü dışında neredeyse hiç ses yoktu. Romanımı bitirmek için sessiz bir kır yeri aramıştım, bu kitap, bir yazar olarak geleceğim olup olmadığına ya da sıradan bir edebiyatçı seviyesine düşmeye mahkûm olup olmadığıma şüphe götürmez bir şekilde karar verecekti, çünkü biliyordum ki,
içine en iyi şeyleri koymuştum.

Dalgın dalgın yollara bakarken, geçmiş kış aylarını,
dar gelirimin beni sınırladığı havasız küçük konaklama yerimde masamda geçirdiğim uzun günleri ve akşamları,
sık sık çeşitli bahanelerle istila eden, bana dertlerini anlatmakta ısrar eden yetersiz beslenmiş hizmetçi kız tarafından,
ya da yan odadaki komşum, iyi küçük bekar, ben ufak tefek bir açıklama yaparken her zaman kapıyı çalıp
şarak
şöminemde bir ütüyü ısıtabilir miyim diye soran tarafından kesintiye uğrayan. O da otururdu, zavallı solgun Bayan Jane, ütü ısınana kadar beklemek için küçük sallanan sandalyeme, ve sık sık ev sahibine nasıl yazabileceğimi bilmediğini, çok fazla kesintiye uğradığımı söylediğini söyledi.

Şimdi, etrafıma bakarken, beni ezen yalnızlık hissini bastırmaya çalışarak,
bodur orman ve meşe ağaçlarının olduğu geniş alana, tamamen rahatsız edilmeden olabileceğim bir yere geldiğimi düşündüm. Eğer
yatılı kalacağım çiftçinin ailesi gürültülü veya müdahaleciyse,
yazma malzemelerini alıp--bir yerlere--belki de ormana gidebilirdim. Daha yirmi iki yaşındaydım ve iyimserdim.

Yolun aşağısında beyaz bir toz bulutu gördüm--başka bir şey değil, ancak
istasyon görevlisi, uzun deneyimden doğan bir kesinlikle, cesaretlendirici bir şekilde bağırdı: "İşte geliyor!" ve hemen kendimi büyük, kasvetli ve sıcak bir
taşıma aracında buldum, New York halkının aşina olduğu, sevgiyle olmasa da "Kara Maria" olarak bildiği vagona çok benziyordu.

Sürücü on altı yaşında, sarı saçlı bir çocuktu, öylesine kızarıyordu ki,
acıyarak, soru sormaktan kaçındım ve siyah perdelerin ardında sessizce oturdum,
ve bana öyle geliyordu ki, tozlu, beyaz, çirkin, düz tarlalarla veya cüce ormanlarla ve çalılıklarla çevrili millerce yol kat ettik, sonra şık, beyaz bir çiftlik evinde durduk.
Çiftçinin karısı, bizim yaklaştığımızı duyunca, beni karşılamak için küçük verandada durdu. Bayan Hopper, kirli bedenime ve yüzüme tuhaf bir bakış attı ve ben onu dar merdivenlerden yukarı, şehrin zenginlerinden çok fakirlerinin sürgünde olduğu o "kaldırım nostaljisinin" anlık bir sızısıyla, kalbimde garip, gurbetçi bir çöküntüyle takip ettim. Belki de New York'u, içinde çektiğim acıların tersine seviyordum. Ertelenen tüm umut sefaletleri, bitmeyen emek ve sabit bir gelire eşlik eden sayısız önemsiz kaygılar unutulmuştu ve onun çirkin, yaz ortası parıltısını, hatta tatsız kokularını ve Lincoln ve Kabinesi'nin tek bir gravürünün asılı olduğu beyaz badanalı duvarlarıyla minik çıplak odamı incelerken "_au troisieme_"yi özledim. Gerçekten güzel bir yer değildi, yine de şüpheyle düşündüm, sessizliği yudumlarken, kahramanımın acılarına son vermek için çok iyi bir yer olabilirdi, yüzlerce sayfalık el yazması.

"Sanırım yorgunsunuzdur," dedi Bayan Hopper, mahkûm edildiğim
tüy yatağın kenarına dikkatlice oturarak. "Burası oldukça sessiz bir yer--çok da köy sayılmaz ama sen yazmak için
sessiz bir yer istediğini söyledin. Sanırım şaşıracaksın--burada başka biri daha var. Belki onu tanıyorsundur, adı Longworth, John Longworth?
Sanmam! Neden, New York'ta yaşıyor! Hayır, tam burada evde değil,
Bangses'lerin karşısında, ama onu göreceksin," dedi cesaretlendirici bir şekilde. "Siz ikinizin tanışması çok hoş olacak. Bangs'ler inek beslemiyor ve her gece süt sağma zamanı gelip bir bardak ılık süt alıyor; sanırım bizim erkeklerle konuşmayı seviyor. Yaşlı Bangs, bir yazardan bahsetmiyorum bile, hiç kimseye arkadaşlık etmez. Yanında ona hizmet edecek bir adam var; bir tür hemşire, sanırım. Buraya gelmeden önce neredeyse ölüyordu, ama şimdi oldukça akıllı görünüyor - ateşi vardı. Buradaki bazı insanlar onun aklını kaçırdığını, sabahtan akşama kadar dışarıda oturup yazdığını söyledi. Tanrım, Bangs'leri ne kadar da çileden çıkardı!" Bayan Hopper, aniden geriye dönüp keyifle güldü. "Orada bir yazar bulundurmak çok iyi bir şeydi ve Mary Bangs'i buraya bir yazar getireceğimizi söylediğimde neredeyse yere serdiler. New York'tan başka bir yazar daha olduğuna inanmıyormuş gibi davrandı ve o da Bay Longworth'tu," diye devam etti Bayan Hopper, şapkamı çıkarıp duvara çakılmış bir çiviye astığımda, bana bir mal sahibinin gururuyla bakarak. Ben de, sağlıklı genç bir kadın olarak, muhtemelen benden daha iyi olanlar çalışırken, "dışarıda" oturup yazılarımı yazarsam, şüphesiz bana da bir deli gömleği için uygun bir konu olarak şüpheyle bakılacağını düşünerek gülümsedim.

"Sanırım şimdi aşağı ineceğim," dedi Bayan Hopper, kısa bir duraklamanın ardından, elbisemi inceledi. "Sanırım yemeğinizi istiyorsunuz. Mağazadan iyi bir
parça uzakta yaşıyoruz, Bayan Marriott ve mürekkebiniz bittiği zaman, istemekten çekinmeyin. Evde biraz var ve sanki kendi kızımmışsınız gibi
hoş geldiniz."

Akşam yemeğinde, ailenin sadece Bay ve Bayan Hopper'dan oluştuğunu, her sabah saat dört civarında arka merdivenlerden aşağı ağır ağır yürüyerek beni uyandıran birkaç çiftlik işçisi hariç, gördüğüme sevindim.
Bay Hopper'ı uzun boylu, kambur yaşlı bir adam, uysal, solgun mavi gözleri ve kar gibi bir sakalı olan biri olarak buldum. Özellikle tatlı ve acıklı bir sesi vardı,
utangaç bir kızınki gibi, biraz titrek.

Bıçağını ve çatalını bıraktı ve masaya oturduğumda bana nazik bir
sorgulama havasıyla baktı. "Bayan Hopper bana sizin bir
edebiyatçı olduğunuzu söyledi," dedi sonunda. Korkarım ki, "Evet?" diye cevapladım, köy güzelinin yükselen tonlamasıyla,
söyleyecek başka bir şey
aklıma gelmeden.

"Eh," dedi Bay Hopper, yumuşak bir şekilde, sandalyesini geriye iterek ve masadan kalkmak için
kalkarak, "bizim ailemizde de var. Ve annemde. Amcalarımdan biri ve onun kardeşlerinden biri." Bayan Hopper küçümseyerek ama bilinçli bir
gururla, "La, pa, Jim hiçbir zaman iki veya üç parçadan fazlasını yazmadı," derken, sakin bir gülümsemeyle odadan çıktı.

Birkaç günlüğüne tatile çıktım. "Arka bahçelerde", değirmen barajına doğru, tüm mütevazı evlerin -ve birbirlerinden çok uzaktaydılar- sanki sakinleri uzaktaymış veya ölmüş gibi ıssız, kapalı bir görünüme sahip olduğu ıssız, dolambaçlı sokakta yukarı aşağı dolaştım. Çevreme alıştım; küçük yatak odası bana ev gibi görünmeye başladı. Postaneye giderken kumlu, sarı yamada yanımdan biri geçti, uygarlık tarzında giyinmiş, giysileri hiçbir taşra terzisi tarafından kesilmemiş, tulumla örtülmemiş bir adam. Bunun "diğeri" olması gerektiğini biliyordum. Wauchittic'teki erkeklerin hiçbiri, pazar günleri hariç, tulum giymeden halk içine çıkmazdı. Bence, yakışıksız olmasa bile, yakışıksız sayılırdı.

Adam gençti, yıpranmış, narin bir yüzü vardı, sağlıksızdı ve ben "sağma zamanı"na yakın bahçeden özenle uzak durmama rağmen, Bayan Hopper'ın her akşam alacalı düveyi görmeye gitmem konusunda yaptığı şeffaf ısrar, sanırım kayıtsız bakışımı kabul etti, çünkü bildiğim kadarıyla John Longworth'un adı şöhret kayıtlarına yazılmamıştı ve muhtemelen üçüncü sınıf bir gazetede bir peniydi, ama meslektaşlık içgüdüm vardı, yani ne yazık ki bilinmeyen ve ateşli genç yazarda en güçlüydü. Güçsüzce yürüyordu ve parlak gözleri yorgun ve halkalıydı, sanki uzun bir hastalıktan. Neredeyse her öğleden sonra yanından geçerken, iyi huylu genç bir dadı eşliğinde geçiyordu, ona şefkatle arabaya binmesine yardım ediyordu, arabayı kullanıyordu ve gençliğinin en parlak dönemindeki bir adama zorla verilen tembellik ve sakatlık hissinin verdiği sinirli ifadeyle geriye yaslanıyordu. Bir dereceye kadar geveze olan Bayan Hopper, bana ailesinin zenginliği, beraberinde getirdiği lüksler ve odası için gönderdiği güzel mobilyalar hakkında uzun hikayeler anlattı, çünkü doktoru ona tüm yaz boyunca tamamen sessiz bir yer önermişti. Zenginliğin ve edebiyatın bu oğluyla tanışmam için bastırılamaz bir arzuyla yanıyordu, ya çöpçatanlık yapmaya olan kadınsı eğilimi yüzünden, ya da yazarlara karşı yoğun bir saygısı olduğu için, sohbetimizin öğretici ve sıra dışı bir karakterde olacağını düşünüyordu. Korkarım ki hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü
ilk görüşmemizde, Bay Longworth'un Bayan Hopper'ı önemsiz bir iş için görmeye geldiğini ve benim de ön verandada yazıyor olduğumu düşünüyorum,
söylediklerimiz kesinlikle en sıradan
türdendi ve "bizi tanıştırma" isteğini yerine getirmiş bir şekilde zafer kazanmış bir şekilde yanımda dururken yüzünde bir hayal kırıklığı gölgesi gördüm.

Ertesi gün, öğlene doğru, kollarım gün batımı renginde, parlayan St. John's wort'la dolu, isteksizce geri dönerken Bay Longworth beni yakaladı. Arkamda uzun, düz bir yol uzanıyordu ve
her iki taraftaki tarlalar güneşle kavrulmuştu. Sıcaklık dayanılmazdı. Bay Longworth çiçekleri benim için taşıyacaktı ve ben de hiçbir şeyin bir adam için hasta gibi muamele görmekten daha iğrenç olmadığını bilerek onlardan vazgeçtim. Ve bu demet gerçekten ağır bir yüktü, - ben
birkaç yumuşak böğürtlen sarmaşığıyla birlikte kocaman bir kucak dolusu toplamıştım. Yerden, insanlardan bahsettik ve
arkadaşımın keskin bir mizah anlayışı olduğunu fark ettim. Eve yaklaştığımızda,
bir anlık tereddütten sonra, gelip küçük verandada dinlenmesini istedim,
birkaç çıtalı sallanan sandalye ve bir palmiye yaprağı yelpazesi insanı
rahatlığa ve serinliğe davet ediyordu. O daveti şevkle kabul etti,
ama ben öğlen vaktinin durgunluğu ve sıcağıyla boğuşurken,
tahta basamaklarda oturmayı seçti.

Şapkasını çıkardığında, alnına düşen koyu bukleleriyle o kadar çocuksu görünüyordu ki, benden daha yaşlı olamayacağını düşündüm.
Yürüyüş belki de dayanabileceğinden fazlaydı, çünkü o kadar solgundu ki, "Affedersiniz Bay Longworth, ama çok hasta görünüyorsunuz. Size bir kadeh şarap verebilir miyim?" demekten kendimi alamadım.
Yanımda biraz şarap getirmiştim. Hafifçe sinirlenmiş gibi görünüyordu ama neşeyle cevap verdi,

"Sanırım Bayan Hopper sana kesin olarak sakat olduğumu söylüyordu.
Gerçekten de şimdi neredeyse iyiyim ve Wilson'a bir bebek arabasına ihtiyacım olduğu kadar ihtiyacım var ama onu getirmezsem annemin Bar Harbor'dan vazgeçeceğini ve benimle birlikte gömülmekte ısrar edeceğini biliyordum, ya burada ya da başka bir hüzünlü yerde, durgunluk bana reçete edilmişti. Ah, peki, sessizliği umursamıyorum," diye devam etti, geniş omuzlarını sütuna yaslayarak ve biraz St. John's wort'u çekerek, çünkü onu verandadaki zemine dağınık bir yığın halinde
atmıştı. "Bir kitap üzerinde çalışıyorum," dedi çocuksu bir kızarmayla.

"Evet," diye cevapladım gülümseyerek. "Bayan Hopper bana Wauchittic'te 'bir başka' olduğunu söyledi."

"Ve Bayan da öyle dedi. Bangs bana geçen gün söyledi!" diye küstahça ilan etti. Sonra ikimiz de gençliğin aptalca neşesiyle güldük,
bu da böylece utançtan kurtulur.

"Bu benim ilk kitabım," diye itiraf etti.

"Ve benim," dedim.

Gözlerimiz biraz hüzünle buluştu, sanki her birimiz okumaya çabalıyordu
diğerinin iş için aynı yakıcı coşkuyu,
başarısına olan aynı sevgi dolu inancı,
tamamen başarısız, anlamsız veya ilgiden yoksun göründüğü aynı umutsuz saatleri yaşayıp yaşamadığını ve sonra, bir şekilde,
birdenbire karşılıklı bir güven, birbirimizi iyi tanıdığımıza dair bir his, aynı denizlerde yelken açmış, aynı tehlikelerden geçmiş ve aynı limanlarda durmuş iki yolcunun anlık _yoldaşlığı_.

Bayan Hopper'ın koridor kapısını açtığını duydum, yüzünde memnuniyetle bize
baktığını gördüm, Mutfak ateşinden gelen sıcaklık,
ve onun kitabı çok ayrıntılı bir şekilde kapattığını ve ayak ucunda ağır ağır
uzaklaştığını duydum.

"Evet, bu benim ilk kitabım," diye devam etti, sanki hiç durmamışız gibi.
"Elbette daha önce yazma deneyimim oldu, dergi taslakları,
ve bu tür şeyler, ve bunun dışında, bir zamanlar gazete işine karşı bir tutkum vardı ve annemin dehşetine rağmen, aslında şehir gazetelerinden birinde muhabirdim --_The Earth_."

"380.000'in üzerinde tiraj garantili," diye devam ettim, biraz küstahlığımdan utanıyordum, ama o gülüyordu.

"Kesinlikle. Eh, bir süre sonra, yönetimde nüfuz sahibi bir arkadaşım aracılığıyla _Eon_'un editör kadrosuna girmem için bir teklif aldım,
ve tam o sırada, beni enkaza
düşen bu tifo hastalığına yakalandım," dedi, tuhaf bir şekilde üzgün bir gülümsemeyle. "Bu
en kötüsü değil," diye devam etti, yukarı dönük yüzünün üzerine bir gölge düştü, "Doktorumun iddia ettiği gibi, bunu açıklayamıyorum. Hastalığımdan önce bu kitabın -ah! diyelim ki- yarım düzine bölümünü yazmıştım. İyileşmeye başladığım anda, devam ederek kendimi eğlendirmek istedim. Konuyu kabaca çizmiştim,
karakterlerim zihnimde tamamen belirgindi, ancak
kalemi tekrar elime aldığımda, bağlantılı bir şekilde yazamadığımı gördüm. Basitçe korkunçtu. O günü
asla
unutmayacağım. Elbette bir daha asla
yazamayacağımı hayal ettim. İki veya üç doktor çağırdım, felç geçirdiğimi söyledim
ve bana, benim kadar hasta olan bir adamın haftalarca, hatta aylarca herhangi bir edebi esere girişmesinin delilik olduğu söylendi. Ancak
kesinlikle yazamayacağım hissi beni ele geçirdi. Onların emirlerine rağmen her gün biraz yazıyordum, ama ancak şimdi
fikir karmaşasının azaldığını ve bunları tutarlı bir şekilde
sunma yeteneğimin arttığını hissetmeye başlıyorum. Yine de planladığım bölümlerin sadece bağlantısız kısımlarını yazıyorum. Bu, frenologların o gözde kelimesi nedir? _süreklilik_, benim emrimde olmayan bir şey. Sanırım
böyle bir deneyimin acısını, hiç yaşamamış
olarak tam olarak anlayamazsınız. Daha dün otuz sayfalık
el yazmasını yırttım ve hepsini yakmayı yarıdan fazla düşündüm. Beni
sadece edebiyat dünyasına olası büyük bir kayıp olarak görme düşüncesi engelliyor, biliyorsunuz," dedi yarı acı bir kahkaha atarak, ince, gergin elleriyle
parçaladığı çiçeklerin kalıntılarını yere atıp ayağa kalktı.

"Ama ben bir çırak için bile vicdansızca sıkıcı oldum ve insanların nezaketini vergilendirme ayrıcalığına sahip olduklarına inanıyorum. Umarım
sizi yormamışımdır ki bir daha gelmemi yasaklayasınız. Bir dahaki sefere kendimden bahsetmeyeceğime söz veriyorum," dedi, patikaya doğru giderken.

Onu öğle güneşi altında sokağı geçerken tembelce izlerken kitabının nasıl olduğunu merak ettim ve sonra vicdan azabıyla
geldiğimden beri bin kelime bile yazmadığımı hatırladım.
Bu yumuşak hava, baharatlı yaz ortası kokularıyla doluydu ve sanki yenilmez bir tembellik, hatta düşünce tembelliği üretiyordu. Geçtiğimiz kışın mücadelelerinden sonra, tepkiyi irade ve amaçta tamamen rahatlama olarak hissediyordum. Merak ettim, Bay Longworth'un yerinde olsaydım, sadece
yazmaya olan sevgimden dolayı tekrar yazar mıydım? Son, o son başarı olsa bile, ona ulaşmanın acısına değer miydi? Ve sonra, kendimi daha fazla sorgulamaktan korkarak
odama gittim ve yazmaya başladım.

Temmuz sonu Wauchittic'te çok güzeldi. Okyanustan, onlarca mil
uzaktan, deniz kokusunun en ufak bir ipucu geliyordu, yemyeşil otlakların geniş tarlaları güneşi içiyor gibiydi. Bütün gece
değirmen barajının üzerinden akan küçük derenin mırıltısı,
karanlık saatleri yumuşak fısıltılarla doldurdu. Meşe ağaçlarının parıldayan yapraklarıyla alçak ormanlar beni cezbetti ve derinliklerinde, çimenlerin ince ve soluk olduğu ve ağaçların köklerinin etrafında güçlü eğrelti otlarının
büyüdüğü peri bahçelerini keşfettim. Bazen Bay Longworth keşif gezilerimde bana eşlik ederdi ve gençliğimizde ve yazın neşesinde mutluyduk ve katı gelenekleri unutarak, uzun sabahları birlikte geçirir, çiftliğin arkasındaki ormanın kenarında özellikle rahat bir yerde yazar ve okurduk. Bay Longworth o kadar güçleniyordu ki Wilson'ın pozisyonu neredeyse tamamen bir sinecure'di ve zamanının çoğunu bir köy mağazasında uzanarak, ağzı açık aylaklardan oluşan bir gruba New York'un dikkat çekici hikayelerini anlatarak geçiriyordu. Gün geçtikçe Bay Longworth'un yüzündeki solgunluğun azaldığını ve sağlığının arttığını gördüm ve gözle görülür şekilde güç kazandığını gördüm. Tüm halıları, kitapları ve yazı malzemelerini ormanlık kutsal alanımıza yorulmadan taşıyabiliyordu ve sağlığıyla o kadar çocukça gurur duyuyordu ki, çok uzun yürüyüşlerle kendini tüketiyordu ve ben de her zaman itaatkar bir şekilde verdiğim dersleri veriyordum. Sıcak bir sabah bir saatimizi yazarak geçirmiştik.
Yorulmuştum ve kalemimi ve not defterimi bir kenara atıp Bay Longworth'u hâlâ işte bırakıp güneşe doğru tarlaya çıktım.
Günlerdir yağmur yağmamıştı ve çekirgeler havayı _zeeing_'leriyle doldurdular. Geniş tarla, çiftçilerin dediği gibi, altın sarısı arnika çiçeği veya sarı papatyalarla noktalanmıştı. Sıcak, diz hizasındaki çimenlerin arasında dolaştım, avuç avuç geniş sarı güneşler topladım, sonra çocukça
bir kenara attım ve büyük kırmızı yonca başları ve timothy mızrakları olan diğerlerini de çektim. Çok mutluydum.
Bütün
varlığım sebepsiz bir huzur ve sevinçle dolmuştu. Zaman zaman meşe ağaçlarının gölgesine, koyu renk başı beyaz el yazması sayfalarının üzerine eğilmiş uzun, ince figüre baktım ve hayatımın en büyük sevinci için yumuşak bir şekilde küçük bir şarkı söyledim. Derin, bulutsuz gökyüzüne, altın güneş ışığında geniş yeşil alana, sonra neredeyse bilinçsizce tekrar ormanın kenarına, yayılmış halıların yaz mevsiminin kalbine uygun minik bir yuva oluşturduğu yere baktım. O zaman bile, hayatımın bilinçsizce vurduğu bu harika akorun baskın notasının hangisi olduğunu tahmin edemedim. Sadece
dünyanın hayal ettiğimden çok daha güzel olduğunu biliyordum ve hala
günün ruhuna uyan o küçük ritmi içimden söyleyerek,
yavaşça geri döndüm, giderken uzun, güneşten solmuş
çimenlerin arasında ezilmiş bir yol bıraktım.

Bay Longworth, ben yaklaşırken işini bıraktı. Haftalarca süren dostluk ve basit iyi arkadaşlığın ardından garip, saçma bir utangaçlık kapladı beni, ama halıların yığınına otururken büyük papatya demetini şakacı bir şekilde ona uzattım. Elini hevesle onlara doğru uzattı ve yüzünü güneşli derinliklerine gömdü.

Gözleri işin stresiyle ateşli bir şekilde parlıyordu ve ince yanakları
kızarmıştı. "Yorgun görünüyorsun," dedim. "Bu kadar uzun yazmamalısın."

Şimdiye kadar, sık sık şakalaşmış olsak da,
birbirimize çalışmalarımızın bölümlerini hiç okumamıştık.

"Benimkinin yarısını bitirdiğimde," demiştim, bana bir bölüm okumam için yalvardığında. "Bir bölümü sonuna kadar sorunsuz bir şekilde ilerletmeyi başardığımda," diye karşılık vermişti gülerek, ama bugün, içine
dalabileceğim sürükleyici bir konuya olan bir ihtiyaçla, huzursuzluğumu kaybederek,
en azından parçaları bana okuması konusunda ısrar ettim.

İlk başta tereddüt etti. "Bunların ne kadar aptalca olduğunu söylemiştim,
bu bağlantısız parçalar, küçük açıklamalar, kopuk konuşmalar.
Bazen bunları asla kullanmayacağımı düşünüyorum."
Sayfaları dalgınlıkla karıştırdı.

"Hayır, olduğu gibi oku," diye yalvardım. "Duymalıyım. Elbette,
nasıl yazıldığını anlıyorum."

Ve böylece, yalvarışlarıma boyun eğerek, o okudu, ben de
ağacın gövdesine yaslandım, önce eleştirel bir şekilde dinledim ve belki de ilgiyle,
çünkü bu onun eseriydi, sonra ellerimi kavuşturup nefesimi kısarak,
hiçbir kelimeyi kaçırmayayım diye öne eğildim. Küçük bir sincap arkamızdaki çalılıkların arasından
hızla koştu ve başka bir tarlada, Bay Hopper'ın titrek sesini, saman yapıcılara seslenirken duyabiliyordum.
Bazen bir yaprak hışırdadı, yere düştü, ama çok sessizdi.

Sonunda yaprakları bıraktı ve koyu gözlerini hevesle yüzüme dikti, sanki düşüncelerimi okuyacakmış gibi, ama gözlerim yaşlarla doluydu,
ve bencil gözyaşlarıydı. "Zavallı kitabım!" dedim, ona karşı şefkatli bir
aşağılamayla.

"Yani--?" diye başladı inanmaz bir şekilde.

"Yani bunun harika olduğunu ve bir daha asla
yazmayacağımı biliyorum," dedim. "Nasıl olduğunu bilmiyorum ama kitabınızın ışığında sizin dehanız olduğunu ve benim başarısız olduğumu okuyabiliyorum. Daha fazla zaman kaybetmeden önce bir şeyin bunu bana hatırlatması iyi oldu." Cesaretle konuşmak istedim ama bundan daha fazlasını biliyordum. Tüm
hava kalelerim yıkılmışken, onun için edebiyatın bir eğlence, benim içinse geçim kaynağı olduğunu bilerek, onun başarısıyla kendi başarımdan daha fazla övündüğümü, onun değil benim ün sahibi olmam beni mutlu ediyordu; ve mücadele ettiğim yeni duyguların karmaşasında, dudağım titredi, başımı yana çevirdim ve benimkine dokunan ama göremediğim eli hissettim, beni heyecanlandırdı ve geri çekildim.

"Bayan Marriott--Kate--"

"Hayır, hayır," diye bağırdım, yanaklarım kıpkırmızı bir şekilde ona dönerek ve
hızla konuşarak, "Bay ----'nin Dergisi'nin editörü olan Bay ----'ye okuması için birkaç sayfa göndermeme izin vermeni istiyorum; o benim bir arkadaşım; bana
çok iyi davrandı. Aklında bir yayıncı olmadığını söylüyorsun. Bittiğinde bunu alacağından eminim ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsun; bu
senin itibarını
kazandıracak ve--"

"Ah, ama görüyorsun, bunlar sadece parçalar," dedi üzgün bir şekilde, sakinliğini yeniden kazanarak. "Ya bunları olay örgüsüne asla düzgün bir şekilde
öremezsem? Bazen ne kadar cesaretimin kırıldığını bilemezsin."

"Göndermeme izin vermeyecek misin?" diye sordum hevesle. "Bunların sadece
parçalar olduğu oldukça doğru, ancak hiç kimse böyle şeyler yazıp sonra
daha fazla ayrıntılandırmada başarısız olamaz; bu imkansız. Hadi gidelim,
neredeyse akşam yemeği vakti," diye devam ettim, kitap ve halıları toplamaya başladığımda ona konuşması için zaman vermeden. "Hayır, kitabımdan bahsetme; bitti. Sadece bir hayaldi. Gerçekten yazamayacağımı bilmeliydim ve bu sabah bana açıkça geldi - çok açık! Eğer
sizinkinin vaftiz annesi olmama izin verirseniz, bu biraz teselli olur," dedim gülerek ve artık elyazmalarını Bay ----'a gönderme iznini aldıktan sonra, onu aceleyle eve götürdüm, ilgisiz konulardan neşeyle bahsettim ve
kendime bakan şefkatli, sorgulayan gözlerden kaçındım.

Fena halde başarısız olduğumu, romanımın aptalca olduğunu ve ilgi çekici unsurlardan yoksun olduğunu fark ettiğimde bir burukluk olduğunu inkar edemem. Neden daha önce hepsini görmediğimi asla anlayamam,
ama bu sabah, Bay Longworth'un eserini karakterize eden parlak ve garip hayal gücü oyunuyla karşılaştırdığımda, bunu keskin ve kesin bir şekilde hissettim. O gün tek başıma el yazmamla geçirdiğim uzun öğleden sonra saatlerinde,
okunur bir roman yazma umudumun izi olmadan
gazete işine geri dönmem gerektiği gerçeğiyle sakin bir şekilde yüzleşmeyi öğrendim. Bu sonuca varmanın benim için ne anlama geldiğini
aynı umutları ve aynı çöküşü yaşamamış olan hiç kimse anlamayacak,
ancak küçük beyaz badanalı yatak odasında,
akasya dallarının pencereye vurduğu o saatler boyunca, o sıcak tokalaşmanın, beni adımla çağıran sesteki yeni şefkatin
zorlukla
sakladığım anısı, hayal kırıklığının keskin sancılarını yumuşattı; ve
en azından o, benim yaptığım gibi başarısız olmayacaktı.

Gün batımına doğru ölü kitabımı bir kenara koydum ve Bayan Hopper'ın sakin bir şekilde
onarım yaptığı oturma odasına indim. Kızaran göz kapaklarıma biraz
endişeyle baktı. "İyi misin?" diye sordu, iğneyi hızla
hareket ettirerek. "Şeylerin zihnini kemirmesine izin vermemelisin," diye uyardı, "yoksa paranın karşılığını alamazsın, hem ayrıca, Tanrım! endişelenmeye değer ne var ki zaten?
Para buna değmez ve aşk buna değmez," diye ilan etti, bana keskin bir
bakışla. "Ama, orada, bunu birine söylemenin ne faydası var? Pa ile evlenmeden önce biraz endişelendim. Sanırım bu doğal. Düşündüm, öyle sanıyorum ki, 'Mary Ann Bishop, senden yıllar büyük, ve zayıf, ve sana bir kalıntı olarak kalacak çok fazla şüphe yok'. Şimdi, bak, bu on yıl önceydi ve Pa artık öldürülmüş değil, o zaman da öyleydi. Sonra, 'İşte, bir karısı oldu' diye düşündüm. (Pa duldu.) ''Ve sanırım her zaman bizimle kıyaslanacak.' Bir kez bile olmadı, en azından yüksek sesle değil, ve oh! O kadına ne kadar da iyi davrandı! İkinci kadına o kadar iyi davranamayacakmış gibi görünüyordu. Her yerdeydi," dedi Bayan Hopper, "Pa'nın" basma gömleğini bırakarak, ve ölüm konusuna uygun olarak, alçak ve etkileyici bir tonla, "ölmesinden iki hafta önce ona nasıl yepyeni bir peruk aldığını ve otuz dolardan fazlaya mal olan o perukla gömülmesine izin verdiğini! Ve bir taşa gelince! İşte, orada, Gilsey'nin mermer bahçesine, New Sidon'a gitti, altmış dolarlık bir mezar seçti ve ondan tek bir sent bile
çıkartmasını istemedi! Ve o adam, Bayan Marriott," dedi Bayan Hopper, "bana da ona yaptığı kadar iyi davranırdı, ve ben memnunum, ve Mutluyum. Size şunu söyleyebilirim ki, evliliğe inanıyorum," dedi, çay almak için ayağa kalkarken gururlu bir gülümsemeyle.

Bay Longworth o akşam, Bay ----'e bir mektupla birlikte gönderdiğim, temiz bir el yazması paketi getirdi. Verandada oturup,
ayın doğuşunu ve çiyden ıslanmış tarlaları beyaz bir
ışıltı dalgasıyla doldurmasını izleyerek sohbet ettik. Bazen, Bay veya Bayan Hopper'ın lambayla aydınlatılmış oturma odasında mahalle dedikoduları veya ekinler hakkında kısa yorumlar yaptığını duyuyorduk.
Sonra Bayan Hopper sessizce dikiş dikmeye devam etti ve beyaz kafası bir "Çiftçi Takvimi"nin üzerine eğilmiş "Pa", takvimden gizemli bir şekilde yardım aldığı görünen bir kağıt parçası üzerinde uzun ve acı verici hesaplamalar yaptı.

Dışarıda, serin gece havası yüzüme hafifçe dokundu. Başım yanıyordu
ve günün duygularıyla ateşler içindeydim, ama akşamın sonsuz huzurunun beni sakinleştirdiğini hissettim.

"Hayır," dedim kararlı bir şekilde, "aslında akıllıca bir karar verdim, Bay Longworth. Eski işime neşeyle geri dönüyorum ve hayal kırıklığımı
bir daha asla düşünmeyeceğim. Eski gazetem "_Courier_"da kolayca iş bulabileceğimi düşünüyorum ve "_Red Canon Gazette_"e yazdığım haftalık mektubun yanı sıra yeni moda bir gazetede editörlük pozisyonu teklif edildi.
Doğal olarak, bir yıllık birikimimin tamamını bu planlı tatile harcadığımı, bana geri ödemesi gereken kitabı bitireceğim zaman
söylemedim.

"O sefil zahmete geri dönmeyeceksin," dedi Bay Longworth, aceleci ve gergin tavrıyla. "Bunu bir daha asla yapacağını
hayal etme. "Söyle bana," dedi sesini alçaltarak ve asmalarla kaplı kafesin gölgelediği yüzümü görebilmek için bana doğru eğildi. "Mutlu olabilir misin--"

Bay Hopper'ın odada huzursuzca dolaştığını duyduk ve içgüdüsel olarak
Bay Longworth durakladı.

"Anne," dedi yaşlı adam, biraz sitemkar bir şekilde, "Korkarım ki gençlerin neşelenmesini sağlamaya çalışmıyorsun. Neden dışarı çıkıp
bir süre kalmıyorsun? Sanırım _ben_ gideceğim."

"Olduğun yerde kal, Joseph," dedi Bayan Hopper, açık pencereden bize doğru gelen yüksek sesle
onaylamama sesleriyle. "Biz_, evlenmeden önce yaşlıların sonsuza dek peşimizden koşmasını mı istiyorduk?"
Bay Longworth bana neşeli bir bakış atmamaya çalıştı ama buna karşı koymak zordu. "Ah! Pshaw, Anne," diye cevapladı yaşlı adam nazikçe. "Bunların hiçbiri olmuyor. O evlenecek bir adam değil," dedi ve terlikli ayaklarının yağlanmış girişte yumuşakça tıkırdadığını duyduk ve yumuşak yüzü, dışarı çıkıp sallanan sandalyeye oturmadan önce bir an açık tuttuğu file kapıdan bize doğru gülümsedi.

"Eh, şimdi, bu _rahat_," dedi neşeli bir sosyal tavırla. "Size bunun yazarlar için bir gece olduğunu söyleyebilirim. İşte şiir için bir şans!" ince, hava şartlarından yıpranmış elini huzurlu tarlalara doğru salladı. "Bu akşam yaptın mı?" diye sordu. "Öyle değil mi? Sanırım bundan daha ilham verici bir geceye asla rastlayamazsın," dedi biraz hayal kırıklığıyla. "Muhtemelen hemen söyleyebileceğin bir şeyler olacağını tahmin ediyordum. Sıradan bir çiftçi için, sanırım benden daha çok şiir seven yoktur," dedi düşünceli bir şekilde. "Sanırım size ailemizde olduğunu söylemiştim. Keşke amcam Bayan Marriot ile tanışabilseydiniz, doksan ikinci doğum gününde öldü ve kırk yıl boyunca her doğum gününde uzun bir parça yazdı. O adam yetenekliydi, size söylüyorum. Üzerine bir parça yazamayacağı hiçbir durum yoktu. Neden, annemle evlendiğimiz gece (annemin kız kardeşinin salonunda evlendik) papazdan daha fazla dönmemiştik, ve daha kimse bizi tebrik etme şansı bulamadan amca, hemen önümüze çıktı ve dedi ki:

'Artık evlisiniz, bir karı kocasınız
Bu ölümlü hayatta mutlu yaşayın,
Ve bu dünyadaki günleriniz sona erdiğinde
İkiniz de yemyeşil kıyıda buluşun.'

"Ona geldi, tam o anda, bir şimşek gibi geldi," dedi yaşlı adam, düşünceli bir şekilde, tatlı, titrek sesinin acıklılığı saçma kıtaya anlatılamaz bir melodi katıyordu.

Bay Hopper akşamın geri kalanında kendini belli ki
yerleştirmişti ve bir süre sonra Bay Longworth bize iyi geceler dileyerek
Bangs çiftliğine doğru yürüdü.

O gece boyunca rahatsız edici kuştüyü yatağımda dönüp durdum, daha doğrusu, uyuyamadığımı anladığımda, bir süre sonra kalktım ve sabahlığıma sarındım, küçük penceremin yanına oturdum, aşağıdaki ay ışığında çimenlerin üzerinde rüzgarda savrulan akasya dallarının gölgelerini izledim,
romantizmlerin yapıldığı malzeme olan ve
sık sık "malzeme" olarak kullanmış olsam da, daha önce hiç kendimde görmediğim rüyalarla doluydular;
utangaç ve şefkatli rüyalardı, o yaz gecesi ve
beni şafak vaktine kadar uyanık tuttu.

Ertesi gün ve ertesi gün hasta ve ateşliydim, o kadar hastaydım ki
kalkamadım. Bay Longworth bana büyük demetler halinde seçilmiş çiçekler getirdi,
bunun için Wilson'ı New Sidon'un bir sonraki kasabasına göndermiş olmalı ve
zarif bir meyve sepeti. Üçüncü gün kalktım ve öğlene doğru giyindim,
ve kendimi ne kadar güçsüz hissetsem de, postaneye yürümeye karar verdim, çünkü
belki hava bana iyi gelir diye düşündüm ve ayrıca, posta
asla karanlıktan sonra getirilmiyordu ve Bay ----'nin
el yazması hakkında beklediğim gibi
yazdığını öğrenmek için can atıyordum. Bana karşı çok
hızlı olacağını biliyordum.

Kutuda benim için birkaç mektup buldum ve
zarfları hevesle taradığımda, iyi bilinen açık kahverengi tonu, göğsüne bir kitap tutturulmuş bir kadın figürünün kırmızı deseniyle, "----'s Magazine"in
giysisini keşfettim. Yavaşça yürürken okuyarak açtım. Bay
---- aceleci el yazısıyla şunları yazmıştı:

"OFİS ----'NİN DERGİSİ. "SEVGİLİ BAYAN MARRIOTT:

"Bize gönderdiğiniz elyazmasını iade ediyorum ve şunu söylemekten çekinmiyorum
arkadaşınız bir dahi. Aslında, biraz çılgın
ve tekil üslup tarafından o kadar zincirlenmiştim ki, Salı gecesi çoğunu oturup kendim okudum.

"Elbette, şu anki bağlantısız halleriyle, parçalar bizim için
elverişsiz, ancak bir hikayeye dönüştürüldüklerinde, başarılı olmalılar. Umarım tamamlanmış kitabın ilk okumasını yaparız.
Bir aceminin eseri olduğunu anlıyorum, ancak acemilerin
hiçbir izini taşımıyor ve 'gelecekteki Amerikalı romancıyı' keşfettiğimizi düşünüyorum.

"Bu arada, kendi kitabın nasıl gidiyor?

"Aceleyle,

"---- ----."

Bunu okurken postaneden biraz uzaklaşmıştım, çünkü
Bay ----'nin el yazısı neredeyse anlaşılmazdı, buna alışkın olan biri için bile. Mektubu zarfa koymak için katlıyordum ki
arkamdan aceleyle gelen ağır ayak sesleri duydum. Başımı çevirdim ve
Wilson'ın beni geçmeye çalışırken yüzü kıpkırmızı oldu. "Affedersiniz,
Hanımefendi," dedi şapkasına dokunarak, "Ofisten çıktığınızı gördüm,
ve--eğer izin verirseniz sizinle bir dakika konuşmak istiyorum."

"Nedir?" diye sordum, biraz şaşırmıştım. Patikadan geri çekildim,
ve Wilson beceriksizce eğildi ve çitin yanında büyüyen alçak bir çalıdan bir dal kopardı. "Şey," diye başladı, derin bir nefes alarak, "Bunu
düşünüyordum ve size söylemeye karar verdim. Sanırım bunu daha önce yapmalıydım, ama emirlerim çok katıydı ve--görüyorsunuz
evlenmek için para biriktiriyorum ve bir adam iyi bir yeri kaybetmekten nefret eder--ama
bu ne burada ne de orada, Bayan, gerçek şu ki, ben Bay Longworth'un dadısı değilim ve vadisi de değilim. Ben--ben onun
hizmetçisiyim."

"Peki, ne olmuş yani?" dedim, biraz sinirlenerek. Wilson'ın
saçma ayrımları benim için nasıl önemli olabilirdi? Kendine uşak, hemşire veya hizmetçi demesinin ne önemi vardı?

Onun lehine, devam ederken, benim
sinirliliğimden sonra neredeyse affedilebilir olan, yarı-övünç tonunun olmaması söylenebilir. Ağır, spatula gibi parmak uçları, küçük dalın yapraklarını soyuyordu. O devam ederken, alçalmış gözlerimi o kızılağaç parçasına diktim. Üzerindeki her minik, parlak kahverengi düğümü ve kurtların
yendiği bir yaprağın kenarlarının nasıl kıvrıldığını hatırlıyorum.

"Görüyorsun ya," dedi Wilson beceriksizce, "yani ben Retreat'e kadar onun
hizmetçisiydim. Gerçekten yüksek tonlu bir yerdi ve tehlikeli olanları almıyorlardı, sadece onun gibileri. Onun insanları fiyat için duran türden değil. Çok şeyleri var ve ne ödediklerini umursamıyorlar.
Sanırım babasının mağazasına birçok kez gitmişsinizdir, Longworth & Whittles, Altıncı Cadde'deki en büyük ve en iyi kuru gıda mağazalarından biri.
Yaşlı beyefendi altın içinde yüzüyor ve New York'ta Bayan Longworth'tan daha hoş bir kadın yok.
Görüyorsunuz ya, durum böyleydi. Genç Bay Longworth iş yapmayı sevmiyordu ve onu eğitim görmesi için yurtdışına gönderdiler,
ve geri döndüğünde sadece etrafta dolandı ve epeyce dışarı çıktı,
ve sonunda edebiyat çevrelerinden bazı insanlarla kaynaştı. Arkadaşlarından biri onu resepsiyonlarına götürdü ve kafasına yazar olacağına
kafayı taktı. Ailesi umursamadı, kitaplarını almak için bir yayıncıya
herhangi bir fiyat öderlerdi, eğer işe yarayacaksa; ama sonunda
kendini gece gündüz odasına kapatmaya başladı, sürekli yazıyordu,
ve bu ona oldukça iyi geldi, çünkü sanırım daha önce çeklerden başka hiçbir şey yazmamıştı. Ve sonra yazdığı kadar hızlı yakıyordu,
yemiyordu ve günlerce o odadan çıkmıyordu. Sürekli olarak
birbirine uysa iyi olacağını söylüyordu ama
işte tam da böyle, hiçbiri birbirine uymuyordu. Ve şimdi sadece
bir yıl önce yazdığı aynı şeyleri tekrar tekrar yazıyor. Bunu bilmiyor,
hepsini yakıyor ve sonra her şeyin farklı olduğunu düşünüyor. O kadar kötüleşti ki
doktorlar Dr. Balsam'ın İnziva Yeri,
onu biraz sakinleştirip, sağlığının bozuk olduğunu düşünmesini ve aklını yazmaktan uzaklaştırmasını sağlayabildikleri
yerdi, ama orada oldukça
kötü bir ateşi vardı ve o zamandan beri bir gazetede editör veya benzeri bir şey olduğunu düşünüyor ve bunu bir ipe dizilmiş gibi söyleyebiliyor. Diğer her konuda
haklı ve eğer bunu bilmeseydiniz,
tam da söylediği gibi olduğunu düşünürdünüz, kesinlikle."

"Annesini neredeyse öldürecekti. Komik görünüyor;
yapacak hiçbir şeyi olmayan,
sadece para harcayan, kafasına kitap yazmayı sokan genç bir adam!
Eh, kimseye söylememem gerektiğini söylediler ve ben de _söylemedim_ senden başka, ve ben de bir yazar olduğunu ve oldukça meşgul olduğunu düşündüm, tahmin ediyorum ki
bu kitap için zamanını harcamak istemezsin. Derler ki, insanlar der ki,
birinci sınıf, olduğu kadarıyla; ama görüyorsun ki daha ileriye gidemiyor ve gidemeyecek. Sana bundan bahsetmem gerektiğini düşündüm," dedi Wilson, pleb, nazik yüzü bir aristokratın onuruna yakışacak
ince bir acımayla kıpkırmızıydı ve hala küçük dal parçası üzerinde titizlikle çalışıyordu, "Senin de gerçek bir yazar olduğunu biliyordum ve
hiçbir şeye yaramayacak bir şey hakkında ona yardım etmek için değerli zamanını harcaman üzücü görünüyordu."

Bu nazik yalanı affetsin!

Bir an geniş tarlaya ve uzaktaki ormana,
huzurlu güneş ışığında yemyeşil yatan,
şimdi gözlerimin önünde dönen,
benim için çok değerli olan yere baktım. Yolun aşağısında ağır bir çiftlik arabası, beyaz bir toz bulutu içinde, gıcırdayarak bize doğru geliyordu.

"Bana söylemekle çok haklıydın, Wilson," dedim, gitmek için dönerek. "Kimse
benim ağzımdan duymayacak."

"----'s Magazine" dergisinden aldığım açık kahverengi zarfa baktım,
elimde ezilmişti ve artan sıcakta ilerlerken mekanik olarak düzelttim.

Daha ağustos ayındaydık ama yazım bitmişti.

BİR AFRİKA KEŞFİ.

"Elbette çok ilginç; ama beni affedersen, sevgili dostum,
bir felsefe taşı bulduğunu da söyleyebilirsin."

Yine de, boynunda garip metal bantlar olan kaba cam şişe benim için
bir hayranlık uyandırıyordu. Tekrar aldım ve elimde ileri geri sallayıp, sümüksü kahverengi sıvının, haşhaş suyunun renginin, yanlarından kaymasını izledim.

Hilyard sakince sigara içmeye devam etti. Renk, bronzlaşmış teninin altından saçlarının açık halkalarına kadar yükseldi; soluk mavi gözlerinde anlık bir öfke
çakması oldu ama sadece bir anlığına.

"Belki de denemek istersin, madem bu kadar şüphecisin," dedi,
kasvetli bir şekilde.

"Teşekkürler, kendimi zehirlemek istemiyorum ve bunun bir
zehir olduğundan hiç şüphem yok; ama şüphe ettiğim şey, iddia ettiğin
olağanüstü nitelikler. Neyse, bu iğrenç şeye nasıl rastladın?"

Hilyard rahatça sandalyesine uzandı ve sevgili
piposunu yakışıklı ağzından çıkardı. "Ah! Şey, bilirsin," dedi, tembelce, "Hiçbir şekilde bir Stanley olduğumu iddia etmiyorum, ama Afrika'ya epeyce gittim. Bir şey keşfetmeye kararlı değildim, etrafta dolaştım ve
avlanacak bir şey olduğunda büyük av hayvanları avladım ve büyücü doktorların şeytanlarından ve kendi hesabıma birkaç tane daha olmak üzere bazı garip şeyler öğrendim.
Tıp ve kimyaya olan eski çılgınlığımı hatırlıyor musun?"

"Çok ilgimi çeken bir vahşi kabileyle tanıştım. İşkence sanatı, Engizisyon'un zulüm edenlerini kıskançlıktan yeşile döndürecek kadar mükemmelleştirilmişti. Bu, ancak onların zulmüne eşit zihinsel güçlere sahip olanların görebileceği türden rafine bir işkenceydi. Bu narin iblisler arasında hiçbir kafa kesme, hiçbir boğma yoktu, sizi temin ederim; ayrıca, ölümle sonuçlanacak bir günlük işkenceyle yetinmiyorlardı. Esirler haftalarca, sıklıkla aylarca tutuluyordu: Bir günlük işkencenin açtığı yaralar gece sarılıyor ve daha uzun süre dayanabilmeleri için güçlerini korumaları için uyarıcı bir içecek veriliyordu. Mahkumları veya suçluları ilk gün işkencesi için şefin veya kralın ailesine teslim etmek
gelenekti; sonra çeşitli
soylular veya aristokrasiye karşılık gelenler boyunca (ve size temin ederim ki
sınıf ayrımları Mayıs Fuarı'ndaki kadar yakındı), ta ki talihsiz kişi iyi bir fiziğe sahipse, kabiledeki hemen hemen her ailenin onunla bir gün eğlenmesi olağandışı değildi; ve
gerçekten can almamak, aksine
hayal bile edilemeyecek acılar içinde son damlasına kadar canını harcamasına izin vermek bir onur meselesi olarak kabul edilirdi;
yeni ve korkunç bir işkence biçimi icat etmek, sanat veya bilimde harika ilerlemeler kaydetmiş insanlara verdiğimiz türden bir onurdu.

"'Böyle manzaralara nasıl dayanabilirdim?' Ah! Eh, insan her şeye karşı katılaşır, bilirsin, ve gerçeği söylemek gerekirse, ben yeni bir his arıyordum ve buldum. Vahşiler kadar büyülenerek izledim - hayır, daha fazla - çünkü benim için yeniydi ve onlar için eskiydi. Ah! Hadi, Lewis, sandalyenden kalkmana gerek yok; ve o kınayan,
Pazar okulu ifadesi, dirikesim savunan bir adamdan oldukça ferahlatıcı. Sana açıkça söylüyorum ki, dünyada, insanın durduramayacağı işkenceyi izlerken hissettiği korku ve dehşetin
tuhaf, merak uyandırıcı birleşimine benzer hiçbir şey yoktur. Hastalıklı ve muhtemelen iğrenç. Hayır. Sonuçta hastalıklı değil; doğal ve hastalıklı bir zihin durumu değil. Hiç melek yüzlü tatlı bir çocuğun, bir kelebeğin kanatlarını çektiğini veya bir evcil hayvanı yarı yarıya öldürdüğünü ve kıvrandığında neşeyle güldüğünü görmedin mi? Benim
var. Doğal insan kan dökmeyi sever ve insanlara ve yaratıklara zarar vermeyi sever. Hepimizin kemiğinde yetişmiştir, sadece, beden söz konusu olduğunda, bu aşk modern medeniyette neredeyse etkisiz bir faktördür, çünkü ruhu ve zekayı o kadar tanrılaştırdık ki, zalimliğin şehveti bizi ezdiğinde, onları kışkırtmaya ve yaralamaya çalışıyoruz, çünkü onlar daha önemli bir
parça olarak
düşünülüyorlar; ayrıca, acılaşmış ruhun kendi bedeninden intikam aldığını da biliyoruz, böylece daha ince bir darbe vuruyoruz. Bizim
alay etme dediğimiz şey, iştahın en seyreltilmiş halidir. Sanırım bu konudan
uzak. Her neyse, muhtemelen saldıracak hassas ruhları olmayan esmer arkadaşlarım, düşmanlarının bedenleriyle ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve dediğim gibi, onlarınki bu konuda hiç de fena bir başarı değildi.

"O kavurucu güneşin altında tanık olduğum bazı işlevleri anlatarak hassasiyetlerinizi zedelemeyeceğim. Size sadece, komşu bir kabileye karşı kazanılan bir zaferden sonra, bağlı tutsaklar siyah, parlak yığınlar halinde üst üste yığıldığında ve her insan yığını bir asker tarafından korunduğunda, özel bir sevinç vesilesiyle bir ziyafet verildiğini söyleyeceğim. Sağında oturduğum şef, neşeyle ve biraz fazla içkiyle dolup taşmış bir şekilde, kabilesinin ihtişamından, mallarından, savaşçılarının yiğitliğinden ve hepsinden öte, büyücülerin ötesinde olan ve büyücülüğün etkisiz kaldığı ve şefin düşmanlarından açıkça yok edilmesinin uygun olmadığı kişiler için bir zehir hazırlayan şifacısının büyük bilgeliğinden ve bilgisinden övünmeye başladı; ve bana açıkladığı kadarıyla, bu zehir, gizli ve gizemli bir doğaya sahipti ve
başka hiçbir kabile tarafından bilinmiyordu.

"Merakım biraz uyandı ve ona sordum, bunun üzerine bana
ilaç tatsız olduğu için yiyecek veya içecekle verildiğini ve
kurbanın korkunç ve ölçülemez bir üzüntü ve
derin bir umutsuzlukla sarıldığını, hayatın dayanılmayacak kadar korkunç göründüğünü ve
talihsizlerin her zaman bir tür silah alıp
kendini öldürerek son bulduğunu; ve meraklı bir zihne sahip olan şefin,
zehiri dikkatlice korunan ve
hiç silaha izin vermeyen bir adama verilmesine neden olduğunu söyledi. "'Peki ne yaptı?' diye sordum, çünkü şef bana ilacın kendisinin ölüme yol açmadığını, sadece karşı konulamaz bir arzuya yol açtığını söyledi.

"Şef kelimelerle cevap vermedi, ama anlamlı bir gülümsemeyle, siyah bileğindeki bir damarı işaret etti ve keskin, sivri dişlerini ona doğru bastırdı,
bir cevap gibi.

"Doğal olarak kendim görmek istiyordum, bir tür hokus pokustan şüpheleniyordum, bu yüzden saygılı bir şekilde şüpheci olmaya cesaret ettim.

"Şef cana yakın bir ruh halindeydi; ay doğarken uşağımla birlikte çadırını ziyaret etmemi ve bunun yalan olmadığını, gerçek olduğunu kanıtlayacağını söyledi.

"Dışarı çıktığımızda saat on bir civarıydı ve etrafımızdaki orman, Afrika gecesinin korkunç sesleriyle doluydu; küçük lemurun, bir çocuğun ölüm inlemesine benzeyen feryadı; ormanın karanlık derinliklerindeki aslanın daha uzaktaki kükremesi, ay ışığının asla nüfuz edemeyeceği kadar yoğundu; kampın etrafındaki bombax'ın dev ağaçları, lianes ve asalak zehirli sarmaşıklarla
çevriliydi ve tropiklerin mükemmel beyaz ay ışığıyla
beyazdı, bu da insana saf ışınıyla elektrik ışığını ve onunla tezat oluşturan gölgelerin siyahlığını hatırlatıyordu.

"Siyah hizmetçim ve ben sessizce şefin bölmesine doğru ilerledik. Köleleri, emirleri doğrultusunda geçmemize izin verdiler ve kendimizi
çadırında bulduk, orada bir deri yığınının üzerinde ciddi bir sessizlik içinde oturuyordu, bir meşalenin ışığı, efendisinin ayaklarının dibindeki toprak zeminde, gereken alçakgönüllülükle çömelmiş olan şifacının çirkin yüzünü huzursuzca ortaya çıkarıyordu.
Birbirimize iltifat ettikten sonra, yüceliği bana, kadın kölelerinden birinin getirilmesini emrettiğini, zehrin
onun bilgisi olmadan zaten verildiğini ve ayrıca, merhametinin bir kanıtı olarak, beyaz adamın içkiden şüphe etmesinin onun için şanslı olduğunu, aksi takdirde işkenceye
verileceğini, çünkü efendisine sadakatsiz olduğunu kanıtladığını, şefin onu nöbetçilerinden birine verdiğini ve ona bir askerle ihanet ettiğini söyledi.

"Konuşurken dışarıdan sesler duyuldu ve iki muhafızın arasında talihsiz kadın çadıra sürüklendi. Şefe
konuşması yasal değildi, bu yüzden soluk soluğa, darmadağınık ama sessiz bir şekilde sarı meşale ışığında durdu. Saçları neredeyse düzdü ve güzel omuzlarında dolaşık haldeydi;
üzerini örtecek bir kuşak bile olmadan
hiç utanmadı, sadece yuvarlanan, dehşete kapılmış gözlerle etrafına baktı,
tuzağa düşürülmüş bir hayvanın resmi gibiydi.

"Kimse konuşmadı. Bir yandan bir yana sallanarak durdu, güzel vücudu
ot gibi esnekti.

"Sonunda, uzun bir inlemeyle kendini şefin ayaklarına attı. Şef ona duygusuzca baktı ve o da kendini oturma pozisyonuna
getirdi, ileri geri sallanıyordu, başı kollarının arasındaydı."

"Ve itiraz etmedin mi?" dedim.

"Zehir çoktan verilmişti, sevgili Lewis," dedi Hilyard. "Ve ayrıca, bu bilimin çıkarınaydı. Gerçekten böyle güzel bir yaratığı seçmek utanç vericiydi; bu kabilelerde çok nadir bulunuyorlar," diye devam etti, pişmanlıkla.

"Eh, orada oturduk, tamamen sessiz, sanırım yaklaşık yarım saat.
Şef neredeyse bir İngiliz kadar duygusuzdu.
Almeh'leri Kahire'de gördüm, ama gerçek bir hareket şiiri görmedim -zihin madde tarafından daha eksiksiz bir şekilde ifade edilmiş--o kadının bedeninin katlandığı acıyı tercüme ettiğini; uyuşukluğun derin bir yorgunluğa, yorgunluğun acıya, acının umutsuzluğa dönüştüğünü. Zihinsel acıların yelpazesinde, aklı olduğunu tahmin edemeyeceğimiz o vahşinin etkilenmediği tek bir nota bile yoktu. Bir duraklama oldu. Gözlerinde vahşi, sabit bir amaçla etrafına baktı; bir panter gibi kıvrımlı bedeniyle üzerime atladı, bir saniye içinde kemerimden bıçağı kaptı ve
toprak zemine düştü, başı keskin bıçakla boğazına vurduğu darbenin şiddetiyle gövdesinden neredeyse kopmuştu. Şef, onu getiren muhafızlara (bu arada, aldatılmış kocası da onlardan biriydi) cesedi kaldırmaları için bir işaret yaptı ve
sonra, biraz memnuniyetle, ilaca inanıp inanmadığımı sordu.

"Yarın sahile gitmek üzereydim ve tüm alçakgönüllülükle,
tıpçıya formülü veya buna cevap veren şeyi yalvardım,
o da kararlı bir şekilde başını salladı.

"Çadırın bir köşesinden, dibinde parlak turuncu sarı renkte,
üçgen başı özellikle zehirli bir _naja_ türü olduğunu gösteren
bir yılanın kıvrılmış olduğu küçük bir hasır kafes çıkardı.

"Birkaç kelime mırıldanıp yılan oynatıcılarının tarzında şarkı söyledikten sonra, yılan hemen uyuşuklaştı ve onu boynundan tutup toprak bir şişeden boğazına birkaç damla damlattı; sonra, sarımsı kıvrımlarını tekrar kafesine bıraktı ve kafesi önüme koydu. Yılan kısa süre sonra uyandı. Kafesinin etrafında çılgınca kaydı; rengi erimiş altın izi gibiydi. Birdenbire kendi etrafında bir sarmal halinde kıvrıldı ve _kendini öldüresiye soktu_!

"En derin övgü ve iltifattan sonra, yanımda bulunan küçük bir cam ilaç damlalığı ve bir köpek üzerinde çok tatmin edici sonuçlarla test ettiği az miktarda arsenik hediye ettikten sonra, bana ilacın bir kısmını verdi, ancak üzgünüm ki yaşlı alçağı ilacın sırrını vermeye veya satmaya ikna edemedim," diye sözlerini tamamladı Hilyard pişmanlıkla, şişeyi şefkatle kaldırarak. "Kendim analiz etmeye çalıştım ve ünlü bir kimyacıya gönderdim, ancak içerikler sınıflandırmaya tamamen meydan okuyor,
ve testler bunların tamamen bitkisel olduğu dışında bir şey belirlemek için güçsüz görünüyor," dedi, sıvıyı öfkeyle salladı ve sonra kalkıp dolabına
kilitledi.

Ben de titreyerek kalktım, yarı inanarak, yarı şüpheci, ama yine de az önce duyduğum hikayenin anısına karşı güçlü bir tiksinti. Hilyard'ı dolabının rafını düzenlemesi ve çimenlere doğru yürüdüğüm uzun Fransız penceresini açmasıyla bıraktım.

Karaağaçların altında Amy'nin teyzesi Bayan Mershon'ı gördüm, hepimiz onunla kalıyorduk. Kate Mershon boş boş havaya bir tenis topu atıyordu ve
raketle etkisiz vuruşlar yapıyordu ve Bayan Mershon'un
ayaklarının dibinde Amy oturuyordu, kitap okuyordu, altın rengi güneş ışığı başının üzerinde şefkatle duruyordu ve
saçlarının kızıl tonlarını ortaya çıkarıyordu. Bir ay sonra
evlenecektik ve o, azalan günün huzur ve sessizliğinde o kadar güzel görünüyordu ki, ikimizin yalnız olmasını ve onu özlem dolu kollarıma alıp
o enfes renksiz yüzünü dudaklarıma götürmeyi diledim.
Kate'in olgun, şehvetli güzelliğiyle, Creole kadar koyu ve zengin ve benim için hiçbir kadının yüzünün mükemmel olmadığı o saf ve cennetsi dokunuştan tamamen yoksun olduğu haliyle karşılaştırıldığında hiç bu kadar güzel görünmemişti. Amy zekiydi, zaman zaman alaycıydı, ama o büyük berrak gözlerin derinliklerinde, akikler gibi, o beyaz yüzün dürüstlüğünde, bir çay gülü gibi, tutkunun kutsallaştıran bir saygıyla karıştığı
o ruhun güzel iffetini okuyabiliyordu.

O akşamın ilerleyen saatlerinde, oturma odası ışık ve müzikle şenlendiğinde,
Kate, Judie'nin en az itiraz edilebilir şarkılarından birini, primadonna'nın kendisinin bile hor görmemesi gereken bir şevk ve jest zarafetiyle söylerken, Amy ve ben ay ışığında çimenliğe çıktık, Hilyard'ı piyanonun üzerine eğilmiş ve Bayan Mershon'ı bir köşede huzur içinde uyurken bıraktık. Çakıllı yolda aşağı yukarı yürüdük, kelimelerden daha fazla
hazırlıklı bir sessizlik içinde, sevgilimin ellerinin kolumda kenetlendiğini hissettim,
ve elbisesinin küçük çakılları yürüyüş yolu boyunca süpürdüğünü duydum. Bir şey aklıma Hilyard'la olan konuşmayı getirdi ve tekrarlamayı düşündüm, ama gece böyle korkunç bir hikaye anlatarak lekelemek için fazla huzurluydu ve ayrıca Amy'nin Hilyard'dan hoşlanmadığını düşündüm, oysa aileyle yıllardır yakındı ve aslında Amy ile neredeyse birlikte büyümüşlerdi; ama üç yıldır seyahat ediyordu ve döndüğünden beri Amy onun alaycı ve katı ve tamamen itici olduğunu söyledi ve ben ondan gerçekten hoşlandığım için, çoğu konudaki fikirlerimiz kökten zıt olmasına rağmen, Amy'nin zihninde onu tatsız bir hikayeyle bağdaştırmayacağımı düşündüm. Benimkine doğru kaldırılmış narin yüze baktım ve krem ​​beyazı yanağına ateşli bir öpücük kondurdum. Genellikle, en hassas anlarında bile, okşamalardan belli bir bakirece çekinme olurdu ki bu da ek bir çekicilikti, ama bu gece yanıma yaklaştı ve hatta dudaklarını utangaç bir şekilde dudaklarıma değdirdi, o kadar nadir bir olaydı ki, daha önce hiç olmadığı kadar, bu tatlı beyaz çiçeğin tamamen benim olduğunu fark ederek, sevinçten titredim. Onu tekrar ve daha fazla şevkle, ağzından öpmek istedim, ama onun için, bu saf beyazlıktaki sevgili çiçeği, fazla kıskançlıkla koruyamayacağım hissine kapıldım. Nişanlılığımız sırasında, nişanlı insanların çoğuna ne kadar zararsız görünse de, anısı onu rahatsız edebilecek çok ateşli bir okşamaya izin vermezdim, tıpkı bir yabancının kız kardeşimi öpmesine izin vermediğim gibi. Onun kızlık utangaçlığı, savuşturmak istemediğim bir çiçekti. Eve doğru geri dönmek için döndüğümüzde elini kendi
ellerime aldım ve Eylül ayının harika ay ışığında ona
bakarak durdum. Uzun, beyaz yünden yapışan elbisesiyle, başına ve boynuna attığı bir eşarpla bir bakire gibi görünüyordu.

Kate içeride opera ve bouffe'dan seçmelerini bitirmişti ve dışarı
yumuşak akşama doğru zengin kontraltosu "Blumenlied"in özlem dolu
tuzlu seslerinde sürükleniyordu.

"Ellerimi saçlarına koymak için can atıyorum,
Tanrı'nın seni
çok saf, çok parlak, çok güzel koruması için dua ediyorum!"

Eğildim ve dudaklarımı saygıyla Amy'nin alnına dokundurdum. "Tanrı seni
korusun, kar çiçeğim!" diye fısıldadım. Ve sonra sessizce içeri girdik.

Ertesi gün hava o kadar güzeldi ki Bayan Mershon öğleden sonra alışveriş yapmak için komşu kasabaya gitmeye karar verdi ve Hilyard, bir deney için bazı basit kimyasallara ihtiyaç duyduğundan, bunları eczanede bulmayı umduğu için ona eşlik etti. Kate, Amy ve ben bir arkadaşımıza tenis oynamaya gitmeyi planlamıştık, ancak öğle yemeğinde acil bir iş için şehre çağrıldığımı söyleyen bir telgraf aldım. Sadece yarım saatlik bir yolculuğumuz vardı, ancak akşam yemeği için çok geç saatlere kadar alıkonulabileceğimi düşündüm, bu yüzden akşam mümkün olduğunca erken dönmeye söz vererek aceleyle yola çıktım. New York'a vardığımda, uzun uzadıya olma tehlikesi olan olayın benden sadece birkaç dakikalık ilgi talep ettiğini gördüm. Kulübe doğru yürüdüm; orada görmek istediğim kimse yoktu; şehir sıcak ve kötü kokuyordu ve Amy'yi beklediğinden daha erken
dönerek şaşırtmaktan daha iyisini yapamayacağıma karar verdim ve buna göre ilk trene binip istasyondan yürüyerek yukarı çıktım. Yaklaştığımda küçük villa oldukça ıssız görünüyordu. Amy ve Kate'in bensiz
Waddell'lara gidip gitmediklerini merak ettim. Yan kapıya gittim ve kütüphaneden gelen sesleri duyunca, aptalca, çocukça bir düşünceyle arka oturma odasına yavaşça girdim.
Birdenbire içeri girip
duymuş gibi yapacağım bir sır alışverişini yarıda keseceğimi düşündüm.
Böyle eski, yıpranmış bir numara yapmaya beni neyin ittiğini bilmiyorum; ancak, tam da geniş açık ama perdeli kapıdan odaya giriyordum ki, rastgele bir cümle
beni durdurdu, yüzüme bir darbe yemiş gibi. Perdenin yanlış ayarlanmış bir kıvrımının bıraktığı bir aralıktan,
odanın bir kısmını gördüm. Nişanlım, en sevdiği beyaz sabahlıklarından birini giymişti ve
şöminenin yanındaki Türk divanına uzanmıştı, şimdi kocaman bir çiçek kasesiyle
dolmuştu. Kolları başının üstüne kalkmıştı ve dudaklarında gizemli bir gülümseme vardı; yüzünde Sfenks'in uykulu bilgeliği vardı. Kate, onun yanında yerde çömelmiş, hevesle dinliyordu. Arada sırada şöyle diyordu: "Ah! Ne kadar da zekiymişsin!" "Yani
hiç tahmin edemedi." "Evet, evet, sonra ne dedi?" onu, nişanlımın tembelce vermekten çekinmediği, ayrıntılara dair ateşli bir açgözlülükle teşvik ediyordu, o hafif, küçümseyici gülümseme her zaman şevkle öpmeye cesaret edemediğim pembe
dudaklardaydı. Orada dikilirken, nefes nefese, elim boğazıma bastırılmış, acım içinde inlememek için dururken, dinlediğimi bilmiyordum. Kelime kelime, tüm korkunç hikayeyi, pişmanlık veya pişmanlık gölgesi olmadan, cennete inandığım gibi inandığım kadın tarafından, bunun yerine alaycı bir kahkahayla, ve yıllar önce güvendiğim ve sevdiğim arkadaşım Hilyard tarafından lekelenen masumiyete karşı sabırsız bir küçümsemeyle anlatıldığını duydum. Bugün tam olarak o portierenin desenini çizebilirdim, donuk kırmızının kıvrılan yaprakları, altın iplikten yapılmış karmaşık desen.

"Peki ya Lewis?" diye önerdi Kate, sonunda.

Amy başını yastıkta huzursuzca çevirdi. Yumuşak altın rengi saçlar tokalarından gevşedi ve ince omuzlarına düştü. "Ah! Eh, bilirsin, insan evlenmeli," dedi kayıtsızca.

Sessizce ve fark edilmeden uzaklaştım. Islak alnımdan saçımı taramak için gittim ve parantez içinde, tırnaklarımın avucumu ısırdığı yerde
kanla kirlenmiş elimi fark ettim. Aşkın ve içimdeki inancın ölümüyle birlikte, kurnazlık, gizlilik
ve zalimlik için muazzam bir kapasite gelmişti, belirli hayvanlarda bulunan güç üçlüsü. Ayrıca, her an güçlenen
donuk bir amaç da gelmişti.

Sönmekte olan aşkın tek bir sancısını hissettiğimi hatırlamıyorum, kalbimi ağzına kadar
dolduran aşk. Ölçülemez bir iğrenme
midesi, diğer fikirleri dışlayarak, melek kılığında bu kadar tehlikeli, bu kadar zehirli ve iğrenç bir şeyin
dünyada kalmaması gerektiği; Şeytan'ın bu şakasının, temas ettiği herkesi kirletmemesi için ortadan kaldırılması gerektiği konusunda sabit bir his. Yine de, daha önceden
kirlenmemiş bir varlık yaşamış mıydı? Hepsi iğrenç değil miydi, tıpkı onun iğrenç olduğu gibi?
Beynim sarsıldı. Kesinlikle, herhangi bir bakanın gözünde o, saflığın enkarnasyonuydu! Beni canlandıran şey kişisel bir şikayet duygusu değil, bir haşereyi yok etmek, bir sürüngeni ezmek, çiçeklerin arasında sürünerek öldürmek için daha tehlikeli olan, doğuştan gelen doğal arzuydu. Daha önce de söylediğim gibi, içimde daha önce doğamda olmayan bir
strateji gücü yükseliyordu. Bana bazı fikirler önerildi, ben de bunları soğukkanlılıkla ve hemen uyguladım. Kendimi
Tanrı'nın iradesinin bir hizmetkarı gibi, yıkımla görevli hissettim. Artık ne yapacağıma karar vermek bana kalmamıştı: İçimde yaşayan bir güç beni zorluyordu, buna karşı mücadele etsem bile, mücadele edemezdim.

Odama gittim, hala fark edilmeden, yüzümü ve ellerimi yıkadım ve
aynaya baktığımda, yüzümün son yarım saattir lekesiz, sakin ve durgun olduğunu gördüm. Merdivenlerden indim ve verandaya girdim.

Amy içeri girdiğimde kanepeden fırladı, neşeyle bir melodi mırıldanıyordu. Tesadüfen bir önceki gece dinlediğimiz şarkıydı:

"Kutsama içinde yatmak isterdim,"--

Geniş çay elbisesini üzerine çekti ve büyüleyici bir kızarmayla
çözülmüş altın saçlarını toplamaya çalıştı.

"Lewis!" diye haykırdı. "Nereden geldin? Beni nasıl da korkuttun!"

"Eh, görüyorsun ya, sonuçta, o kadar uzun süre tutulmadım ve
acele edersem Waddell'lara
gidebileceğimizi düşündüm! Senden hiçbir şey duymadım, bu yüzden
sadece şehrin tozundan kurtulmak için yukarı koştum ve senin
bensiz gittiğin sonucuna vardım. Aslında, orada başlıyordum, o sırada senin
burada olabileceğini düşündüm, bu yüzden geri döndüm ve seni buldum. Ama gitmek için oldukça geç,
öyle düşünmüyor musun?" dedim. Pencereye çekilmiştim ve nişanlım siesta'sının tuvaletinde yarattığı tahribatı onarırken
sırtımı dikkatle dönmüş bir şekilde duruyordum.

"Evet, gerçekten," dedi Kate, "Çok geç oldu ve çok sıcak! Akşam yemeğine kadar
tembel olalım. Nakış yaparken bize kitap okumak ister misin? Biliyorum
biliyorsun!" dedi ve kitaplığa gidip, bir gün önce onlara yüksek sesle okuduğum Hamerton'ın kitaplarından birini getirdi.

Amy sessizce ortadan kaybolmuştu ve inanılmaz kısa bir sürede
yeni, sade bir elbiseyle, elinde eseriyle aşağı indi. Akşam yemeğine kadar,
daha doğrusu giyinme vakti gelene kadar okudum ve sonra kitabı bir kenara koydum
ve geri kalanlarla birlikte yukarı çıktım. Hilyard ve Bayan Mershon her an geri dönebilirlerdi. Aşağıya ve Hilyard'ın kimyasal deneylerine ayrılmış odaya gizlice girdim. Aptal! Yanımda bir fincan veya şişe getirmeyi unutmuşum. Çırılçıplak odaya aceleyle baktım ve bir rafta kırık bir şişe
bularak dolabın anahtarını yerinden aldım
ve kilidini açtım.

Evet, köşede, etrafında metal olan
pürüzlü cam şişe duruyordu. Tıpayı çıkardım ve istenilen sonucu elde etmek için gereken miktar hakkında hiçbir fikrim olmadan, Birkaç
yemek kaşığı dolusu çıkardım, odanın bir köşesindeki kaba lavabonun musluğundan şişeyi doldurdum. Şişeyi yerine koydum, dolabı kilitledim,
ve kırık şişeyi sabahlığımın içine saklayarak, hizmetçilerden biriyle karşılaşmamak için
kendi odama geri döndüm. Hilyard övünmeye veya yalan söylemeye meyilli olmasa da --kadınlar hariç-- onun harikulade özelliklerine tamamen inanmıyordum, ama en azından
bir zehir olduğuna inanıyordum ve onun söylediği gibi analiz edilemeyeceğine inanıyordum.

Çekmecemden bir cep şişesi şeri aldım ve bir şarap kadehi hariç hepsini boşalttım, ilacı ekledim, önce tadına bakıp içine çektim, böylece ne algılanabilir bir tadı ne de kokusu olmadığından emin oldum.

Sonra akşam yemeği zili çaldığında şişeyi
tuvalet dolabıma kilitledim.

O gece neşeli bir partiydik. Bayan Mershon her zamanki gibi
köşedeki rahat koltukta uyumaya gitti, ama Hilyard haftalardır gördüğümden daha neşeliydi. Tam bir taklitçiydi, bize küçük kasabadaki öğleden sonra deneyimlerinden bazılarını anlattı, ara sıra Bayan Mershon'ı "Öyle değil mi, teyze?" diyerek uyandırdı ve o da onaylayıcı bir
baş sallama ve gülümsemeyle tekrar uykuya dalardı. Kartlar önerildi,
ama avucu hala mor ve yaralı olan elimi aklımda tutarak,
Kate'in bizim için şarkı söylemesini önerdim ve Amy'nin onun yerine geçmesi konusunda ısrar edene kadar onu piyanoda tuttuk.

Amy yorgundu, dedi ve gerçekten de gül beyazı yüzü her zamankinden daha solgun görünüyordu, ama piyanoya gitti ve Gounod'nun "Ave Maria"sını ve Mozart'tan iki veya üç hava söyledi. Her zaman dini müzik söylerdi. Sonra bir sandalyeye çöktü, tamamen yorgun görünüyordu.

"İşte, Amy," diye haykırdım, "tam sana göre bir şeyim var. Bugün
Lafitte'e biraz bordo şarabı sipariş etmek için gittim ve o
bir şişeyi benim için paha biçilmez şeriyle doldurmakta ısrar etti. Sana bir bardak getireceğim." Amy
itiraz etti, "aslında buna ihtiyacı yoktu, yarın daha iyi olacak,"
o berrak gözlerinden uyuşuk bir bakışla; ama ben odama koştum
ve şişeyle geri döndüm.

"Sadece beceriksizliğim," dedim, şişeye pişmanlıkla bakarak, "Gerçekten söylediği her şeyin bu olup olmadığını görmek için
mantarını açtım ve neredeyse
hepsini döktüm."

"Ah! Hadi ama, Lewis," diye güldü Hilyard, "uydurabileceğin en iyi hikaye bu mu?"

Ben de güldüm, bir bardak getirdim ve kalan her şeyi döktüm. Hilyard, başarmıştım, bardağı tutmalıydı ve ben şişeyi incelemeyi düşündüğümde, şarabı Amy'ye götürdü. Gelecekteki soruşturmalar için onu suçlamak istediğimden değil, ama zehrini kendi eliyle Amy'ye vermesi yönünde melodramatik bir arzu hissettim: Oğlağı annesinin sütünde haşlamak.

Bardağı yavaşça bitirmesini izledim, ona ölüm verdiğimi hiç hissetmeden. Hiçbir şans eseri kaprisin onu hepsini tüketmekten alıkoymadığını hissederek korkunç bir tatmin yaşadım.
Şişeyi tekrar odama götürdüm ve annemden gelen bir mektubu unuttuğumu söyledim, Amy'nin okumasını istiyordum, çünkü içinde ona şefkatli bir mesaj vardı.

Odamda tek başıma dururken saf bir aptal olduğum korkusuna kapıldım.
İlacın tüm hikayesinin bir uydurma olduğunu varsayalım,
bu ne saçmalık! Bu kadar garip bir etkiye sahip bir zehiri kim duymuştur? Doğru, ama bir asır önce kloroformu kim duymuştur?
Onun bir kaşif olduğunu ve bundan ilk faydalanan kişinin ben olduğumu unutalım.
En azından çürütülene kadar bu zemini ele geçirecektim; o zaman başka yollar
bulmak için yeterli zaman olurdu.

Amy'nin odası benimkinin yanındaydı; diğer tarafta teyzesi uyuyordu--hem de derin derin,
bahse girerim--uyuyordu. Gerçekten de, odalarımız bir kapıyla birbirine bağlıydı, her zaman
kilitliydi ve elbette anahtarsızdı. Ani bir dürtüyle
anahtar destesini çıkardım. Şans bana güldü; eski bir anahtar, Kolej'deki odamın anahtarı, sadece mükemmel bir şekilde uymakla kalmadı, aynı zamanda
istenebilecek kadar yumuşak bir şekilde
açıldı ve kapının kendisi hiç gıcırdamadı. Tekrar kilitledikten sonra, koridordan Amy'nin odasına girdim. Loş bir ışık yanıyordu.
Endişeyle
etrafa baktım. Ev halkını
uyandırmadan gerekli araçları bulabilecek miydi? Bulmalıydı. İntihar oldukça belirgin olmalıydı ve
araç, herhangi bir arama yapmadan, varlığıyla ima edilmiş olmalıydı.

Bürodaki büyük tepsideki bibloların arasında, kını olan minik bir hançer vardı. Hilyard'ın ona verdiği günü hatırladım. Hepimizin Doğu'ya ait meraklarına baktığımız yağmurlu
gün, ona hayran kalmıştı ve o da kabul etmesi için ısrar etmişti. Sapı oyulmuş yeşimdendi, gözleri muhteşem yakutlar olan bir kertenkeleyi temsil ediyordu ve küçük kavisli bıçağın başladığı yerin etrafında kesilmemiş yakutlardan oluşan bir şerit vardı. Ah! İşte buydu! Taşlar bile insanın kan damlaları
düşünüyordu. Onu umursamazca masanın üzerine, tepsinin kenarına koydum. Eğer
yerinden
çıktığını fark ederse, hizmetçinin ona baktığını
düşünürdü ve onu alıp diğer
biblolarının arasına koyması, uyandığında zihninde ölümle
başlayarak onu aklına getirirdi. _Onun_ zehri, _onun_ hançeri--ne kadar da uygun! Cennet bile
bana yardım ediyordu ve kanı kötülük akan bu Lamia'dan dünyayı kurtarmamı onaylıyordu.

Amy'ye mektubu verdiğimde, onu uyuşuk bir şekilde aldı ve odasında okuyacağını söyledi; yatağa gidiyordu; şarap onu uykulu yapmıştı; ve
diğerleri de, günün büyük sıcağından yorgun olduklarını ilan ederek, birbirimize iyi geceler diledik ve ev kısa sürede sessizliğe büründü.

Odama giderken soyundum, çünkü bazı olaylarda, yataktan yeni kalkmış gibi görünmek
benim için daha iyi olurdu ve hatta
sabahlığıma sarınıp uzandım ve ışığımı söndürdüm.
Hilyard'a karşı daha fazla kızgınlık ve öfke hissetmediğimi merak ediyordum,
ama adalet duygum buna engel oldu. Zehirli sarmaşığın
etrafına dolanıp tutunduğu ağacı da suçlamak gibi.
Dünyadan daha derine baktım, şüphesiz, yüzeyden bakıldığında, onu ondan daha çok
kınayacaktı, hepsi bilinseydi. Madonna yüzü ve melek gülümsemesi, haksızlığa uğramaktan başka bir şey miydi? Asla! Borgiaların tüm günahlarını
işlemiş olsaydı, dünya onu muzaffer bir şekilde aklamış olurdu.
Kendim için, ne yazık ki! Kendi dudaklarının onu kınadığını duymuştum, bu öğleden sonra kuzeniyle konuşurken, pervasızca bir pervasızlık ya da gizli bir sempati duygusuyla. Hilyard mı? Evet, tesadüfen Hilyard'dı ama
en çok suçlu olan oydu, o değil. Onunki ağlanan ve pişmanlık ve gözyaşlarıyla kefareti ödenen bir günah değildi; ruhuydu, varlığın özüydü,
onun özüne kadar yozlaşmıştı. Beni dinlerken delilik mi ele geçirmişti? Bilmiyorum. Sakin ve sessizce yattığımı biliyorum, sadece
ölmesinin iyi olduğundan, eğer bu başarısız olursa,
gece tekrar gelmeden önce başka bir şekilde ölmesi gerektiğinden emin, beni tutan ilgisizlikte ne ona ne de kendime acıyarak, kendimi sadece beni yönlendiren ve istesem bile
istediğim halde karşı koyamayacağım
kudretli bir gücün
aracı olarak görüyordum.

Bir süre nişanlımın odasında hareket ettiğini duyabiliyordum; sonra
her yer sessizleşti ve şüphesiz o da uyumak için uzanmıştı.
Odamı
dolduran ay ışığında, bir süre sonra saatime baktım,
zaman algımı tamamen kaybettiğimi hissettim ve saatin on iki buçuk olduğunu ve bir saatten fazla bir süredir
yukarıda olduğumuzu gördüm. Kapıyı açmanın henüz güvenli olmayacağı sonucuna vardım; o uyumuyor olabilirdi.
Yarım saat daha sabırla bekledim. Zihnim heyecanlanmamıştı ve
şehirdeki birkaç saatimdeki önemsiz olayları gözden geçirdim,
sonradan olup bitenlerden daha çok.

Sonunda kalktım ve ölüm sessizliğinde, yumuşak bir şekilde bağlantılı
kapıya doğru ilerledim. Kapının Amy'nin odasında ağır bir portiere tarafından gizlendiğini biliyordum ve
benim tarafımda açıldığında, tek yapmam gereken kendimi perdenin kıvrımlarının arkasına saklamaktı--o önceki gün olduğu gibi, ne yazık ki!--ve,
onun tahmin etmediği şekilde,
onu rahatça izlemekti.

Anahtar kilitte yavaşça hareket etti; kilit gevşedi; bir an daha ve
perdenin minik bir kıvrımını kenara çekmiştim ve sessiz
odanın tam bir görüntüsünü elde etmiştim. Ay ışığıyla doluydu ve gün kadar aydınlıktı.
Yatak, İngiliz usulü perdelerle örtülüydü, ama
sanki uyandırılmış ve huzursuzca kıpırdanan
bir örtünün hafif hışırtısını duyabildiğimi düşündüm. Oda o kadar aydınlıktı ki
büro ve tuvalet masasının üzerindeki eşyaları seçebiliyordum. Evin yanında büyüyen büyük bir karaağaç dalı, bir pencerenin üzerine uzanıyordu ve
gece esintisinde dans eden yaprakları, halının üzerinde gölgede sürekli değişen bir desen oluşturuyordu. Kabul edilen bir sevgili daha önce benimki gibi bir
kaçış yapmış mıydı? Ve o, o yatağın narin beyaz perdelerinin ardındaki ilk uykusundan yeni uyanmıştı,
kaçışı ölümle olmuştu, aşkla değil.

Evin arkasındaki korudan, ay ışığındaki havada bir melodi dalgası halinde
nabız atan, kırlangıç-zavallının hüzünlü şarkısı geliyordu. Yataktan gelen bir inleme miydi, yarı tutarlı ve umutsuz bir ritim miydi? Tanrı ona kimseyi
çok geç olana kadar uyandırmamasını bahşetsin, diye düşündüm hararetle. Yataktan
çıktığını duydum. Bir zamanlar gözlerimi, putperestin Artemis'i görmemesi için kendini kör ettiği kadar dindar bir şekilde saklardım, ona bakmak ona saygısızlıktı, ama şimdi ona bakmaktan, ezeceğim diğer güzel, nefret dolu şeylerden daha fazla çekinmiyordum. Güzelliği ne duyularımı ne de şefkatimi harekete geçiriyordu; ikisi de sonsuza dek ölmüştü, biliyordum, kadın için. Ay ışığının altında, yumuşak, beyaz geceliğinin kıvrımları onu boğazından küçük ayaklarına kadar sarıyordu. Gözleri kocaman açıktı, uyanıktı. Birkaç dakika pencerenin yanında kaldı, görünüşe göre meditasyon yapıyordu. Hızlıca ve alçak sesle kendi kendine konuşuyordu. Söylediklerinin hepsini duyabilmek için neler vermezdim! İfadesi derin bir zihinsel acıydı ve giderek artan bir güven hissetmeye başladım. Kelimeler, çehresindeki değişimin iğrençliğini, giderek daha da yakınlaşan ve kaçışı olmayan karanlık bir uçuruma doğru sıkıştırılan bir yaratığın tarif edilemez dehşetini ve sıkıntısını nasıl ifade edebilir? Sadece belirsiz bir şekilde tahmin edebildiğimiz içsel bir dehşetin dışsal belirtileri nasıl ilişkilendirilebilir? Keşke o ruhun derinliklerine bir anlığına nüfuz edip,
tükettiği tortunun acısını tamamen fark edebilseydim! Odanın ortasına doğru ilerledi;
her iki kolunu da dehşet ve umutsuzluk ifadesiyle uzattı. Uzun, kasılan bir ürperti onu baştan ayağa sarstı. Gözleri, duvarların üzerine
çöktüğünü gören birinin, bir sıçrayışın, alevlerin giderek daha da yaklaştığını gören birinin doğaüstü korkusuyla doldu. Bir anda onun
sadece zihinsel ızdırabı delilikten ayıran çizgiyi geçtiğini görebildim; deliliğin
şüphesiz ışığı bakışlarında parladı. Bir sevinç çığlığıyla
küçük hançeri kavradı. Koridorda rüzgar gibi hızla ilerliyordu.
Onu takip etmeli miydim? Bir an tereddüt ettim.
Uzun, alçak bir zihinsel ızdırap çığlığı duydum; bir evin tüm sesleri korkunç bir felaketle
uykudan uyanmıştı.

Hilyard'ın odasına mı gitmişti, onun eşiğinde ölmek için?
Bir kez daha sessizdi, farklı yatak odalarından gelen haykırışlar ve
koridordan gelen aceleci ayak sesleri dışında. Sonra ben de,
ev halkının geri kalanını takip ederek, ölüm odasına girdim. Amy yatağın kenarına kıvrılmış bir şekilde oturdu, Hilyard'ın göğsünden hafif yatak örtülerinin arasından akan ve yavaşça yere damlayan kırmızı dereye memnun bir çocuk gibi gülüyordu.

* * * * *

Artık hiç eşcinsel olmasam da, mutsuz değilim, çünkü Hilyard'ın Afrika ilacının etkisinden fazlasıyla memnunum. İddia ettiği her şeyi tam olarak yerine getirmediği doğru; belki de aşırı doz veya çok az verdim. Eğer durum buysa, daha kesin olmadığı için acı çekti. Küçük hikayesini anlatırken, gereken miktardan bahsetmeliydi. Ancak, dediğim gibi, bu durumda sonuçlarında kusur bulmak için hiçbir nedenim yok.

Merhumun etkilerini Bayan Mershon için incelerken, muhtemelen küçük cam şişeyi bir daha kullanma fırsatım olmayacağı sonucuna vardım ve ilacın nihai etkisi belirsiz göründüğü için, biraz düşündükten sonra onu atmaya karar verdim ve buna göre laboratuvar penceresinden aşağıdaki çiçek yatağına boşalttım. Gül çalılarının altında solmasını bekliyordum, ama
sadece bir süre yaprakların üzerinde sümüksü bir şekilde parladı ve sonra
zamanında yağan bir duşla yıkandı.

Arkadaşlarım başsağlığı dilekleriyle bana eziyet etmediler, çünkü onlardan birinin bana yazdığına göre, başıma gelen keder insan tesellisinin erişemeyeceği kadardı. Gerçekten de, korkunç bir gecede bir arkadaşını ölümle,
nişanlısını delilikle kaybeden çok az kişi vardır.
Söylendiğine göre, benim için umutsuzca kaybolmuş olana olan sadakatim en acıklı olanıdır, çünkü
yıllar geçmesine rağmen, hala onun anısına o kadar bağlıyım ki, başka hiçbir kadın ilgimi bir an bile çekmedi. Ve ifadelerinde oldukça duygusal olan kız kardeşim, Amy'ye olan sevgimin
doğamı kuruttuğunu söylüyor. Muhtemelen haklı olduğunu düşünüyorum.

CALLENDER İLE BİR AKŞAM.

Oda mavi bir tütün dumanı bulutuyla doluydu ve ben hepsini yapmıştım, çünkü Callender bana öyle geliyordu ki eski alışkanlıklarının çoğundan vazgeçmişti. Bir arkadaşı onu görmeye geldiğinde, bir şezlongda tembelce uzanıp, ne sigara içiyor, ne konuşuyor ne de punç içiyordu. Gerçekten de, dört yıllık bir ayrılıktan sonra doğal olan ilk coşku yatıştıktan sonra, _Marius_'un güvertesinde ayrılırken elimi sıkan kişiden o kadar farklı bir Tom Callender buldum ki, çeşitli spekülasyonlara kapıldım ve yarı kapalı göz kapaklarım altında onu dikkatle inceledim, puromun beyaz halkalarının havaya karışmasını izliyordum.

Değişim tam olarak neredeydi? Söylemesi zordu. Uzun, ince figür, pozlarında sinirsizdi; sandalyesinin kolunda isteksizce açık duran, karakteristik bir canlılığa sahip ince kahverengi el, artık gergin, kaslı bir yaşam kavrayışına sahip gibi görünmüyordu; ten rengi ve saçlarıyla Japonlara benzeyen, hafifçe uzamış oval yüz, eskisinden daha fazla çukurlaşmış veya çizgili değildi, ancak yüzdeki gençliğin belirgin işaretlerinden biri olan o beklenti ifadesini kaybetmişti. Rio Janeiro'daki deneyimlerime karşı nazik bir şekilde dikkatliydi, şüphesiz ki onu
anlatılamaz şekilde sıkıyordum, ama eski arkadaşlarımı veya sosyal hayatımı sorduğumda,
artık böyle şeylerin var olmadığı
bir adamın kayıtsızlığına bürünüyordu: anılar onu ilgilendirmiyordu. Ona önde gelen tiyatrolarda oynanan oyunları sordum - onları görmemişti; yeni primadonnayı - onu duymamıştı. Sonunda uzun bir sessizliği
yanımda duran masadan bir kitap alarak bozdum. "Okunmaya değer mi?" diye sordum,
arada bir kemirerek. (Sarı kapağının üstündeki başlıktan daha büyük harflerle "Otuzbeşinci bin" yazan bir romandı.) Konuşurken, tuhaf bir isim, tam döndüğüm
sayfadaki bir karakterin ismi, aniden aklıma tanıdığım birkaç kadından birini getirdi.

"Bu arada, Callender," dedim canlı bir şekilde, parmağımla onu hatırlatan sayfayı aşağı doğru 
vurarak, "Küçük mavi çoraplı arkadaşın ne oldu? Bilmiyor musun - kitabı ben yelken açtığımda yeni çıkmıştı, - 'Latmos Dağı'nda,' - 'Latmos Tepesi' - neydi o?"

Siyah, düz saçlarına doğru koyu bir kızarıklık yükseldi.

"O - öldü," diye cevapladı Callender, umutsuz kelimeden önce umutsuz bir duraklamayla.

"Öldü!" diye yankıladım, ölüm fikrini hatırladığım yaşamın enkarnasyonuyla ilişkilendiremedim.

Callender cevap vermedi. Geçmişte bana çok tanıdık gelen ama şimdi sanki daha önce hiç görmemişim gibi fark ettiğim hafif aksaklıkla ayağa kalktı ve geniş odanın en uzak ucundaki bir masaya gitti. Düşünceli bir şekilde sigara içmeye devam ettim. Garipti, diye düşündüm, şans beni bir ok gibi doğrudan arkadaşımdaki değişimin sebebine yöneltmişti. Yine de, sınıfımızın kadın düşmanı olan bu adamın, er ya da geç bir kadın yüzünden kederleneceğini bilebilirdi. Her zaman bununla biter.

Bir çekmecenin kilidini açtığını, birkaç kağıdı çevirdiğini duydum ve hemen
ağır bir zarf getirerek sandalyesine geri döndü. Zarftan bir fotoğraf çıkardı ve bana sessizce verdi. Evet, oydu, ama aynı değildi --ah! aynı değildi--dört yıl önce onu birkaç kez gördüğüm zamanki gibi. Bu ciddi gözler ölümün gözlerine bakıyordu ve
korkunç derecede zayıflamış, ama çok genç ve cesur olan yüz, zengin saç yığınlarının arasına gömülmüştü. Çok acıklıydı.

Callender zarftan bir paket el yazması almıştı; uzun, esnek parmakları yaprakların arasında meşguldü ve numaralandırılmış
sayfaları görmek için başını eğdi. Sonunda, onları sıraya koyduktan sonra,
tekrar sandalyesine yaslandı, kağıtları şefkatle elinde tuttu. Callender'da _pozcu_ bir şey yoktu; çocuksu sade tavrı,
kendisini yenilmiş olarak kabul etmesine rağmen, ona dokunaklı bir onur kazandırdı, başka bir adam hayatla daha cesurca yüzleşebilirdi,
veya onu hiç sevmemiş bir kadını sonsuza dek ışıktan kapatan dar bir mezar yüzünden
tamamen değersiz saymazdı.

"Bunu okumak isteyeceğini düşünüyorum," dedi sonunda. "Ve ben seni istiyorum. Onun için, bunun bir önemi yok. Onunla evlenmek istedim,
sonuna doğru, böylece ona bakabilirdim. --Fakirdi, bilirsin--ama o buna razı olmadı. Bana bunu bıraktı, hiçbir mesaj vermeden.
Onu o kadar iyi tanıyordum ki, onu unutmamın
daha kolay olacağını düşündü; ama şimdi onu asla unutamayacağım."

Bana, pürüzlü kenarları aceleyle bir ciltten kesildiğini gösteren küçük yaprak paketini verdi ve sonra tekrar eski uyuşuk tavrına döndü. Ben hayal gücü kuvvetli bir adam değilim, ancak kağıttan gelen hafif bir koku, bir şimşek gibi, en son Güney Amerika'ya gitmeden birkaç hafta önce bir resepsiyonda beyaz omuzlar ve siyah ceketler denizinin arasında gördüğüm, renk ve hayatla ışıldayan, parlak, isyankar yüzü aklıma getirdi. Yazı, aceleyle yazılmış, okunamayan bir yazarın el yazısıydı. Muhtemelen çok zayıflamış ve Amerikalılaşmış bir Marie Bashkirtseff'e rastladığımı kasvetle düşündüm, çünkü sadece birkaç haftadır evde olmama rağmen, talihsiz genç Rus'un günlüğünün en azından bir kısmını okuduğumu söylememe gerek yok. Yine de koyu deri sandalyenin arkasına yaslanmış kederli yüzün varlığında, hafifliğe yakın bir düşünceyle utançtan sızladım. Gerçekten de bir benzerlik vardı: ikisi de acımasızca açığa vurulmuş kalplerin sansürlenmemiş kayıtlarıydı; ikisi de yaşamla içgüdüseldi: her satırda sıcak kanın attığını hissedebiliyordunuz.

Bu günlüğün, önümde duran el yazmasından kelimesi kelimesine kopyaladığım birkaç sayfasını okuyucuya veriyorum. Ölü yazara egoist deyin, isterseniz: Callender'ın bu bencil doğaya olan sevgisine hayret edin; Sanırım o bir sanatçıydı ve bir sanatçı olarak deneyimi
sanat için değerlidir.

"_Aralık_--18--.

"Bir yıl kadar önce yazılmış birkaç sayfayı yırttım.
İçe dönük tipteki bir günlük şüphesiz egoizme bir iltifattır, ancak her insanın kendisi için evrendeki en ilginç ruh--evet ve beden--olduğunu ve şimdi benim için bundan daha sonsuz bir öneme sahip hiçbir şeyin olmadığını göz ardı eden bu yapmacıklıktan her zaman nefret etmişimdir. Bir daha asla yazamayacağımdan korkuyorum. Düzyazı veya şiirdeki tüm düşünceler veya planlar içimde ölü gibi görünüyor: yorgun zihnimde çılgınca bağlantısız kırık imgeler ve resimler uçuşuyor. Bütün gün kendimi zorladım.
Masamda oturmuş, kalemim elimde, kağıda boş boş bakıyordum. Hiçbir kelime, hiçbir kelime! İlk kitabım basılmadan hemen önce aşırı çalıştım. Ateşliydim; şiirler, benzetmeler, heyecanlı saatlerimde akıp gidiyordu. Yeterince hızlı yazamıyordum. O zihinsel sefahatte yılların enerjisini
boşa harcadığıma inanıyorum ve artık
daha fazlasını düşünemiyorum. Keşke uyuyabilseydim, belki yazabilirdim. Ah! uzun, uzun
geceler, birbirinin üstüne ezilmiş önemsiz düşüncelerin korkutucu hızlanmasıyla
dolu, çok hızlı. 'Tanrım,' diye dua ediyorum, 'Uyumama izin ver,
sadece uyu' ve bu sefil ihtiyaç, bu tarifsiz yorgunlukla
yenilmişken, bu armağanın, hayvan ve köleye özgü olanın, zihnimin benim için kazanabileceği her şeyden daha iyi olduğuna inanmaya
mem gerekiyor ve dünyada birkaç saatlik
unutulma kadar
tamamen arzu edilir hiçbir şey yok.

Bu sonbaharda ne bir rüya gördüm! Doktor bana bir afyon vermişti.
İlk başta hiçbir etkisi olmadı. Daha önce olduğu gibi sert yatağımda huzursuzca dönüp duruyordum, gelmeyen uyku için boşuna iç çekiyordum. Sokaktaki sesler beni rahatsız ediyordu. Karşı pencereden gelen ışık yorgun gözlerimi rahatsız ediyordu. Sonunda uyudum. Ah! O rüyanın
anlatılamaz parıltısı, ışıltısı! Uzun, alçak bir odadaydım. Şöminenin üzerine sanki büyülü bir
can taşıyormuş gibi bir ateş sıçradı. Zemine koyu kırmızı bir halı serilmişti.
Odanın etrafında koyu kırmızı şilte ve yastıklardan oluşan büyük yığınlar vardı,
tavan kırmızı ipekten bir gölgelikle kaplıydı,
ortaya çekilmişti,
oradan bir fener sarkıyordu, odayı yumuşak pembe bir
alacakaranlıkla dolduruyordu. Şömine rafı kan kırmızısı güllerden oluşan bir bankaydı ve onlar da
orada burada yere yerleştirilmiş büyük kaselerde
çiçek açıp hoş kokulu bir şekilde öldüler. Ve bu parlayan, aşk dolu odanın ortasında kırmızı yastıklardan oluşan büyük bir kanepe vardı ve kendimi orada, kokulu sıcaklıkta,
bir dirseğim yastıklara gömülmüş, yüzümde belli bir beklentiyle gördüm. Çok sessizdi. Yankılanan, uzak bir koridorda ayak sesleri duydum ve gülümsedim ve gülleri ayağımla ittim, çünkü bekliyordum ve o yumuşak ayak sesinin giderek yaklaştığını biliyordum. Kalbim sessizliği atışlarıyla doldurdu. Odaya baktım. Hazır mıydı? Evet, her şey hazırdı. Çiçekler bile onun dikkatsiz
ayakları tarafından ezilmeyi bekliyordu. Ateş, sabit ve ateşli bir parıltıya dönüşmüştü.
Adımlar ne kadar da yaklaşıyordu! Bir an daha--

Gözlerimi aniden açtım. Bir kapının yüksek sesle kapandığını duydum,
çizmelerin ve giysilerin aceleyle aşağı fırlatılma sesleri ince bölmeden geldi,
ve yan odadaki kiracının ağır ağır merdivenleri
çıktığını ve beceriksiz vücudunu yatağa atmak için acele ettiğini biliyordum.

Elsie yanımda yumuşakça nefes alıyordu ve şaşkın, hayal kırıklığına uğramış
gözlerim sadece tavandaki yansımayı gördü, iki büyük ışık gözyaşı gibi, ve sabaha kadar uyuyamadım.

Bunu okudum ve tutarlı geliyor. Belki de gereksiz yere
telaşlandım, belki de gerçekmiş gibi görünmesin diye yazmadığım o korkunç korku sadece aptalca bir korkudur. Yazmalıyım,
kendime bir isim
yapmalıyım. Ona, çeyiz yerine bunu getirmek bir şey olurdu; ama zavallı, bilinmeyen ve belirsiz bir doğum.--Onun uğruna
ün kazanırsam, kısa bir mutluluk kirası kazanmış olmayacak mıyım?

Bir hafta, hayır, bir gün, mutluluk için her şeyimi satacağım. Yaşlanmak, hayallerimden daha uzun yaşamak istemiyorum. Sadece kaygılardan ve üzüntülerden kısa bir mola, çiçekler, müzik, aşk, kahkaha, coşkulu gözyaşları ve yoğun duygularla dolu kısa bir zaman. Muhteşem "_Un nuit de Cleopatre_"daki köleyi çok iyi anlayabiliyorum, bir ömrü on iki saate bölen ve arzulanacak başka bir şey kalmadığında, ölümü bir yudum şarap gibi sakince içen.

_Ocak_, 9, 18--.

"Zavallı küçük kız kardeşim Elsie hasta. Sadece çocukça bir rahatsızlık, ama üç gündür yazmıyorum ve o, güçsüz ve bitkin bir şekilde
kollarımda yatıyor ve ona hikayeler anlattım. Tekrar taşındık ve burada,
Tanrıya şükür! mobilyalar, halılar ve kağıtlar birbirlerine
bu kadar şiddetli küfür etmiyor. Tanrıya şükür! diyorum, gereken saygıyla.
Yerdeki bükülmüş kırmızı ve yeşil arabesklerin neden olduğu o huzursuzluk hissinden
kurtulduğum için gerçekten ve içtenlikle minnettarım. Burada her şey
kasvetli. Duvarlar donuk bir gölge, halı nötr, mobilyalar
solmuş brokatel, pansiyonlara ithaf edilmiş; ama o kadar da kötü değil.
Altın ışık zemin boyunca uzanıyor ve duvardaki 'Venüs'ün Doğuşu' kitabımda yansıyor. Masamın üstünde en sevdiğim kitaplarımın olduğu küçük bir raf var,--şimdi çok seviyorum; belki de gelecek yıl onları yok edeceğim, tüm besinlerini
emdikten sonra, tıpkı şimdi olduğu gibi, 'Tapındığım her şeyi yakıyorum. Yaktığım her şeye tapıyorum.' Kitaplığın altında, dünyanın saydığından daha vahşice öldürülen öldürülmüş şairin yenilmiş, ölmekte olan başı olan Keats'in Severn'in son taslağının bir kopyası var. Gözler kapalı
ve çökük; bir zamanlar öpmeye çok yatkın olan ağız, köşelerden acınacak şekilde sarkıyor; güzel şakaklar boş. Altına de Vigny'nin sözlerini yazdım, ölüm kadar gerçek, ama bir o kadar da acı sözler: 'Umut, tüm çılgınlıklarımızın en büyüğüdür.' Çılgın düşlerime bundan başka bir engele ihtiyacım yok.

"Bugün hava çok soğuk, çok soğuk. Elsie'yi uyurken bıraktım ve bir ay kadar önce yazdığım bir makaleyle ---- Dergisi'nin ofisine gittim. Gerçek şu ki, Elsie'nin bir doktoru olmalı ve ona ödeyecek param yok. Bay ----'nin bunu kabul edeceğinden neredeyse emindim. Dışarıdaydı ve ben
boşuna uzun süre bekledim ve sonunda rüzgarda ve
tozlu havada geri yürüdüm, kalbim üşüdü. Öğleden sonra yazmak istedim,
ama hava beni o kadar yıpratmıştı ki
düşüncelerimi toparlamak için kendimi Elsie'nin yanına yatağa attım. Faydası olmadı. Gözlerimin ve
zihnimin odada belirsizce dolaştığını fark ettim.
Çarpanlı güllerden oluşan kağıt frizine ve altındaki çirkin, soluk, iğrenç bir leylak kağıdına bakıyordum. Hangi şeytan ev sahibime kızıl güller ve morumsu kağıt kombinasyonunu önerdi? Çevremden nasıl da nefret ediyorum! Yoksulluk
ve sefahat güller ve mor kağıt kadar kötü bir arada gider, ama
ben her zaman gözlerin ve duyuların tatminine fazla kaptırmışımdır kendimi. İlk kızlığımda, Haziran ayında güller, leylaklar ve heliotrop ile kaseleri nasıl doldurduğumu ve kırmızı ipek bana zevk veren küçük bir yastık koyduğumu, persi ve Pers ve Kokulu'nun kokulu dumanları, hayaller için olduğu gibi, gözlerimi kapattı. Yine de, her zaman ötesinde, parlayan bahçelerimin ortasında, Garip bir şekilde şaşkınlık. Benim olan bir akşam, beni terk ettikten sonra, kendimi yere attığımı hatırlıyorum ve sevgili ayağının, hala secde ettim, o zamandan beri dua ettiğim için, dudaklarımın yedi mükemmel gününü yapmamı sağladı. Aşk hala eksikken. "Benim kitabım _must_, _shall_ başarılı. Doğumdaki lekeyi silecek, benim ne olduğum için yeterli olacak. Gecenin yarısı yazacağım. Hayır, o zaman, tüm gün. On yıl içinde unutulursa. "Onu şimdiye kadar sevmediğim tek adam gördüm. Ange bir an için kendimi bir sandalyeye attım ve bir zamanlar bir öpücük için yalvardı. "Ve şimdi tüm bu dünyada beni, sanatımı ve küçük Elsie'yi bıraktı. Oh! 12. sırada, kalemimle birlikte ölümcül bir mücadele ederken, işimden daha iyi yazmadığım için zihnimi zorladı. Kendime bir oda olsaydı, o gece bir anlık dinlenir miydim, bu da yorgunluktan uyuyamaz mıydım? " EFEIT uykusu, "iyi, o gece yeniden yaşamak için boşuna yok. İçimde hiç umut kalmadığını düşünüyordum, ama kendimi kandırıyormuşum, öyle görünüyor ki, çünkü o gece hayatta kalmak için her karış toprakta çok mücadele etti, ama şimdi bir daha asla başını kaldıramayacağından eminim.

"Ve şimdi, dediğim gibi, dünyada benim için kız kardeşimden ve Sanatımdan başka hiçbir şey kalmadı." _Poete, prends ton luth_." 

"_May_ 10, 18--.

"Kitabım başarılı, yani dünya ona başarılı diyor; ama önümüzdeki tüm
yıllarda beni bir daha asla sevmeyecek, bu yüzden benim için bir başarısızlık, amacından, varoluş sebebinden
başarısız oldu. Bana kazandırdığı şöhreti ne umursasın, çünkü artık beni sevmiyor?

"Sadece bir yıl önce gelseydi!

"Bugün Bayan ----'yi görmeye gittim ve loş oturma odasında beklerken
holdeki sesini duymaya başladım. Tam dışarı çıkıyordu,
yukarıya çıkmıştı, dedi Bayan ----, çocukların eğrelti otlarına bakmak için;
ve ben, o sesi duyduğumda, dışarı çıkıp
eşiğin üzerinden ayaklarının dibine atlayabilirdim kendimi, o ritimler kalbime ve
kafama öyle sinmişti ki, eski deliliği geri getiriyordu. Kalbimde keskin bir
acı nöbeti geçirdim ve Bayan ---- beni arabayla eve gönderdi. Elsie
kırda, iyi ve güçlü. Çok mutluyum. Bu hastalıklar onu
çok korkutuyor. Belki de zayıflıyor ve güçsüzleşiyorum, ama ölemiyorum, ne yazık ki!
Güzelliği bırak gitsin. Artık onu korumak istemiyorum.

"Eve vardığımda, bir süre kanepede,
odama çıkacak gücüm olmadan, alacakaranlıkta yattım. Yok, olamaz, sıkıntımda hiçbir olası yardım veya umut, hiçbir meyve vermeyecek
Bahar zamanının benim için tuttuğu vaatleri.

"Aman Tanrım! Eğer bir Tanrı varsa! Ama neden dua etmek istiyorum? Daha önce dua etmedim mi ve sadece hiçbir cevap verilmedi, ama bir dinleyen Gücün, sevgi dolu bir Varlığın hissi acımı dindirmedi. Yine de, insan veya hayvan, ölümcül bir acının pençesindeyken, boşuna olsa da inlemelerimizi yapmalıyız.

"_Haziran_ 20, 18--.

"Nankördüm. Sadakatsizdim. Tanrı'nın adını övmeme izin ver,
çünkü sonunda duamı duydu ve çok yakında ölmeme izin verecek.

"Bu sabah doktor muayenehanesi çok serindi. Pencerenin etrafındaki sarmaşıklar beyaz perdelerde ve zeminde hoş gölgeler oluşturuyordu.
Işık yumuşaktı. Yuvarlak, kırmızı Alman yüzü, sorularıma yanıt olarak teknik terimler gevelerken neredeyse solgundu.

"'Ah, Mees!' dedi, şişman ellerini havaya kaldırarak. 'Çok ahmakça soruyorsun! Den,
eğer seni korkutursam, bayılırsın, daha da kötüleşirsin. Hayır, hayır, buna
izin
vermeyeceğim!'

"Ama sonunda, sakinliğimden emin olarak, yüksek ofis koltuğunun arkasına yaslandığımda bana söyledi. Bir ay daha, belki de iki ay. Çok
fazla acı değil, diye düşündü. Ama kesin. Ve ben, inançsız, iyi Tanrı'nın dua ettiğimde
dinlemediğine inandım!

"Küçük Elsie teyzemizle güvende ve mutlu. Zaten benden nadiren bahsediyor. Yine de, bakımım, sorumluluğum neredeyse altı yıldır bende.
Çocuklar onu çabuk unutuyor. Eğitimi için biraz para olacak,
ve teyzem onu ​​evlat edinmek istiyor. Geride bırakmak için üzülmem gereken hiçbir şey yok.

"Eğer beni hala sevseydi, hayatlarımızı ayıran koşullar olsaydı, o zaman onu çağırabilirdim; ama beni sadece şefkatten tutan kollarda ölmek için - yüklerini mümkün olan en kısa sürede bırakmaktan mutluluk duyarak - hayır, yüzünü bir daha görmeden gitmeliyim.

"Ve bu gece sadece bunun olacağı büyük sevinci hissedebiliyorum.
Diyelim ki, bunun gibi yirmi beş yıl daha olacağını biliyordum!
Diyelim ki bu bir hataydı ve yaşamak zorundaydım!

* * * * *

Bu son yazılı sözcüklerden fotoğrafa baktım. Gözlerim
bulanıktı, ama Tom sadece geriye yaslandı, eskisi gibi hareketsiz, eskisi gibi
duygusuz.

"Ne kadar--" diye başladım çekinerek.

"Ondan sonra bir hafta yaşadı," diye cevapladı Callender, kuru, duygusuz sesiyle.

"Ya adam?"

"O benim kardeşimdi," diye cevapladı Callender. "Onu bir daha hiç görmedi. Yaklaşık bir ay sonra Bayan Stockweis ile evlendi. "

Ralph Callender'ı düşündüm, soğuk, düzgün, biraz sıkılmış,
her zaman tanıdığım gibi, Bayan Stockweis'ı, sıkıcı, keseyle gurur duyan sarışını.

Zavallı küçük fotoğrafı yakaladım ve saygıyla dudaklarıma götürdüm.

"Affet beni, Tom," dedim, biraz utanarak. (Dürtülerimi asla kontrol edemedim.) "Yapabileceğin en iyi şey, onun ölümü için Tanrı'ya şükretmek. Böyle bir kadını düşünün--"

"Teşekkür ederim," dedi Tom yorgunca. "Evet, _sevindim_."

Ve sonra ince kahverengi eli bir anlığına kendi elimin içine aldım ve
tutuşuma hafifçe karşılık verdiğini hissettim.

Daha önce olduğu gibi neşeli, duman dolu odada sessizce oturduk, ben
Ajar'ımı hafifçe üflerken, Tom'un uykusuz gözleri dalgın bir şekilde
duvara dikilmişti; ve sonra hemen pencereye gittim ve donuk gri şafağın hâlâ uyuyan şehrin üzerinden
geçişini izledim.

"Eh, işte bir gün daha," dedim iç çekerek,
odaya geri dönerek. "Gitmeliyim, ihtiyar."

Hiçbir cevap gelmedi. Şaşkınlıkla sandalyenin üzerine eğildim ve
yüzüne baktım, eskisinden biraz daha fildişi beyazıydı. Ve sonra
Callender için başka gün olmayacağını gördüm.

SON.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Bir Köy Ophelia ve Diğer Hikayeler
Anne Reeve Aldrich

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A VILLAGE OPHELIA AND OTHER ***

***** This file should be named 14978.txt or 14978.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/9/7/14978/

Produced by Charles Aldarondo, Amy Cunningham and the PG Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
