*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Southern Horrors (Güney Korkuları)
Yazar: Ida B. Wells-Barnett
Yayın Tarihi: February 8, 2005 [EBook #14975]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14975
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Southern Horrors, by Ida B. Wells-Barnett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Southern Horrors
       Lynch Law in All Its Phases

Author: Ida B. Wells-Barnett

Release Date: February 8, 2005 [EBook #14975]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOUTHERN HORRORS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Melissa Er-Raqabi ve PG Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi.






[Transcriber'ın notu: Bu broşür ilk olarak 1892'de yayınlandı, ancak
daha sonra yeniden basılmıştır. Yazımdaki merakların olduğu belli değil
orijinaline geri dönün veya daha sonra tanıtıldı; onlar
bulunduğu gibi korundu ve okuyucu karar vermeye bırakıldı. Lütfen doğrulayın
Bu materyalden alıntı yapmadan önce başka bir kaynak.]




Güney Korkuları: Tüm aşamalarında Lynch Law

1892, 1893, 1894

Ida B. Wells-Barnett tarafından




Önsöz


Bu sayfalarda bulunanların büyük bir kısmı
_New York Age_ 25 Haziran 1892,
Memphis Whites, yıkımı haklı çıkarmak için yeterince meşhur düşünülür
Makalemden _free konuşması_.

Bu ifadenin ortaya çıkmasından bu yana, tüm parçalardan talepler geldi
"sürgün edilen" (daha sonra ortaya çıktığı isim)
Broşür biçiminde yayınlanmıştır. Bazı bağışlar yapıldı, ancak bunun için yeterli değil
amaç. New York ve Brooklyn bayanların asil çabası 5 Ekim
Bu talebe uymamı ve dünyaya gerçek vermemi sağladım,
Güneydeki Lynch yasasının nedenlerini vermeyen bir açıklama.

Bu ifade, erdem despoperi için bir kalkan değil, ne de tamamen
Kendilerini acı çeken fakir kör Afro-Amerikan Sampsons için bir savunma
Beyaz Delilahs tarafından ihanete uğramak. Bu gerçeğe bir katkı, bir dizi
gerçekler, umulduğu düşünülmesi bu harika
Amerikan Cumhuriyeti, göklerin düşmesine rağmen adaletin yapılmasını talep etmek.

Hiç zevk almadan, buradaki yolsuzluğa ellerimi batırdım
maruz. Birisi Afro-Amerikan ırkının daha günah işlediğini göstermelidir
günah işlemekten daha karşı ve bunu yapmak bana düşmüş gibi görünüyor. .
Yargıç Lynch'in her hafta aradığı korkunç ölüm rolü korkunç değil
Sadece gereken hayatlar nedeniyle, rütbe zulmü ve öfke
kurbanlar, ancak önyargısı nedeniyle büyülüyor ve yerleştirdiği leke
Zayıf bir ırkın iyi ismine karşı.

Afro-Amerikan büyük bir yarış değil. Bu çalışma katkıda bulunabilirse
bunu kanıtlamak için herhangi bir yol ve aynı zamanda vicdanını uyandırın
Amerikan halkı her vatandaş için adalet talebine ve
Yasasızlar için kanunla cezalandırma, yarışımı yaptığımı hissedeceğim
hizmet. Diğer düşünceler az önem taşımaktadır.

Ida B. Wells
_New York City_, 26 Ekim 1892




Yarış aşkı olan New York ve Brooklyn'in Afro-Amerikan kadınlarına,
New York şehrinde Lyric Hall'da ciddi gayret ve bencil olmayan çaba,
5 Ekim 1892 gecesi-yayınlanmasını mümkün kıldı, bu
Broşür, yazar tarafından minnetle adanmıştır.




Hon. Fred. Douglass'ın mektubu


_Dear Bayan Wells: _

Lynch iğrençliğine sadık kağıdınız için teşekkür etmeme izin verin
Şimdi genellikle Güney'deki renkli insanlara karşı pratik yaptı. Var
ikna edici güçte buna eşit bir kelime değildi. Konuştum ama sözüm
karşılaştırıldığında zayıftır. Bize bildiklerinizi ve gerçeklerden tanıklık ediyorsun
bilgi. Havalı, özenli sadakat ile gerçekleri ele aldınız
ve kendileri için konuşmak için bu çıplak ve tartışmasız gerçekleri bıraktı.

Cesur kadın! İnsanlarını yaptın ve benim bir hizmete sahipsin
ne tartılamaz ne de ölçülmez. Amerikan vicdanı sadece yarısı olsaydı
Hayatta, eğer Amerikan kilisesi ve din adamları sadece yarı Hıristiyanlaştırılmışsa,
Amerikan ahlaki duyarlılığı, kalıcı ihlal nedeniyle sertleşmedi
Renkli insanlara karşı öfke ve suç, korku çığlığı, utanç ve
Broşürünüzün okunacağı her yerde öfke cennete yükselecektir.

Ama ne yazık ki! Suçun bile kendini yeniden üretme ve koşullar yaratma gücü vardır
kendi varlığı için elverişli. Bazen terkedildik gibi görünüyor
Dünya ve cennet yine de düşünmeliyiz, konuşmalıyız ve çalışmalıyız ve
Nihai kurtuluş için merhametli bir Tanrı'nın gücü.

Çok gerçekten ve minnetle senin,
Frederick Douglass
_Cedar Hill, Anacostia, D.C. _, 25 Ekim 1892




1 _The_ Suç


24 Mayıs 1892 Çarşamba akşamı, Memphis şehri doluydu
heyecanlanmak. O tarihin günlük gazetelerindeki editörler bir toplantıya neden oldu
Pamuk değişim binasında yapılacak; Bir komite gönderildi
_FREE konuşmasının editörleri_ bir Afro-Amerikan dergisi yayınlandı
şehir ve yapılan açık linç tehditlerinin tek nedeni
Yapılmayan, bulunamadıkları içindi. Tüm bunların nedeni
_FREE CHURCHIE_ Mayıs'ta yayınlanan aşağıdaki editörlük kargaşaydı
21, 1892, Cumartesi önceki.

  _FREE konuşmasının son sayısından bu yana sekiz negro lynched
  Little Rock, Ark., Geçen Cumartesi sabahı vatandaşların kırıldığı (?)
  Cezaevi'ne ve adamlarını aldı; üç yakın Anniston, Ala., Bir
  New Orleans yakınlarında; ve üçü Clarksville, Ga., Son üçü için
  Beyaz bir adamı ve beşini aynı eski rakette öldürmek-yeni alarm
  Beyaz kadınlara tecavüz etmek hakkında. Aynı asma programı, sonra çekim
  Mektuba cansız bedenlere mermiler gerçekleştirildi.

  Ülkenin bu bölümünde hiç kimse eski iplik-çanta yalanına inanmıyor
  Zenci erkekler beyaz kadınlara tecavüz ediyor. Güney beyaz adamlar dikkatli değilse,
  Kendilerini aşırı aktaracaklar ve kamuoyunun bir
  reaksiyon; Daha sonra çok zararlı olacak bir sonuca varılacak
  kadınlarının ahlaki itibarına.

25 Mayıs'taki Çarşamba günü _Daily Commercial_
Aşağıdaki Lider:

  Bireylerin linçini yapmaya çalışan Zenciler
  Yarışları, türlerinin en kötü tutkularını uyandırmak için bir araç
  tehlikeli bir duygu ile oynamak. Zenciler de anlayabilir
  negro tecavüzcü için merhamet olmadığını ve
  savunucular. Bu şehirde basılan bir Zenci Organ, son bir konuda
  Aşağıdaki acımasız paragrafı yayınlar: "
  Ülke, negro erkeklerin beyaza tecavüz ettiği eski iplik-çanta yalanlarına inanıyor
  kadınlar. Güney beyaz adamlar dikkatli olmazlarsa, aşırı akarlar
  kendileri ve kamuoyunun bir tepkisi olacaktır; ve bir sonuç
  ahlaki itibarına çok zarar verecek olan ulaşılacak
  kadınları. "

  Siyah bir algının böyle yaşamasına ve söylemesine izin verildiği gerçeği
  iğrenç ve itici calumlar,
  Güney beyazların harika sabır. Ama biz yeterince sahip olduk.

  Güney beyaz adamın tahammül edemeyeceği bazı şeyler var ve
  Yukarıdakilerin müstehcen olmaları, yazarı
  Kamu sabırının en dış sınırı. Umarız yeterince söyledik.

_Commercial_'in editörünü kopyaladı.
Bu yorum sözleriyle:

  Bu koşullar altında sabır bir erdem değildir. Zenciler
  kendileri, çare gecikmeden uygulamazlar,
  Bu kalıpları uyandıran seferi bağlamak için saldırdığı kişiler
  Main ve Madison Sts.
  alnı sıcak bir ütü ile ve ona cerrahi bir operasyon gerçekleştirin
  Bir çift terzinin makası ile.

Bu tavsiyeye göre, önde gelen vatandaşlar pamuk değişiminde bir araya geldi
Aynı akşamı inşa etmek ve linç tehditleri serbestçe şımartıldı,
Güney'in şeytanlığının genellikle olduğu kanunsuz unsur tarafından değil
eyerle-ama önde gelen iş adamları tarafından, önde gelen işlerinde
merkez. Bay Fleming, işletme müdürü ve yarı faiz sahibi
_FREE CHULPY_, çeteden kaçmak için kasabadan ayrılmak zorunda kaldı ve daha sonra
geri dönmemesi emredildi; Mektuplar ve telgraflar beni New York'ta gönderdim
Tatilimi harcıyordum bana bedensel zararın geri dönüşümü beklediğini tavsiye etti.
Alacaklılar ofise sahipti ve kıyafeti sattı ve _free
Konuşma_ sanki hiç olmamış gibiydi. Söz konusu başyazı birçok insanlık dışı ve şeytani tarafından
yakın zamanda gerçekleşen ve kastedilen Afro-Amerikalıların linçleri
bir uyarı olarak. Bir haftada sekiz linç
Tecavüz! Düşünme halkı özgürlük ve eğitime kolayca inanamayacak
kölelikten daha acımasız ve dünya tecavüz suçunun
Dört yıllık iç savaşta bilinmiyordu,
Güney, bir kerede suçlanan yarışın merhametindeydi
en iyisi olmak.

İşim yok edildiğinden ve ben evden bir sürgün olduğum için
Bu başyazıdan sorun zorlandı ve bunun yazarı olarak
yarışın ve halkın genellikle bir ifadesi olması gerektiğini hissedin
var oldukları gibi gerçekler. Aynı zamanda bir savunma için aynı zamanda hizmet edecekler
Beyaz tarafından ihanete uğramak için kendilerini acı çeken Afro-Amerikalılar Sampsons
Delilahlar.

Montgomery'nin Beyazları, Ala., J.C. Duke'un açılış konuşmasının
Durum-hangi dediğinde dünyadan memnuniyetle saklanacaklar
Beş yıl önce _Herald_ gazetesi: "Neden beyaz kadınlar
Zenci erkekleri şimdi eski günlerden daha fazla mı çekiyor? Böyle bir zaman vardı
Bir şey duyulmamıştı. Bu şeyin bir sırrı var ve biz çok
Beyaz julietlerin renkli için artan takdir olduğundan şüphelenmek
Romeos. "Bay Duke, _FREE CHURCHE_ sahipleri gibi, ayrılmak zorunda kaldı
Beyaz kadınların "Honah" ı ve makalesini yansıttığı için şehir
bastırılmış; Ama gerçek şu ki Afro-Amerikalı erkekler her zaman
Tecavüz (?) Beyaz kadınları rızası olmadan.

Bay Duke, Montgomery'den ayrılmadan önce,
Güney beyaz kadınları iftira etme niyeti. _Free'nin editörü
Konuşma_ girecek feragatname yok, ancak bunun yerine olduğunu iddia ediyor
Güneyde böyle bir eylemde renkli erkeklerle evlenecek birçok beyaz kadın
onları bir kerede toplumun solgunluğunun ötesine yerleştirmezdi
Yasanın debriyajları. Sadece Güney'in yanlış denetleme yasaları faaliyet gösteriyor
ırkların meşru birliğine karşı; Beyaz adamı özgür bırakıyorlar
yapabileceği tüm renkli kızları baştan çıkarmak için, ama renkli adama ölüm
Beyaz benzer bir cazibenin gücünü ve ilerlemelerini kim
kadınlar. Beyaz adamlar rahatsız edici Afro-Amerikalı linç, çünkü o bir
erdem despoperi, ama beyaz kadınların gülümsemelerini başardığı için.




2

_The_ siyah _and_ beyaz _of_


16 Ocak 1892 tarihli _cleveland Gazette_, bir dava yayınlıyor.
Bayan J.S. Ohio, Elyria bakanının karısı Underwood,
Afro-Amerikan tecavüz. Kocasına, yokluğu sırasında
1888, Yasak Partisi için devleti zorlayarak, adam geldi
Mutfak kapısı, eve doğru yol aldı ve ona hakaret etti. Denedi
Onu ağır bir pokerle dışarı çek, ama onu güçlendirdi ve kloroformladı,
Ve canlandırdığında kıyafetlerini yırtıldı ve korkunç bir
durum. Adamı tanımıyordu ama onu tanımlayabiliyordu. O işaret etti
Tutuklanan ve Ohio'da bulunan evli bir adam olan William Offett,
yargılandı.

Mahkum tecavüz suçlamasını şiddetle reddetti, ama gittiğini itiraf etti
Bayan Underwood'un davetiyesindeki ikametgahına ve cezalandırıldı
isteği üzerine onunla samimi. Bu ona hiçbir şeyden yararlanmadı
Bir bakan eşinin yeminli ifadesi, en yüksek saygınlığın bir hanımefendi.
Suçlu bulundu ve 14 Aralık 1888'de cezaevine girdi.
On beş yıl. Bir süre sonra kadının pişmanlığı onu itiraf etmesine yol açtı
kocasına adamın masum olduğunu.

Bunlar onun sözleri:

  Offett ile postanede tanıştım. Yağmur yağıyordu. Benim için kibardı
  Ve kollarımda birkaç demet olduğu için onları eve taşımayı teklif etti
  Benim için yaptı. Benim için garip bir hayran kaldı ve ben davet ettim
  beni araması. Aradı, kestane ve şeker getirerek
  çocuklar. Bu şekilde onları odada yalnız bırakmalarını sağladık. Daha sonra
  Onun kucağına oturdum. Bana bir teklif yaptı ve ben kolayca rıza gösterdim. Neden
  Bunu yaptım, bilmiyorum, ama yaptığım doğru. Beni birkaç ziyaret etti
  Bundan sonra ve her seferinde tartışmasız kaldım. Ben umursamadım
  ilk kez. Aslında direnemedim ve hiçbir arzusu yoktu
  direnmek.

Kocası tarafından neden öfkelendiğini söylediğini sorduğunda,
dedi: "Sana söylemek için birkaç nedenim vardı. Biri komşuların gördü
Buradaki arkadaşlar, bir diğeri, korktumdan korktum
Hastalık ve yine bir diğeri bir negro doğurabileceğimden korktuğumdu
Bebek. Size kasıtlı bir yalan söyleyerek itibarımı kurtarmayı umuyordum. "Onun
İtiraftan dehşete düştüğü koca, zaten hizmet etmiş olan Offett vardı
Dört yıl, boşanma ve boşanma sağladı.

Güney genelinde bu tür binlerce vaka var,
Yağsız öfkeli güney beyaz adamların onların
Afro-Amerikalılara yasa müdahale etmeden intikam
kadınlarıyla. Bazılarının
Beyaz kadınlar Afro-Amerikan şirketini sevmez.
yer. Bu vakaların çoğu Güney'in günlük gazeteleri tarafından bildirilmiştir.

1885-86 kışında Memphis'te pratisyen hekimin karısı,
Adı benden kaçan iyi sosyal duruş, evden ayrıldı, koca ve
çocuklar ve siyah antrenörüyle kaçtı. Bir ay onunla birlikteydi
Kocası evini bulmadan ve getirmeden önce. Antrenör olamazdı
kurmak. Doktor ailesini Memphis'ten uzaklaştırdı ve içinde yaşıyor
varsayılan bir isim altında başka bir şehir.

Geçen yıl aynı şehirde akşam alacakaranlıkta beyaz bir kız çığlık attı
Bazı partilerin bir negro'nun onu sokağa saldırdığı yaklaşımı.
Onu beraat ettiren beyaz bir yargıç ve jüri tarafından yargılandı, yakalandı.
ücret. Bir kanıt hurdası varsa eklemeye gerek yok
Hangisi onu bu kadar büyük bir suçlamaya mahkum etmek için mahkum olurdu.

Memphis'ten Sarah Clark bir siyah adamı sevdi ve onunla açıkça yaşadı. Ne zaman
Geçen bahar yanlış bedel için suçlandı, mahkemede yemin etti
Beyaz bir kadındı. Bu cezaevinden kaçmak için yaptı ve
Yasadışı ilişkisini rahatsız etmedi. O alt sınıfta olduğunu
Beyazların, beyaz bir kadın olduğu gerçeğini rahatsız etmez. "
Memphis'in önde gelen vatandaşları _all_ white'ın "onurunu" savunuyor
Kadınlar, _demi-monde_ dahil.

_Free konuşmasının yöneticisi Memphis'ten kaçtığından beri
Güney beyaz kadınların onurunun koruyucuları, üzerinde yaşayan genç bir kız
Yakışıklı bir ile samimi ilişkilerde keşfedilen Kavak St.
Mulatto Young Renkli Adam, Will Morgan ismine göre, babasının parasını çaldı
genç adamı o babanın gazabından uzaklaştırmak için. O zamandan beri
Chicago'da ona katıldı.

8 Haziran için _Memphis Ledger_ aşağıdakilere sahiptir:

  Lillie Bailey, oldukça beyaz bir kız on yedi yaşında, kim
  şimdi şehir hastanesinde, onun hakkında biraz daha az ayrılmış olurdu
  utanç verici, onun hikayesinde çok mide bulanık detaylar olurdu
  hayat. Küçük bir coon'un annesi. Gerçek korkutucu olabilir
  ahlaksızlık veya rütbe öfkesinin kanıtlarını ortaya çıkarabilir. O yapacak
  onun bu kadar siyah kanıtını bırakan adamın adını açıklamamak
  utanç verici ve aslında, bunun hayır olamayacağı bir konu olduğunu söylüyor
  dış dünyaya ilgi. Memphis'e yaklaşık üç ay geldi
  önce ve kadının sığınağına alındı.
  şehir. Birkaç hafta öncesine kadar, çocuk doğduğuna kadar orada kaldı.
  Sığınaktan sorumlu bayanlar yattı. Kız aynı anda
  30 Mayıs'tan beri olduğu şehir hastanesine gönderildi.
  Ülke kızı. Memphis'e babalarının çiftliğinden geldi, kısa bir
  Hernando'ya olan mesafe, Bayan. Tam oradan ayrıldığında olmazdı
  söylemek. Aslında Arkansas'tan Memphis'e geldiğini söylüyor ve onu söylüyor
  Ev o durumda. Oldukça iyi görünüyor, mavi gözleri var, alçak
  alın ve koyu kırmızı saç. Kadının sığınağındaki bayanlar bilmiyor
  Kız hakkında bir şey, öğrendiklerinden daha fazla
  kurumun mahkum; Ve fazla söylemeyecekti. Çocukken
  doğdu, kızın adını açıklamasını sağlamak için bir girişimde bulunuldu.
  Onu rezil eden Zenci, inatla reddetti ve
  Konuyla ilgili kendisinden herhangi bir bilgi almak imkansız.

İfadeye dikkat edin. "Gerçek korkulu ahlaksızlık veya rütbeyi ortaya çıkarabilir
öfke.
Negro öfkesinin hikayesi, bir kadının zayıflığı veya
Saldırı ve kadının sığınağında kalabilirdi. Ama bir zenci
çocuk ve babasının adını saklamak ve böylece öldürülmesini önlemek
Başka bir Zenci "tecavüzcü". "Korkulu ahlaksızlık" vakası.

Memphis'in "önde gelen vatandaşları" nın bir gösterisi
Kendileri her türlü tüm beyaz kadınların savunmasında, bir Afro-Amerikalı,
M. Stricklin, o şehirdeki beyaz bir kadın odasında bulundu. Rağmen
Tecavüzden hiç çıkmadı, hapse atıldı ve linçlenirdi, ama
Kadın onun perdelerini aldığını söyledi (mobilya satıcısıydı)
Ve o gece odasındaki işi onları gündeme getirmekti. Beyaz
Kadının Sözü bu durumda tecavüz çığlığı kadar kesinlikle alındı
yapıldı ve serbest bırakıldı.

Memphis için doğru olan tüm güney için doğrudur. Günlük kağıtlar son
Yıl, Alabama'daki bir çiftçinin karısının bir Zenci çocuğu doğurduğunu bildirdi.
Sahada çiftçilik yapan Negro Çiftliği eli duyduğunda
Pulluk katır ve kaçtı. Dağıtımlar ayrıca güneydeki bir kadını anlattı
Bir Zenci çocuğu doğuran ve üç kişiyi olmakla suçlayan Carolina
Babası, o zamandan beri kayboldu_. Tuscumbia, Ala.,
Geçen yıl bir beyaza saldırdığı için orada linç edilen renkli çocuk
Kız ona suçlayıcılarından önce ormanda onunla tanıştığını söyledi
genellikle daha önce.

Chattanooga'dan Frank Weems sadece Mayıs ayında linç edilmemiş
önde gelen vatandaşlar,
Cezaevi onun üzerinde kapandı, cebinde beyaz kadından mektuplar vardı
Durumda, onunla randevu almak. Yanmış olan Edward Coy
Texarkana'da canlı, 1 Ocak 1892, masumiyetini protesto etmek için öldü.
_Chicago Inter'de seyirci tarafından verilen soruşturma
Ocean_, 1 Ekim, kanıtlıyor:

  1.. Şiddetin kurbanı olarak geçit töreni kötüdü
  karakter; Kocası bir sarhoş ve bir kumarbazdı.

  2.. Herkese açık olarak bildirildi ve genellikle cezai olarak biliniyor
  Bir yıldan fazla bir süre COY ile samimi.

  3. Şiddetle olmasa da, suçlamayı yapmak için tehditlerle zorlandı
  kurbana karşı.

  4. Maçı uygulamaya geldiğinde Coy ona yakıp yakmayacağını sordu
  Çok uzun zamandır "tuhaflar" yaptıktan sonra.

  5. O olayda öne çıkan "üstün" beyaz adamların büyük bir çoğunluğu
  Melatto çocuklarının tanınmış babalarıdır.

  Bunlar hoş gerçekler değil, ancak hayati önem taşıyanlar
  düzgün olması gereken sözde ırk sorunun aşaması
  dinin en iyi yöntemleri hakkında ciddi bir soruşturma belirlendi,
  Adaletsizliği mazur görmek için bilim, hukuk ve siyasi güç kullanılabilir.
  Bir insana ırk ve renk nedeniyle yapılan barbarlık ve suç. Orada
  Bu insanların herhangi birinden ilham aldıklarına dair olası bir inanç olamaz
  Tanrı'nın Yasasını Yanlış Gizatçılara Karşı Doğrulamak için Gereken Zorun tüketmek
  En pratik sıralama. Kadın kurbanın istekli bir ortağıydı
  suçluluk ve "üstün" ırktan olmak doğal olarak daha fazla olmalı
  suçlu.

Natchez, Miss., Bayan Marshall, _creme de la creme_
Şehir, birkaç yıl önce muazzam bir his yarattı. Siyahı var
Evli olan ve birkaç yıl istihdam eden antrenör. Sırasında
Bu sefer rengi dikkat çeken ama izleyen bir çocuğu doğurdu
Bazı esmer ataları ve şehrin şık Dames'lerinden birine
onun vaftiz annesiydi. Bayan Marshall'ın sosyal konumu tartışmasızdı ve
Zenginlik, bu çocukta her zarif duş aldı, bu da onunla putlaştırıldı
Beyaz papası ile kardeşler. Zamanla başka bir çocuk
Sahnede ortaya çıktı, ama açıkça karanlıktı. Hepsi endişelendi ve
"kan, boğulma" varsayımlardı, ancak doktor, ne zaman
Sebep sordu, onlara bir Zenci çocuk olduğunu söyledi. Bir aile vardı
Anket, antrenör bunu duydu ve kendi ailesini terk etmek batıya gitti,
ve asla geri dönmedi. Bayan Marshall seyahat ederken o
derin utanç içinde gönderildi. Kocası bir yıl içinde öldü
Kırık kalp.

Issaquena County'deki en zengin renkli adam olan Ebenzer Fowler, Bayan.
30 Ocak 1885'te Mayersville'deki sokakta vuruldu, karanlıktan önce
Vücudunu mermilerle dolduran silahlı bir beyaz adam bedeniyle. Onlar
Yerin beyaz bir kadına not yazmakla suçladı,
yakalandı ve aralarında bir samimiyet olduğunu kanıtladı.

Bu tür yüzlerce vaka belirtilebilir, ancak kanıtlamak için yeterli verilmiştir
Güneyde seven beyaz kadınlar olduğu iddiası
Afro-Amerikan şirketi, onların için kötü şöhretli beyaz adamlar olsa bile
Afro-Amerikan kadınları için tercih.

Güneyde türün bir örneği olmayan bir kasaba yok
ki bu iyi bilinir ve bu nedenle "kimsenin içinde
Güney eski ipliğin çıplak yalanlara inanıyor, negro erkekler beyaz tecavüz
"Bu nedenle Afro-Amerikalılar arasında artan bir talep var
Tecavüzle suçlanan partilerin suçluluk veya masumiyeti tamamen kurulur. Onlar
Ülkenin bölümünün bunu reddeden adamlarını tanıyın
tecavüzcileri cezalandırmayı arzu ediyorlar. İfadeleri
Önde gelen beyaz adamlar onlarla suç değil _class_ olduğunu gösteriyor.
Piskopos Fitzgerald, tecavüzcülerin linçleri için özür diledi.
sadece kadınlar. Güney Carolina Vali Tillman, ayda
Haziran, Barnwell, S.C.'deki ağacın altında duran,
Afro-Amerikalılar geçen yıl asıldı, bir çeteye liderlik edeceğini açıkladı.
_white_ kadına tecavüz eden lynch a _Negro_. Öyleyse hamurları söyle, yetkililer
ve Güney gazeteleri. Ama kurban renkli bir kadın olduğunda
farklı.

Geçen kış Baltimore, Md., Üç beyaz ruffians bir özledim saldırdı
Camphor, genç bir Afro-Amerikalı kız, genç bir adamla yürürken
kendi ırkı. Eskortunu tuttular ve kızı öfkelendirdiler. Bu bir tapuydu
Tecavüz dehşetini veren güney kanını uyandıracak kadar dastardly
kanunsuzluk için mazeret olarak, ama o bir Afro-Amerikan idi. Dava gitti
Mahkemeler, Afro-Amerikan avukatı adamları savundu ve
beraat etti.

Nashville, Tenn'de, Beyaz bir adam var, Pat Hanifan,
Küçük Afro-Amerikalı kız ve alınan fiziksel yaralanmalardan o
ömür boyu mahvoldu. Altı ay hapse atıldı, taburcu edildi ve
Şimdi o şehirde bir dedektif. Aynı şehirde, geçen Mayıs'ta beyaz bir adam
Bir eczanede Afro-Amerikalı bir kızı öfkelendirdi. Tutuklandı ve
duruşmada kefaletle serbest bırakıldı. Beş yüz
Afro-Amerikalılar onu Lynch için organize etmişlerdi. İki yüz elli beyaz
Vatandaşlar kendilerini Winchesters ile silahlandırdılar ve onu korudular. Bir top
Evinin önüne ve Buchanan Tüfekleri (Devlet Milisleri)
Koruması için olay yerine emretti. Afro-Amerikan mafya
Materyalize. Eph'den sadece iki hafta önce. Sadece olan grizzard
_Charged_ Beyaz bir kadına tecavüzle, hapisten alınmıştı,
Vali Buchanan ve polis ve milislerin yanında sürüklendi
Geniş gün ışığında sokaklar, bıçaklar her adımda ona daldı ve
Her şeytani zulümle çılgın bir çetenin tasarlayabileceği, sonunda
tırmanmaya çalışırken eller parçalanarak köprüde sallandı
dikişler. Kanın susuzluğunun çıplak, kanlı bir örneği
Güney Atina'nın on dokuzuncu yüzyıl uygarlığı! Top yok veya
Savunmasında ordu çağrıldı. Beyaz bir kadını ziyaret etmeye cesaret etti.

Şu anda bu uygar beyazlar
Cinayetle "eşlerini ve kızlarını koruma" kararlılığı
Grizzard, beyaz bir adam sekiz yaşındaki çocuğa tecavüz ettiği için aynı hapisteydi
Maggie Reese, Afro-Amerikalı bir kız. Zarar görmedi. "Onur"
Grizzard Boys tarafından desteklenecek kadar memnun olan yetişkin kadınlar ve
Ed Coy, irtibat bilinmediği sürece, korumaya ihtiyaç duyuldu; onlar
beyaz. Çaresiz çocukluk üzerine öfkenin bu konuda intikam alması gerekmez
dava; O siyahtı.

İki ay önce Guthrie, Oklahoma bölgesinde beyaz bir adam böyle
Öldüğü başka bir Afro-Amerikalı çocuğa yaralanıyor. O değildi
cezalandırıldı, ancak Haziran ayında aynı kasabada bir girişimde bulunuldu.
Beyaz bir kadını ziyaret eden bir Afro-Amerikalı Lynch.

Memphis, Tenn., Haziran ayında Ellerton L. Dorr,
Russell Hancock'un dul eşi kocası, tecavüz girişiminde bulunduğu için tutuklandı
Mattie Cole, bir komşu yemek; Sadece başarması engellendi
Amacı, Mattie'nin işvereninin ortaya çıkmasıyla. Dorr'ın arkadaşları onun
sarhoştu ve eylemlerinden sorumlu değildi. Büyük jüri reddetti
Onu suçluyor ve taburcu edildi.




3 _The_ Yeni Ağlama


Güney Beyazlarının Kuzey Sempati ve Yaptırımına İtirafı,
Adroit, Bishop Fitzgerald tarafından askıya alınması için yapılan içi itiraz
yargı çünkü "linç kınayanlar
_White_ Kadın, ""
Yukarıda.

Lynch Law'daki yarış sorununun bu açıklamasından tüm konu
kölelikten büyüyen tanınmış muhalefet tarafından açıklandı
yarışın ilerlemesi. Bu sık sık tekrarlanmış sloganda kristalize edilir:
"Bu beyaz bir adamın ülkesi ve beyaz adam yönetmeli." Güney
Afro-Amerikalıya özgürlüğünü, oy pusulasını ve
Sivil haklar hukuku. Ku-Klux ve beyaz astarların baskınları altüst etmek için
Yeniden Yapılandırma Hükümeti, Hamburg ve Ellerton, S.C., Copiah
County, Miss. Ve Layfayette Parish, La., Katliamlar
Cehaletle hükümete karşı istihbaratın doğal kızgınlığı.

Dürüst beyaz adamlar pratik olarak zekanın gerekliliğini kabul ettiler
genel hükümetin hatasını düzeltmek için cehaletin öldürülmesi ve
Yarış, Katı Güney'in ihale merhametlerine bırakıldı. Düşünceli
Hükümetin güçlü kolu ile Afro-Amerikalılar geri çekildi ve
Bu tür toptan katliamları durdurma umudu, yarışı feda etmeye çağırdı.
Barış uğruna siyasi haklar. Dürüst olmak gerekirse yarışın yapması gerektiğine inanıyorlardı
Kendisine uyuyor ve bu ne zaman yapılması gerektiğinde,
Siyasete ırk katılımı kaldırılacaktı.

Ancak fedakarlık sorunu ortadan kaldırmadı veya güneyi hareket ettirmedi
adalet. Güney eyaletleri yasal olarak (?)
Afro-Amerikan ve Sivil Haklar Yasası'nın kaldırılmasından bu yana neredeyse her
Güney eyaleti, ayrı bir araba yasalarını geçti.
ihlal. İlerlemeden bağımsız olarak yarış pisliğe kaleme alınmıştır.
Sigara içen arabalardan kesilmiş bölümler. Bütün bunlar, ancak
Siyasi neden kaldırıldı, siyah adamların kasapları
Barnwell, S.C., Carrolton, Miss., Waycross, Ga. Ve Memphis, Tenn. , sahip olmak
devam etti; ayrıca Kentucky'deki bir adamın canlı olarak, birinin yanması
Arkansas'ta, Louisiana'da on beş yaşında bir kızın asılması, bir kadın
Jackson, Tenn.
GÜNEY GÖSTERGİSİ GÖSTERİLERİ 728 Afro-Amerikalı Lynched Son Sekizde
yıllar. Bunlardan elli siyasi nedenler için değildi; Gerisi herkes içindi
Beyaz kadınların tecavüzünden suçlama şekli,
Geçen yıl Tullahoma, Tenn.
Beyaz insanlara sarhoş ve "küstah".

_Chicago Tribune_ tarafından derlenen bu istatistiklere birincisi verildi.
Bu yıl (1892). O zamandan beri, yüz elliden az değil
Zalim kan susamışının elinde şiddetli ölümle tanıştığı biliniyordu
son dokuz ay boyunca çeteler.

Bu rekoru hafifletmek için (Afro-Amerikan hale geldikçe daha da kötüleşir
zeki) ve şimdiye kadar lekelenen en iğrenç suçlardan bazılarını affedin
Bir ülkenin tarihi olan Güney,
Kadınlarının onurunu savunmanın makul ekranı. Bu da
728 kurbanın çetelerin sadece üçte üçünün
tecavüzle _arged_
suçlamadan masumdu. _BALTIMORE SUN_'nin beyaz bir muhabiri
Chestertown, Md.,
Beyaz bir kıza saldırı için masumdu; tapunun bir
O zamandan beri kaybolan beyaz adam. Kızın kendisi onu sürdürdü
Saldırgan beyaz bir adamdı. O fakir Afro-Amerikalı öldürüldüğünde
Beyazlar, istedikleri yerde bir duruşmayı reddettiklerini mazur gördü
Beyaz kızı mahkemede ifade vermek zorunda kalmanın ipotekini yedekleyin.

Bu ağlamanın etkisi oldu. Kalbi kapattı, boğdu
vicdan, yargıyı çarpıttı ve basın ve minber sesini susturdu
Bu "Özgürlük Ülkesi" boyunca Lynch Yasası konusunda. Erkekler
Hıristiyan karakteri için halkın saygısında, ahlaki için
ve eşit ve kesin ilkelere bağlılık için fiziksel cesaret
Herkese adalet ve büyük sagasta için, açmaktan korkan korkaklar olarak durur
Bu büyük öfkeden önce ağızları. Bunu onlarla görmüyorlar
örtük cesaret, sessiz tanışma, siyah gölgesi
Lynch yasası şeklinde kanunsuzluk, kanatlarını bütünün üzerine yayıyor
ülke.

Vali Tillman gibi, Lynch Yasası topuna başlayan erkekler
belirli suç, sarhoş veya suçlu beyazken durdurmak için güçsüzdür
Zorlar herhangi bir bahaneye bir Afro-Amerikalı asmak gibi hissediyor.

Daha iyi Afro-Amerikalılar sınıfında bile tecavüz suçu öyle
isyan eden beyaz adamın sözünü çok sık aldılar ve lynch verdiler
Hukuk ne soruşturma ne de kınama hak ettiği.

Bir adamı belirli bir adam için linç yapma hakkının imtiyazını unutuyorlar
Suç, sadece herhangi bir kişiyi herhangi bir suç için linç etme hakkını kabul etmekle kalmaz, aynı zamanda
(Sık sık tecavüz çığlığı şimdi yükseltiliyor) Damgaya dair adil bir şekilde
Bize tecavüzcü ve umutsuz bir ırk. Umut etmeye devam ettiler ve
genel eğitim ve finansal gücün çözeceğine inanmak
zorluk ve enerjilerini her ikisinin birikimine ayırıyor.

Mafya ruhu, artan zeka ile büyüdü
Afro-Amerikan. Cehaletin bulunduğu yerleri bıraktı
hüküm sürüyor, maskeyi attı ve bu yeni ağlama ile geniş
Büyük şehirlerde gün ışığı, medeniyet merkezleri ve teşvik ediliyor
"önde gelen vatandaşlar" ve basın tarafından.




4 _The_ Kötü niyetli _and_ Hantal Beyaz Pres


Memphis, Tenn'in _Daily Commercial_ ve _evening Scimitar_. , sahip olmak
o şehrin önde gelen iş adamları tarafından ve yine de
Memphis'te bir Afro-Amerikalı tarafından öfkelenen beyaz bir kadın yoktu ve
Memphis'in tutumlu bir yasaya uyan, mülk sahibi bir sınıfa sahip olduğu
Afro-Amerikalılar 17 Mayıs _commercial_, "Daha fazla tecavüz başkanlığı altında,
Daha fazla linç "aşağıdakilere söz verdi:

  Dağıtımlarımızda üç negro alçının linçlenmesi
  Anniston, Ala., Beyaz bir kadına taahhüt edilen acımasız bir öfke için
  Kuzey'in "Güney Barbarlığı" hakkında çok yorum için bir metin olun
  gazeteler; Ancak kampanya için etkili olmayacağını tahmin ediyoruz
  zeki insanlar arasında amaçlar. Bu linçlerin sıklığı
  Linçlemeye neden olan suçların sıklığına dikkat çeker.
  Hepsinin ciddi ilgisini hak eden "Güney barbarlık"
  Kuzey ve güney insanlar, zayıf ve
  savunmasız kadınlar. En hızlı, hızlı ve aşırı
  Ceza, korkunç ve canavar eğilimlerini kontrol edebilir
  Zenci yarışı. Bir dizi vakası hakkında garip bir benzerlik var
  Son zamanlarda meydana gelen bu karakter.

  Her durumda, suç kasten planlandı ve tarafından sürdürüldü
  Birkaç Zenci. Kadınlar olduğu zaman bir fırsat izlediler
  koruyucu olmadan bırakıldı. Ani bir uyum sağlamak değildi
  tutku, ama şeytani bir amacın tüketilmesi
  Fırsatı aramak ve beklemek. Suçun bu özelliği değil
  Sadece en kötü acımasız hale getirir, ancak teröre katkıda bulunur
  ince yerleşmiş ülke topluluklarında durum. Hiç kimse yapamaz
  Biraz fitil negrodan korkmadan ailesini geceleri bırakın
  Ruffian bu fırsatı izliyor ve bekliyor. Hızlı
  Bu korkunç suçları her zaman takip eden ceza şüphesiz eylemler
  o yakın mahalledeki negroes üzerinde caydırıcı bir etki olarak
  kısa bir süre için. Ancak ders çok öğrenilmedi veya uzun
  hatırlandı. O zaman bu tür suçlar, eşit derecede iğrenç, hızlı bir şekilde oldu
  Ardıllık, biri Tennessee'de, biri Arkansas'ta, biri Alabama'da. .
  Suçun gerçekleri, Zenci'nin şehvetine daha fazla hitap ediyor gibi görünüyor
  Cezanın gerçeklerinden korkularına göre hayal gücü. O Set
  Fırsat için fırsat bulunduğunda tüm ölüm korkusunun bir kenarı
  Yerli arzularının tatmin edilmesi.

  Daha iyisi için herhangi bir değişikliği ummak için küçük bir neden var. .
  Bu suçun komisyonu her yıl daha sık büyür. Nesil
  savaş büyük ölçüde kaybettiğinden beri büyüyen negroes
  Beyaz ırkın geleneksel ve sağlıklı huşu
  Ustaları orduda olsa bile, boyun eğdirilmiş Zenciler ve
  Aileleri kölelerin kendileri dışında korumasız kaldı. Orada
  artık negro'nun kaba tutkusu üzerinde bir kısıtlama değil.

  Ne yapılmalı? Tecavüz suçu her zaman korkunç, ama
  Güney Adam Ruhu dehşetle dolduran hiçbir şey yok,
  Bir negro tarafından beyaz bir kadının öfkesi olarak nefret ve öfkeli. Öyle
  En çirkin, en kötü, en tehlikeli yöndeki yarış sorusu. .
  Siyasi bir faktör olarak Zenci kontrol edilebilir. Ama ne yasalar ne
  Lynchings şehvetlerini bastırabilir. Er ya da geç bir krizi zorlayacak.
  Hangi biçimde geleceğini bilmiyoruz.

4 Haziran'daki sayısında, _Memphis akşam scimitar_ aşağıdakileri verir
Lynch Yasası için Affed:

  Negroes tarafından beyaz kadınların ihlali dışında
  İçgüdüsel bir içgüdüsel sapkınlığın çıkışı, başlıca nedeni
  Güneydeki ırklar arasındaki sorun, Zenci'nin görgü eksikliğidir.
  Kölelik durumunda, nezaketle ilişki kurdu
  Ona öğretmek için acı çeken beyaz insanlar. Kurtuluş geldiğinden beri
  ve Master ve Hizmetçi arasındaki karşılıklı çıkar ve saygının kravatı
  Kırık, Zenci hiçbir özgürlük olan bir duruma sürüklendi
  ne de esaret. Birinin uygun ilhamından yoksun ve
  Diğerinin Kısıtlayıcı Kuvvetleri Boorish'in fikrini üstlendi
  Kesinlikle bağımsızlıktır ve iyi bir derecenin kullanılması
  Beyaz insanlara yönelik üreme kölelik sunum ile aynıdır. İçinde
  Bu kavramın yaygınlığının sonucu birçok Zenci var
  özellikle kendilerini rahatsız etmek için her fırsatı kullanın, özellikle
  Bunun cezasızlıkla yapılabileceğini düşünüyorlar.

  Memphis'te bundan şüphe etmek için çok fazla örnekimiz vardı ve
  Deneyimlerimiz olağanüstü değil. _ Beyaz insanlar buna dayanmayacak
  bir tür şey ve birey olarak hakaret edilip edilmedikleri bir
  Yarış, yanıt hızlı ve etkili olacak._
  Pek çok Zencinin öldüğü 1866, esas olarak getirildi.
  Siyahların sokaklardaki beyazlara doğru çirkin davranışı.
  Aynı zamanda, bunun çoğunluğunun
  Alçılar, eğitim avantajları alan Zenciler
  Beyaz vergi mükelleflerinin elleri. Yeterince öğrenmeleri var
  Yarışlarının diğerinin arkasında ne kadar umutsuzca olduğunu fark etmelerini sağlayın
  harika insanları yapan her şey ve
  inferiors'un kızgınlığı olan küstahlık. Var
  Aramızda iyi yetiştirilmiş negrolar ve onlar gerçekten talihsiz bir durumdur.
  kısmen bile, işlenen suçların cezasını ödemek zorunda
  Temel sıralama, ama bu dünyanın yolu. Masum acı çekmeli
  suçlu için. Eğer bir insan olarak Zenciler
  Bazılarının nazik rulmanıyla kanıtlanan kendine saygı
  _scimitar_ adını verebileceği, yarışlar arasındaki sürtünme
  minimuma indirgenmiş. Soruyu yalvararak yalvarmayacak
  Birçok beyaz adam da çekişmeyi karıştırıyor. Kafkasya
  Blackguard, ahlaksız bir eğilimin istemlerine itaat eder ve o
  nadiren kasıtlı olarak yabancılara karşı kaba veya saldırgandır veya
  korumasız kadınlar.

  Zenci zor, aksine, sadece bu tür bir
  rahatsız edici ve neredeyse her zaman beyaz insanları onun
  kurbanlar.

9 Mart 1892'de, aynı şehirde en iyilerinden üçü linç edildi
Savaştan bu yana genç gençlerin örnekleri. Onlar
barışçıl, yasalara uyan vatandaşlar ve enerjik iş adamları.

Sorunun siyasetten kaçınarak çözüleceğine inanıyorlardı ve
Çantaya para koymak. Bir
Memphis'in kalın nüfuslu banliyösü ve Barrett adında beyaz bir adamın
karşı köşede. Barrett'in aradığı kişisel bir zorluktan sonra
Bir tabanca çizerek "insanların bakkalına" girerek ve
Calvin McDowell, (Barrett) "onları temizlemek" tehdidinde bulundu. Bu adamlar
şehir sınırlarının ve polis korumasının ötesinde bir mil vardı; işitmek
Barrett'in kalabalığı Cumartesi gecesi onlara saldırmaya geliyordu, toplantılar
ve kendilerini saldırıya karşı savunmaya hazırlar.

Barrett geldiğinde bir _posse_, on iki sayı, kim
Daha sonra emri olan bir adamı avladığını iddia etti. O
Vatandaş kıyafetlerindeki on iki adam,
daha önce hiç tutuklanmamış veya herhangi bir adamı avlamak için gece
Bir suçlu olarak kayıt hiç açıklanmadı. Arkaya girdiklerinde
Kapı Genç adamlar tehdit altındaki saldırının devam ettiğini düşündü ve
onlara. Memurlardan üçü yaralandı ve _defending_ partisi olduğunda
Yasaların ateş ettikleri memurlar olduğunu buldular, durdular ve
kaçtı.

Otuz bir adam tutuklandı ve "komplocu" olarak hapse atıldı.
Hepsi bir kereden fazla ilan etmelerine rağmen,
memurlara ateş etmek. Sabah kağıtlarına kadar heyecan atıştı,
İki gün sonra, yaralı şerif yardımcısının
tehlike. Bu, beyazların planlarına yardımcı olmak yerine engellendi. Orada
Bir Afro-Amerikan için yürütecek tüzük kitaplarında bir yasa yoktu.
Beyaz bir adamı yaralamak, ama "yazılmamış yasa" yaptı. Bu adamlardan üçü,
Başkan, bakkalın yöneticisi ve katibi-"
komplo "-gizlice hapisten alındı ​​ve şok edici bir şekilde linç edildi
acımasız bir şekilde. "Zenciler çok bağımsız oluyorlar" diyorlar, "biz
onlara bir ders vermeli. "

Hangi ders? Bahsetme dersi. "Liderleri öldür ve olacak
Kendini savunmada bile beyaz bir adamı vurmaya cesaret eden Zenci inek. "

Yarış öfke üzerinde vahşi olmasına rağmen, yasa alay konusu ve
erkekleri silahsızlandıran ve onları hapishanelere kilitleyen adalet
Mob tarafından kolayca ve güvenli bir şekilde ulaşıldı --- Afro-Amerikan bakanları,
Gazeteler ve liderler yasaya itaat ettikleri
onları koruyun.

Avukatları dikkate alındı ​​ve bir el,
öfke; _free konuşmasının tavsiyesini takiben insanlar şehri terk etti
çok sayıda.

Dailies ve Associated Press raporları bu adamları ülkeye müjdeledi
"Tuts" ve "Düşük Dalış Tutan Negro Desperadoes" olarak. Aynı Basın
Hizmet, Indianola, Bayan.,
Mayıs, şerifin sekiz yaşındaki kızını öfkelendirmişti. Kız daha fazlaydı
on sekiz yaşından büyük ve babası tarafından bu adamın odasında bulundu,
Yerde hizmetçi olan.

Yarışı yanlış tanıtmaktan memnun değil, mafya ruhu olmayacaktı
Buna karşı koymak için elinden geleni yapan kağıttan memnun
izlenim susturuldu. Renkli insanlar kötülerine kızıyordu
kendini hissettirecek şekilde tedavi, ancak mafyaya mazeret vermedi
daha fazla cinayet, yorumlanan editörün ortaya çıkana kadar
Güney beyaz kadınların "onuruna" bir yansıma olarak. Yarı değil
Dört gün önce görünen _commercial_ gibi çok iftira,
ve bu sayfalarda verildi. Linç yaparlardı
Ücretsiz konuşma hakkını kullandığı için _FREE CHURECE_'in yöneticisi
Onu bir tecavüzcüyü asacaklar kadar çabuk bulmuşlardı ve memnun
bunu yapmak için bahane. Sahiplere geri dönmemeleri emredildi, _free
Konuşma_,
"İnsanların bakkal" ayrıldı ve mülk sahipleri öldürüldü.




5 _The_ South'un Pozisyonu


Henry W. Grady, New England ve New York'taki iyi hatırlanmış konuşmalarında
Afro-Amerikan'ı özyönetimden aciz olarak resmediyor. Onun aracılığıyla
ve diğer önde gelen erkekler güneyden ülkenin çığlığı "eller
kapalı! Sorunumuzu çözmek için bizi bırakın. "Afro-Amerikan'a Güney, diyor ki,
"Beyaz adam yönetmeli ve yönetecek." Arasında çok az fark var
Antebellum Güney ve Yeni Güney.

Beyaz vatandaşları, herhangi bir yönteme, herhangi bir önlemle ilgili herhangi bir yönteme bağlı
Ancak aşırı, yarışın genç erkekliğinin boyun eğdirilmesi için.
Onu oy pusulasından aldattılar, onu sivil haklardan mahrum ettiler veya
Sivil Mahkemelerde bu nedenle, onu meyvelerinden soydu
emek ve hala onu öldürüyor, yakıyor ve linç yapıyor.

Sonuç, insan yaşamına artan bir saygısızlıktır. Lynch Yasası onu yaydı
New York Eyaleti, Pennsylvania ve
Ücretsiz batı ovaları, yasayı kendi elleriyle alabileceklerini düşünüyor
cezasızlık, özellikle bir Afro-Amerikan söz konusu olduğunda. Güney
kendi sakinleri tarafından gerçekleştirilmeyen bir dereceye kadar vahşileşti ve
Hükümet, hukuk ve düzenin temeli, zorunludur.

Kamu Duygusu, durdurmak için yeterli olmasa da hafif bir "tepki" yaşadı
kanunsuzluk ve linç haçlı seferi. Hıristiyanlığın ruhu
Büyük M.E. Kilisesi, sık sık ve isyan eden suçlara karşı uyandırıldı
Zayıf insanlar, güçlü kınama kararlarını geçecek kadar
Geçen Mayıs ayında Omaha'da Genel Konferans. Büyük Adalet Ruhu
Eski Parti,
yanlışlar ve insan haklarına olan inancın zayıf bir beyanı
Minneapolis'teki Cumhuriyet Platformu, 7 Haziran. Bazı Büyük Dailies ve
Weeklies, Lynch Yasası'nın gitmesi gerektiğini ilan ederek çizgiye girdi. .
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı,
yargı yetkisine sahip olduğu bölgelerde tolere edildi. Vali
Gürcistan'dan Kuzey ve Baş Adalet Bleckley buna karşı ilan etti.
Chattanooga vatandaşları, Tenn.,
Sadece Lynch yasasını kınamakla kalmaz, aynı zamanda kamusal adamları Weems için bir yargılama istedi,
Sanık tecavüzcü ve duruşma devam ederken onu korudu. .
Duruşma sadece on dakika sürdü ve Weems suçlu bulunmayı ve kabul etmeyi seçti
onu bekleyen belirli ölümü davet etmekten yirmi bir yıl hapis cezası
Gerçeği söylemiş olsaydı ve
Beyaz kadından sahip olduğu mektuplar.

Col. A.S. Nashville, Tenn'den Colyars, korkunç olanla çok aşıldı
aşağıdaki ciddi mektubu ele aldığı durum
_Nashville American_.

  Bir okuma olduğumdan beri hiçbir şey beni çok etkiledi.
  Tennessee halkı arasında erkekliğin çürümesi
  mafya saltanatına boyun eğme. Benzeri görülmemiş düşük seviyeye ulaştık
  seviye; mafyanın yerine geçmesinin korkunç suç yoksulluğu
  Mahkeme ve jüri, ne zaman olursa olsun mafyaya hapishane anahtarlarından vazgeçmek
  talep etti. Bunu en büyük şehirlerde ve ülke kasabalarında yapıyoruz; Biz yapıyoruz
  öğleden sonra; Bunu tam sonra yapıyoruz, resmi olarak, dikkat etmemiz vb.
  iyice ve genellikle katillerin sahip olduğu kabul edilir
  maskelerin formülünü attı. Herkesin bulunduğu kasabaya giriyorlar
  onları, bazen valinin bakışları altında,
  Mahkemeler, şerif ve milletvekillerinin huzurunda,
  Tüm polis gücünün varlığı, mahkumu çıkarın,
  Hayat, çoğu zaman şeytani neşeyle ve çoğu zaman zulüm ve
  Okuyucuyu hızla yaklaşan bir dejenerasyonla etkileyen barbarlık
  vahşi yaşam. Devletin rezil olduğunu ancak hafifçe ifade ettiğini
  Bir zamanlar Tennessee'nin gururlu insanlarına yerleşen aşağılama.
  Majesteleri, organize yaşamı boyunca,
  İnsanlar liberal olarak ödeme yaparlar, bir kayıt yapar, ancak bir not ve
  Cezai yanlışlık, "kişiler tarafından bilinmeyen jüriye asıldı." .
  Shelbyville'deki cinayet, her zeki olanın sadece bir doğrulamasıdır
  İnsan geleceğini biliyordu, çünkü bir mafya ile bir söylenti bir kanıt kadar iyi.

Bu çabalar özür ve kısa bir durma getirdi, ama linç
Mania, son üç ay boyunca durmadan Fury ile tekrar öfkelendi.

Yasanın güçlü kolu, Lynchers'a şiddetli olarak getirilmelidir
ceza, ama sağlıklı bir halk olmadıkça bu yapılamaz ve yapılmayacak
Duygu böyle bir eylemi talep eder ve sürdürür.

Güneyde linç yapmayı onaylayan ve kalan erkekler ve kadınlar
Bu tür öfkelerin işlenmesi konusunda sessiz, particeps criminis,
suç ortakları, öncesi ve sonrası aksesuarlar, aynı derecede suçlu
bunu bilmiyorlarsa devam etmeyecek gerçek hukukçular
Onlara karşı ne yasa ne de milis istihdam edilemez.




6 Kendi kendine yardım


Bu daha sağlıklı kamuoyunun yaratılmasında, Afro-Amerikan
Kendisi için başka kimsenin yapamayacağını yap. Dünya bakıyor
Bu kadar çok şey kabul ettiğimizi ve böyle bir şekilde yasalara uyduğumuzu merak ediyorum
Büyük öfke ve provokasyon.

Kuzey başkenti ve Afro-Amerikan işçiliğine Güney borçlu
rehabilitasyon. Emek geri çekilirse sermaye kalmaz. .
Afro-Amerikan bu nedenle Güney'in omurgasıdır. Kapsamlı bir bilgi ve
Bu gücün linç yerelliklerinde mantıklı bir şekilde kullanılması birçok kez olabilir
kansız bir devrimi etkiler. Beyaz adamın doları onun tanrısıdır ve
Durun bu birçok bölgedeki öfkeleri durdurmak olacak.

Memphis'in Afro-Amerikalıları, üçünün linçini kınadı.
en iyi vatandaşlar ve yetkililerin hareket etmesini istedi ve bekledi
Madde ve linçleri adalete getir. Bunu yapmaya hiçbir girişimde bulunulmadı,
Ve siyah adamlar şehri binlerce bıraktı ve harika bir
İşletmenin her dalında durgunluk. Bu kadar yaralı kalanlar
Street Araba Şirketi'nin işlerinden uzak durarak,
Müfettiş, Yönetici ve Sayman
_free konuşma_, onlardan halkımızı onlara vermeye çağırmalarını istedi.
tekrar himaye. Diğer iş adamları durumdan endişe duydu ve
_free konuşması, renkli insanların daha fazla olabileceğinden kaçtı
kolayca kontrol edilir. Üç ay sonra Haziran ayında beyaz vatandaşların bir toplantısı
Linç, ilk kez kararları geçti ve kınadı. _Ancak
Lynchers'ı cezalandırmadılar ._ Her biri ismine göre biliniyordu,
Çünkü kirli işleri yapmak için seçilmişlerdi, bazıları tarafından
Bu kararları geçen vatandaşlar. Memphis Siyahını hızla kaybediyor
Nüfus, gittikçe,
Memphis'teki herhangi bir Afro-Amerikan vatandaşının hayatı ve mülkü
köle.

Entelektüel ve finansal olan Kentucky'nin Afro-Amerikan vatandaşları
iyileştirme olağanüstü, asla ayrı bir araba yasası olmadı
Şimdi. Yasama Meclisi'ne delegasyonlar ve dilekçeler henüz
Tasarı geçti ve Kentucky'den Jim Crow arabası yasallaştırılmış
kurum. Büyük Zenciler kütlesi,
demiryolu? Covington, Ky.

Covington, 13 Haziran.-Devletin demiryolları çok hissetmeye başlıyor
belirgin bir şekilde, son zamanlarda geçen ayrı koç faturasının etkileri
Yasama Meclisi. Eyaletteki hiçbir insanın çok fazla ve büyük ölçüde
Siyahlar olarak gezilere katıldı. Bütün bunlar terk edildi ve
Düzenli seyahat asgari seviyeye düşürülür. Yetkili bir otorite diyor ki
Çeşitli yollara zarar bu yıl 1.000.000 dolara ulaşacak.

Geçen Haziran'da Lexington, Ky.
eyaletteki her ilçeden. Bu delegeler, bakanlar, öğretmenler,
Secret'in başkanları ve diğer emirler ve her ailenin başı
Petrol Kalması için Kentucky'deki yarışın her üyesi için kelimeyi iletin
Demiryolları binmek zorunda olmadıkça. Eğer bunu yaptılar ve tavsiyeleri
sürekli olarak, sözleşmenin dilekçe vermesi gerekmez.
Yasama yasasını yürürlükten kaldıracak veya dava açmak için para toplamak. Demiryolu
Şirketler o kadar etkilenecekler ki, kendini savunma lobisinde sahip olacaklar
Ayrı araba yasası yürürlükten kaldırıldı. Öte yandan, demiryolları olduğu sürece
Afro-Amerikan gezileri alabilirler.
Onlara karşı getirilen tüm kıyafetlerle savaşın. Onlara yardım edilecekler
Yasayı geçen aynı partizan kamuoyu duyarından. Beyaz Adamlar
Yasayı geçti ve beyaz hakimler ve jüriler davayı geçecekti
yasalara aykırı ve önyargılarına uygun olarak yargılama yapmak
daha büyük finansal güce saygı.

Beyaz adamın cebine itiraz, hepsinden daha etkili oldu
Vicdanına yapılan itirazlar. Hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey,
erkekliğin ve kendine saygının daha fazla fedakarlığı ile kazanılacak. Tarafından
Güney'in endüstriyel faktörü olarak gücünün doğru egzersizi,
Afro-Amerikalı haklarını talep edebilir ve güvence altına alabilir,
Lynchers ve sanık tecavüzcüler için adil bir duruşma.

Bu yılın birçok insanlık dışı öfkesi
Önerilen linç oluştu _not_ oldu, erkeklerin kendilerini silahlandırdığı yerdi
Jacksonville, Fla. Ve Paducah, KY ve bunu önledi. Tek zaman
Saldırıya uğrayan Afro-Amerikalı, silahı olduğu zaman oldu.
kendini savunmada kullandı. Bunun öğrettiği ve her Afro-Amerikalı'nın iyi düşünmesi gereken ders,
bir Winchester tüfeğinin her siyahta bir onur yeri olması gerektiği mi
ev ve yasanın reddettiği koruma için kullanılmalıdır
vermek. Her zaman saldırgan olan beyaz adam,
Afro-Amerikalı kurbanının her seferinde tozu ısırma riski, o
Afro-Amerikan yaşamına daha fazla saygı duyacak. Daha fazla
Afro-Amerikan verimleri ve yalvarır ve yalvarır, bunu ne kadar çok yapmak zorundaysa,
Daha fazla hakaret, öfkeli ve linç edildi.

Bu sayfalar boyunca iddia edilen iddia, basın
güvenilmez ve linçlerin raporlarını içerir ve en çok
Yarışın yapması gereken şeyler, bu gerçekleri daha önce almaktır.
halk. İnsanlar harekete geçmeden önce bilmeli ve eğitimci yok
Basın ile karşılaştırmak için.

Afro-Amerikan makaleleri, gerçeği yazdıracak tek makaledir ve
Gerçeklere ulaşmak için ajanlar ve dedektifler istihdam etmek için araçlardan yoksundurlar. .
Yarış, dergilerinin desteğine güçlü bir ev sahibi toplanmalıdır ve bu nedenle
Araştırma yolunda çok şey yapmalarını sağlayın.

Haziran ayının ilk haftası Port Jarvis, N.Y.'de bir linç meydana geldi. Beyaz
ve renkli adam beyaz bir kıza saldırıda yer alıyordu. Oldu
Beyaz adamın renkli çocuğa saldırı yapmak için ödeme yapması
Geniş günlerde kamu otoyolunda yaptı ve linç edildi. Bu da
"bilinmeyen partiler" tarafından yapıldı. Durumdaki beyaz adam hala yaşıyor. O
hapsedildi ve dava yargılanma vaatleri. Önünde
Muayene, kızın bir talipi olduğunu geliştirdi. O vardı
itti ve reddetti, ama ona para vermişti ve göndermişti
daha fazla talep eden tehdit mektupları.

Bu sınavdan önceki gün çok işlendi, evden ayrıldı ve
Miles uzakta dolaştı. Bulunduğunda bunu yaptığını söyledi çünkü korktuğu için
adamın ifadesi. Neden mahkumdan korkmalı! Neden
maruz kalmasını engellememek için para taleplerini vermeli mi?
Bildiği bir şey! Sadece bir hipotezde açıklanabilir görünüyor
_liaison_ renkli çocuk ve kız ve beyaz adam arasında vardı
biliyordu. Basın tek başına sessiz. Bir sebep var mı? Borçluyuz
öğrenmek için kendimiz.

Hikaye, 1 Ekim'de Larned, Kansas'tan geliyor.
Gün ışığına kadar, evde herhangi bir şeyle ilgili olmadan, "
Odasına ve yatağına giren Zenci ".
Tutarsız hikayelerin soruşturulması veya incelenmesi olmadan linç edildi.

Monroe County'de Montgomery, Ala.
13 Ekim, birkaç hafta önce; ayrıca sahiplerinin yanmış bedenleri ve erimiş
Altın ve gümüş yığınları.

Bu keşifler, korkunç suçun olmadığı sonucuna yol açtı.
soygun güdüleri tarafından soruldu. Beyazların önerisi şuydu
"Acımasız şehvet teşvikti ve yaklaşık 200 negro yaşadığı için
Beş mil yarıçapı içinde, sonuç kaçınılmazdı
bazılarının failler olduğunu. "

Muhtemelen gerçek suçlu tarafından yapılan bu "öneri" üzerine, mafya harekete geçti
"Sonuç" üzerine ve dördü on Afro-Amerikalı tutukladı,
Dünyaya söyle, Richard L. Johnson'u öldürme eylemini itiraf etti ve
Kızı Jeanette'i öfkelendirdi. Bu dört adam, Berrell Jones, Musa
Johnson, Jim ve John Packer, hiçbiri yirmi beş yaşında,
Bu sonuç, hapishaneden alındı, asıldı, vuruldu ve yakıldı.
12 Ekim gecesi canlı. Aynı rapor, Bay Johnson'ın
Zenci kiracıları ile en iyi terimler.

Böylece öfkeli yarış, bu korkunç fırlatmanın gerçeklerini bulmalı
Erkekler varsayım üzerine sonsuzluğa girer ve onları kayıtsız olanlara verir ve
ilgisiz ülke. Bunun bozulmuş bir rapor olduğunu düşünüyoruz, ama nasıl yapabiliriz
kanıtlamak mı?

Vicksburg, Miss., Bir cinayet bir hırsız çetesi tarafından işlendi. İle ilgili
Tabii negroes tarafından yapılmış olmalı ve negroes tutuklandı
BT. İki adam, Smith Tooley ve John Adams'ın
Beyaz adamlar tarafından kontrol edilen ve maruz kalma korkusu, Temmuz gecesi
4, ilgilenenler tarafından mahkeme evinde asıldılar
onları susturmak. Aynı civarda işlendiğimden beri soygunlar
Yüzleri karartılmış beyaz adamlar tarafından biliniyor. Biz güçlü
Bu öldürülen adamların masumiyetine inan, ama hiçbir kanıtımız yok. HAYIR
Diğer haberler, bizi bir yarış olarak damgalayan dünyayı kurtarıyor
Keshroatlar, soyguncular ve şehvetli vahşi hayvanlar. Güney nefreti çok harika ve
Önyargı, yasal olarak (?) Zavallı küçük on üç yaşındaki Mildreey
7 Ekim, Columbia, S.C.'de Brown,
Beyaz bir bebeği zehirledi. Suçluluğu açıkça kanıtlanmış olsaydı,
Beyazdı, Mildreey Brown asla asılmış olmazdı.

Ülke uyandırılmış ve Güney Carolina sonsuza dek rezil
Böyle bir suç için. Afro-Amerikalı, olması gerektiği gibi bilmiyordu
Dergileri olarak bilinen, bilmesini ve harekete geçmesi için bir konumda olmalıdır.

Hiçbir şey kesinlikle kendisi için hareket etmesi gerekenden daha fazla yerleşmez. Bende
boykot, göç ve basını nasıl istihdam edebileceğini gösterdi ve ben hissediyorum
tüm bu ajansların bir kombinasyonu ile etkili bir şekilde damgalanabilir
Lynch Yasası, barbarlık ve köleliğin son kalıntısı. "Tanrılar bunlara yardım ediyor
kendilerine yardım eden. "





Project Gutenberg'in Güney Korkularının Sonu, Ida B. Wells-Barnett

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOUTHERN HORRORS ***

***** This file should be named 14975.txt or 14975.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/9/7/14975/

Produced by Suzanne Shell, Melissa Er-Raqabi and the PG Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
