*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Academica (Akademi)
Yazar: Marcus Tullius Cicero
Yayın Tarihi: February 8, 2005 [EBook #14970]
Dil: Latin with English and Greek (ancient)
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14970
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Academica, by Marcus Tullius Cicero

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Academica

Author: Marcus Tullius Cicero

Release Date: February 8, 2005 [EBook #14970]

Language: Latin with English and Greek (ancient)

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ACADEMICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Keith Edkins ve PG Online Dağıtılmış
Düzeltme ekibi





.

Cicero Academica.

_ Gözden geçirilmiş ve açıklanmış metin_

İLE

James S. Reid,

M.L. Camb. M.A. (Lond.)
Yardımcı Öğretmen ve Geç Arkadaş, Mesih Koleji, Cambridge;
Londra Üniversitesi'ne klasiklerde denetçi yardımcısı.

LONDRA:
Macmillan ve co.
1874

[_Her hakkı saklıdır_.]

       * * * * * *

İLE
Öğrencileri
Onunla okumuş
_The Academica_,
Bu baskı
Sevgiyle adanmış
İLE
Editör.

       * * * * * *

Önsöz.

Davies'in çalışması 1725'te ortaya çıktığından, hiçbir İngiliz bilgin düzenlemedi
_academica_. Almanya'da son baskı açıklayıcı notlarla
Goerenz, 1810'da yayınlandı. Yoksulluğa ve güvensizlik için
Goerenz'in öğrenme Madvig'in sayfaları güçlü kanıtlar taşıyor; İşi
Davies, Goerenz'inkinden çok daha üstün olsa da, çok
şimdiki zamanın eleştirisi ile değerlendirildiğinde eksik.

Bu baskı,
Birkaç yıl önce Mesih'in Koleji'nde. Onun içindeki işin
Mevcut şekil, üniversitelerin lisans öğrencileri için faydalı olacaktır,
ve ayrıca tüm okullarda öğrencilere ve öğretmenlere
Cicero'nun felsefi eserleri incelenir, ancak özellikle bir
Eski felsefeye böyle bir talimatı vermek için girişimde bulunulur.
finalde gerekli olan tamamlayıcı bilgisinin yolunu hazırlayacak
Hem Oxford hem de Cambridge'de onur için klasik sınavlar. Notlarım
ihtiyaçlarına pratik bir referansla yazılmıştır.
genç öğrenciler. Son üç veya dört yıl boyunca okudum
_ACADEMICA_ çok sayıda akıllı öğrenci ile ve
Bazı zorluklarla önerilmeyen neredeyse bir benim notum veya
onların istemek. Planım, ilk olarak, böyle bir girişte yer almaktı.
Cicero'nun felsefi görüşleri ve edebi ile ilgili bilgiler
Mevcut kitaplardan kolayca alınamayacağı gibi _academica_ tarihinin tarihi;
Sonra, iyi bir metin sağlamak için; Sonra öğrenciye daha yüksek bir
Ciceronian Latinity bilgisi ve son olarak,
Cicero'nun ele aldığı felsefeyi iyice öğrenin.

Metnimin,
1861'de yayınlanan Cicero'nun felsefi eserlerinin baskısı
Orelli'nin ikinci baskısının devamı olarak Baiter and Halm editörü
Cicero'nun eserleri, bu editörün ölümü ile kesintiye uğradı. BEN
Ancak Halm'ın okumalarından birinin dikkatlice geçmesine asla izin vermediler
sunduğu kanıtların tartılması; Ve tüm orijinalleri de inceledim
Erişim alabileceğim metin üzerine eleştiriler. Sonuç bir
MSS'ye çok daha yakın olan metin. Halm'ınkinden. Benim
Halk için olanlar dışındaki yükümlülükler benim
notlar; Şef, Madvig'in _emendationes reklamı başlıklı küçük kitabına sahiptir
Ciceronis Libros Philosophicos_, 1825'te Kopenhag'da yayınlandı, ancak
Asla inanmıyorum, yeniden basılmış ve Baiter'ın metnine baskısında
Cicero'nun kendisi ve Kayser tarafından çalışır. Çok az pasajda sahip olduğum
kendime ait emendikleri tanıttı ve sadece
Diğer editörler bana MSS'den çok geniş bir şekilde ayrılıyor gibiydi. Eğer varsa
Notlarda, az miktarda bile tartışmak için özür ihtiyaç duyulmalıdır.
Metin eleştirisinden, bunu bir inançtan yaptığımı söyleyebilirim.
Şu anda kullanımda olan metinlerin mükemmelliği klasik bir mahrum bırakıyor
Eski eğitim değerinin büyük bir eğitimi. Yargı
Öğrenci kötü metinlerle yoluyla savaşmak zorunda kaldığında daha iyi yetiştirilmiş
yazarın anlamına ve Latin dilinin ustalığına. .
süreçler hakkında bilgi sahibi olmadan sonuçların kabulü
elde edilen, bu nedenle yapılan eğitim amaçları için değersizdir
Sadece hafızada dinlenmek. Bu nedenle daha önce yerleştirmek için elimden geleni yaptım
en çok farklı okumalara karşı argümanları okuyucu
Metnin şüpheli olduğu önemli yerler.

Öğretmen ve denetçi olarak deneyimim bana öğrencilerin
Bu baskının kim olduğu için onlardan çok daha küçük bir tanıdık var
Dilin özellikleri ve incelikleri olması gerekir
En iyi Latin yazarları sergiliyor. Onları en iyiye yönlendirmeye çalıştım
Madvig'in öğretimi, Cicero'nun her sonraki editörünün temelini oluşturan
inşa etmeli. _De finibus_ baskısı daha değerli malzeme içeriyor
göstermek için, sadece dil değil, aynı zamanda konusu
_ACADEMICA_, ikinci çalışmanın tüm bildirilen baskılarından daha
varoluş. Yine de, Madvig'in işçilerinden sonra bile,
Ciceronian Latince'nin ne olduğunu ve ne olmadığını işaret etmek için yapılır. Bende
bu nedenle kendi okumamdan ve diğerlerinden çok fazla referans ekledi
kaynaklar. Bir alıntı nerede verilmeyecekti ama onun için
başka bir işte ortaya çıktı,
alındı. Okuyucuları beklemediğimi veya istemediğimi söylemem gerekmiyor
Verilen tüm referanslara bakın. Materyal sağlamak gerekiyordu
Öğrencinin kendisi için bir Latince kullanımını gösterebileceği araçlar
onun için yeniydi ve dilsel zorluğu çözebilir
olmuş. Uzay istemek beni sık sık yerine koymaya zorladı
gerçek bir teklif için referans.

Antik felsefenin önemli bir doktrini olmadığı için
_Academica_'da bir yere değinilen, açıkça imkansızdır.
Bir okuyucu için tamamlanacak bilgileri vermek için bir editör
bu konuyu ilk kez incelemek. Bu nedenle etkinleştirmeye çalıştım
okuyucular, ihtiyaç duydukları bilgileri kolayca bulacaklar ve
sadece kendi dilimde, bu tür felsefi zorluklar üzerinde
_ACADEMICA_ ile özel bir şekilde bağlıydı. İki kitap
Başlıca notlarımda Zeller'in İngilizce çevirisi
_Stoics, Epicureans ve Scecetics_ (Zeller herhangi bir şey olmadan alıntılandığında
daha fazla açıklama Bu kitap kastedilmiştir) ve _historia felsefe_
Ritter ve Preller. Dördüncü baskının _section_ değil _pages_
Bu çalışmanın alıntılanması. Bu kitaplar, Madvig'in _de finibus_ ile hepsi
Öğretmenler, okuma yapan öğrencilerin ellerine yerleştirmelidir.
Cicero'nun felsefi çalışması. Üniversitelerdeki öğrenciler
Sürekli el Diogenes Laertius, Stobaeus ve Sextus Empiricus, hepsi
bunlardan ucuz ve uygun formlarda yayınlanmıştır.

Bu baskı öncelikle genç öğrenciler için tasarlanmış olsa da,
olgunlaşan akademisyenler için ilgisiz olmayabileceğini umuyordu,
birlikte _Academica_'sini açıklayan çok dağınık bilgi
erişim zor. Mevcut çalışma, umarım,
Kendi veya biraz daha yetkin bir baskının yolu
el. İngiliz bilgini için bir deney olarak kabul edilmelidir.
Son Times, Cicero'nun felsefi çalışmalarının herhangi bir bölümünü ile tedavi etti
Oldukça gözlem yaptığım ve yukarıda açıkladığım amaç.
Bu girişim lehine buluşursa, aynı plandan sonra düzenlemeyi öneririm
Cicero'nun daha az bilinen ve daha az düzenlenmiş bölümlerinden bazıları
yazılar.

Bir konu ile uğraşırken çok zor ve nadiren düzenlenmiş
Kaçıştan kaçmayı ümit edemem, ancak görüşlerimi gönderdikten sonra
Dört yıl boyunca tekrarlanan revizyon, onları yayınlamaktan daha iyi görünüyor.
Öğrencilerden alıkoymak için çok ihtiyaç duydukları için yardım eder. Dahası, bu bir
Bazı hataların pahasına bile, o entelektüel atmak
Bu üniversitede çok yaygın olan aşırı fastisite hastalığı,
ve her şeyden daha fazlasına neden olur, İngilizcenin verimsizliği
Almanya'nınkine kıyasla burs,

Sadece hata bildirimleri için minnettar olacağımı eklemem gerekiyor ve
konuyla ilgilenen herkesten eksik.

James S. Reid.

Christ's College, Cambridge, _December, 1873._

       * * * * * *

Bu çalışmada kullanılan kısaltmaların listesi.

CIC. = Cicero; Ac., Acad. = Academica; Ac., Acad. Postalamak. = Academica
Posteriora; D.F. = De finibus; T.D. = Tusculan Tutuşmaları; N.d. = de
Natura Deorum; De Div. = De divination; Parad. = Paradoksa; Luc. =
Lucullus; Hortens. = Hortensius; De kapalı. = De offictiis; Tim. = Timaeus;
Kedi. Mai. = Cato Maior; Lael. = Laelius; De bacak. = De legibus; De rep. = De
Republica; Somn. SCIP. = Somnium scipionis; De veya. = De Oratore; Orat. =
Hatip; De Inv. = De Bulmente; Brut. = Brutus; Reklam att. = AD Atticum; Reklam
Fam. = Reklam tanıdıkları; AD QU. Frat. = AD Quintum Fratrem; Verr., Verr. =
Verrem'de; Div. In. qu. CAEC. = Quintum Caecilium'da Divinatio; Cat. =
Catilinam'da.

Plat. = Plato: Temsilci = Cumhuriyet; Tim. = Timaeus; Apol. = Özür dileme Socratis;
Gorg. = Gorgias; Theaet. = Theaetetus.

Arist. = Aristoteles; Nic. Et. = Nicomachean Etik; Mag. Mor. = Magna
Moralia; De Gen. An. = De Generatione Animalium; De Gen. et Corr. = De
Generatione et ROFUMPICTE; Anal. Postalamak. = Analytica posteriora; Met. =
Metafysica; Fiz. = Physica.

Plut. = Plutarch; De Plac. Phil. = De placitis Philosophorum; Sto. Temsilci =
De Stoicis Repugnantiis.

Sext. = Sextus; Sext. Emp. = Sextus Empiricus; Adv. Matematik. veya A.M. =
ADVERSUS Mathematicos; Pyrrh. Hipotip. veya pyrrh. Hip. veya P.H. = Pyrrhoneon
Hipotiposeon SyntagMata.

Diog. veya Diog. Laert. = Diogenes laertius.

Stob. = Stobaeus; Fiz. = Physica; Et. = Ethica.

Galen; De DUCT. Hipp. et plat. = De decretis Hipokratis et Platonis.

Euseb. = Eusebius; Pr. Ev. = Praeparatio evangelii.

Ağustos veya Ağustos. = Augustine; Contra AC. veya C. ac. = Contra AcademicoS; DE
Civ. Dei = De Civate Dei.

Quintil. = Quintilian; Inst. Veya. = Kurumlar oratoriae.

Seneca; EP. = Epistles; Konsol. AD HELV. = Consolatio AD Helvidyum.

Destansı. = Epicurus; Demok. = Demokritus.

Madv. = Madvig; M.D.F. = Madvig'in De Finibus baskısı; Opusc. =
Opuscula; EM. = Emendationes ad Ciceronis LibroS Philosophicos; EM. Liv. =
Emendasyonlar livianae; Gram. = Dilbilgisi.

Bentl. = Bentley; Yem. = Baiter; Dav. = Davies; Ern. = Ernesti; Forc. =
Forcellini; Geer. = Goerenz; Herm. = Hermann; Kuzu. = Lambinus; Adam. veya
Manut. = Manutius; Dönüş. = Turnebus; Wes. veya Wesenb. = Wesenberg.

Corss. = Corssen; Ausspr. = AussPrache, Vokalismus und Betonung.

Kısa. = Curtius; Grundz. = Grundzuege der Griechischen Etymologie.

Corp. Inscr. = Corpus yazıt latinarum.

Dikt. Biogr. = Klasik Biyografi Sözlüğü.

Cf. = karşılaştırın; konj. = 'varsayım' veya 'varsayımlar'; konjug. =
konjugasyon; Yapı. = inşaat; ed. = baskı; edd. = editörler; EM. =
Emendasyon; eski. = örnek; Exx. = örnekler; Exc. = hariç; esp. =
özellikle; fragm. = fragman veya fragmanlar; Gr. ve GK. = Yunanca; Giriş. =
Giriiş; Lat. = Latin; N. = not; nn. = notlar; OM. = atlamak, atlar veya
ihmal; hazırlık. = edat; Qu. = alıntı veya alıntı; Subj. =
subjunktif.

R. ve P. = Ritter ve Preller's Historia Philosophiae Ex Fontium Locis
bağlam.

       * * * * * *

Cicero Academica.

GİRİİŞ.

I. _cicero, felsefe öğrencisi ve adamı
Mektuplar: _ 90-45 M.Ö.

Cicero'nun edebiyat sevgisi,
Huzur sağlığı olan baba, sürekli olarak Arpinum'da yaşayan ve
Çalışmadaki zamanının büyük kısmı. [1] Ondan muhtemelen türetildi
Oğlunun eski Latin dramatik ve destansı şiirine olan bu güçlü aşk
Yazıları boyunca sergiler. O da, varsayım yapabiliriz, gençleri yönetebiliriz
Cicero, bir felsefe çalışmasının önemini hissetmek için
Zamanın biraz dar retorik disiplini için düzeltici. [2]

Cicero'nun felsefedeki ilk sistematik dersleri ona
Epicurean Phaedrus, daha sonra Atina'nın huzursuz devleti nedeniyle Roma'da,
dersleri çok erken yaşlarda katıldığı, varsaymadan önce bile
Toga Virilis. Öğrenci bir kerede dönüştürülmüş gibi görünüyor
Üstat'ın ilkeleri. [3] Phaedrus hayatının sonuna kadar kaldı
öğretmeninin sevimli eğiliminden övgüyle sıcak konuşan Cicero'nun
ve rafine stil. O, belki de istisna ile olan tek epikurean
hatipin herhangi bir edebi güce sahip olmasına izin verdiği Lucretius'un. [4]
Cicero yakında Epicureanizmi terk etti, ancak okul arkadaşı T. Pomponius
Atticus, Phaedrus'un öğretiminden daha kalıcı izlenimler aldı.
Muhtemelen hayatlarının bu döneminde Atticus ve arkadaşı
Sidon Zeno'yu başaran Patro ile tanıştı.
Epicurean Okulu. [5]

Şu anda (yani M.Ö. 88'den önce) Cicero,
Diodotus Stoacı, sadece okuduğu, sadece olmasa da,
Diyalektik Sanatı. [6] Cicero'nun çok önemli olduğunu düşündüğü bu sanat
O zaman "kısaltılmış konuşma" dediği hatip, o zaman tekeldi
Stoacı okul. Bir süredir Cicero tüm günlerini Diodotus ile geçirdi
en ciddi çalışma, ancak asla çok fazla ilgi görmemiş gibi görünüyor
Genel Stoacı Öğretim. Yine de, ikisi arasındaki dostluk kadar sürdü
Roma Stoacı tarafından belirlenen bir modaya göre Diodotus'un ölümü
Scipio ve Laelius zamanının çemberi, Cicero'nun mahkum oldu
M.Ö. 59, öğrenci varisini bırakmayacak
düşüncesiz mülk. [7] En çok biri gibi görünüyor
Zamanının başarılı adamları ve Cicero'nun ona karşı duyguları
minnettarlık, saygı ve hayranlık. [8]

MÖ 88 yılında ünlü Larissa Philo, sonra başı
Akademik okul, kaçan bir dizi seçkin Yunanlılardan biri olan Roma'ya geldi
Atina'dan Mithridatik Savaş sırasında kuşatma yaklaşımı üzerine. Philo,
Diodotus gibi, çok yönlü bir dahi idi: Stoacı filozofun aksine,
Hem teorinin hem de hitabet uygulamasının mükemmel bir ustasıydı.
Cicero, Epicureanizm için tüm eğilimden önce onu neredeyse hiç duymamıştı
Aklından süpürüldü ve bize söylediği gibi kendini tamamen teslim etti
Parlak akademik. [9] Muhteşem bir coşkuyla vurulmuş
Felsefe için diğer tüm çalışmalardan vazgeçti. Gayreti hızlandı
Roma'nın eski yargı sisteminin sonsuza dek devrildiğine dair inanç,
Ve bir zamanlar bir hatipe açık olan büyük kariyerin artık yasaklandığını. [10]

Böylece Cicero yirmi yaşından önce getirildiğini görüyoruz
en seçkin en az üçü ile samimi bağlantıya
en güçlü üç kişiyi temsil eden çağın filozofları
Önemli Yunan Okulları. Olması gerektiği sonucuna varmak adil
Ruhları ve her birinin ana ilkeleri ile iyice tanıştı.
Kendi ifadeleri, bencilliğinin gerektirdiği her kesintiden sonra
Yapıldı, öğrenci olarak gayretinden şüphe bırakmayın. Daha sonra
Sık sık felsefeye olan genç bağlılığı üzerinde durur. [11] Olurdu
Geçen samimi bağlantı üzerinde çok fazla stres atmak akılsız olun
Yunanlıların retorik ve etik öğretimi arasında; Ama orada
Büyük retorist Molo'dan, o zaman Rhodian'dan
Roma'daki büyükelçi Cicero,
Yunan felsefesinin etik kısmı.

MÖ 88-81 yıllarında Cicero,
Felsefe, hukuk, retorik ve zillerin incelenmesi. Birçok iddialı
Bahsedilen son iki departmandaki çalışmalar onun tarafından yazıldı
dönem. Sulla'nın Marian fethinden sonra şehre döndüğünde
İtalya'daki parti, yargı işleri bir kez daha düzenli kurslarını aldı ve
Cicero mahkemelerde bir yalvarma olarak ortaya çıktı, bir felsefi hatip
Roma, haksız bir şekilde övünmediği için [12]. İki yıl boyunca yoğun bir şekilde nişanlandı,
Ve sonra aniden Roma'yı doğu Hellas'ta bir tur için terk etti. Genellikle
Freedman aracılığıyla Sulla ile çarpışmaya başladığını varsaydı
Roscius örneğinde yer alan Chrysogonus. Sessizliği
Cicero bu teoriyi kınamak için yeterlidir, bu da daha iyi bir kanıt yok
Plutarch'tan daha. Cicero'nun kendisi, konuşmasından bahsederken bile
Roscius'un savunması, ayrılması için asla başka bir neden atamıyor
tutkulu tarzı tarafından zayıflatılan sağlığı
hitabet [13].

Bütün iki yıl 79-77 M.Ö. Yunan toplumunda harcandı
filozoflar ve söylemler. İlk altı ay Atina'da geçti ve
neredeyse tamamen felsefeye adanmıştı, çünkü
Demetrius Syrus, o zamanlar seçkin retorik öğretmen yoktu
Şehirde sakini [14]. Philo'nun tavsiyesi ile [15], Cicero
Diogenes'in dediği gibi, bu açık düşünür ve yazarın derslerine katıldı
O [16], Sidon Zeno, şimdi Epicurean Okulu'nun başı. Cicero's'da
Daha sonra çalışmalarında öğretimine birkaç referans vardır. O ısırıyordu ve
konuşmada alaycı ve ruhen kindar, dolayısıyla çarpıcı bir kontrast içinde
Patro ve Phaedrus [17]. Zeno'nun numaralandırıldığını merak ediyor
Cicero, bildiği Carneades'in öğrencileri ve hayranları arasında [18].
Phaedrus şimdi Atina'daydı ve onu hepsinin ötesinde seven Atticus ile birlikte
Diğer filozoflar [19], Cicero onu dinlemek için çok zaman harcadı
İki öğrenci tarafından hevesle tartışılan öğretim [20]. Patro
Muhtemelen Atina'da aynı zamanda, ama bu hiçbir yerde açıkça belirtilmemiştir.
Cicero şu anda neredeyse tam bir aşinalık elde etmiş olmalı
Epicurean doktrinleri.

O zaman Stoacı okulun seçkin temsilcileri yok gibi görünüyor
Atina'da. Ne de dersleri olan peripatetik bir öğretmenden herhangi bir bahsedilmiyor
Cicero katılmış olabilir, ancak profesyonel bir peripatetik olan M. pupius piso,
Atina'daki bu ikamet eden arkadaşlarından biriydi [21]. Sadece üç dikkate değer
Peripatetik şu anda yaşıyordu. Napoli'nin bu stasaslarından
Piso'nun evinde bir süre yaşadı, o zaman Atina'da değildi [22]; öyle
Bununla birlikte, De Oratore'daki ondan bahsettiğinden, Cicero
Piso aracılığıyla onu tanıyordu. Critolaus'un öğrencisi Diodorus sık sık
Cicero tarafından adlandırıldı, ama asla bir tanıdık olarak. Cratippus şu anda
onun tarafından bilinmiyor.

Cicero dersleri kesinlikle bu konuda en çok öğrenen filozof
Dönem, şimdi stoicised'in temsilcisi olan Ascalon'un Antiochus'uydu
Akademik Okul. Ancak bu öğretmenin daha sonra tedavi etmem gerekecek,
Bizim üzerinde kullandığı etkiyi tahmin etmeye çalışacağım
yazar. Burada bulunan ana noktada bunu söylemek yeterli
Philo ve Antiochus arasındaki tartışmalar olan Cicero hala düşünmeye devam etti
önceki öğretmeniyle. Ancak daha sonraki çalışmaları,
Yetenekler ve Antiochus'un öğrenilmesi için yüksek bir değer belirleyin, özellikle
Stoacı ilkelerden sonra öğretilen diyalektikte. Cicero ondan bahsediyor
zamanın filozofları arasında seçkin, hem yetenek hem de
edinim [23]; Akut akıllı bir adam olarak [24]; sahip olduğu gibi
sivri stil [25]; İnce, en ekili ve en keskin olanı
Çağ filozofları [26]. Arasında önemli bir dostluk ortaya çıktı
Antiochus ve Cicero [27], bu da birçok kişi
Piso, Varro, Lucullus ve Brutus gibi ikincisinin arkadaşları, daha fazla veya
Antiochus'un manzarasına daha az uydu. Cicero'nun
Bu kez Antiochus'un kardeşi Aristus ile tanıştı, çünkü
Academica [28],
M.Ö. Cicero tarafından bilinmiyor. 62. Atina'da Cicero'nun temel amacı felsefe öğrenmekti; içinde
Asya ve Rodos'ta kendini esas olarak retoriğe adadı,
Şefi en çok kaydettiği Yunan öğretmenlerinin rehberliği, eskidi
Arkadaş Molo, Rhodian Okulu'nun Coryphaeus'u [29]. Ancak Cicero,
Rhodes'ta bir arkadaşlık, görüşlerini büyük ölçüde etkileyen
felsefe, Posidonius ile Panaetius'un öğrencisi, en ünlü
Çağın Stoacı. Ona Cicero, eserlerinde daha sık atıfta bulunur
başka herhangi bir eğitmene. Ondan en büyüğü olarak konuşuyor
Stoics [30]; En dikkat çekici bir filozof olarak, kimi Pompey'i ziyaret etmek için
Doğu kampanyalarının ortasında, kendini çok sorun çıkardı [31]; olarak
Dakika sorgulayıcı [32]. Bir ifade olmadan hiç bahsedilmiyor
sevgi ve Cicero bize eserlerini daha fazla okuduğunu söyler.
başka herhangi bir yazar [33]. Posidonius daha sonra Roma'da ikamet ediyordu ve
Cicero'nun evinde kaldı. Panaetius'un başka bir öğrencisi olan Rhodian Hecato,
Şu anda Rodos'ta olabilir. Mnesarchus ve Dardanus, aynı zamanda dinleyiciler
Panaetius'un daha erken bir zamana ait olduğu ve Cicero iyi olmasına rağmen
Birincisinin eserlerini tanıdığında,
her ikisi de şahsen.

77 yılından M.Ö. 68 yılına, mektup dizisinin başladığı zaman,
Cicero şüphesiz, yasal ve siyasi işlerle çok yoğun bir şekilde meşguldü
Sistematik çalışmada çok zaman geçirin. Hitabetin çok borçlu olduğunu
ilk kez tekrar tekrar ısrar ediyor; Ve ondan biliyoruz
Çok fazla çalışarak tarzını yenilemesinin daha sonraki uygulaması olduğu mektupları
Yunan yazarlarının ve özellikle filozofların. Dönem boyunca
O zaman, çok az bilgiye sahip olduğumuz ya da hiç bilgimiz var,
eski bilgisini, birçok Roma arkadaşıyla Converse ile tuttu.
Felsefeye ve zaman zaman Yunanlılara doğru eğildi
Roma'ya geldi ve optimatların evlerini sık sık yaptı; Buna ekledi
Boş zamanlarının izin vereceği böyle bir okuma. İlkinde yer alan harfler
68-62 yıllarında değişen Atticus'a hitap edenlerin kitabı,
Edebiyat tutkusunun dayanıklı gücünün birçok kanıtı
istihdam. Bu zamanın önceki bölümünde onu Atticus'u ele geçiririz
O zamanlar satılık bir kütüphaneye sahip olmasına izin vermek için; Aynı şekilde ifade etmek
Halkla ilişkilerden nefret etmesi en güçlü dilde zaman ve onun
Yaşlılığının desteği olarak göründüğü kitaplara olan sevgi [34]. İçinde
En yoğun siyasi mesleklerinin ortasında, en çok çalışırken
Konsolosluk için kalbi Tusculan'ın süslenmesine verildi.
Villa edebi ve felsefi zevklerine uygun bir şekilde. Bu olabilir
hayatı boyunca ruhunun bir örneği olarak alındı. O her şeyden önce
bir mektup adamı; edebiyat, siyaset ve hitabet ile karşılaştırıldığında
sevgilerinde oldukça ikincil bir yer tuttu. Kamu İşletme Çalışan
Aklı, ama asla kalbi.

62 yılı onu konsolosluktan serbest bıraktı ve onu şımartmasını sağladı.
edebi zevkler. Bu yıla kadar konuşmalarının yayınına ait
Kalabalık, diyor ki, felsefenin maksimumları ile [35]; tarihi
Konsolosluğu, Latin ve Yunanca, gönderdiği Yunan versiyonu
Posidonius, Isocrates ve Aristoteles üzerinde modelleniyor; Ve onun şiiri
bazı parçaların kaldığı konsolosluk. Bir iki yıl sonra onu buluyoruz
Dicaearchus'un eserlerini coşkuyla okumak ve onu devam ettirmek
Yaşayan Yunan filozoflarıyla tanıdık [36]. Uzun zamandır boş zaman eksikliği
Bu konuda okumak için neredeyse tartışılmaz bir susuzluğa neden gibi görünüyor
zaman. Arkadaşı Paetus, değerli bir kütüphaneyi miras almıştı.
Cicero'ya sunuldu. O zamanlar Yunanistan'daydı ve Cicero böylece yazıyor
Atticus'a: "Beni seviyorsanız ve sana olan sevgimden emin olursan, tüm
Arkadaşlarınızın, müşterilerinizin, tanıdıklarınızın, serbest adamlarınızın ve hatta
tek bir yaprağın kaybolmasını önlemek için köleler ... Her gün bulduğum
Adli işçilerim izin verdiği sürece çalışmada daha fazla memnuniyet [37]. "
Hayatının bu döneminde Cicero, mülklerinde çalışmak için çok zaman harcadı
Tusculum, Antium, Formiae ve başka yerlerde. Daha büyük yaşıyorum
Bu gerçeklere vurgu, şimdi Cicero'nun yurtdışına yayılması nedeniyle
Edebiyatta sadece bir dabblerdı ve eserlerinin yerleşik olduğu
Yunan kitaplarının yorumları yarı anlaşıldı. Gerçekte, iştahı
Her türlü literatür doyumsuzdu ve her birinde kazanımları
Departman dikkate değer. Kesinlikle en çok öğrenilen Romanıydı
Yaş, Varro'nun tek istisnası dışında. Atticus'a mektuplarından biri [38]
Şu anda hayatının adil bir resmini verecek. Özellikle okudu
Theophrastus gibi Yunanlıların siyasi yazıları ve
Dicaearchus [39]. Ayrıca modadan sonra tarihi anılar yazdı.
Theopompus [40].

MÖ 59-57 yılları arasında yıl Cicero'nun özel umurunda olduğu yıllardı
Diğer mesleklerin tüm düşüncelerini bunalmıştı. Geri döndükten kısa bir süre sonra
Sürgün, 56 yılında, kendisini "edebiyatı yutma" olarak tanımlıyor.
Dionysius adında muhteşem bir adam [41] ve gülünç bir şekilde bunu telafi ediyor
Hiçbir şey evrensel bilgiden daha tatlı değildir. Büyük bir kısmını geçirdi
55 yıl Cumae veya Napoli'de "Besleme" Faustus Sulla Kütüphanesi,
Diktatörün oğlu [42]. O zaman oluşan edebiyat, bize, onun teselli
ve destek ve Atticus'un sahip olduğu bir bahçe koltuğuna oturmayı tercih eder,
Aristoteles'in bir büstünün altında, Fildişi Ofis Başkanından daha. Doğru
Yıl sonu, _de oratore_ ile yoğun bir şekilde nişanlandı,
Yunan felsefesine olan aşinalıklarını açıkça kanıtlamaktadır [43]. İçinde
Ertesi yıl (54) siyasetin kendisi için durması gerektiğini ve
Bu nedenle, doğaya uygun olarak en çok hayata dikkat çekmez,
Öğrenci [44]. Bu yıl boyunca tekrar çoğunlukla
En iyi kitap koleksiyonlarının bulunduğu ülke villalarının olanları. -Den
Bu sefer, hitap edebileceğim bir çalışma olan _de republica_ yazıldı.
Eski felsefi çalışmalarının hiçbir şekilde izin verilmediğine dair kanıt
Bırak [45]. Aristotle, özellikle yazan yazarlardan biri olarak belirtilmiştir.
Bu sefer [46]. MÖ 52 yılında Birçoğunun ortasında yazılan _de legibus_ geldi
dikkat dağıtıcı meslekler; Platon ve daha eski bir şekilde modellenmiş bir çalışma
Sokratik okulların filozofları.

51 yılda Cicero, sonra Cilikya yolunda, Atina'yı tekrar ziyaret etti.
kendi zevkine ve Atinalıların zevkine. Evinde kaldı
Aristus, Antiochus'un kardeşi ve Brutus'un öğretmeni. Tanıdığı
Bu filozof kalmıştı, eğer sevecenden yargılayabilirsek
_brutus_ [47] 'de söz edin. Cicero ayrıca Xeno'nun nazikçe konuşuyor,
Atticus'un Epicurean arkadaşı, o zamanlar Atina'da Patro ile birlikte. O
Bu sefer Cicero'nun büyük öğrencisi Memmius'u önlemeye müdahale ettiği
Roman Epicurean Lucretius, Epicurus'un sahip olduğu evi yok etmekten
Yaşadı [48]. Cicero devletten biraz hayal kırıklığına uğramış görünüyor
Atina'daki felsefenin, Aristus'un liyakati tek adam olduğu,
Orada [49]. Atina'dan eyaletine yolculukta,
daha sonra Atina'da başkanı olarak öğreten Cratippus'u tanımak
Peripatetik okul [50]. Şu anda Mitylene'de ikamet ediyordu.
Cicero toplumunda biraz zaman geçirmiş gibi görünüyor [51]. O zamandı
En büyük, Cicero, duyduğu tüm peripatetiklerden ve
Gerçekten de o okulun en seçkinlerine liyakat eşittir [52].

Cicero'nun istihdamına yetecek kadar düzensiz eyalet silikasının bakımı
50'nin sonuna kadar düşünceler. Yine de Atina ve Felsefe için özlem duydu. O
Güzel şehirde kendisinin bir anıtını bırakmak istedi ve
Endişeyle Atticus'a bir [Yunanca:
propylon] akademide, selefi Appius'un yaptığı gibi
Eleusis [53]. Görünüşe göre zamanın Atinalıları alışkanlık içindeydi
Eski heykellerini günün asil Romalılarına uyacak şekilde uyarlamak ve
Onlara fulsome yazıtları yerleştirmek. Bu uygulamanın Cicero ile konuşuyor
nefret. Bu tarihin bir mektubunda hataları dikkatlice tartışıyor
Atticus, _de republica_ [54] kitaplarına dikkat çekmişti. İle istekleri
Atina ile ilgili olarak hala aklında ve eve giderken
Cilicia'dan şehre bazı sinyal lehine verdiğinden bahsetti [55].
Cicero, Rhodes'ı, Eloquence Okulu ile ikisine göstermek için endişeliydi.
Ona eşlik eden çocuklar Marcus ve Quintus ve muhtemelen dokundular
Orada birkaç gün boyunca [56]. Bundan sonra Cicero'nun bulunduğu Atina'ya gittiler
Yine Aristus ile kaldı [57] ve diğerleriyle olan arkadaşlığını yeniledi
Filozoflar, aralarında Atticus'un arkadaşı Xeno [58].

Cicero'nun İtalya'ya dönmesi üzerine halkla ilişkiler çok kritikti.
durum ve edebiyat hakkında düşünceler için çok az yer bıraktı. Mektuplar
O zamana ait olan çok acıklı. Cicero birkaç kez kontrastlar
Scipio ile zamanın devlet adamları kendisi _de'ye çizdiği
Republica_ [59]; Sezar'ı düşündüğünde, Platon'un tiran hakkındaki açıklaması
zihninde mevcuttur [60]; Ne zaman, kurs hakkında görüşürüz
Kendisi alacak, doğal olarak reddeden Sokrates örneğini yeniden canlandırıyor
Atina'yı otuz zalimin yanlışlığı içinde terk etmek [61]. Meraklı
Cicero'yu bulmak için, iç savaşın ortasında, kitabın üzerinden göz atıyor
Concord ile ilgili Magnezya Demetrius [62]; veya günlerini istihdam etmek
Kendisiyle bir dizi soyut felsefi önerme tartışmak
Zulüm [63]. Hiçbir şey, gerçekten bir adam olduğunu daha açık bir şekilde gösteremez
kitaplar; Kaza bir politikacıdan başka bir şey değil. Ancak bu kötü günlerde
Onun zevkinde hiçbir şey yoktu; kitaplar, mektuplar, çalışma, hepsi sırayla
tatsız oldu [64].

Cicero 46 yılında Sezar'a tamamen uzlaşırsa
eski edebi arayışlarına umutsuz enerji ile geri döndü. Bir mektupta
O yıl Varro'ya yazılmış [65], "Sizi temin ederim, daha erken olmadım
Roma'ya döndüm, eski arkadaşlarımla, kitaplarımla yakınlığımı yenilediğimden daha fazla. "
Bunlar ona gerçek bir rahatlık verdi ve çalışmaları daha zengin meyve taşıyor gibiydi
refah günlerinden daha [66]. Buna tüm mektuplarının tenoru
Zaman aynıdır: özellikle Varro'ya kalan harfleri görün ve ayrıca
Sulpicius [67]. _Partitiones oratoriae_, _paradoxa_, _orator_,
ve Caesar'ın _anticato_ tarafından yanıtladığı _laudatio catonis_
Hepsi yıl içinde bitti. Yıl sonundan önce _hortensius_
ve _de finibus_ muhtemelen hem planlanmış hem de başlamıştı. Erken
Ertesi yıl _academica_, tarih izleyeceğim
başka yerlerde yazılmıştır.

Şimdi görevimin ilk bölümünü bitirdim; Cicero'yu şöyle gösterdim
O kısmı boyunca mektupların adamı ve felsefe öğrencisi
_academica_ yazımından önce hayat. Kanıtlar bile
bu kadar dolaylı göstergeleri içermeyen üretti
Gerçek felsefiden elde edilebileceği felsefi çalışma
Cicero'nun eserleri, hiçbir zaman o
felsefeden boşanmıştır [68]. Yapılan suçlamayı itme hakkına sahipti
Bazı insanlar tarafından ilk kitabının daha sonra
Dönem-_hortensius _-- Felsefede sadece bir tiro olduğunu,
Aksine hiçbir şeyin düşüncelerini daha fazla işgal etmediği iddiası
harika enerjik bir yaşam boyunca [69]. Kapsamı yaptı
Bu baskı buna izin ver, bir
eserlerinin küçük anketi ve bunların eski ile karşılaştırılması
Yetkililer, Yunan felsefesi bilgisinin neredeyse doğru olduğu
geniş olduğu için. _Academica_ söz konusu olduğunda,
Notlarım Cicero'nun önemli doğruluğunu savunma fırsatı; ki
Savunmanın başarısı, okuyucuyu yargılamak için terk etmeliyim. Sırasında
Bu çalışmanın ilerlemesi, birçok kişinin temelsizliğini ortaya çıkarmam gerekecek
Düşük üretmeye katkıda bulunan şu anki duygular ve yargılar
Cicero'nun felsefi kazanımlarının tahmin edilmesi, ancak bir parça var
Bahsetme fırsatım olmayacak haksızlık
Sunmak. Bu. Filozof olan Cicero,
Politikacı Cicero'nun eksiklikleri. Hor görmeyi öğrenen akademisyenler
Siyasi zayıflığı, kibir ve zorunsuzluğu, amortismana uğramak için acele ediyor
felsefedeki başarıları, kendilerini sormak için kendilerini rahatsız etmeden
içsel değerlerine yakından. Örneğe mecbur olduğum için üzgünüm
_de legibus_'dan "bir vaha olarak"
Bu kasvetli ve hacimli yazarın çölü. "Siyasi Partizanstan,
ve eldeki konuyla ilgisiz gerçeklere dayanan önyargılar, hepsine yalvarıyorum
Öğrenciler _academica_ okurken kendilerini kurtaracaklardır.

İi. _ Cicero'nun felsefi görüşleri.

Açıklık ile tanımlamak için Cicero'nun bir öğrencisi olarak konumu
felsefe, ayrıntılı bir tarihsel içine girmek vazgeçilmez olurdu
Daha sonraki Yunan okullarının incelenmesi-stoacı, peripatetik, epiküre
ve yeni akademik. Bunlar sadece onlar değil, bilmek gerekir,
Kurucularının elinden geldi, ancak Cicero'nun yaşında var oldukları için;
Zeno'nun anladığı gibi değil, Posidonius ve diğer öğrenciler olarak
Panaetius'un öngörülmesi; Sadece Epicurus'un epikürizmi değil, aynı zamanda
Zeno, Phaedrus, Patro ve Xeno; Lyceum'da öğretilen doktrinler
Cratippus tarafından; Philo'nun yeni akademikliği ve Arcesilas ve
Carneades; Akademikçilik, peripatetikçilik ve stoacılık karışıklığı
Eski Akademi adına Antiochus tarafından ileri. Sistematik bir girişim
tarafından tutulan daha önceki ve daha sonraki doktrinin biçimlerini ayırt etmek
Bu okullar hala büyük bir desideratum. Cicero'nun ilgili ifadeleri
Belirli bir okul genellikle bunları karşılaştırarak test edilir.
Eski yetkililer tarafından daha önceki temsilciler hakkında yapılan iddialar
okul. Herhangi bir tutarsızlık ortaya çıkarsa, bir kerede
Cicero brüt hatadır, oysa tüm olasılıkla,
Olanlar tarafından gerçek olarak kabul edilecek görüşler
gününde okul başı. Madvig'in eleştirisi bile özgür değil
Bu hatadan, birkaç pasajda notlarımdan görüldüğü gibi
_Academica_ [70]. Alanım kapsamlı bir soruşturmayı denememi yasakladığı için i
arzu edilen olarak belirtmiştim, ancak kaba taslak olarak tarif edebilirim
Cicero'nun baş okullara sahip olduğu ilişki.

Daha sonraki Yunan felsefesinin iki ana görevi, Cicero'nun sık sık olduğu gibi
ısrar ediyor, yeterli olacak bir kriterin kurulması
doğru olanı yanlıştan ayırt etmek ve bir etikin belirlenmesi
Standart [71]. _Academica_ Cicero'nun ilk görüşünde
Sorun: Herhangi bir yanılmaz kriterin elde edilmesinin imkansız olduğu. İle
Burada daha fazla ayrıntıya girin _lucullus_ metnini tahmin etmek olacaktır.
notlarımın yanı sıra. Daha fazla iyileştirme olmadan, Cicero
Bu saygı yeni akademik okulla önemli bir uyum içindeydi ve
diğer tüm okullara karşı. Kendisinin dediği gibi, bu doktrin
Mutlak bilgi imkansızdır.
Diğer tüm okullar birleştirildi [72]. En çok olan
Belirli yeni akademik olan Cicero, yeni akademiyi takip etti.

Cicero'yu çekmek için böyle bir ilkede ne olduğunu görmek kolaydır. Hiç bir şey
zihnine dogmatizmden daha iğrençti. Bir hatip olarak
her ikisinde de eşit ikna edici olan argümanları duymaya alışkın
bir davanın tarafı. Bir teklifte herhangi bir teklifte bulunmak ona kibirli görünüyordu
Mutlak, yıkılmaz ve geri çekilemez gerçeğinin mahkumiyeti. Bir
Onunla bir felsefenin zorunluluğu, bundan kaçınması gerektiğiydi
Kibir [73]. En yüksek saygınlığın filozofları en çok
aynı konularda zıt görüşler. Mutlak rızayı saklamak için
tüm doktrinler, en çok görünenlere nitelikli bir onay verirken
Muhtemel, tek ihtiyatlı dersdi [74]. Cicero'nun mizaç da ayrı
Bir hatip olarak deneyiminden, onu hayırseverliğe ve hoşgörüye eğdi,
ve onu dogmatizmin öfkesinden itti. Defalarca ısrar ediyor
En ünlü akılların sergilediği fikir çeşitliliği,
Erkekleri birbirlerine tüm nezaket ve uysallık ile öğretmeye yönlendirirler [75]. İçinde
İddianın pozitifliği, pervasız bir şey gibi görünüyordu ve
utanç verici, kendi kendini kontrol eden bir karaktere değersiz [76]. Burada bir
İyice Roma hissetme dokunuşu. Cicero daha fazla argümanları benzer şekilde çağırıyor
Milton'dan uzun bir dizi İngilizce düşünür tarafından öne sürülen bazılarına
Değirmen, özgür görüş çatışmasının gerekli olduğunu göstermek için
Felsefenin ilerlemesi, bu özgürlük tarafından hızla getirildi
Yunanistan'da olgunluk [77]. Yetkilinin sesini yüksek sesle yükseltti,
Cicero, orada felsefenin patladığını söylüyor. Pisagor [78] bir
uyarı örneği ve otoritenin sıkıcı etkileri genellikle
tasvir edildi [79]. Gerçek felsefi ruh, neler yapabileceğini bulmamızı gerektirir
her görüş için söylenebilir. Tüm yönlerini tartışmak olumlu bir görevdir.
Her soru, Eski Akademi ve Aristoteles örneğinden sonra [80].
Dogmatik bir inanç beyanı talep edenler sadece meşgul kanodilerdir [81].
Akademisyenler yargı özgürlüğünde ihtişam ediyorlar. Onlar zorlanmıyorlar
sadece biri olup olmadıklarını, çünkü sadece biri
Selefler onu bıraktı [82]. Şimdiye kadar Cicero bu özgürlüğü taşıyor,
_Tusculan Terikizasyonlarının Beşinci Kitabı'nda bir görüş sürdürüyor
tamamen _de finibus_ dördüncü kitabının tamamı ile varyans
ve tutarsızlık belirtildiğinde, eski tarafından bağlanmayı reddeder
Akademik ve Freeman olduğu puanı üzerine ifadeler [83]. "Modo
Hoc, Modo illus probabilius videtur [84]. "Akademik en iyisini yudumlar
Her okul [85]. Stoacı, geniş felsefenin geniş alanında dolaşırken
Cesurlar bir ayağın genişliğini Chrysippus'tan uzaklaştırmaz [86]. Akademik
sadece insanların görüşleriyle mücadele etmesi gerektiği konusunda endişeli; çünkü o
tek amaç, Sokrates ile, kendisini ve sislerin diğerlerinden kurtulmak için
Hata [87]. Bu ruh Lucullus Antiochean'da bile bulunur [88]. Sırasında
Ancak, bu felsefi bohemizm, Cicero öfkeli
Akademinin gerçeği aradığını iddia etmesine rağmen, suçlamayı itiyor,
takip edecek gerçeği yoktur [89]. Muhtemel bunun için gerçektir.

Cicero'yu bu ilkelere çeken bir başka husus,
hitabet amaçlarına açık bir uyum ve gerçeği
Eloquence, söylediği gibi, akademinin çocuğuydu [90]. Hatipler,
Politikacılar ve stilistler şimdiye kadar en iyi beslenmelerini bulmuşlardı.
Akademik ve peripatetik ustaların öğretimi [91]. Stoacılar ve
Epicureans, ifade gücü için hiçbir şey umursamadılar. Yine akademik
İlkeler, dünyanın sağduyusunun en çok sahip olabileceği ilkelerdi
Sempati [92]. Akademi de en çok sahip olan okuldu
Saygın soyağacı. Sistemi ile karşılaştırıldığında, diğer tüm felsefeler
Plebeian [93]. Sokratik geleneği en iyi koruyan filozof
En tahmin edilebilir, _ceteris paribus_ ve bu adam Carneades'ti [94].

İkinci büyük problem, etik standarda bakarken, biz
Neredeyse daha sonra dikkate alındığını asla unutmamalıyım
Filozoflar birinciye kıyasla ezici bir önem nedeniyle.
Felsefe kesinlikle davranış sanatı olarak tanımlandı (_ars vivendi_). Tüm spekülatif ve etik dışı doktrinler sadece
Bu pratik sanatın yeniden yetiştirilebileceği bir temel sağlamak. Bu
Pyrrhonian şüpheciliği ve Zeno'nun dogmatizmi için de aynı derecede doğru
Epicurus. Mantıksal ve fiziksel doktrinleri sadece dış işler veya
Okulun sıradan yaşamının devam ettiği surlar. Bunlar
düşman tarafından saldırı durumunda esas olarak yararlıdır; Barış etiği zamanında
üstünlüğü tuttu. Bu nedenle, birçok kişinin kilidini açmak için bir anahtar bulacağız
Cicero'nun felsefi yazılarındaki zorluklar. Bir pasajı örnekleyebilirim
_Academica posteriora_ [95] 'in başlangıcında, çok fazla
Editörlere Sorun. Cicero, Varro tarafından terk edilmekle suçlanıyor.
Yeni Akademisi ve suçlamayı kabul ediyor. Bu nasıl olacak
asla geri almadığı kendi tekrarlanan ifadeleriyle uzlaştı
Philo ona öğretmiş mi? Basitçe. Arcesilas, Carneades ve
Philo, Zeno ve takipçilerine karşı polemikleriyle çok meşguldü,
Etik ile uğraşmak için mantıksal gerekçelerle sürdürüldü. Diğer taraftan,
Cicero'nun _ACADEMICA_'dan önce yazdığı ve yayınladığı çalışmalarda,
Felsefe nerede olursa olsun, etik tarafındaydı. .
Üstelik, erken akademisyenlerin doğrudan taklitleridir ve
Etik kabul eden kaba popüler görüşte peripatetik yazarlar
esas olarak ya da sadece, ifadeyle gösterilen tek bir okul oluşturdu
"Vetüs Akademisi." Bu nedenle, etik düşünen genel okuyucular
diyalektik farktan çok daha büyük bir andan itibaren benzerlik,
Doğal olarak Cicero'ya "vetüs akademilerinin" destekçisi olarak bakın,
Diyalektikten uzak kaldığı sürece; Diyalektiği öne getirdiğinde,
ve Carneades için cesurca telaffuz edildiğinde, onu doğal olarak bir
Eski Akademi'den Yeni'ye Deserter. Bu görüş,
Cicero'nun yazmadan önce yıllarca akademik diyalektik
Seçkin bir pozlayıcı bulamadı. O kadar çok şey böyleydi ki Cicero
_ACADEMICA_'ı yazdı, kendisini şampiyonu oluşturmakla suçlandı
patlamış ve itibarsız bir okulun [96].

Cicero'nun ahlakı, diyalektinden oldukça uzak duruyor. Kürekte
Ahlaktan şüphe ilkesi tehlikesini hissetti. _De'de bile
Legibus_ Diyalog ahlaki bir soruyu açtığında, yeni
Bu konulara karışıklık yaratan Akademi
Sessiz [97]. Yine, diyalektik diyalogda reddedilen Antiochus,
kayda değer bir iyilikle konuşulan _de legibus_ 'dır [98]. Tüm etik
ahlaki ilkelere istikrar sağlayan sistemlerin
Cicero için cazibe. Neredeyse ötesinde Stoacılar tarafından büyülenmişti
Direniş gücü. Etik ve dini fikirleri ile ilgili olarak
onlara "büyük ve ünlü filozoflar [99]" diyor ve sık sık konuşuyor
Ellerinde aldıkları tedavinin utanç gibi bir şeyle
Arcesilas ve Carneades. Bir kez korkuya ifade verdiklerinde
Sonuçta tek gerçek filozoflar olmalı [100]. Bir tür vardı
ahlak hakkındaki stoacı ifadeler hakkındaki ihtişam,
Cicero'yu daha fazla cisim yapan bir insan dünyasından daha fazla insanüstü
Stoacı diyalektiğin kısırlığı onu itti [101]. Ahlaki sorularla,
Bu nedenle, onu sık sık stoizm yönünde daha ileri gittiğini görüyoruz
Öğretmeni Antiochus'tan bile. Bölünen harika bir soru
Zamanın filozofları, mutluluğun derece yapabileceği idi. .
Stoics bunun olmadığını ve dikkat çekici bir pasajda Cicero
Antiochus pozisyonunu açıkça reddeden onlarla aynı fikirde
Erdem tarafından zenginleştirilmiş, ancak diğer avantajlardan bağımsız yaşam olabilir
Mutlu, ama mümkün olan en mutlu olamazdı [102]. Akademik yalvarıyor
ve Peripatetik Okullar Belirsiz Bir Ses Vermekten Çıkarın (Balbutire)
ve bilge insanın mutluluğunun bozulmadan kalmasına izin vermek
Phalaris boğasına itilmiş olsa bile [103]. Başka bir yerde o
erdemin bir ve bölünmez olduğunu tamamen stoacı doktrini kabul eder [104].
Ancak bu görüşler, belirgin bir şekilde stoacı olmasına izin vermeyecek, ancak
Sokrates'e onlar için yetkisi olarak hitap eder [105]. Sadece bir
Cahil kelimelerin zanaatkarlığı, onları eski akademiden çaldı. Bu
Cicero'nun Zeno ile ilgili genel hissi ve şüphesiz
Zeno doktrinlerini çalarak Antiochus'tan yakaladığını,
Zeno'nun onları daha önce çaldığını hiç sağlam bir şekilde sürdürdü. Ancak Cicero,
Bu duygu ile Zeno'nun etiğini kabul ederken, antiochus
esas olarak diyalektik olarak kabul edildi. Sadece bunda fark
Antiochus ve Cicero arasında yalan söylüyor. Eski Zeno'nun diyalektiği doğruydu
ve Sokratic, ikincisi onu emici olarak görürken,
Şüphe Havarisi olarak Sokrates [106]. Bütün boyunca Cicero daha fazla
Antiochus'tan daha Stoacı Etik'e uyum. Ancak tüm noktalarda değil:
Antiochus, Stoacı Paradoksları yedek olmadan kabul ederken, Cicero
Tereddütle onları takip etti, ancak olduklarını kabul etmesine rağmen
Sokratik [107]. Yine, Antiochus, tüm
Duygu günahkârdı; Sevinçleri ve üzüntülerinde çok insan olan Cicero,
Korku ile reddetti [108]. Bazı noktalarda Cicero
tutarsızdı. _De finibus_'da arasındaki farkın
Peripatetik ve stoacı etik sadece terimlerden biriydi; _tusculan'da
Terhütasyonlar_ gerçek olduğunu tuttu. Tüm tondaki en stoacı
Eserler _Tusculan Terhutations_ ve _de offictiis_'dir.

Fizikle ilgili olarak, nispeten bir
Cicero'nun bu şubesine bağlı zamanında küçük önem vardı.
felsefe. Başlıca önemi, eski teolojinin olduğu gerçeğinde yatıyordu,
Tüm doğal teolojinin olması gerektiği gibi, fizik bilimi bir eki. .
Cicero'nun doğasındaki dini unsur onu çok güçlü bir şekilde eğdi
Büyük evrensel operasyon hakkındaki stoacı görüşlere sempati duyuyoruz.
İlahi Güç. Dindarlık, kutsallık ve ahlaki iyilik, herhangi bir biçimde imkansızdı,
Evrenin ilahi hükümeti reddedildiyse düşündü [109]. BT
Carneades'in gerekli bulması gereken Cicero'nun kalbine gitti
Güzel stoacı teolojiye karşı çıkın ve büyük şüpheciyi savunuyor
Bir amacının, erkekleri araştırmaya uyandırmaktı
Gerçek [110]. Aynı zamanda, gerçekten fizikteki stoacıları takip ederken,
Cicero sık sık Aristoteles'i takip ettiğine inanıyordu. Bu kısmen ortaya çıktı
Birçok Stoacı doktrininin geç peripatetiklerinin gerçek benimsenmesinden,
Aristoteles olarak verdiler. Sahte arasındaki tutarsızlık
Ve garip nedeniyle tespit edilmeyen gerçek Aristoteles görüşleri
Aristoteles'in en önemli eserlerinin düştüğü unutulma [111].
Yine de Cicero, Stoacı'nın savurganlıklarının çoğunu düzeltmeye başladı
Aristoteles ve Platon'un bir çalışmasıyla fizik. Kapsamlı bir anlayış için
Fizikle ilgili kavramları, iyi bildiği Platon'un _Timaeus_ ve
Çeviri, özellikle önemlidir. Unutulmamalı
Stoacı fiziği ana Aristoteles'teydi ve Cicero'nun iyi
gerçeğin farkında.

Cicero'nun tahminini karakterize etmek için çok az kelime gereklidir.
Peripatetik ve Epicurean Okulları. Birincisi çok güçlü değildi
yaşamı boyunca temsil edilmektedir. Felsefi torunları
_organon_ yazarı, mantık cehaletleri nedeniyle kötü şöhretliydi [112],
ve etik olarak Stoacı öğretime önemli ölçüde yaklaşmıştı. Sırasında
Okuldan çok fazla etkilenmeyen Cicero, genellikle ona şefkatle davranır
Büyük geçmişi uğruna, gerçek Sokratic'in değerli bir dalı olarak görüyor
aile. Epicureans ile dava farklıydı. Fizikte durdular
Kesinlikle yalnız, sistemleri çok akılsızdı ve onlar
Atılan Matematik. Etik doktrinleri Cicero'da heyecanlı
Ama nefret etme, kullanmadıkları diyalektik ve tüm hatalarını taçlandırdılar
hatipin asla affetemeyeceği bir günahla, çünkü onlar tamamen
Dilin her süslemesine ve güzelliğine kayıtsız.

III. _ Cicero'nun felsefi eserlerini yazma amacı.

Cicero'yu bir filozof olarak özgünlük isteğiyle suçlamak olağandır,
Ve bu puanda eserlerini değerlendirmek için. Ücret doğru, ama yine de
Saçma, çünkü sadece Cicero'nun amacına değil, bir yanlış anlamaya dayanıyor
ancak daha sonraki Yunan spekülasyonunun tüm ruhu. .
Suçtan çıkarılan sonuç da oldukça haksızdır. Daha sonra
Yunanlıların felsefesi herhangi bir değerlidir, Cicero'nun eserleri eşittir
Değer, çünkü onlardan sadece tam veya net bir görünüm elde ettiğimizdir.
Stobaeus, Diogenes'in çelişkilerini uzlaştırmaya çalışan herhangi biri
Laertius, Sextus Empiricus, Plutarch ve diğer yetkililer belki de
Ciceros fikirlerinin karışıklığına karşı ağlamak için çok az eğilim hissedin.
Şimdi çok yaygın olan böyle bir çığlık, büyük ölçüde sahip olduğum istekten kaynaklanıyor
Zaten fark edildi, doktrindeki varyasyonların açık bir şekilde açıklanması
son iki yüzyıl boyunca rahmetli Yunan okulları
Hıristiyan dönemi. Ama özgünlük isteğinin suçuna geri dönmek. Bu
Cicero'nun asla iddia etmemesi bir erdemdir. Onun eserlerinden neredeyse biri yok
(eğer _de offictiis_'nin üçüncü kitabı dışında),
Tamamen Yunan kaynaklarından alınmayı özgürce itiraf edin. Gerçekten o zaman
Yazdığında, özgünlük bir hata olarak görülürdü
bir mükemmellikten daha. İki yüzyıl boyunca, Carneades'i atlarsak, kimse yoktu
Felsefede önemli ölçüde yeni bir şey önerdi:
Önceden var olan ilkelerden sonra sadece bir eklektik kombinasyon. BT
bu iki yüzyılın yazarlarının
Bu nedenle, özü değilse, ruh için çalışmamızı hak etmemek
Doktrinler, sonuçta egzersiz yapan önemli bir değişiklik geçirmişti
Toplum ve Hıristiyan dininin kendisi üzerinde önemsiz bir etki yoktur.

Cicero yazmaya başladığında, Latince dilinin
Felsefi bir edebiyatın yoksulluğu. Felsefe,
Yunanca bilmeyenler. En iyi Yunancayı koyarak amacı buydu
eğitimini genişletmek için en zarif Latin formuna spekülasyon
vatandaşları ve literatürlerini zenginleştirmek. Aynı anda diledi
İtalya'daki Epicureanizmin yükselişine bir darbe vurmak. .
Epicurus doktrinleri, Latince'de tek başına ortaya çıkmıştı.
Popüler tadı yakalayın. Çok büyük bir epiküre var gibi görünüyor
Latince'de, birkaç yetersiz iz hariç tümü kaybediliyor. C.
_Academica_ [113] 'te adı geçen amafinius, ilk yazan kişiydi ve
Kitaplarının muazzam bir dolaşımı vardı [114]. Büyük bir
Böyle olumlu bir resepsiyon alan taklitçi sayısı,
Cicero'nun güçlü dili, İtalya'nın tamamını ele geçirdiler [115].
Rabirius ve Inbrian Catius, muhtemelen epikürü ve arkadaşı
Horace, bu yazarlardan en çok belirtilen ikisiydi. Cicero çeşitli atar
aşırı popülaritesi için nedenler: Epicurean'ın kolay doğası
Fizik, Latin okuyucular için başka bir felsefe olmaması ve
Şehvetli zevkli müstehcenler. Bu son neden, gerçekten de içinde olduğu gibi
Bir pasajın izin verdiği görülüyor, çok az önemli olmalı. Öyle
Roma Epicurean literatürünün tamamının son derece dikkat çekici
fiziğe göre ezici bir şekilde daha büyük ölçüde ele alındı
Epicurus'un etiği. Açıklama,
İtalyan ırkları, yasal olarak ahlak için henüz güçlü bir pratik temeli vardı
ve ailenin sosyal anayasası ve ihtiyaç duymadığını çok fazla hissetmedi
herhangi bir spekülatif sistem; Eğitimli sınıflar arasında genel bozulma
bir artışla eşlik ettiği doğaüstü bir inanç
kitleler arasında batıl inanç,
Evrenin tamamen mekanik açıklaması. Ama bu konuda,
kendi içinde olduğu gibi ilginç ve önemli ve olmasına rağmen ihmal edildi
Daha fazla davranamam.

Bu Roma Epicureans, Cicero tarafından sürekli olarak kınanır.
Ücretsiz yazı tarzı [116]. Gerçekten okumadığını itiraf ediyor
Onları, ama onların tahmini muhtemelen doğruydu. Meraklı Bir Soru
Cicero'nun sahip olduğu nedenlerine ilişkin olarak burada tartışamıyorum.
Bu Roma Epicureanlardan bahsederken Lucretius'un tüm sözlerini ihmal etmek.
En olası açıklama, dahil etmeyi imkansız bulmasıdır.
süpürme kınamasında büyük şair ve izin vermek istemiyor
Epicurus Okulu'ndan iyi bir şey gelebilir, tercih edilen
Lucretius bir
Kargaşa insan ve sadece yavaş yavaş halkla iyilik yolunu kazandı.

İtalya'daki epikürizmi zayıflatma arzusuna ek olarak, Cicero'nun
Vatansever, ülkesinin literatüründen uzaklaşmak için
Yunanca'nın en zengin olduğu yerde tamamen yoksul olduğunu. Sık sık dener
Felsefenin izini bıraktığını gösteren en çok getirilen argümanlar
Erken İtalyan halkları [117]. Bu felsefenin itiraz edenlere
Yunanca diline en iyisi, öfkeyle cevap veriyor, onları suçluyor
ülkelerine yanlış olma [118]. Görkemli bir şey olurdu, o
Romalılar artık kesinlikle başvurmaya zorlanmadıysa
Yunanlılar [119]. Yunanca'nın daha zengin bir dil olduğunu bile kabul etmeyecek
Latince'den [120]. Roma Aklının İddia İddia Edildiği İddia
Felsefi soruşturmalarla başa çıkmak için bunu duymayacak. Sadece,
Diyor ki, çünkü ulusun enerjisi diğerlerine yönlendirildi
Çok az ilerleme kaydedildi kanallar. Roma tarihi
Hitabet, bu görüşü desteklemek için atıfta bulunmaktadır [121]. Sadece bir dürtü ise
Roma'da felsefe arayışına verildi, zaten azaldı
Yunanistan, Cicero bunun gelişeceğini ve hitabetin yerini alacağını düşündü,
İç Savaş Dininde sona erdiğine inandığı [122].

Hiç şüphe yok ki Cicero,
Böylece ülkesine gerçek bir hizmet yapabilirdi. Onun zorunlu politikasında
eylemsizlik ve yasa mahkemelerinin düzensizliğinin ortasında,
hizmet verebileceği hizmet [123]. Övgü iddia ettiğinde hakkı içindedir
kendini en çok birçoğu gibi, tembelliğe veya daha kötüsüne terk etmemek
Zamanın önde gelen adamları [124]. Çünkü Cicero tembellik sefaletti ve
O kötü zamanlar en derin üzüntü tarafından çabaya teşvik edildi [125].
Felsefe adli hitabet, kamu harangleri ve
Siyaset [126]. Cicero'nun bu kadar ayrıntılı özür dilemesini bulmak garip
Kendisini felsefeye adadığı gibi ve dikkatsiz bir okuyucu olabilir
Onları bencilliğe koyun. Ama Roma'da böyle unutulmamalı
Çalışmalar sadece zenginlerin eğlencesiydi; toplam bağlılığı
Onlar için hayat Yunanlılar için yeterince iyi görünüyordu, ama Romalılar için akılsız,
pratik olmayan ve istikrarsız [127]. Çok sayıda Romalı vardı
Bu tür arayışları tamamen kınamaya ve taze olarak görmeye hazır
Yunanistan'dan ithalat, Fransızların olduğu şeylerin
Büyük Savaştan hemen sonra İngiliz Patriots tarafından alındı. Diğerleri, beğeni
Ennius'un Neoptolemus'u, felsefede biraz öğrenmenin
İyi, ama büyük bir şey tehlikeli bir şeydi [128]. Bazıları bunu tercih etti
Cicero diğer konulara yazmalıdır [129]. Bunlara cevap vererek cevap veriyor
Latince felsefe üzerine eserler için acil zorunluluk vardı.

Yine de, çok fazla amortismanın ortasında, yeterli ilgi ve sempati arttı
Cicero'yu ilerlemeye teşvik etmek için ilk felsefi eserleriyle. Yaşlılar
En çok onayladığı nesil, kitapları övdü ve
Birçoğu hem felsefe okumaya hem de yazmaya teşvik edildi [130]. Cicero şimdi
ilk başta belirsiz gibi görünen tasarımını genişletti
Yunan filozoflarının alışkın olduğu her konuyu kapsamına getirin
tedavi etmek [131]. Felsefedeki bireysel sorular iyice olamazdı
tüm özneye hakim oluncaya kadar anlaşılmıştır [132]. Bu tasarım o zaman,
sahip olduğumuz en eski iki eserde açıkça belirtilmeyen,
_Academica_ ve _de finibus_, bir tür bileşimini gerektiriyordu
Felsefi Ansiklopedi. Cicero asla bir
Romalılara Yunan felsefesinin tercümanı. Asla davranmadı
Felsefenin yeni görüşlerini, hatta orijinal eleştirileri
tarih. Kendisi olduğunu ilan ettiği tek şey onun tarzı. Baktı
Bunda gerçek ışık, çalışmaları başarısızlığa karar verilemez. Kimler
Bu kararın ya işi denemede ısrar etmesi gerekir.
temyiz etmediği veya Yunanca'yı anlamadığı bir standarda göre
kopyaladığı felsefe veya belki de Cicero'nun sözde
Çağının felsefesinin değersizliği.

Yunan emsaline uygun olarak, Cicero hatipine sahip olduğunu iddia ediyor
ve siyasi yazılar, tüm veya neredeyse hepsi
_Hortensius_, felsefi ansiklopedisine dahildir [133]. Tek
iki eser kesinlikle felsefi, eski görüşte bile,
_Academica_, Crantor'un kitabında kurulan _de consolatee_ idi,
[Yunan: Peri Penthous] ve _hortensius_,
Felsefe ya da o zamanlar olarak adlandırıldığı gibi, koruyucu.

Cicero'nun felsefi eserlerinin bir listesi ve onların tarihleri
kompozisyon, öğrenci _dict'e yönlendirilmelidir. Biyografi_, sanat.
Çiçero.

IV. _ Academica'nın Historisi_.

Şubat ayında Tusculum'da meydana gelen Tullia'nın ölümü üzerine MÖ 45,,
Cicero, Astura'daki villasının yalnızlığına sığındı.
Antium ve Circeii arasındaki Latin kıyısında hoş bir konumdadır [134].
Burada derin kederini sürekli tuvaletle yumuşatmaya çalıştı. İlk kitap
_De consolatee_ yazılmıştır. Mekanik egzersizini buldu
Kompozisyonu için en iyi teselli ve bütün günler boyunca yazdı
birlikte [135]. Diğer zamanlarda sabahın erken saatlerinde içine dalırdı
Villanının yakınında yoğun ormanlar ve orada çalışmaya kadar orada kalın
Nightfall [136]. Genellikle efor rahatlama getiremedi; Yine de itti
Atticus'un foruma ve Senato'ya geri döneceği katılımları. A
hangi kitapların ve yalnızlığın dayanmasını sağlayabileceği keder,
Yoğun şehirde hissetti [137].

_Academica_ yazılmış böyle bir ortamın ortasında. Birincisi
İncelemeyi yazma niyetinin izi, Cicero'nun bir mektubunda bulunur
Atticus'a, onun ilk birkaç haftasına ait gibi görünüyor
Yas [138]. Atticus'a çok güvenmek onun için
tarihsel ve biyografik detaylar ve söz konusu mektupta sorar
sadece yazılı olarak ihtiyaç duyulacak türden bilgi türleri
_Academica_. İsteğini getirdiği kelimeler,
_Academica_'mizin olacağı yeni bir çalışmaya karar vermişti.
karşılık [139]. Roma'ya hangi bir neden getirdiğini sorar.
Carneades eşlik etti; O zamanlar Epicurean'ın lideri
okul; o zamanlar Atina'da en çok belirtilen [Yunanca: Politikoi]. .
Son sorunun anlamı _de'deki bir pasajla açıklığa kavuşturulur
Oratore_ [140], burada Cicero kombine akademik ve peripatetikten bahsediyor
Bu isim altındaki okullar. Bu, ilerlemesine atıfta bulunabilir
_Academica_ Daha sonraki bir mektupta kendini memnun ettiğini ifade ettiğini
edebi girişimlerinde yaptığı ilerleme [141]. Bütünüyle
Astura'daki ikilisinin geri kalanı aktif olmaya devam etti
istihdam edilen; Ama diğer çeşitli edebi projelerden bahsetmesine rağmen, biz
_ACADEMICA_ [142] 'nin Atticus'una mektuplarında açık bir söz bulamayın.
Roma'daki dedektörlerinin onu kınamasını sağlayabileceğini ilan ediyor.
eylemsizlik, sahip olduğu çok sayıda zor çalışmayı okuyamadılar
yazmak için aldığı aynı zamanda nişanlandı
Onlar [143].

Haziran başında Cicero, yakınlarındaki villasında birkaç gün geçirdi.
Antium [144], burada Sezar'a hitap eden bir inceleme yazdı.
Daha sonra bastırıldı [145]. Atticus'a yazdığı aynı yerden
Lanuvium yoluyla Tusculum veya Roma'ya ilerleme niyeti
Haziran ortasında [146]. Tullia'nın hemen ardından geldi
Ölüm, öldüğü Tusculum için bir isteksizlik eğlendirdi. Bu hissetti
Şimdi fethetmeye mecbur kaldı, aksi takdirde ya tusculum terk etmeli
Tamamen veya geri dönerse, on yıllık bir gecikme yaparsa
Çaba daha az acı verici değil [147]. Antium için yola çıkmadan önce Cicero yazdı
Astticus'a Astura _duo Magna_ [Yunanca:
SyntagMata], çok fazla tartışmaya yol açan kelimeler [148]. Birçok
Madvig de dahil olmak üzere akademisyenler,
_Academica_, _de finibus_ ile birlikte amaçlanmıştır. Bu görüşe karşı
Krische tarafından eklenen nedenler ikna edicidir [149]. Açıkçası
_de finibus_'un kitapla kitabın üzerinde çalışıldığına dair Atticus'a mektuplar
_Academica_'nın ilk baskısının içine yerleştirildikten çok sonra
Atticus'un elleri. _De finibus_ gerçekten Astura'da başladı [150], ama
Cicero revize etmeye başladığında hala bitmemiş bir durumda
_ACADEMICA_ [151]. _De'deki karakterlerin son düzenlemesi
Finibus_ daha sonra açıklandı [152]; Ve daha sonraki bir tarihte bile Cicero
Balbus'un gizlice bir kopyasını almayı başardığından şikayet ediyor.
Beşinci Kitap Düzgün Düzeltilmeden Önce, Tersinez Caerellia
Bu eyaletteyken beş kitabın tamamını kopyalamış [153]. Bir pasaj
_de divinatione_ [154],
_Academica_ _de finibus_'dan önce yayınlandı. Bütün bu gerekçelerle ben
Bu iki eserin Cicero'nun sahip olarak tanımladığı eser olamaz.
Astura'da eşzamanlı olarak bitirildi.

Söz konusu [Yunan: SyntagMata] 'nın bir başka görüşü de basitçe
_priora'nın _catulus_ ve _lucullus_ adlı iki kitap
Academica_. Bence [Yunanca: Syntagma] kelimesi,
Madvig şüphelilerinin [155] bir bölümünün bir kısmını belirtin, böylece doğalını elde eder
Anlam. Cicero, tüm çalışmanın [Yunanca: Sözdizimi] kelimesini kullanır [156],
[Yunanca: Syntagma] [157] ve [Yunanca: Syngramma] [158]
bir çalışmanın kesin kısımları veya bölümleri. Oldukça memnun olmalıyım, o zaman
Cicero'nun kelimelerini _catulus_ ve _lucullus_'a yönlendirmek için. Krische,
Ancak, neden vermeden, bu görüşün tatmin edici olmadığına karar verir,
ve _hortensius_ (veya _de felsefe_) ve
_Priora Academica_ söz konusu kompozisyonlardır. Bu varsayım ise
doğru, tartışmalı pasajda tek referansımız var
_Hortensius_, Cicero harflerinde bulunacak. Biz oldukça
Kitabın Astura'da yazıldığından ve daha önce yayınlandığından emin
_Academica_. Bu, _academica'daki sözden açık olurdu
Sadece posteriora_ [159], ancak _de finibus_ [160] 'da Cicero'nun sözleri
_hortensius_'un sahip olduğu gibi göstererek, şüphenin ötesine yerleştirin
_de finibus_, sahip olmak için yeterince uzun zaman önce yayınlandı
tolere edilebilir derecede büyük bir okuyucu çemberi tarafından bilinir. Ayrıca,
_Tusculan Terhutations_ ve _de divination_ [161] _hortensius_ ve
_Academica_, birlikte
Eski bitirildi ve ikincisinden önce dünyaya verildi. Hiç bir şey
Bu nedenle Krische'nin varsayımının önünde duruyor, şüphe hariç
eşit derecede [Yunanca: Syntagma] kelimesinin kullanımını ifade ettiler
Madvig tarafından korunan eski görüşü etkiler.

Bu noktada gerçek ne olursa olsun,
_Hortensius_ ve _academica_ daha yakından bağlantılı olmalıdır.
stil ve ton, Cicero'nun iki eserinden daha fazla, belki de
_ACADEMICA_ ve _DE FINIBUS_. _Hortensius_'daki muhataplar
_Academica pri pri pri pri pri pri pri pri pri pri pri pri pri pri pri pri pri pri pri pri pri priori_
Balbus, _hortensius_ parçalarının bazı baskılarına bir
Hata [162]. _Academica priori_'deki tartışma şu adreste devam ediyor.
Bauli yakınlarındaki Hortensius'un villası; _hortensius_'da Lucullus villanında
Cumae yakınında. Bu koşullar altında orada olması şaşırtıcı
_hortensius_'a doğrudan bir referans olmalıdır.
_Lucullus_ [163].

Tusculan villasında, Haziran ortasından kısa bir süre sonra, M.Ö. 45, Cicero
_De'nin ilk kitabını çağırırken _torquatus_ atticus'a gönderildi
Finibus_ [164]. _Academica_'nın ilk baskısını zaten göndermişti.
Roma [165]. Yeni prooeminin eklendiğinden bahsediyoruz.
_Catulus_ ve _lucullus_,
Kitaplar isimlerini aldı. Tüm olasılıkla var olan
_lucullus_ prooemium, daha sonra yapıştırılmış olandır. Atticus, kim
Tusculum'da Cicero'yu ziyaret etti, şüphesiz uyumsuzluğa dikkat çekti
Catulus ve Lucullus'un bilinen kazanımları ile parçalar arasında
zor felsefi tartışmalar yapmak için yapıldı. Değil
Cicero'nun, uyumsuzluğu iyileştirmek için ilk planının karakteristik olmayan
okuyucularına bir dizi empoze etmek için kasıtlı bir girişim olmalı
Bu iki asil Romalının yeteneği ve kültürü ile ilgili ifadeler
ki ve Atticus'a kendi mektuplarında yanlış olduğunu kabul etti. BEN
_academica_ ile bağlantılı olarak bazı ilgi duyduğunda, gerçek
Cicero tarafından Tusculum'da alınan hoş olmayan ziyaretler arasında bir
Varro'dan [166].

23 Temmuz'da Cicero, dediği gibi Arpinum için evden ayrıldı.
bazı iş meselelerini ayarlayın ve utanç verici dikkatlerden kaçınmak için
Brutus [167]. Ancak Astura'dan ayrılmadan önce,
Arpinum'a devam edin [168]. Onunla hala tatmin olmadığı görülüyor
_Academica_ için muhatap seçimi, yaptığı ilk şey için
Gelişi Catulus ve Lucullus'un bölümlerini Cato'ya devretmekti ve
Brutus [169]. Bu plan, bir mektubun alınmasıyla hızlı bir şekilde bir kenara bırakıldı
Atticus'tan, tüm çalışmanın adanmış olması gerektiğini şiddetle çağırıyor
Varro veya _academica_ değilse, _de finibus_ [170]. Cicero hiç olmamıştı
Varro ile çok samimi: tanıdıkları gibi görünüyor
esas olarak her zaman çizmek için endişeli olan Atticus aracılığıyla sürdürüldü
birlikte daha yakından. Cicero'ya bulmak için dokuz yıl önce
Varro'dan bahsetmek için eserlerinde oda [171]. Eserlerin doğası
o zaman yazarımızın nişanlandığı
Talep [172]. Varro, iki yıl önce tam olarak yanında söz vermişti.
_ACADEMICA_, Cicero'ya büyük çalışmasını adamak için yazıldı _de lingua
Latino_. Atticus'un daha sonraki katılımına cevap olarak Cicero,
Kendisi Varro'nun vaadini yerine getirememesinden çok memnun değildi.
Bundan Cicero'nun kapsam veya büyüklük hakkında hiçbir şey bilmediği açıktır.
bu işin. Varro'nun iki yıldır yazdığı şikayeti
herhangi bir ilerleme kaydetmeden [173], az olabileceğini göstermektedir.
ikisi arasındaki dostluk gibi bir şey. Bu nedenlerin dışında
Grumbling, Cicero Atticus'un "Godsend [174]" önerisini düşündü. O zamandan beri
_de finibus_ zaten Brutus'a "nişanlandı", transfer olacağına söz verdi
Varro'ya _academica_, Catulus ve Lucullus'a izin vererek, ancak
Soylu doğum, öğrenme iddiası yoktu [175]. Çok az şey yaptılar
sahip oldukları doktrinleri hayal bile edemeyeceklerine sahip olmak
_academica_'sinin ilk baskısında yapıldı [176]. İçin
Onlara başka bir yer bulunacaktı ve
_Academica_, Antiochus'un takipçisi olan Varro'ya uyacaktı ve
o filozofun görüşlerini ortaya koyan en uygun kişi [177]. BT
Cicero'nun ilk birkaç gününde sürekli yağmurun düştüğü oldu
Arpinum'da kalın, bu yüzden tüm zamanını bir kez daha düzenlemede istihdam etti.
_ACADEMICA_, şimdi iki yerine dört kitaba bölündü ve
muhatapların kendisi Varro ve Atticus [178]. İşgal edilen pozisyon
Diyalogdaki Atticus oldukça düşüktü, ama çok memnundu
Bununla birlikte Cicero, gelecekte sık sık vermeye karar verdi
Küçük parçalar [179]. Atticus'un Cotta'nın da olması gerektiği bir öneri
tanıtılan uygulanamaz bulunmuştur [180].

Yeniden düzenleme işi şiddetle itilmiş olsa da, Cicero
İşi Varro'ya adamanın uygunluğu hakkında sürekli şüpheler. O
Sık sık Atticus üzerindeki kararın sorumluluğunu atar,
ama ithalatları için muhtemelen planlarını tekrar değiştirecekti.
İşin ilerlemesi sırasında Atticus'a yazılan neredeyse her mektup
konuyu tekrar tekrar düşüneceği girişimler içerir
nihayet karar vermeden önce [181]. Bunlar için hiçbir sebep verilmedi
Talepler, Atticus doğal olarak sabırsızlandı ve Cicero
bir
Mektup [182]. Ancak gerçek nedenler bazı sonraki harflerde ortaya çıktı.
Bir Cicero'da şöyle dedi: "Ben Varro'nun lehine ve daha fazlası çünkü o
Dilek, ama biliyorsun

  [Yunanca: Deinos Aner, Tacha Ken Kai Anaition AitiOOITO.]

Yani benden önce sık sık yüzünün bir vizyonu var, homurdanırken,
İncelemedeki rolüm, ondan daha liberal olarak sürdürülebilir; A
yanlış olduğunu algılayacağınız suçlama [183]. "Cicero, o zaman korktu
Varro'nun öfkesi ve belki de bilgisi ve gerçek kritik titizlik.
Bu açıklamalardan önce Atticus, Cicero'nun korktuğu sonucuna varmıştı.
İşin halka üretebileceği etki. Bu kavram Cicero temin etti
onun yanlış olması; Boşluğunun tek nedeni, nasıl olduğu konusunda onun şüphesiydi
Varro özveri alacaktı [184]. Atticus'un sahip olduğu görülüyor
Varro ile tekrar tekrar iletişim kurdu ve Cicero'ya orada olduğundan emin olmak için
korkunun bir nedeni değildi; Ancak ikincisi genel bir güvence almayı reddetti,
ve endişeyle, bunun nedenleri hakkında ayrıntılı bir açıklama istedi
devam etti [185]. Arkadaşını teşvik etmek için Atticus bunu teyit etti
Varro, Cicero'nun daha fazla iyilik gösterdiği bazılarını kıskanıyordu [186]. Biz
Bu noktada Cicero'yu hevesle daha fazla bilgi istemek için bul:
Brutus, Varro kimin kıskanıyordu? Cicero'nun yapmaması garip görünüyor
Varro'nun kendisi ile yazışmaya girdi. Görgü kuralları
bir özveri alıcısının cahil olduğu varsayılmasını gerektiriyor
bağışçının niyeti olana kadar
aslında gerçekleştirildi. Böylece Cicero, Brutus'u sık sık görse de
Tusculum, görünüşe göre onunla _de finibus_ hakkında konuşmadı, ama
özveri hakkındaki duygularını tespit etmek için Atticus'u kullandı [187].

Cicero'nun _academica_'nın tamamlanan ikinci baskısı hakkında kendi kararı
genellikle harflerde verilir. Bize genel olarak genişlediğini söylüyor.
Çok fazla atlanmış olsa da, birincisinden daha uzun bir uzunlukta; Ekliyor,
"İnsan benlik sevgisi beni aldatmadıkça, kitaplar o kadar bitti ki
Yunanlıların kendilerinin aynı edebiyat bölümünde
Onlara yaklaş ... bu baskı daha parlak, daha kısa olacak ve
Sondan daha iyi [188]. "Yine:" Antiokean bölümünde
Antiochus'un tüm noktası herhangi bir cila ile birleştiğinde tarzım olabilir
Sahip Olun [189]. "Ayrıca:" Kitabı ne ile bitirdim bilmiyorum
başarı, ama hiçbir şeyin aşamayacağı bir özenle [190]. "Bağlama ve
Varro için sunum kopyasının süslenmesi büyük ilgi gördü ve
Eşlik eden mektup dikkatle detaylandırılmıştır [191]. Yine de
Her şey yapıldı ve kitap Roma'daki Atticus'a gönderildi,
Cicero, Varro'dan karşılaşacağı resepsiyon konusunda hala huzursuzdu.
Böylece Atticus'a şöyle yazdı: "Size tekrar tekrar sunum
kendi sorumluluğunuzda olacak. Tereddüt etmeye başlarsan,
Aynı zamanda Antiochus'un takipçisi olan Brutus. 0 Akademi, kanatta sen
Wert hiç olmayacak, şimdi o zamana uçuyor, şimdi o! "Atticus onun tarafında
sorumluluk alma fikrinde "ürperdi" [192]. İşten sonra
elinden geçmişti, Cicero tüm önlemleri alması için yalvardı
birbirleriyle buluşana kadar dolaşıma girmesini önlemek
Roma'da [193]. Bu uyarı gerekliydi, çünkü Balbus ve Caerellia
sadece _de finibus_ [194] 'e erişmeyi başardı. Bir mektupta, tarihli
Görünüşe göre bir veya iki gün sonra Cicero buluşma niyetini açıkladı
Atticus Roma'da ve işi Varro'ya gönderin, tavsiye edilirse
Bunu yapmak için, bir konsültasyondan sonra [195]. Toplantı nihayetinde almadı
Yer, ama Cicero dört kitabı Atticus'un gücünde bırakarak vaat ederek
alınabilecek herhangi bir kursu onaylayın [196]. Atticus şunu söylemek için yazdı
Varro Roma'ya geldiğinde kitaplar ona gönderilecekti. "Bu zamana kadar,
O zaman, "diyor Cicero, mektubu aldığında" ölümcül aldın
adım; Ah hayatım! Sadece kendinize ne tür bir tehlikede olduğunu biliyorsanız! Belki benim
Yazdığınızda okumamış olmanıza rağmen mektup sizi durdurdu. Uzun
Konunun nasıl durduğunu duyun [197]. "Yine, biraz sonra:" Sen
Öyleyse Varro'ya kitap vermek için yeterince cesur mu? Onların kararını bekliyorum,
Ama onları ne zaman okuyacak? "Varro muhtemelen ilk kez kitapları aldı
45 Ağustos, 45 Ağustos, Cicero _tusculan'da işte zor olduğunda
Discutions_ [198]. İlk baskının bir kopyası zaten girmişti
Varro'nun elleri, Cicero'nun Atticus'a yalvardığı bir mektuptan öğrendiğimiz gibi
Varro'dan _academica_ kopyasında bazı değişiklikler yapmasını isteyin.
İkinci baskının kaderinin hala kararsız olduğu zaman [199]. İtibaren
Bu gerçeği, Cicero'nun bastırma umudundan vazgeçtiği sonucuna varabiliriz
İlk baskı. Eğer kopyalarının yararsızlığı için Atticus'u teselli ederse
İlk baskının, Cicero için varsayımımla çelişmiyor
Kurs, Atticus'un, diğer insanların hissi ne olursa olsun,
"Splimdiora, Breviora, Meliora" a sahip olmak istiyor. Yine de her
Sunulan vesileyle, yazar yetkili olarak işaret etmeye çalıştı
Dört kitaptan biri. Bunu hemen yazılmış bir pasajda yaptı
_academica posteriora_ tamamlandıktan sonra [200] ve genellikle
Daha sonra, kitapların sayısından en çok bahsettiğinde
Dört [201]. _Academica_ unvanını taşımasını dilediğini
temiz [202]. _Academica Quaestio_, [Yunan: Akademike
Syntaxis] ve _academia_, yalnızca tanımlayıcıdır [203]; Ayrıca
Sık sık temyiz _academici libri_ [204]. _Academicae başlığı
Pek çok basımda bulunan quaestiones_, sadece bir taklididir
Yanlış kavramla desteklenen _tusculanae quaestiones_
Pliny kadar erken [205], Cicero'nun Academia adlı bir villası vardı,
Kitap yazıldı. Tusculan villasında gerçekten bir spor salonu vardı,
akademisini aradı, ancak mektuplardan Atticus'a kadar eminiz
Çalışma tamamen Astura, Antium ve Arpinum'da yazıldı.

Quintilian ilk baskıyı çok iyi biliyor gibi görünüyor [206], ancak
İkinci baskı, en sık alıntılanan baskıdır. Dört kitap
Nonius, Diomedes ve Lactantius tarafından açıkça belirtilir.
Başlık _academica_. Augustine onlardan sadece _academici libri_ olarak konuşuyor ve
Referansları sadece ikinci baskıyı bildiğini gösteriyor. Lactantius da
Bu adı ara sıra kullanır, ancak genellikle _academica_'dan bahsediyor.
Plutarch sadece ilk baskının bilgisini göstermektedir [207].

Açık terimlerle ortaya koymanın tavsiye edildiğini düşündüm.
Kitabın oluşumu, Cicero'nun mektuplarından Atticus'a toplandığı gibi. O
bunu yapmak gereksiz değildi şaşırtıcı teorilerden görülebilir
İki baskı ile ilgili büyük şöhretli eski akademisyenler ortaya koydu. A
Bunların adil özeti Goerenz'in önsözünde görülebilir. Şimdi devam ediyorum
İki baskının anayasasını ve düzenlemesini incelemek.

A. _ Kayıp Diyalog "Catulus." _

Bu diyalogdaki ve _lucullus_'daki karakterlerin tamamı
Cicero'nun Senator Partisi'nin gerçek optimatları ve taraftarları
Bu yüzden onurlandırmayı sever. Kayıp diyalogun adlandırıldığı Catulus
Marius'un ünlü meslektaşının oğlu. Siyasi kariyeri ile
baba ve oğul yapacak çok az şeyimiz olacak. Sadece ne olduğunu soruyorum
zamanın felsefesi ve doğası ile ilgili konum
Cicero ile bağlantıları.

Catulus gençlerin bizi uzun süre gözaltına alması gerekmez. Açıkçası
_Lucullus_ [208],
babasından alındı. Cicero, şüphesiz, tercih ederdi
Yaşlı adamı kendisi için konuşarak tanıtın, ancak bu durumda,
_de oratore_, yazar kendini dışlamak zorunda kalacaktı
Konuşmadan [209]. Oğul, bu nedenle, sadece ağızlıktır.
Baba, tıpkı Lucullus gibi, adını taşıyan diyalogda
Kelimenin tam anlamıyla bir Antiochus konuşmasını yapmaktan başka bir şey,
duymuşlardır [210]. Her iki neden durumunda düzenleme için
[Yunanca: atripsi) felsefe açısından bulunmuştur [211]. Bu
[Yunan: Atripsia] [Yunanca: Apaideusia] ya da Cicero
Catulus'u daha genç bir felsefenin savunucusu yapamazdı
_Hortensius_ [212]. Cicero bazen baba ve oğlunu sınıflandırsa da
edebi kültürün erkekleri ve Latin tarzının mükemmel ustaları olarak,
ikisinin olduğu tüm pasajların karşılaştırılmasında çok belirgindir.
bahsedilen, öğrenilmesine çok yüksek bir değer verilmedi.
Oğul [213]. Ancak Catulus'un genç olduğu iddiaları hafifçe
Bir filozof olarak kabul edildi, diğer bağlar tarafından Cicero ile yakından bağlantılıydı.
Cicero'nun hayatının en parlak döneminde Catulus
Roma'nın en önde gelen optimatları ve karakteri, hayatı ve etkisi
genellikle hatip tarafından hatta hatip bir dilde tasvir edilir [214]. O bir
Devletin sütunlarından [215], Cicero ağlıyor ve sınıflandırılmayı hak ediyor
Roma'nın eski değeri ile [216]. Manilya yasasına karşı çıktığında,
ve Pompey'e güvenecekleri insanlara böyle devasa
Elinde yoğunlaşan güç ölecekti, insanlar biriyle cevap verecekti
Sesli "Sana [217]." Yalnız, folies'i azarlayacak kadar cesurdu
bir el, mafya, diğer yandan Senato [218]. O'nda hiçbir fırtına
Tehlike, Fortune Breeze'yi tercih etmek, ya korkuya ilham veremez ya da
umut ya da kendi yolundan kaçmak için neden olur [219]. Onun etkisi, o
Ölmek, vatandaşları arasında yaşayacaklar [220]. O sadece görkemli değildi
hayatında ama ölümünde şanslı [221]. Cicero'nun Catulus ile siyasette genel anlaşması dışında,
coşkusunun özel nedenleri. Catulus _viri konsolosluklarından biriydi
kimin korunmamış onayını vermişti.
Katiliner komplosunun baskılanması ve ilk veren
Cicero hayatının en büyük ihtişamı, "onun babası" başlığı
Ülke [222]. "
Catulus, bir arkadaşım Tullia'nın ölümü için onu teselli etmeye çalıştı,
Ona teklif vermek "Catulus ve eski zamanlar [223]." İfadesi
Sık sık Cicero tarafından atıfta bulunulan Catulus, Roma hiç böyle olmamıştı
Aynı yıl iki kötü konsoluya sahip olmak için talihsiz, Cinna dışında
Ofisi tuttu, aralarında bir kontrast göstermesi amaçlanmış olabilir.
Cicero'nun gayreti ve meslektaşı Antonius'un ılıklığı [224].
Cicero'nun konsolosluğunun onuruna yazan Archias, evinde yaşadı
iki katuli [225].

Cicero, ilkini geri çekmek için çok geç bulduğunu gördük
_Academica_'ın dolaşımdan baskısı, her birine bir prooemium yapıştırdı
Kitap, Catulus birincisinde övülüyor, ikincisinde Lucullus. Ondan
Yukarıda alıntılanan pasajlar ve Cicero'nun böyle bir alışkanlığı hakkındaki bilgimizden
meseleler, en azından bir kısmını tahmin etmekte zorluk çekemeyiz.
_catulus_'a kayıp prooemyum içeriği. Başarıları
Yaşlı Catulus muhtemelen oğlunun yanı sıra övüldü. .
Yaşlı adamın felsefi bilgisi, parlaklığını yapmak için yapıldı.
daha genç. Cicero'nun görkemli konsolosluğu bir kez daha övüldü ve harika
Çok ünlü bir adamdan aldığı himayeye stres atıldı.
övgüler hararetli dilde söylenen genç catulus
Cicero, başka bir yerde aynı temaya girer. Bazı imalar büyük olasılıkla
Archias'ın Catuli ile bağlantısına ve sahip olduğu şiirle
Cicero'nun onuruna yazılmıştır. O zaman diyalog vesilesiyle, söz
Tarih ve tutulduğu yer belirtildi. Yer
Catulus Cuman Villa [226]. Dairen tarih 60 yıl arasında düşmelidir
M.Ö. Catulus'un öldüğü ve 63, Cicero'nun Konsolosluğu Yılı
_lucullus_ [227] 'de ima edilir. İyi biliniyor
Diyaloglarının Düzenlemesi Cicero
Anakronizm.

Prooemium sona erdi, diyalog başladı. Allusion şüphesiz yapıldı
aynı konuşmacıların nişanlandığı _hortensius_'a; ve sonra
daha fazla övgü bantlanmıştı, çoğu
Cicero'nun payı, arasındaki büyük farkı tartışmak için bir teklif yapıldı.
Dogmatik ve şüpheci okullar. Catulus babasına vermeyi teklif etti
Aynı zamanda babasının felsefe bilgisini öven görüşler.
Catulus'un konuşmasını ana hatlarıyla oluşturmaya başlamadan önce
_lucullus_ tarafından sunulan göstergeler,
Yaşlı Catulus'un karakter ve felsefi görüşleri.

Cicero'nun ondan bahsettiği birçok pasajda,
Belirli bir felsefe bilgisini ima eden _sapientia_. O öyleydi
diyor Cicero, en nazik, en dik, en akıllı, en kutsal
Erkekler [228]. O, evrensel bir liyakati olan, bir saniyeyi aşan bir adamdı
Laelius [229]. _DE ORATORE_'den toplanması kolaydır.
Bir muhatap olarak görünür, başarılarının daha ayrıntılı bir görüşü.
İkinci ve üçüncü kitaplar boyunca mektuplu adam olarak muamele görüyor,
Şirketin mükemmelliği [230]. Herhangi bir zaman ona itiraz yapılır
Yunan edebiyatına ve felsefesine değinen soru başlatıldı. Biz
özellikle Yunanlılarla bile Yunanca ile tanıştığı söylendi ve
Konuşma tarzı hayranlık kazandı [231]. Yunanlıları savunuyor
Crassus saldırıları [232]. Latince'yi aşağılayıcı bir şekilde kontrast oluşturuyor
Yunanlı Tarihçiler [233]. Daha sonraki Yunan retorikini devre dışı bırakıyor
öğretim, erken sofistlere yüksek övgü verirken [234].
Aristoteles ve Theophrastus'un sistematik söylemi en çok
Zihin [235]. Yunan spekülasyonunun tarihi hakkında bir hesap verilir
İtalya'da [236]. Latin tarzının tanımsız saflığı onu göründü
Birçoğu dilin tek konuşmacısı [237]. Onun bir tarihini yazmıştı
Cicero'nun taklit ettiği Xenophon tarzında kendi işleri [238] ve
Epigramların zekâsı ve yazarı olarak biliniyordu [239].

Genel kültüründe çok şey söylense de, sadece
_Academica_ kesinlikle felsefi görüşlerini öğrendiğimiz. _De
Oratore_, Carneades'in Roma'ya Ziyaretinden bahsettiğinde [240],
Kendisini o filozofun takipçisi olarak ilan etmiyor, ne de Crassus, içinde
Yunan felsefesi hakkındaki uzun konuşması, Catulus'u belirli bir
Öğretmen. Özellikle bir arkadaşı olarak bahsedilen tek Yunan,
Sidon şair antipateri [241]. Yine de o
ya akademik veya peripatetik okullardan yapışkan biriydi. Çiçero
tekrar tekrar başka hiçbir okuldan hatip yayını ve
_de oratore_ 'nin tüm tonu, Catulus'un sahip olmayabileceğini gösteriyor.
Stoics veya Epicureanlara doğru eğiliyor [242]. Olasılık o
Hiçbir zaman kendisini Yunan öğretmenlerinin talimatı altına almamıştı
uzun süre, ancak bilgilerini kitaplardan almıştı ve
özellikle Clitomachus'un yazılarından. Eğer gerçekte olsaydı
Önde gelen akademisyenlerden herhangi biriyle iletişim olan Cicero,
Antonius [243] örneğinde olduğu gibi bize söyleyemedi ve
Crassus [244]. Herhangi bir doğrudan ilişkinin arasındaki herhangi bir doğrudan ilişkinin
Philo ve Catulus gerçekleşmiş olabilir, ancak bir pasaj
_Lucullus_ bunu ima ediyor gibi görünüyor [245]. Hala Philo'nun parlak bir üne sahipti
Catulus'un sonraki yıllarında ve Yunanca ile hiç kimse konuşmuyor
Edebiyat veya toplum onun ile iyi tanışamayabilir
Görüşler [246]. Catulus gibi Carneades ve Clitomachus'un takipçisi yok
Kuşkusuz [247], kayıtsızlıkla en son gelişmeyi görebilir
akademik doktrin. Philo'nun ünlü kitapları muhtemelen bilinmiyordu
Catulus [248].

Şimdi _lucullus_ the şefindeki referanslardan çıkmaya devam ediyorum
Genç Catulus'un konuşmasının özellikleri. Muhtemelen tanıtıldı
Philo'nun kitaplarından bahsederek [249]. Konuşmanın önemli bir kısmı
Philo tarafından yapılan yeniliklere karşı yönlendirilmiş olmalı
Orijinal Karnean Doktrini. Bunlar yaşlı Catulus
Büyük sıcaklık, hatta philo'yu kasten yanlış tanıtımla şarj etmek bile
eski akademisyenler [250]. Ancak konuşmanın en önemli kısmı
Dogmatik'e karşı Carneades ve Arcesilas savunmasından oluşuyordu
Okullar [251]. Catulus, kendisini daha çok endişelendiriyor
önceki şüphecilerinkinden daha geç. Ayrıca aşırı derecede
Olumsuz akademisyene sadece çok hafif bir şekilde dokunması muhtemel
tartışmalar, bu olumlu öğretiyi tam olarak geliştirirken
[Yunanca: Pithanon], Carneades'e çok farklıydı. Tüm sayaç
akademikin yıkıcı tarafını ilgilendiren Lucullus'un argümanları
Öğretim, temsil etmiş olması gereken Cicero'ya açıkça yönelik görünüyor
önceki günün söyleminde [252]. Öte yandan, bu parçalar
Lucullus'un yapıcı kısmı ile ilgilenen konuşması
Akademiklik [253], bakımın olduğu Catulus için tasarlanmış gibi görünüyor
[Yunanca: Adela] ve [Yunanca:
Akatalepta] tuhaf bir şekilde uyumlu bir görev olurdu. Böylece takdir
_probabile_'nin ele alındığı yolda Lucullus tarafından verildi
Catulus'a tapınıyor. Şüpheci eleştirinin açıklanması
Doğal olarak en parlak ve kesin hatip için ayrılın
Parti--Cicero'nun kendisi. Bu varsayımlar kurulma avantajına sahiptir
prooemium, Catulus'un konuşması ve
Hortensius'tan biri. Prooemium'da Philo'nun Yenilikleri
bahsedildi; Catulus daha sonra onlar tarafından hedeflenen tek nesnenin
[Yunanca: episteme] için tatmin edici bir temel, zaten
[Yunanca: Pithanon] Carneadean teorisi; bunun üzerine Hortensius gösterdi,
Antiochus prensiplerinden sonra, böyle bir temelin sağlandığı
Hem Carneades hem de Philo'nun yanlış terk ettiği eski felsefe.
Böylece Philo tartışmanın merkezi veya pivotu haline gelir. Bununla
Düzenleme _lucullus_ çatışmasında hiçbir endikasyon. Hatta
Hortensius tarafından yapılan talep Catulus [254] sadece böyle bir çıplak anlamına geliyor
Negatif Arcesilaean doktrinlerinin ikincisinin açıklaması
Karnean [Yunanca: Pithanon] için zemin açıklayacağı gibi. Bir
Carneades'den sonra Catulus tarafından sürdürülen önemli görüş, bilge adam
Opine [255] ([Yunan: Ton Sophon Doxasein]), başka bir gösterge gibi görünüyor
açıklamasının genel yapıcı karakterinin. Her şey
Diyaloğun bu bölümünün esas olarak çekildiği sonucuna işaret ediyor.
Cicero Clitomachus'un yazılarından.

Catulus'u bir şekilde lehine konuşan Hortensius izledi.
Antakya görüşleri, ancak ne ölçüde belirsizdir [256]. Sanırım
Felsefe tarihinin bir özgeçmişini vermesi son derece muhtemel,
_academica'nın başında Varro'nun konuşmasına karşılık geliyor
Posteriora_. Bu görüş lehine ana nedenlerden biri,
Hortensius'a olmasa da, konuşmanın maddesini kiminle anlamak
İlk baskıda atanabilirdi. _Academica'da
Posteriora_ Varro'nun önce konuşması gerekiyordu ve ikinci değil
Hortensius yaptı; Bu, ikinci baskıda ortadan kaybolmayı açıklıyor
uygun olacak Hortensius'un [257] kimyasal argümanının
Sadece bir konuşmayı cevaplayan birinin ağzında zaten yapılmış. Üzerinde
Aldığım görüş, gerçeğinde çok az zorluk olurdu
Hortensius artık kayıp diyalogda olsa da dogmatik bir felsefeyi savunuyor
adını tamamen felsefeye karşı tartışıyordu [258] ve
felsefenin ve bilgeliğin aynı şey olduğunu reddetti [259]. Böyle bir
Hortensius'un vermesi gerektiği gibi tarihsel özgeçmiş
zamanın ekili herhangi bir adamının erişimi ve sadece öne sürülecek
Sözde eski olana karşı yeni akademik isyan
Akademik-peripatetik okul haksızdı. İçin gerçek bir emir var
Antiochus sergisinin sadece yüzeysel olduğunu belirtmektedir [260]. Biz
böylece kelimenin anlamını zorlamanın gerekliliğinden kurtulur
_commoveris_ [261], Krische'nin diyalogun
_Hortensius_, hatip felsefesine dönüşümle sona ermişti.
kim adını aldı. Böyle bir dönüşüm için başka hiçbir yere sahip değiliz
ima.

Hortensius'un Cicero'ya, aynı zamanda karakterine ve
Burada bahsedilmesi gereken çok iyi bilinmektedir. O gibi görünüyor
Mümkün olduğu kadar felsefeyle herhangi bir tanıdıktan neredeyse masum
Eğitimli bir adamın olması için. Hortensius'un konuşması için Cicero'nun malzemeleri
kuşkusuz, yayınlanan eserlerden ve sözlü öğretimden alınmıştı
Antiochus.

Hortensius'un konuşması Cicero tarafından cevaplandı. Görüşüm
Önceki konuşma doğru, Cicero'nun cevabında izlediği izliyor
Varro'ya cevabını aldığı kurs, bir kısmı
_academica posteriora_ [262] 'de korunmuştur. Yeni akademiyi haklı çıkardı
eskisiyle ve ayrıca
Platon'dan önce gelen eski filozoflar. Lucullus, bu nedenle,
onu büyük ve eski için hitap eden felsefede isyancı olarak yeniden yaratır
Baştan çıkaran bir Tribune gibi isimler [263]. Haksız kullanım yapıldı,
Lucullus, Empedocles, Anaxagoras, Demokritus, Parmenides, Xenophanes,
Platon ve Sokrates [264]. Ancak Cicero sadece bir tarihi vermedi
özet. [Yunanca: Kataleptike
Phantasia] ve [Yunanca: Ennoiai] (gerçekten stoacı da benimsenmiş olsa da
Antiochus tarafından), çünkü "üretmeyi" gerekli bulduğu için (_fabricari_)
Yunanca'yı temsil eden Latin terimleri [265]. Muhtemelen de yorum yaptı
Dogmatistlerin haklarını gerçeğe verdikleri baş sıralı kızarıklık
fenomen. Buna Lucullus tarafından bir imbik yapılır [266]. Cicero's
Dogmatik okulların eleştirisi eksikti.
[Yunanca: Katalepsis] terimlerini latinleştirme fırsatına sahip olmadığı için
(yani özette, bireyin aksine [Yunan: Kataleptike
Phantasia]), [Yunanca: Enargeia, Horme, Apodeixis, Dogma, Oikeion, Adela,
epoche], stoacıdaki neredeyse tüm önemli terimler ve bir dereceye kadar
Lucullus'un tercüme etmek zorunda olduğu antiokan sistemi
kendisi [267]. Konu ne kadar çok incelenirse
Bu konuşmada Cicero'nun temel amacının gerekçelendirmek olduğu anlaşılıyor.
Felsefenin Tarihi Yeni Akademinin Konumu ve
Onun için ayrılmış deneyime karşı önceden şüpheci argümanlar
Lucullus'a cevap. Daha sonraki konuşmasında bize açıkça böyle
İlk günün söyleminde onun tarafından ileri sürülen şüpheci paradokslar
gerçekten yersizdi ve sadece silahsızlandırmak için tanıtıldı
Bir sonraki konuşacak olan Lucullus [268]. Yine de bu argümanlar olmalı
Yabancı olmasına rağmen, Cicero'nun konuşmasında önemli bir alan işgal etti
ana niyeti [269]. Muhtemelen özet bir sınıflandırmayı verdi
Her birinin gerçeğine onaylamayı reddetme nedenleriyle duyumlar
Sınıf [270]. Tüm anayasa ve ayrıntılı konuşmanın tenoru
_Lucullus_'daki Cicero, genel veya dakika gösterisinin olmadığını kanıtlıyor
[Yunan: Episteme] dogmatik anlamda imkansızlığı
bir gün önce onun ifadesinde denedi. Cicero'nun argümanı
_Catulus_, Lucullus tarafından nedenine önemli ölçüde zarar vermesine izin verildi.
Antiochus [271]. Catulus, Hortensius ve Cicero'nun üç konuşması
Tartışma için işaretlenmiş neredeyse tüm zemin geçti [272], ama
Sadece imleç olarak, böylece bir dakika için bol miktarda yer vardı
_lucullus_'da muayene.

Bir soru devam ediyor: Cicero Philo'yu saldırıya karşı ne kadar savundu?
Catulus? Krische, Catulus argümanının cevaplandığına inanıyor
Point'e göre. Bu görüşte hemfikirim. Cicero başka bir yerde asla görünmez
Philo'nun gerici doktrinlerinin savunucusu olarak [273]. İfadeleri
Lucullus, öğretisinin bu kısmının reddedildiğini ima ediyor gibi görünüyor.
tüm muhalifler [274]. Bunu Cicero olduğunda, mektubunda
Varro'ya olan bağlılık, kendi rolünü Philo olarak tanımlıyor (_partes mihi
Sumpsi Philonis_ [275]), sadece Philo'nun adını bu generallere bağlıyor
Öğrenci tarafından bu kadar parlak bir şekilde desteklenen yeni akademik doktrinler
Clitomachus'un önceki günlerinde. Cicero'nun iki başlıca kaynağı
_Catulus_'daki konuşma şüphesiz Philo ve Clitomachus'du.

Cato ve Brutus'un bu ara formunda _academica_
Hortensius ve Lucullus'un yerine ortaya çıktı, şüphesiz
Brutus'un Cato'dan daha belirgin bir pozisyonu işgal etti. Sonuç olarak Cato
Brutus'un nispeten daha düşük bir kısmını Hortensius'u almış olmalı
Lucullus'u aldı. Belki de bir stoacının
Cato gibi stoacılar Antiochus'u temsil etmek için seçilmelidir, ancak
Filozof Zeno'dan ödünç almış olabilir. Hortensius'a verilen rol,
Ancak, herhangi bir ekili insanın sürdürebileceği gibi,
Kesinlikle kendini şüpheci ilkelere bağlamadı. Çok seçkin bir
Brutus gibi antiokean, nispeten indirgenemez
_Academica priori_'de Hortensius'a atanan ikincil pozisyon. O
Doğal olarak ikinci baskıda Varro'ya verilen yeri işgal ederdi [276].
Bu doğruysa, Brutus'un ilk yarısında uzun süre konuşmazdı.
iş. Cato, _academica_ ile yeterince yakından bağlantılı değil
Onu daha uzak tedavi etmek gerekli.

B. _The "Lucullus." _

Tartışmadan ertesi gün _catulus_
Lucullus sadece bir bakıcı olmuştu, tüm parti Cuman Villa'dan ayrıldı
Sabahın erken saatlerinde Catulus'un ve Hortensius'unkine geldi
Bauli [277]. Akşam, eğer rüzgar tercih edilirse, Lucullus
Pompeii'deki Napolis, Cicero'daki villanı [278]. Bauli biraz
Baiae Körfezi'ne, Cimmerium'a yakın, birçok efsane olan yuvarlak yer
devam etti [279]. Görünümdeki manzara muhteşemdi [280]. Parti olduğu gibi
Cilalı zemini ve heykel çizgileri ile Xystus'ta oturan,
Dalgalar ayaklarında dalgalandı ve ufka doğru deniz parlıyordu ve
parlak güneşin altında titredi ve tazelemenin altında renk değiştirildi
esinti. Görünürde Cuman Shore ve Puteoli, Otuz Stadya
uzak [281].

Cicero, diyaloga canlılık vermeye ve mükemmel bir şekilde tutmaya çalıştı
Anakronizmler içermez. Diodotus hala yaşayan olarak konuşuluyor, ancak
Kelimeler yazıldığında yıllarca ölmüştü [282]. .
Felsefede öğrenenden başka Hortensius'un Sürpriz, Bilgelikte
Lucullus, çok dramatiktir [283]. Birçok siyasi ve özel sıkıntı
işin dikkatlice tutulduğunda Cicero'ya baskı yapıyordu
gözden uzak. Yine de burada ve orada düşünce izleri yakalayabiliriz ve
Astura'da yazarın zihnini aktif olarak kullanan planlar. Onun
Tusculum'u ziyaret etme niyeti, son bölümünde iz bıraktı.
Kitap, son olarak _de finibus_, _de natura deorum_
ve diğer eserler ortaya çıkıyor [284]. Başka bir pasajda tasarımı
_Tusculan Terhutions_,
_Academica_ ve _de finibus_ yayınlanması açıkça
görüldü [285].

Hortensius ve Catulus şimdi ikincil bir pozisyona batıyor
Lucullus tarafından yeniden başlatılan konuşma. Onun konuşması özellikle
Cicero tarafından Antiochus'un eserlerinden alınacağını kabul etti [286]. Neredeyse
Lucullus'un öğrenmesiyle ilgili bilinen her şey Cicero'nun diyaloğunda anlatılır,
ve mektuplardan zaten alıntılanmış olan pasajlar. En azından sahip gibi görünüyor
Özel bir vatandaş olarak baş enerjisi olmasına rağmen, kültürle uğraştı
Balık havuzlarının bakımına yöneliktir [287]. Treninde gittiğinde
Sicilya şair Archias'dı ve tüm ikametgahı sırasında
Doğu, öğrenilmiş erkekleri kişisine bağlamaya çalıştı. İskenderiye'de
Antiochus, Aristus, Heraclitus Tyrius, Tetrilius şirketinde bulundu
Rogus ve Selii, tüm felsefi zevkler [288]. O birkaç
Pliny tarafından _natural tarihinde Yunanca'nın patronu olarak bahsedilen zamanlar
sanatçılar. Yine de, daha önce gördüğümüz gibi, Cicero mektuplarında kabul etti
Atticus'a Lucullus'un filozof olmadığını. O'nun desteklenmesi gerekiyor
Catulus, başka bir kişinin yetkisi tarafından. Tüm argümanları
açıkça duyduğu bir tartışmadan türetildiği belirtildi
Antiochus etkileşimi. Lucullus'un konuşması, söylediğim gibi, esas olarak bir
_catulus_'daki Cicero'nunkini yanıtlayın. Herhangi bir daha yakından incelenmesi
Gerçek metnini açıklamaya gelene kadar içerikler ertelenmelidir. .
Aynı şey Cicero'nun cevabı için de söylenebilir.

_Academica_ 'nın ara formunda, Lucullus'un konuşması hayır
Şüphe Brutus'a aktarıldı, ancak sadece hafif bir bağlantısı olduğu için
İşle, çağrıdan çok daha fazlasını yapmanın gerekli olduğunu düşünmüyorum
gerçeğe dikkat. Ancak, yakın ilişkiyi fark edebilirim
Brutus'un uğraşmamız gereken diğer kişilere durduğu. O
üvey kız kardeşi Servilia Lucullus'un karısı olan Cato'nun yeğeniydi [289].
Cato, bir tür danışman için Cicero ile Lucullus'un oğluna öğretmeniydi:
Hortensius, boşanmış bir Cato'nun karısı ile evlendi. Hepsi
Senator Partisi ve Cato ve Brutus, Cicero ile birlikte yaşıyorlardı.
Pompey ve Sezar arasındaki savaş sırasında. Brutus ve Cicero
Öğrencisi Brutus olan Antiochus ve Aristus'un arkadaşları [290].

C. _The ikinci baskı._

Cicero _academica_'ı Varro'ya adadığında, çok hafif değişiklikler
Manzara ve parçanın diğer aksesuarlarında gerekliydi. Çiçero
Catulus'un cuman villasına yakın bir villa vardı ve neredeyse
Bauli'de Hortensius villa [291]. Varro's Villa, sahnenin şimdi olduğu
döşenmiş, Lucrine Gölü'ne yakındı [292]. Sahte tarih ile ilgili olarak
Söylemin, işin en başında olduğunu gözlemleyebiliriz.
gerçek kompozisyon zamanından çok uzak olmadığı gösterilmiştir [293]. Birçok
İmzalar, son olaylara göre, örneğin
Pompeian Partisi, Tullia'nın ölümü [294] ve yayınlanması
_Hortensius_ [295]. Tullia'nın ölümü tarihi ile yazımı arasında
_Academica_, Varro, Cicero ve Atticus'un yapamayacağı gösterilebilir.
Cumae'de bir araya geldim. Cicero bu nedenle bir zamanlar eserlerine itiraf eder
Aslında imkansızlık. Bu imkansızlık bir keresinde Varro'da gerçekleşecek,
ve Cicero, özveri mektubundaki merakını öngörmektedir [296].

Varro'nun hayatının ana gerçekleri için öğrenci,
sıradan bilgi kaynakları. Temas noktalarının kısa bir açıklaması
Onun hayatı ile Cicero arasında, onun hakkında birkaç kelime ile
Felsefi görüşler, burada yalnız gereklidir. Sahip olduğumuz ilk söz
Cicero'nun yazılarından herhangi birinde Varro, kendi içinde onun
Karakter ve arkadaşlık gibi herhangi bir şeyin imkansızlığı
iki. Varro, gelen deneme süresinde hatip bir hizmet yapmıştı
sürgünden önce. Atticus'a yazılı olarak Cicero, Varro'yu eulogize etmişti; ve
Bahsettiğim mektup, Varro'yu eulojiyi göndermek için Atticus'a yalvarır
"_Mirabiliter Moratus est, Sicut Nosti, _ [Yunan: Elikta Kai
Ouden] [297]. "Atticus'a mektuplarda Varro'ya yapılan tüm referanslar
aynı gerilme. Cicero, Varro'ya bir teşekkür mektubu yazmak için basılması gerekiyordu
onun adına, sürgünü sırasında sözde eforlar için [298]. Birçok
Pasajlar, Cicero'nun bildirildiği gibi Varro'nun gayretine inanmayı reddettiğini gösteriyor
Atticus tarafından [299]. Cicero'nun sürgünden döndüğünde, o ve Varro
Aynı yarı dostu durum. MÖ 54 yılı hakkında, zaten sahip olduğumuz gibi
görüldüğünde, Boşuna Atticus, arkadaşını büyüklere biraz iş adamaya çağırdı.
Polimat. Pompeian davasının düşmesinden sonra Cicero ve Varro
birbirine biraz daha yakın çekildi. Sekiz harf, çoğunlukla yazılmış
_Academica_ yayınlanmadan bir yıl önce,
Yaklaşım [300]. Yine de hepsi soğuk, zorla ve yapay; çok
Cicero'nun gerçek kayerlerine hitap ettiği harflerden farklı,
Sulpicius, Caelius, Paetus, Plancus ve Trebatius olarak örnek. Hepsi
Varro'nun sert öfkesine ve alçakgönüllülüğe suç vermek korkusu gösterin
Cicero için hiçbir şekilde doğal olmayan geniş öğrenmesinin huzurunda.
Atticus ve Cicero arasındaki özveri ile ilgili müzakereler
İkinci baskının, daha önce ayrıntılı olduğu gibi, bunun
Cevabede hafif artış dostluğa yol açmadı [301].

Varro'nun felsefi görüşleri tolere edilebilir doğrulukla toplanabilir
Varro _de'nin çalışmasından önemli ölçüde alıntı yapan Augustine'den
Felsefe_ [302]. Şüphe ötesinde, Antiochus'un takipçisiydi ve
Sözde Eski Akademi. 288 arasında bu okulu nasıl seçti
Ayrıntılı ve bilgiçlikle mümkün olduğunu düşündüğü felsefeler
Bükülme süreci, Augustine'deki meraklı tarafından okunabilir. Notlarım
_Academica posteriora_, suçlamak için hiçbir neden olmadığını gösterecek
Cicero, Varro'nun felsefi görüşlerine sahip olmak. Bu varsayım
Para birimini _de lingua'daki stoacı ifadelerden Mueller'e borçludur
Latina_, Varro'nun bundan önce Stoacılara geçtiği sonucuna vardı.
İş yazıldı. Varro'da Stoacı olan her şey Antiochus'tan geldi [303].

Düzenlemedeki değişikliklerin kesin spesifikasyonu
Varro'ya olan bağlılığın gerektirdiği konu daha fazla olacak
İkinci baskının parçalarına gelene kadar rahatça ertelendi
Nonius ve diğerleri tarafından korunur. Kabaca konuşursak, aşağıdakiler
Dört kitabın içeriği. Kitap I.
antiochus'un görüşlerinden, daha önce Hortensius tarafından verilen, şimdi Varro tarafından; o zaman
Cicero'nun verdiği Philonya pozisyonunun tarihsel gerekçesi
Hortensius'a cevap olarak ilk baskıda [304]. Kitap II.: Bir
Carneades'in olumlu öğretiminden Cicero tarafından sergilenme, pratikte aynı
Ed. BEN.; Buna muhtemelen eklendi
Ed. 1. Vardı
Cicero tarafından Hortensius'a yapılan cevabın bir kısmını oluşturdu. Kitap III.: Bir Konuşma
Cicero'ya yanıt olarak Varro'nun, Lucullus'unkine yakından karşılık gelen
ed. 1. Kitap IV.: Cicero'nun cevabı, büyük ölçüde Ed. 1.
Atticus neredeyse bir [Yunanca: Kophon Prosopon] olmalı.

Burada öğrenciyi bulaşabilecek bir gerçek fark edebilirim. Biraz eski
sürümler _lucullus_, _academicorum liber iv_ olarak işaretlenmiştir.
Bu, nonius'un yanlış görüşünden kaynaklanan bütün bir hatadır '
Her zaman _Second_ Edition'dan gelen ve bize söyleyebilen alıntılar
_first_ anayasası hakkında hiçbir şey. Başka bir şey değer
açıklama. Halm (ondan önce yapmış olduğu gibi) _academica priori_
_Posteriora_'dan önce. Bu bana doğal olmayan bir düzenleme geliyor; .
_Varro_'un konusu kesinlikle, mantıklı bir şekilde,
_Lucullus_.

       * * * * * *

M. Tullii Ciceronis

Academicorum posteriorum

Liber Primus.

       * * * * * *

I. 1. Cumano nuper cum cum mecum atticus noster esset, nuntiatum est nobis a
M. Varrone, Venisse Eum Roma Pridie Vesperi ET, Nisi De Fessus Esset,
Continuo ad nos venturum fuisse. Quod cum Audissemus, Nullam Moram
Interponendam Putavimus Quin Videremus hominem nobiscum ve stüdyis isdem et
Vetustate amisitiae koniunctum. ITAQUE Confestim ad eum ire perreximus,
Paulumque cum _ab_ eius villa Abessemus, iPsum ad nos venienem vidimus:
Atque Ilium complexi, ut mos amicorum est, satis eum longo intervallo reklamı
Suam Villam Reduximus. 2. Hic Pauca Primo, Atque Ea Percontantibus nobis,
Ecquid Forte Roma Novi, Atticus: Omitte Ista, Quae Nec Percontari Nec
Audire Sine Molestia Possumus, Quaeso, Inquation, ET Quaere Potius Ecquid Ipse
Novi. Silent Enim Diutius Musae Varronis Quam Solebant, Nec Tamen Istum
Cesare, Sed Celare Quae Scribat Expirimo. Minime Vero, Soru Ille:
Intemperantis Enim Tahkim Esse Scribere Quod Occultari Velit: Sed Habeo
Opus Magnum'da Manibus, Idque Iam Pridem: Ad Hunc Enim Ipsum-Autemum
Dicebat-Quaedam Institui, Quae et Sunt Magna Sane et Limantur a me
Politik. 3. Et Ego: Ista Quidem, Inquam, Varro, Iam Diu Exspectans, Non
Audeo Tamen Flagitare: Audivi Enim e Libone Nostro, Cuius Nosti
Studium-Nihil Enim Eius Modi Celare Possumus-Te Ea Intermitterte, Sed
Accuratius Tractare Nec de Manibus Umquam DePonere. İllud autem mihi ante
Hoc tempus numquam in mentem venit a te gereksinim: sed nunc, postea quam
sum ingressus res eas, quas tecum simul didici, manare anıts
Philosophiamque Veterem Illam A Socrate Ortam Latinis Litteris Illustrare,
Quaero Quid Sit Cur, cum multa scribas, cins hoc praetermittas, praesertim
Eo Excella et Id Id Studium Totaque EA Res Longe Ceteris ET'de cum et ipse
Studiis ve Artibus Antecedat.

İi. 4. Tum Ille: Rem a me me saepe deliberatam et multum agitatam gereksinim.
Itak Haesitans Yanıt, Sed Ea Dicam, Quae Mihi Sunt, Sunt
Quod Ista Ipsa de Re Multum, Ut Dixi, et diu Cogitavi. Nam cum felsefesi
Viderem Digentisime Graecis Litteris Explicatam, Expricatam, Si qui de
Nostris Eius Studio Tenerentur, Si Essent Graecis Doctrinis Eruditi, Graeca
Potius Quam Nostra Lecturos: Sin A Graecorum Artibus et displlinis
Abhorerent, ne haec quidem curaturos, quae sinüs eruditione graeca
Intellegi Non Possunt: ​​Itaque Ea Nolui Scribere, Quae Nec Indocti
Intellegere Painent Nec Docti Legere Curarent. 5.
ipse didicisti-posse nos amafinii aut rabirii similis esse, qui nulla
Arte Adhibita de Rebus ante Oculos Positis Volgari Sermone İhtiyacı, Nihil
Defeltiunt, Nihil Partiuntur, Nihil Apta Sorgulama Sonuç, Nullam
Denique Artem esse nec dicendi nec diserjendi putant. Nos autem praeceptis
Dialecticorum ve Oratorum Etiam, Quoniam Utramque vim Virtutem Esse Nostri
Putant, sic Parentes, UT Legibus, Verbis Quoque Novis Cogimur Uti, Quae
DOCTI, UT Dixi, A Graecis Petere Malent, Indocti ne bir nobis quidem
Hassas, UT FIRSHA OMNIS SUSCIPIATUR _LABOR_. 6. Iam Vero Physica, SI
Epicurum, Id EST, Si Demokritum Probarem, Possem Scribere Ita Uçak, UT
Amafinius. Quid est enim magnum, cum causas rerum efciventium scitaluleris,
De Corpusculorum-Ita Enim Appellat Atomos-Concursione Fortiuita Loqui?
Nostra Tu Physica Nosti, Quae cum Contineantur Ex Effectee et Ex Materia
EA, Quam Fingit ET Format Effectio, Adhibenda Etiam Geometria EST, Quam
Quibusnam Quisquam Enuntiare Verbis Aut Quem Reklam Intellegendum Poterit
Adducere? _Quid_, Haec Ipsa de Vita et Moribus, et de expetendis
Fugiendisque rebus? Illi Enim Simpleisiter Pecudis et hominis idem bonum
Esse Sensent: Apud Nostros Autem Non Guarnas quae Sit ve Quanta Subtilitas.
7. Sive Enim Zenonem Sequare, Magnum EST EFFICERE UT QUIS Intelligat Quid
Sit Illud Verum et simpleks bonum, Quod Non Possit Ab Dürüstlük Seiungi:
Quod Bonum Quale Sit Negat Omnino Epicurus Sine Voluptatibus Sensum
moventibus ne feshicari _quidem_. Si Vero Academiam Veterem Persequamur,
Quam nos, ut scis, probamus, quam erit illa akut iclianda nobis! quam
Argute, quam müstehcen Etiam Contra Stoicos Disserendum! Totum igitur illU
Philosophiae Studium Mihi Quidem ipse sumo ve ad vitae constantiam kuantum
Possum et AD Delectationem Animi, NEC Ullum Tahkim, UT Apud Platonem EST,
Maius Aut Melius a dis datum munus homini. 8. Quibus'ta Sed Meos Amicos
EST Studium, Graeciam Mitto, Id EST, AD Graecos ire Iubeo, UT EA A
Fontibus potius hauriant quam rivulos cispectentur. Quae autem nemo adhuc
Docuerat nec erat unde Studiosi Scire Possent, EA, Quantum Potui-Nihil
Enim Magno Ope Meorum Miror-Feci Ut Essent Nota Nostris. Bir Graecis Enim
PETI Poterant Ac Post L. Aelii Nostri Occasum Ne a Latinis quidem. ET
Illis Veteribus Nostris, Quae Menipum imitati, yorumsuz olmayan Tamen,
quadam hilarit conpersimus, multa admixta ex intima felsefe, multa
Dicta Dialectice +Quae Quo Facilius eksi Docti Intellighent, Iucunditat
Quadam Ad Legendum Invitati, Laudationibus'ta, Ipsis Antiquitatum'da
Prooemiis +Felsefe Scribere Voluimus, Si Modo Kafe Sumus.

III. 9. Tum, ego. Sunt, Inquam, Ista, Varro. Nostra urbe'de nam noS
peregrinantis errantisque tamquam misafiriti tui libri quasi domum
DEDUXERUNT, Ut Possemus aliquando qui ve ubi essemus agnoscere. Tu aetatem
Patriae, Tu Tanımlar Temporum, Tu Sacrorum Iura, Tu Sacerdotum, TU
AateMam, Tu Bellicam Displicinam, Tu Sedem Bölge Locorum, Tu Omnium
Divinarum Humanarumque Rerum Nomina, Genera, Officia, Causas Apperuisti,
Plurimumque Poetis Nostris Omninoque Latinis et Litteris Luminis et Verbis
Attulisti, Atque Ipse Varium ve Elegans Omni Fere Numero Poema Fecisti
Philosophiamquiam Multis Locis Incohasti, reklam empellendum satis, ad edocendum
Parum. 10. Causam Autem Ol. Aut Enim Graeca Legere
malent qui erunt eruditi aut ne haec quidem qui illa nesciunt. Sed da mihi
Nunc: Satisne probas? Immo Vero ve Haec Qui Illa Poterunt ve Qui Graeca
Poterunt Condenent SUA. Quid enim causae est cur poetas latinos
Graecis Litteris Eruditi Legant, Felsefolar Legant değil mi? Bir Quia Delectat
Ennius, Pacuvius, Attius, Multi Alii, Qui Non Verba, Sed Vim Graecorum
Expresserunt Poetarum? Quanto Magis Philosofi Delectabunt, SI, Ut illi
Aeschylum, Sophoclem, Euripidem, Sic Hi Platonem Imitentur, Aristotelem,
Theophrastum? Hatipler quidem laudari video, si qui e nostris hiperidem
Sint Aut Demosthenem imitati. 11. Ego Autem-Dicam Enim, Ut Res Est-Dum Me
Ambitio, Dum Honores, Dum Causae, Dum Rei Publicae Solum Cura, Sed
quaedam Etiam Procuratio Multis offictiis implicatum et kısıtlama Tenebat,
Haec Inclusa Habebam et, nebsolescerent, Renovabam, cum licebat, legendo.
Nunc Vero et Fortunae Gravissimo perkussus volnere et yönetim rei
Publicae Liberatus, Doloris Medicinam A Felsefe Peto ve Otii
Obtectationem Hanc Indecissimam iudico. Aut enim huic aetati hoc maxime
Aptum est aut iis rebus, si quas dignas laude gessimus, primis hoc
consentaneum aut etiam reklam nostros civis eridoidos nihil utilius aut, si
Haec Ita Sunt, Nihil Aliud Video Quod Agere Possimus. 12. Brutus Quidem
noster, Excellens Omni Genere Laudis, sic Philosophiam Latinis Litteris
Persemantur, nihil ut iisdem de rebus graecia desideret, et eandem quidem
Sententiam Sequitur Quam Tu. Nam Aristum Athenis Audivit Aliquam Diu, Cuius
Tu Fratrem Antakya. Quam ob rem da, quaeso, te huic etiam geni
Litterarum.

IV. 13. Tum, ille. ISTUC QUIDEM DEĞİL, NEC VERO SINE TE. Sed de te
Ipso Quid Est, Inquit, Quod Audio? Quanam, infam, de re? Refetam a te
Veterem Illam, Sorgu, Tracari Autem Novam. Sterlin? Ergo, Inquam, Antiocho
ID MAGIS LICUERIT, Nostro Tanıdık, Domum Veterem E Nova Quam'da Remigrare
Novam e Vetere'de Nobis? certe enim sn Dlow
Emendata Maxime. Quamquam Antiochi Magister Philo, Magnus Vir, Ut Tu
Exptimas Ipse, Libris'te Negat, Quod Coram Etiam Ex Ipso Audiebamus, DUAS
Academias Esse ERROREMQUEEMQUE EORUM, QUI ITA PUTARUNT, COARGUIT. EST, sorgu,
UT DICIS: SED GÖRÜNÜMÜ TE TRBITROR, QUAE CONTRA _EA_ PHILONIS ANTIOCHUS
Scripserit. 14. Immo Vero et Ista et Totam Veterem Academiam, Bir Qua ABSUM
iam diu, Renovari a te, nisi molestum est, velim, et simul, adsidamus,
Inquam, si videtur. Sane Istud Quidem, Sorgulama: Toplam enim admodum infirmus.
Sed videamus idemne attico placeat fieri a me, quod te velle video. Mihi
Vero, Ille: Quid est Enim Quod Malim Quam Ex Antiocho iam Pridem Audita
Recordari? ET Simul Videre Satisne Ea Commode Dici Possit Latine? Quae cum
Esas Dikta, Conspectu Consedimus [Omnes].

15. TUM VARRO ITA EXORSUS EST: Sokrates Mihi Videtur, Id Quod Constat Inter
Omnis, Primus a rebus occultis ve ab ipsa natura interutis, quibus omnes
Ante Eum Philosophi işgal Fuerunt, Avocavisse Philosophiam ve Ad Vitam
Communem Addixisse, Ut de Virtutibus ve Vitiis Omninoque de Bonis Rebus et
Malis Quaereret, Caelestia Autem Vel Procul Esse A Nostra biliş
Censeret Vel, Si Maxime Cognita Essent, Nihil Tamen Ad Bene Vivendum
_valere_. 16. Omnibus fere sermonibus, qui ab iis qui illum
Audierunt Perscripti varie _et_ Copiose Sunt, Ita Discutat ut nihil
Adfirmet IPSE, Refellat Alios: Nihil Se Scire Dicat Nisi ID IPSUM, EOQUE
Praestare Ceteris, Quod illi quae nesciant scire se se coment, ipse se nihil
Scire, Id Unum Sciat, Ob eamque Rem Se Arbitrari Ab Apolline Omnium
Sapientissimum Esse Dictum, Quod Haec Esset UNA OMNIS SAPIENTIA
Arbitrari Sese Scire Quod Nesciat. Quae cum diceret constanter et in ea
Sententia Permaneret, Omnis Eius Oratio Tamen, Virtute Laudanda et in
hominibus ad virtutis stüdyosu cohortandis copumebatur, ut e Socraticorum
Libris, Maximeque Platonis, Intellegi Porest. 17. Platonis Autem
Auctoritate, Qui Varius et multiplex et copiosus fuit, una et rutinens
Duobus Vocabulis Philosophiae Forma Instituta Est, Academicorum ET
Peripateticorum: Qui Rebus Concluentes nominibus differebant. Nam cum
Speusippum, Sororis Filium, Plato Philosophiae Quasi Heredem Reliquisset,
Duos Autem Praestantissimo Stüdyosu Atque Doctrina, Xenocratem Chalcedonium
et aristotelem stagiritem, qui erant cum aristotele, peripateti dicti
Lycio, Illi Autem, Qui Platonis'teki Sunt, Quia Discutabant Inambulantes
Instituto Academia, Quod Est Alterum Gymnasium, Coetus Erant et Sermones
Habere Soliti, E lokal vokalo nomen habuerunt. Sed Utrique Platonis
Ubertate CompleSi Certam Quandam disiplinat Formulam CompoSuerunt ve Eam
quidem plenam AC referans, illam autem Socraticam dubitatitem de omnibus
rebus et nulla adfirmatione adhibita consuetudinem disseriquerunt.
Ita facta est, Quod Minime Sokrates Prodabat, Ars Quaedam Philosophiae ET
Rerum Ordo et descriptio disiplin. 18. quae quidem erat primo duobus, UT
Dixi, nominibus una: nihil enim inter peripateticos et illam veterem
Academiam Diferebat. Abundia quadam ingeni praestabat, ut mihi quidem
Videtur, Aristoteles, Sed idem fons erat Utrisque ve Eadem Rerum
Expetendarum fugiendarumque partitio.

V. Sed Quid önce? Sorgulama, Aut Sumne Sanus, Qui Haec Vos Doceo? Nam etsi olmayan
Sus Minervam, UT Aiunt, Tamen Inepte Quisquis Minervam Docet. Tum Atticus:
Tu Vero, Sorgu, Perge, Varro: Valde Enim Amo Nostra Atque Nostros, Meque
Ista Delectan, cum latine dicuntur, et Isto modo. Me Me, Inquam, Putas,
qui Philosophiam iam Professus Sim Populo Nostro Sergi? Alet
Igitur, Sorgu, Quoniam Placet. 19. fuit ergo iam kabul
Felsefe Oran Tripleks: UNA DE VITA ET MORIBUS, Altera de Natura ET
rebus occultis, tertia de disserendo et quid verum sit, quid falsum, quid
Oratione pravumve, quid reventiens, quid repugnans iudicando. AC
Primum Partem Illam Bene Vivendi Bir Natura PeteBant Eique Parendum Esse
Natura Quaerendum Esse Illud Summum
Bonum Quo Omnia Tavsiyesi, Constituebantque Extremum Esse Rerum
Expetendarum ve Finem Bonorum Adeptum Esse Omnia E Natura et Animo et
Corpore ve Vita. Corporis Autem Alia Ponebant Esse In Toto, Alia
Partibus: valetudinem, viris pulchritudinem toto, partibus autem
Sensus integros et praestantiam aliquam partium singularum, pedibus
Celeritatem, Manibus'ta Vim, Voce'de Claritatem, Lingua Etiam Explanatam
Vocum izlenimi: 20. Animi Autem, Quae Essent Ad CompleNendam
Ingeniis Virtutem Idonea, Naturam et Mores Dividebantur'da eaque ab iiS.
Naturae Celeritatem Ad Disendum ve Memoriam Dabant: Quorum Utrumque mentis
Esset Proprium ve Ingeni. Morum Autem Putabant Studia Esse ve Quasi
Consuetudinem: Quam Partim Egzersiz Adsiduitat, Partim Ration
Formabant, Quibus erat felsefesi Ipsa. Qua Quod Incohatum Est Neque
Absolutum, Progressio Quaedam Ad Virtutem Appellatur: Quod Autem Absolutum,
Id est Virtus, Quasi Perfectio Naturae Omniumque Rerum, Quas In Animis
Ponunt, Una Res Optima. Ergo Haec Animorum. 21. VITAE AUTEM-ID ENIM ERAT
Tertium-adiuncta esse dicebant, quae ad virtutis usum valerent. Nam Virtus
Animi Bonis et corporis cernitur, et _in_ quibusdam quae olmayan tam naturae
Quam beatae vitae adiuncta sunt. Hominem esse censebant quasi partem
Quandam Civitatis ve Universi Generis Humani, Eumque Esse coniunctum cum
hominibus humana quadam toplum. AC de Summo Quidem Atque Natorial Bono
SIC ARTUNT: Cetera Autem Pertinere Reklam Kimliği Putant Aut Adaugendum Aut Tuendum,
UT Divitias, Ut Opes, Ut Gloriam, Ut Gradiam. ITA Tripartita ab iiS
İndüksiyon oranı bonorum.

VI. 22. Atque Haec Illa Sunt Tria Genera, Quae Putant Plerique
Peripateticos dicere. İd quidem non falso: est enim haec partitio illorum:
Illud Imprududenter, Si Alios Esse Academicos, Qui Tum Appellarentur, Alios
Peripateticos Arbitrantur. Communis haec oranı ve Utrisque hic bonorum
Finis Videbatur, Adipisci Quae Essent Prima Natura Quaeque Ipsa Sese başına
Expetenda, Aut Omnia Aut Maxima. EA Sunt Autem Maxima, quae Ipso animo
IPSA Virtute Versantur'da Atque. Itak omnis illa antiqua felsefesi
Una Virtute Esse Positam Beatam Vitam, Nec Tamen Beatissimam,
Nisi Adiungerentur et Corporis ve Cetera, Quae Supra Dicta Sunt, AD
Virtutis Usum Idonea. 23. Ex Hac Açıklama Vita'da Agendi Quoque Aliquid
ET OFRIII IPSISIUM REPERIEBATUR: Koruma Earum'da Quod Eat
Rerum, Quas Natura Praescriberet. Hinc Gignefatur Fuga Desidiae
Volupptatumque hor görme: eski quo laborum dolorumque seanstio multorum
Magnorumque Recti Directique Causa et Earum Rerum, Quae Erant Concruentes
cum açıklama naturae, unde et amicitia exsistebat et iustitia atque
Aequitas: Eaeque Voluptatibus et multis vitae commodis Anteponebantur. Haec
quidem fuit apud eos morum institutio ve eius partis, quam primam posui,
Forma atque descriptio.

24.
Res Duas, Ut Altera Esset Efficiens, Altera Autem Quasi Huic Se Praebens,
EA quae fiFiceretur aliquid. EO, Quod Efficeret, vim esse censebant, içinde
EO Autem, Quod Feerceretur, Materiam Quandam: Utrroque Tamen Utrumque:
Neque Enim Materiam Ipsam Cohaerere Potuisse, Si Nulla VI Contineretur,
Neque Vim Sine Aliqua Materia. Nihil est enim quod non alicubi esse
Cogatur. Sed Quod Ex Utrroque, Id Iam Corpus et Quasi Qualitatem Quandam
Nominabant: Dabitis Enim Profecto, Rebus Inusitatis'te UT, Quod Graeci Ipsi
faciunt, bir quibus haec iam diu tractantur, utamur firbis interdum
Inuditis.

Vii. 25. Nos Vero, Sorgu Atticus: Quin Etiam Graecis Licebit Utare, Cum
Voles, si te latina forte eksik. Benefe Sane Facis: Sed Enitar UT Latine
Loquar, Huiusce Modi Verbis'te Nisi, UT Philosophiam Aut Rhetoricam Aut
Physicam Aut Dialecticam Appellem, Quibus, Ut Aliis Multis, Consuetudo IAM
Utitur Pro Latinis. Igitur Appellavi, Quas [Yunan: Poiotetas]
Graeci Vocant, Quod Ipsum Apud Graecos Non est Vulgi Verbum, Sed
Philosophorum, multis'te atque kimliği. Dialecticorum Vero Verba Nulla Sunt
Publica: Suis Utuntur. ET id quidem commune omnium fere est artium. Otomatik
enim nova sunt rerum novarum facienda nomina aut ex aliis transferenda.
Quod si graeci faciunt, qui rebus tot iam saecula versantur, Quanto
id magis nobis concedendum est, qui haec nunc primum tracare conamur? 26.
Tu Vero, Inquam, Varro, Bene Etiam Meriturus Mihi Videris de Tuis Civibus,
Si EOS Non Modo Copia Rerum Auxeris, Uti Fecisti, Sed Etiam Verborum.
Audebimus ergo, sorgu, novis verbis uti te auctore, si ure erit. Earum
Igitur Qualitatum Sunt Aliae İlkeleri, Aliae onun Ortae. Sunt İlkeler
unius modi et sadelikleri: eski autem ortae variae sunt et quasi
Multortores. ITAQUE AER-Utimur Enim Pro Latino-ET IGNIS et Aqua et Terra
Prima Sunt: Eski Autem Ortae Animantium Formae Earumque Rerum, Quae
Gignuntur E Terra. Ergo Illa Initia ET, Ut e Graeco Vertam, Elementa
Dicuntur: e quibus aer et ignis movendi vim habent et facticienti, reliquae
PARTS ACCIPIENDI ET QUASI PATIENDI, AQUAM DICO ET TERRAM. Quintum cinsi, e
Quo Essent Astra Mentesque, Singulare Eorumque Quattuor, Quae Supra Dixi,
Dergümle Aristoteles Quoddam Esse Rebatur. 27. SED Subiectam Putant
Omnibus sinüs ulla türü atque carentem omni illa kalite-faciamus enim
Trackando Usitatius Hoc fiil ve Tritius-Materiam Quandam, eski Qua Omnia
Expressa Atque Efficta Sint: Quae Tota Omnia Accipere Omnibusque
MODIS MUTARI ATQUE EX OMNI PARTE, EOQUE ETIAM Nihilum, Sed Interire Non Interire
Suas Partis, Quae Infinite Secari AC Dividi Possint, Cum Sit Nihil
Rerum Natura'da Omnino Minimum Quod Dividi Nequeat: Quae Autem Moveantur,
Omnia Intervallis Moveri, Quae Intervalla Maddesi Sonsuz Dividi POSTINT. 28. Et cum ita moveatur illa vis, Quam Qualitatem Esse Diximus, et cum sic
Ultro Citroque Versetur, Materiam Ipsam Totam Penitus Commutari Putant ET
Illa Effici, Quae Temyiz Edia, E quibus, Omni Natura Coherente ET
Continuata cum omnibus suis partibus efektum esse mundum, ekstra quem nulla
pars materiae oturma nullumque corpus, partis autem esse mundi omnia, quae
EO, Quae Natura Sentiente Teneantur, qua oranı Perfecta Insit,
quae oturma eadem Sempiterna: nihil enim valentius esse a quo interat: 29.
quam vim animum esse dicunt mundi iandemque esse mentem sapientiamque
Perfectam, Quem Deum Temyiz, Omniumque Rerum, Quae Sunt Ei Subiectae,
Quasi Prudentiam Quandam, Procurantem Caelestia Maxime, Terris'te Deinde
EA, Quae İlgili Reklam Evleri: Quam Interdum eAndem gerekltratem Temyiz,
Quia nihil aliter Possit Atque Ab EA Constitutum Sit, Inter Quasi Fatalem
ET Imutabilem Devurgiationem Ordinis Sempiterni: Non Numquam eAndem
Fortunam, Quod Efficiciat Multa Urestisa Ac Necopinata Nobis Propter
Obscuritatem Ignationemque Causarum.

VIII. 30. Tertia Deinde Philosophiae Pars, ratione et in quae erat
Disserendo, sic tractabatur ab Utrisque. Quamquam oriretur a sensibus,
TAMEN SENSIBUS'DA ESSE IUDICIUM VERITATIS. Mentem volebant rerum esse
IUDICEM: SOLAM CENSEBANT IDONEAM CUI CREDERETUR, QUIA SOLA CERNERET ID,
Quod Semper Esset Simplex et unius Modi ve Tale Quale Esset. Hanc illi
[Yunanca: Idean] Temyiz, Iam A Platon Ita Nominatam, Nos Recte Speciem
Possumus dicere. 31. Sensus Autem Omnis HeBees ve Tardos Esse
Arbitrabantur, NEC Percipere Ullo Modo Res EAS, Quae Subiectae Sensibus
Viderentur, quae essent aut ita parvae, UT alt sensum cadere sahipsiz,
Aut Ita Mobiles ve Concitatae, UT Nihil Umquam Unum Esset Constans, Ne Idem
Quidem, Quia Continenter LaBerentur ve Fluerent Omnia. Itak Hanc Omnem
Partem rerum opinabilem temyiz. 32. scientiam autem nusquam esse
Animi Notionibus Atque Rationibus'ta Censebant Nisi: Qua de Causa
Tanımlar Rerum Probabant, ET, AD Omnia, de Quibus Dispceptabatur,
Adhibebant. Verborum ETIAM Explicatio Procabatur, Id EST, Qua de Causa
quaque essent ita nominata, quam [Yunan: etimolog] Temyiz: Post
argumentis et quasi rerum notis ducibus Utebantur ad probandum ve reklam
Sonuç Kimliği, Quod Explanari Volebant: Itaque TradeBatur Omnis
Dialecticae disiplin, id est, orationis ratione sonuçları. Huic Quasi eski
Altera parte oratoria vis dicendi adhibebatur, explicatrix orationis
Perpetuae reklam ikna konaklama. 33. Haec erat illis disiplin
Platon Tradita: Cuius Quas Acceperim Mutationes, Si Voltis, Exponam. Nos
Vero Volumus, Inquam, UT Pro Attico Etiam Yanıt.

İx. Et recte, sorgulama, yanıt verir: praeclare enim iclicatur peripaticorum
ET Academiae Veteris Auctoritas. Aristoteles Primus Türleri, Quas Paulo
Ante Dixi, Labefactavit: Quas Mirifice Plato Erat Amplexatus, UT IIS
Quiddam divinum esse diceret. Theophrastus Autem, Vir ve Oratione Suavis ET
Ita Moratus, Ut Prae Se Probitatem Quandam ve Ingenuitatem Ferat,
Tehementius Etiam Fregit Quodam Modo Auctoritatem Veteris Disiplin:
Spoliavit enim virtutem suo decore Imbecillamque Reddidit, Quod negavit
Ea Sola Positum Esse Beate Vivere. 34. Nam Strato, Eius Denetçisi, Quamquam
Fuit Acri Ingenio, Tamen AB EA Disiplin Omnino Semovendus Est: Qui cum
Maxime Iplearriam Partem Philosophiae, Quae Posita Est'de Virtute ET
Moribus, reliquisset totumque se reklam araştırma naturae contulisset, in
ea iPsa plurimum bir suis dissedit. Speusippus Autem ve Xenocrates, Qui primi
Platonis Rationem Auctoritatemque Susceperant, ET Post EOS Polemo et Crates
Uneque Crantor, Academia Congregati'de, Daligenter EA, Quae A Superioribus
Acceperant, Tuebantur. IAM POMEMONEM ADSIVANT ADSIDUE Zeno et Arcesilas.
35. Sed Zeno cum arcesilam anteiret aetat valdequ
Et Peracute Moveretur, Corrigere Conatus Est disiplinam. Eam Quoque, SI
Videtur, Correctionem Explicabo, Sicut Solebat Antiochus. Mihi Vero,
infam, videtur, quod vides Idem önemli pomponyum.

X. Zeno Igitur Nullo Modo, Eat, Qui, UT Theophrastus, Ninpos Virtutis
Intideri, Sed Contra, Qui Omnia Quae AD Beatam Vitam'da
Virtue Poneret Nec Quicquam Aliud Numeraret Bonis, Idque Appellaret
Honestum, Quod Esset Simplex Quoddam et Solum et Unum Bonum. 36. Cetera
Autem Etssi nec bona nec Mala Essent, Tamen Alia Secundum Naturam Dicebat,
Alia Naturae Esse Contraria. Ipsis Alia Interiecta et Media Numerabat.
Quae autem secundum naturam essent, ea sumenda et quadam estimatione
Dignanda Docebat, Contraque Contraria: Mediis Coninquebat'ta Neutra Autem,
Quibus ponebat nihil omnino esse momeni. 37. Sed quae essent sumenda,
Ex iis Alia Pluris Esse Aestimanda, Alia Minoris. Quae Pluris, EA
Praeposita Appellabat, Reiecta Autem Quae Minoris. Atque ut haec non tum
Rebus Quam Vocabulis Commutaverat, Sic Inter Recte Factum Atque Peccatum,
Offium et contra officum medium locabat quaedam: recte facta sola in
Bonis Actionibus Ponens, Prave, Id Est Peccata, Malis'te: Officia Autem
Servata Praetermissaque Media Putabat, UT Dixi. 38. cumque supiores non
Omnem virtutem ratione esse dicerent, sed quasdam virtes natura aut
Daha fazla Perfectas, Ratione Ponebat'ta HIC omnis, cumque illi ea cins
Virtutum, Quae Supra Dixi, Seiungi POSSE YEDİK, HIC NEC ID ULLO
modo fieri posse disserebat nec virtutis usum modo, ut superiores, sed
Ipsum habitum başına kendi esse praeclarum, nec tamen virtutem cuiquam adesse
Quin ea Semper uteretur. Cumque pertürbationem anim illi ex homine non
Tollerent, Naturaque ET Condolescere ve Concupisere ve Excimescere ET
Efferri laetitia dicerent, sed eas contraherent angustumque deducerent,
hic omnibus onun yarı morbis voluit carere sapientem. 39. cumque eas
Pertürbasyonlar Antiqui Naturalis Esse Dicerent et Rationis Uzman Aliaque
Parte Animi Cupiditatem, Alia Rationem Collocarent, ne quidem
Adsentiebatur. Nam et pertürbasyonlar voluntarias esse putabat shoiceisque
Iudicio Suscipi ve Omnium Pertürbasyonum Arbitrabatur Matrem Esse
Immoderatam Quamdam Intemperantiam. Haec Fere de Moribus.

Xi. De naturis autem sic comtiebat, primum, ut quattuor initiis rerum illis
Quintam Hanc Naturam, Ex Qua Superiores Sensus et Mentem Efffici Rebantur,
ertesi olmayan. Studuebat enim cemer esse iPSsam naturam, quae quidque
Gigneret, et mentem atque sensus. Düzensiz Etiam AB ISDEM QUOD NULLO
Modo Arbitrabatur Quicquam Effici Posse AB EA, Quae Esset Corporis,
Cuius generis xenocrates et superiores etiam animum esse dixerant, nec vero
Otomatik Quod Feficeret Aliquid Aut Quod Efficeretur Posse Esse Non Corpus. 40.
Plurima Autem Illa Tertia Philosophiae Parte Mutavit. Qua Primum De'de
Sensibus Ipsis Quaedam Dixit Nova, Quos ionctos Esse Sansu E Quadam Quasi
Impulsion Oblata Extrinsecus, Quam Ille [Yunan: Phantasian], NOS Visum
Appellemus Licet, et teneamus hoc fiil quidem: erit enim ine
Reliquo Sermone Saepius. Sed Ad Haec, Quae Visa Sunt et quasi kabul
Sensibus, Adsensiontem Adiungit Animorum, Nobis Positam ET'de Quam Esse Volt
Voluntariam. 41.
Propriam Quandam Haberent Deklarasyon Earum Rerum, Quae Viderentur: Id
Autem Visum, cum iPsum başına kendi sereretur, kavrayış-fefetis hoc? Nos
Vero, sorgu. Quonam enim modo [Yunanca: Katalepton] Diceres?-Sed, cum
Kabulum iam et propobatum esset, anlama temyiz, similem iis
rebus, quae manu preehenderentur: eski quo etiam nomen hoc Duxerat, cum eo
Verbo Antea Nemo Tali Re Usus Esset, Plurimisque Idem Novis Verbis-Nova
enim dicebat-usus est.
Appellabat, et si ita erat CompeSum, UT Convelli Ratione Non Posset,
Scientiam: Sin Aliter, Inscientiam Nominabat: Ex Qua Exsisteret Etiam
Opinio, quae esset imbecilla et cum falso incognitoque communis. 42. Sed
Inter Interiam et Inscientiam Anlama Illam, Quam Dixi,
Collocabat, Pravis Numerabat, Sed Soli'de Rectis Neque'de Eamque Neque
Kredis Esse Dicebat. E Quo sensibus Etiam Fidem Tribuebat, Quod, UT
Supra Dixi, Compreseo Facta Sensibus ve Vera Esse Illi ve Fidelis
Videbatur, Quod olmayan omnia, Re'de Quae Essent, Anlatıcı, Sed Quia
Nihil quod cadere in eam posset incinqueret quodque natura quasi normam
scientiae et principium sui dedisset, unde postea nosyonlar animis rerum
Imprimerentur, E Quibus Non Principia Solum, Sed Latiores Quaedam AD
Rationem enveniendam vie reperiuntur. Errorem Autem ve Temeritatem ET
Caintaniam et Opinationem ve Shothigionem ve Uno adayı omnia, quae essent
Aliena firmae et constantis adsensions, erdemli bir sapientiaque remotbat.
Atque of Fereadatio Constitit Omnis dissensioque zenonis a
Superioribus.

Xii. 43.
Inquam, A TE, Varro, ET Veteris Academiae oranı et Stoicorum: Verum Esse
[Autem] Tahkim, UT Antiocho, Nostro Tanıdık, Plasebat, Düzeltme
Veteris Academiae Potius Quam Aliquam Novam disiplinam Putandam. Tunc
Varro: Tuae Sunt Nunc Partes, Inquation, Qui Ab Antiquorum Ratione Desciscis
ET EA, Quae AB ​​Arcesila Novata Sunt, Probas, Docere Quod ve Qua de Causa
disdium factum sit, ut videamus satisne ista sit iusta defectio. 44. Tum
Ego: Cum Zenone, Inquam, Ut Accepimus, Arcesilas Sibi Omne Cerrahi
Instituit, Pertinacia Non Aut Studio Vincendi, UT Mihi Quidem Videtur, Sed
Earum Rerum Obscuritate, Quae Ad Confressionem Ignationis Addixerant
Sokratem ve iam ante Sokratem Demokritum, Anaxagoram, Empedoclem, Omnis
Paene Veteres: Qui Nihil Cognosci, Nihil Percipi, Nihil Sciri Posse
Dixerunt: Angustos Sensus, Imbecillos Animos, Brevia Müfredatı Vitae ET, UT
Demokritus, Profundo Veritatem Esse Demersam'da, Lcianceibus et Institutis
Omnia Teneri, Nihil Veritati Coninqui, Deinceps Omnia Tenebris Circle
Esse Dixerunt. 45. Itak Arcesilas Negabat Esse Quicquam Quod Sciri
Posset, Ne illUD quidem iPsum, Quod Sokrates Sibi Reliquisset: sic omnia
Occulto'da Latere Censebat: Neque Esse Quicquam Quod Cerni Aut Intellegi
Posset: Quibus de Causis Nihil Nihil Oportere Neque Profiteri Neque Adfirmare
Quemquam Neque Adsensionse Onay, Cohibereque Semper ve AB Omni Lapsu
Continere Temeritatem, Quae Tum Esset Insignis, Cum Aut Falsa Aut Incognita
Res Propobaretur, Neque hoc quicquam esse turpius quam cognitioni et
Algı Adsensionsem Proprobationemque Praecurere. Huic rationi quod
erat consentaneum faciebat, ut contra omnium sentendias dicens eam
Plerosque Deduceret, Ut -cum in eadem re paria contrariis, partibus
Momenta Rationum Invenirentur, Facilius AB Utrake Parte Adsensio
Sustineretur. 46. ​​Hanc Academiam Novam Temyiz, Quae Mihi Vetus Videtur,
si quidem platonem ex illa vetere numeramus, cuius libris nihil
Adfirmatur ve Utramque Parem Multa Disseruntur, de Omnibus Quaeritur,
Nihil certi dicitur: sed tamen illa, quam exposui_sti_, vetus, haec nova
Nominetur: quae usque ad Carneadem Perducta, Qui Quartus AB Arcesila Fuit,
Eadem Arcesilae Ratione Permansit. Carneades Autem Nullius Philosophiae
Partis Ignarus ET, UT Cognovi Ex IIS, Qui Illum Audierant, Maximeque Ex
Epicureo Zenone, Qui cum ab eo plurimum dissendiret, unum tamen praeter
Ceteros Mirabatur, Incredibili Quadam Fuit Fakültesi ....

       * * * * * *

Academicorum posteriorum fragmenta.

Eski libro I.

1. Nonius s. 65 Merc. _Digladiari Dictum est dissentir et dissidere,
Dictum a gladiis. Cicero Academicorum lib. I._: Quid Autem Mideatur
Menesarchus? Quid antipater digladiatur cum carneade tot haciminibus?

2. Nonius S.V. _concinnare_ s. 43. Academicis Lib'de _idem. I._: Qui cum
Similitudine Verbi Conkinere Maxime Sibi Videretur.

Eski libro II.

3. Nonius s. 65. İi. Vocabulum Accepisse Onay_: Quid Tam Planum Videtur Quam Mare? E quo
Etiam aequor illUd Poetae Vocant.

4. Nonius s. 69. _ADAMARE CICERO Academicorum lib. II._: Qui Enim Serius
Honores Adamaverunt Vix Admittuntur AD EOS NEC Satis Commendati Multitudini
Esse.

5. Nonius s. 104. Cicero Academicis
Lib. II._: Frangere Avaritiam, Scelera Ponere, Vitam Suam Exponere Reklam
imitandum iuvenuti.

6. Nonius s. 121. Çiçero
Academicorum lib. II.:_ QUID? Lunae quae liniamenta Sint Potesne Dicere?
Cuius ve Nascentis et yaşlanı takma adı Hebetiora, Alias ​​acutiora videntur
Cornua.

7. Nonius s. 162. _Purpuraskit. Cicero Academicorum lib. II.:_ QUID? kısrak
Nonne Caeruleum? Eius unda, cum est pulsa remis, purpurascit: et quidem
Aquae Tinctum Quodam Modo ve Infectum ....

8. Nonius s. 162. _Perpendiculi et Norma. CIC. Academicorum lib. II.:_
Atqui Si Id Crediceremus, Egeremus Olmayan Perpendiculis, Normis olmayan, Non
Regulis.

9. Nonius s. 394.
et sobrium, Madidum olmayan ... Cic. Academicorum lib. II.:_ Alius (_color_)
Adultis, Alius Adulescentibus, Alius Aegris, _Alius Sanis_, Alius Siccis,
Alius vinulentis ...

10. Nonius s. 474. _Urinantur. CIC. Academicis lib. II.:_ Si Quando Enim
Nos Demersimus, UT Qui Urinantur, Aut Nihil Superum Aut Obscure Admodum
Cernimus.

11. Nonius s. 545. _Alabaster. CIC. Academicorum lib. II.:_ Quibus Etiam
Alabaster plenus unguenti puter esse videtur.

Eski libro III.

Cicero ATT ATT. Xvi. 6. Sec.4. _De gloria librum ad te misi:
Prooemium _id est, Academico Tertio'da Quod._

12. Nonius s. 65. _Digladiari ... idem tertio: _ digladiari autem semper,
Depugnare cum facinorosis et audacibus, quis non cum miserrimum, tum etiam
Stultissimum Dixerit?

13. Nonius s. 65. CIC. Academicorum lib.
III._: ET UT NOS NUNC SEDEMUS AD Lucrinum Pisciculosque Exultantes Videmus
...

14. Nonius s. 123. _ingeneretur ut innasceretur. CIC. Academicorum lib.
III._: Tanta animantium varyetatında, homini ut Soli cupiditas
Ingeraretur Cognitionis ve Scientiae.

15. Nonius s. 419. _vindicare, trahere, liberare ... Cicero Academicorum
Lib. III._: Aliqua Potestas Sit, Libertatem'de Vindicet SE.

16. Lactantius Inst. Div. VI. 24. _cicero ... Academico'da Cuius Haec
TERTIO VERBA SUNT: _ Quod Si Liceret, Ut iis qui Itinere Deerravissent,
sic vitam deviam secutis corrigere errorem paenitendo, kolay esset
Emendatio Temeritatis.

17. Diomedes s. 373, ed. Putsch.: S. 377, ed. Keil. _Varro ad Ciceronem
Tertio_ fixum _et Cicero Academicorum Tertio_ (= _lucullus_ sec.27): +Malcho
Opera Adfixa'da.

18. Nonius s. 139. _MordiciBus ve Mordicus Pro Morsu, Pro Morsibus ... Cic.
Academicorum lib. III._: Perspicuitatem, Quam Mordicus Tenere Debemus,
Abesse Dicemus. = _Lucullus_ sec.51.

19. Nonius s. 117. _Gallinas. CIC. Academicorum lib. III._: Qui Gallinas
alere permultas quaestus causa tolerent: ii cum ovum inspexerant, quae
Gallina Peperisset Dicere Solebant. = _Lucullus_ sec.57.

Libro IIII.

20. Nonius s. 69, _adstipulari pozitum est adsintiri. CIC. Academicis'te
Lib. IIII._: Falsum Esse .... Antiochus. = _Lucullus_ sec.67.

21. Nonius s. 65. unde et
Columna Maenia. CIC. Academicorum lib. IIII._: Öğe ille cum aestuaret,
Veterum UT Maenianorum, sic Academicorum viam Secutus Est. = _lucullus_
Sec.70.

22. Nonius s. 99.
Vel Abrasum Vel Effossum ... Cicero Dolatum Academicorum lib. IIII._: Non
Enim est e Saxo Sculptus Aut e Robore Dolatus. = _Lucullus_ sec.100.

23. Nonius s. 164. _ravum fulvum. CIC. Academicorum lib. IIII._: Quia
Nobismet Ipsis Tum Caeruleum, Tum Ravum Videtur, Quodque Nunc A Sole
Concucet .... = _lucullus_ sec.105.

24. Nonius s. 107. CIC. Akademik
Lib. İiii. _: credoque clitomacho ita scriBenti ut herculi quendam laboratem
Exanclatum. = _Lucullus_ sec.108.

25. Nonius s. 163. CIC.
Academicorum lib. IIII._: Quod Ipsi ... kontraryum. = _Lucullus_ sec.109.

26. Nonius s. 122. _infinitatem. CIC. Academicorum lib. İiii._: hoc
Anaximandro Infinitatem. = _Lucullus_ sec.118.

27. Nonius s. 65. _Natrises Dicuntur Angues Natantes Cic. Academicorum lib.
İiii._: sic enim voltis ... Fecerit. = _Lucullus_ sec.120.

28. Nonius s. 189. _uncinatum ab unco. CIC. Academicorum lib. IIII._: NEC
Ut ille qui Asperis ve Hamatis Uncinatisque Corpusculis Conceta Haec Esse
Dicat. = _Lucullus_ sec.121.

29. Martianus Capella V. Sec.517, s. 444, ed. Kopp. _Cicero ... içeri
Academicis_: Latent Ista Omnia, Varro, Magnis Obscurata ve Circustfusa
Tenebris. = _Lucullus_ sec.122.

30. Nonius s. 102. CIC. Akademik
Lib. IIII._: NEC EGO NO ITA ... VOS ETIAM DICITIT E BÖLÜM NOBIS
Contraria parte terrae qui rakip vestigiis stent kontrak nostra vestigia.
= _Lucullus_ sec.123.

31. Nonius s. 80.
Confusione Trepidare, Cic. Academicorum lib. IIII._: Uçak, UT Supra
Dictus, Stoicus perpauca balbuttiens. = _Lucullus_ sec.135.

Ex Libris Incertis.

32. Lactantius Inst. Div. III. 14. _haec tua verba SUNT_ (_sc. Cicero! _):
Mihi Autem Non Modo Ad Sapientiam Caeci Videmur, Sed AD EA IPSA Quae Aliqua
Ex Parte Cerni Videantur, Hebees et obtusi.

33. Ağustos. Contra Academicos II. Sec.26.: _İd Prosbeile Vel Veri Simil
Academico Boş, Quod NOS Reklam Gündemi Sinüs Adsensionse Potent Invitare_. ...
Talia, _inquit Academicus_, Mihi Videntur Omnia Quae Probabilia Vel Veri
Similia Putavi Nominanda: Quae Tu Si Alio aday Vis Vocare, Nihil Repugno.
Satis enim mihi est te iam bene accepisse quid dicam, id est, quibus rebus
Haec Nomina Imponam; ENIM olmayan vokalorum opificem, Sed Rerum Engquisitorem
Decet Esse Sapientem. [_Proximis post hunc locum firbis perspicue asseverat
Augustinus Haec Ipsius Esse Ciceronis Verba_.]

34. Augustin. C. Acad. III. Sec.15. Huius'taki Libris Ciceronis Quae'de _est
Causae (yani Academicorum) Patrocinium Scripsit, Locus Quidam .... _
Academico sapienti ab omnibus ceterarum sectarum, qui sibi sapientes
Videntur, Secundas Parts Dari; cum primas sibi quemque vindicare gerekli
oturmak; Ex quo posse probabiliter confici eum recte primum esse iudicio suo,
qui omnium ceterorum judicio sit secundus.

35. Augustin. C. Acad. III. Sec.43. _Ait enim Cicero_ Illis (_i.e.
Academicis_) Morem Fuisse Occuldandi Somultiam Suam Nec Eam Cuiquam, NISI
qui secum ad senectutem usque vixissent, aperire consuesse.

36. Augustin. De Civit. Dei VI. 2. _denique et ipse tullius huic (yani m.t.
Varroni) Masalı Tasten Edin PERHIBET, UT LIBRIS Academicis Eam quae Ibi
Versatur Disctutionem se habuisse cum M. Varrone_, homine, _inquit_,
Omnium kolay acutissimo et sine ulla dubitite doctissimo.

       * * * * * *

Academicorum priorum

Liber II.

I. 1. Magnum Ingenium Luci Luculli Magnumque Optimarum Artium Studium, Tum
omnis liberalis et digna homine nobili ab eo percepta doctrina, quibus
Temporibus Florere Foro Maxime Potuit, CARIUT OMNINO REBUS Urbanis. UT
Enim Admodum Adolescens Cum Fratre Pari Pietate et Industria Praedito
Paternas inimitias magna cum gloria est sepkus, asiam quaestor
Profectus, Ibi Permultos Annos Amirabili Quadam Laude Proveliae Praefuit;
Deinde Absens Factus Aedilis, Continuo Praetor-Licebat Enim Celerius Legis
Praemio--, Afrika'da Gönderi, Inde Reklam Konsülatum, Quem Ita Gessit UT
DIGENTIAM AMIRARENTUR OMNES, Ingenium Cognoscerent. Post reklamı
Mithridaticum Bellum Missus A Senatu Non Modo FoiseMem Vict Omnium, Quae
De Virtute Eius erat, Sed Etiam Gloriam Superiorum. 2. İdque eo fuit
Mirabilius, Quod ab eo laus Imperatoria non addodum exspectabatur, qui
Forensi Opera, Quaesturae Diuturnum Tempus Murena Bellum
Ponto Gerente'de Asya Pace Pace Comsumpserat. Sed Incredibilis Quaedam Ingeni
Magnitude olmayan Desideravit Indocilmem USUS DISCUSIM. Itaque cum totum iter
Et Navigationem PERCONTANDO A PERITITE'de Partim Partim, Partim
Rebus Gestis Legendis, Asiam Factus Imperator Venit, Cum Esset Roma
Profectus Rei Militaris Rudis. Habuit enim divinam quandam memoriam rerum,
Verborum Maiorem Hortensius, Sed Quo Plus Müzakere Gerendis Res Quam
Verba Prosunt, hoc erat memoria illa praestantior, quam fuisse
Themistocle, Quem Facile Graeciae Prensip Ponimus, Singularem Ferunt: Qui
Quidem Etiam Pollicenti Cuidam Se Artem Ei Memoriae, Quae Tum Primum
Proferebatur, Traditurum Yanıt Verisi
Credo, Quod Haerebant Memoria Quaecumque Audierat et Viderat. Tali
Ingenio Praeditus Lucullus Adiunxerat Etiam Illam, Quam Themistocles
Spreverat, disiplin. ITAQUE UT LITTERIS APSIGNAMUS QUAE MONUMENTIS
Mandare Volumus, animo res insculptas habat. 3. Tantus ergo
Omni Genere Belli Fuit, Proeliis, Oppugnationibus, Navalibus
Pugnis Totiusque Belli Instrumento ve Appetatu, Ut ille Rex Post Alexandrum
Maximus hunc a se maiorem ducem cognitum quam quemquam Eorum, quos
Legisset, Fateretur. Eodem Tanta Prudentia Fuit'te Constituendis
Temperandisque Civitatibus, Tanta Aequitas, UT HODIE STET ASIA LUCULLI
Institutis Servandis et quasi vestigiis persequendis. Sed etsi magna cum
REI Publicae, Tamen Diutius Quam Vellem Tanta Vis Virtutis Atque
Ingeni Peregrinata Afuit Ab Oculis ve Fori ve Curiae. Quin etiam, cum
Victor A Mithridatico Bello Reverset, IniMicorum Calumnia Triennio
Tardius Quam Debuerat Triumphavit. Nos enim konsolosluklar giriş
Urbem Currum Clarissimi Viri: Cuius Mihi Consilium ve Auctoritas Quid Tum
Maximis Rebus Profuisset Dicerem, Nisi de Me Ipso Dicendum Esset: Quod
Hoc tempore est intere. ITAQUE Privabo Illum Potius Debito Testimonio
Quam Id cum mea laude communicem.

İi. 4. Lucullo Debuerunt, Ea Fere Sunt'ta Sed Quae Populari Gloria Decorari
ET Graecis Litteris Celebrata ve Latinis. Nos autem illa exterra cum
multis, haec interiora cum paucis ex ipso saepe cognovimus. Maiore enim
Studio lucullus cum omni litterarum jeneri tum felsefee deditus fuit
Quam qui Illum caintorabant arbitrabantur, nec vero ineunte aetate solum, sed
Ipso Bello'da ET Pro quaestore Annos ve quo ita magna rei
Militaris Esse Occupatio Solet, UT Multum Imperatori Sub Ipsis Pellibus
OTII Infinquatur. Cum Autem e Philosophis Ingenio Scientiaque Puttaretur
Antiochus, Philonis Denetçisi, Excelle, EUM Secum et Quaestor Habuit ET
Aliquot Annos Imperator, Cumque Esset EA Memoria, Quam Ante Dixi, EA
Saepe audiendo kolay cognovit, quae vel semel denetim meminisse potuisset.
DELECTABATUR AUTEM MIRIFICE LEDECE LIBRORUM, DE QUIBUS AUDIEBAT.

5. AC VEREOR INTERDUM NE TALIUM PERSONARUM CUM AMPLIFRIFARE VELIM, MINUAM
Etiam Gloriam. Sunt enim multi qui omnino graecas nonment litteras,
qui Philosophiam, Reliqui, Etiam Si Haec Olmayan Olmayan, Tamen Earum
rerum disctionem prensibus civitatis non recoram puttant. Ego
Autem, Cum Graecas Litteras M. Senectute Didicisse Acceperim, P.
Autem Africani Historiae Logatione Illa Nobili, Quam Ante
Censuram Obiit, Panaetium Unum Omnino Comitem Fuisse, Nec Litterarum
Graecarum nec felsefee iam ullum auctorem upwhter. 6. RESTAT UT IIS
Yanıt, qui Sermonibus eius modi nolint personas Tam Gravis illigari. Quasi Vero Clarorum Virorum Aut Tacitos Kongresi Esse Oporteat Aut
Ludicros Sermones Aut Rerum Colchia Leviorum! Etenim, Libro'da Si Quodam
Vere est a nobis felsefesi laudata, profecto eius tractatio optimo atque
Amplissimo Quoque Dignissima EST, NEC Quicquam Aliud Videndum Est Nobis,
Quos Populus Romanus Hoc, Gradu Collocavit, Nisi Ne Quid Privatis Studiis
De Opera Publica Detrahamus. Quod Si, Cum Fungi Munere Debebamus, Modo Olmayan
Operam Nostram Numquam A Populari Coetu Removimus, Sed Ne Litteram Quidem
Ullam Fecimus nisi forensem, Quis ReprheHendet Nostrum Otium, Qui'de EO Non
MODO NOSMET IPSOS HEBESCERE ET SALLUMUS, SED ETIAM UT PLURIMIS
Prosimus enitimur? Gloriam Vero Non Modo Non Minui, Sed Etiam Augeri
Arbitramur Eorum, Quorum ad Popularis Illustrisque Laudes Etiam eksi
Notas Minusque Pulvolgatas Adiungimus. 7. IIS, Qui'de Sunt Etiam Qui Olağanüstü
Nostris Libris Kesintili, Fuisse Earum Rerum, De Quibus Discutatur,
Scientiam: qui mihi videntur non solum vivis, sed etiam mortuis invidere.

III. Restat Unum cinsi rephensorum, quibus Academiae oranı probatur.
Quod Greyius Ferremus, Si Quisquam Ullam disiplinam Philosophiae probaret
Praeter Eam, quam ipse sekeretur. Nos autem, quoniam contra omnis dicere
quae videntur solemus, non possumus quin alii a nobis muhalif recusare:
Quamquam Nostra Quidem Causa Facilis Est, Qui Verum Invenire Sine Ulla
Contiente Volumus, Idque Summa Cura Studioque Conquirimus. Etsi enim
omnis cognitio multis est obstructA borçatibus eaque est et Ipsis
Rebus müstehcen ve Iudiciis Nostris Infirmitas, UT sinüs causa
Antiquissimi et Doctissimi Invenire Se Posse Quod Cuperent Diffisi Sint,
Tamen Nec illi defecerunt neque nos stüdyumu exquirendi defetigati
Coninquemus, Neque Nostrae Discements Quicquam Aliud Nisi Ut In
Utramque parlem dicendo Eliciant et Tamquam Exprimant Aliquid, Quod Aut
Verum oturmak Aut AT RED ID QUAM PREXIME Accedat. 8. Neque Inter nos et eos, qui se
Scire Arbitrantur, Quicquam Faiz, Nisi Quod Illi Dubitant Olmayan Quin EA
Vera Sint, Quae Defendunt: Nos Probabilia Multa Habemus, Quae Seque Facile,
Adfirmare Vix Possumus. Hoc autem liberiores et solutiores sumus, quod
Integra Nobis Est Iudicandi Potestas, Nec Ut Omnia, Quae Praescripta ET
Quasi Imperata Sint, Defendamus Ulla Cogimur'u gerektirir. Nam Ceteri Primum
Ante Tenentur Adstricti Quam Quid Esset Optimum Iudicare Potuerunt: Deinde
infirmissimo tempore aetatis aut obsecuti amico cuidam aut una alicuius,
Quem Primum Audierunt, oratione capti de rebus incogniti iudicant ET, AD
Quamcumque Sunt Displlinam Quasi Tempestate Delati, AD EAM Tamquam Reklam
Saksum Adhaerescunt. 9. Nam, Quod Dicunt omnino se credere ei, quem iudicent
Fuisse Sapientem, Probarem, Si ID IPSUM Rudes ve Indocti Iudicare
Potuissent-Steatuere Enim Qui Sit sapiens Vel Maxime videtur Esse
Sapientis--, Sed UT Potuerint, Potuerunt omnibus rebus auditis, bilişiti
Etiam reliquorum sententiis, Iudicaverunt Autem Re semel Audita Atque Reklam
unius se auctoritatem kontulerunt. Sed nescio quo modo plerique errare
Malunt Eamque Sententiam, Quam Adamaverunt, Pugnacisse Defendere Quam
Sine Pertinacia Quid Constantisime Dicatur Exquirere. Quibus de rebus et
Hortensii Villa'da Saepe Multa Quaesita et Distutata Sunt et Quondam, takma adı,
quae est ad baulos, cum eo catulus et lucullus noque ipssi postidi
Venissemus, Quam Apud Catulum Fuissemus. Quo Quidem Etiam Maturius Venimus,
Quod Erat Constitutum, Si Ventus Esset, Napolitanum'da Lucullo, Mihi
Pompeianum Navigare. Xysto Locuti Essemus'taki Cum Igitur Pauca, Tum Eodem
Spatio Consedimus.

IV. 10. hic catulus: etsi heri, sorgu, id, quod quaerebatur, paene
unuclicatum est, ut tota fere quaestio tractata videatur, tamen exspecto ea,
Quae te Politictius es, Luculle, ab Antiocho Audita Dicturum. Equidem,
Sorgu Hortensius, FECI Plus Quam Vellem: Totam Enim Rem Lucullo Integram
Servatam Oportuit. Et Tamen Fortasse Servata Est: Bir Me Enim EA, Quae
istemi Erant, Dicta Sunt, Lucullo Autem Reconditiora Desidero. TUM ILLE:
Aklı başında olmayan, sorgulama, hortensi, conturbat me exspectatio tua, etsi nihil est
IIS, Qui Placere Volunt, TAM HAVUZ, SED QUIA LOBORO Non Laboro Quam Valde
EA, quae dico, probaturus sim, eo eksi bükülme. Dicam enim nec mea nec
Ea, Quibus, Si non fuerint, _Non_ Vinci Me Malim Quam Vincere. Sed
mehercule, ut quidem nunc se causa habet, etsi hesterno sermone labefactata
Est, Mihi Tamen Videtur Esse Verissima. Agam Igitur, Sicut Antiochus
Agebat: Nota Enim Mihi Res Est. Nam et Vacuo Animo Illum Audiebam ve Magno
Studio, Eadem de Re Etiam Saepius, ut etiam maiorem exspectationem mei
Faciam Quam Modo Fecit Hortensius. Cum Ita Esset Exorsus, Ad Audiendum
animos ereximus. 11. Ille'de: cum Alexandriae Pro Quaestore, Sorgu, Essem,
Fuit Antiochus Mecum ve Erat iam Iam Antea Alexandriae Tanıdık Antiochi
Heraclitus Tyrius, Qui ve Clitomachum Mulos Annos ve Philonem Audierat,
Ista Philosophia'da Homo Sane, Quae Nunc Prope Dimissa Revocatur, Probatus
ET Nobilis: Cum quo Antiochum Saepe Disputantem Audiebam, Sed Utrumque
Leniter. Et quidem isti libri ikilisi Philonis, de quibus heri dictum a catulo
EST, Antiochi Manus Venerant'ta Tum Erant Adlati Alexandriam Tumque Primum:
ET Homo Natura Lenissimus-Nihil Enim Poterat Fieri Illo Mitius-Stomachari
Tamen Coepit. Mirabar: Nec enim umquam ante videram. Ille, Heracliti'de
Memoriam Implorans, quaerere ex eo viderenture illa philonis aut ea num
Vel e Philone Vel Ex Ullo Academico Audivisset Aliquando? Negabat. Filoniler
Tamen Scriptum Agnoscebat: NEC ID Quidem Dubitari Poterat: Nam Aderant Mei
Tanıdıklar, Docti Homines, P. et C. Selii ve Tetrilius Rogus, Qui Se Illa
Audivisse Romae de Philone et ab eo ipso illos duos libros dicerent
DescripsSse. 12. Tum ve Illa Dixit Antiochus, Quae Heri Catulus
Bir Patre Suo Dicta Philoni, et alia plura, nec se tenuit quin commemoravit
Contra Suum Doctorem Librum Etiam Ederet, qui sosus incobritur. Tum igitur
et cum Heraclitum Studiose Audirem Contra Antiochum Disserentem et Madde
Antiochum Contra Academicos, Dedi Antioco Operam DiNENTIUS, UT Causam Ex
EO Totam Cognoscerem. ITAQUE Compluris öldü Adhibito Heraclito Doctisque
IIS Antiochi Fratre, Aristo ve Praeterea Aristone ET
Dione, Quibus ille secundum fratrem plurimum tribuebat, multum temporis in
ISTA UNA DISPUMPUMPSIMUS. Sed ea pars, quae contra philonem erat,
Praetermittenda EST: eksi enim acer est jalirus, qui ista, quae
Sunt Heri DeFensa, Negat Academicos Omnino Dicere. Etsi enim mentur,
Tamen est Hakkingsarius Lenior. AD Arcesilam Carneademque Veniamus.

V. 13.
Autem Nomine Appellabat, Cum Veteres Physicos Nominatis, Facere Idem, Quod
Seditiosi -Cives Solent, cum aliquos ex antiquis claros viros proferunt,
Quos Dicant Fuisse Popularis, UT EORUM IPSI SIMILES ESSE VIDEANTU.
Repetunt II A P. Valerio, Qui Exactis Regibus Primo Anno Consul Fuit,
anma reliquos, qui leges popüleris de provocationibus tulerint, cum
Konsoloslar essent; Tum Ad Hos Notiores, C. Flaminium, Qui LEGEM AGRARIAM
Aliquot Annis Ante Secundum Punicum Bellum Tribunus Plebis Tulerit Invito
senatu et postea bis consul factus sit, L. Cassium, Q. Pompeium: illi
quidem etiam P. Africanum referre in eundem numerum solent. Duos vero
sapientissimos et clarissimos fratres, P. Crassum et P. Scaevolam, aiunt
Ti. Graccho auctores legum fuisse, alterum quidem, ut videmus, palam,
alterum, ut suspicantur, obscurius. Addunt etiam C. Marium. Et de hoc
quidem nihil mentiuntur. Horum nominibus tot virorum atque tantorum
expositis eorum se institutum sequi dicunt. 14. Similiter vos, cum
perturbare, ut illi rem publicam, sic vos philosophiam bene iam constitutam
velitis, Empedoclem, Anaxagoram, Democritum, Parmenidem, Xenophanem,
Platonem etiam et Socratem profertis. Sed Neque Saturninus, UT Nostrum
IniMicum Potissimum Nominem, Simile Quicquam Habuit Veterum Illorum Nec
Arcesilae calumnia conferenda est cum demokriti verecundia. ET Tamen Isti
Physici Raro Admodum, Cum Haerent Aliquo Loco, Üstüne Quasi Mente
Incitati, Empedocles Quidem, UT Interdum Mihi Furere Videatur, Abstrusa
Esse omnia, nihil nos centire, nihil cernere, nihil omnino quale sit posse
Reperire: Maiorem Autem Partem Mihi Quidem Omnes Isti Videntur Nimis Etiam
quaedam adfirmare plusque se scire quam sciant. 15. Quod si illi
novis rebus quasi modo nascentes haesitaverunt, nihilne tot tum tum
Saeculis, Summis Ingeniis, Maximis Studiis Explicatum Putamus? Nonne, cum
IAM Felsefe Disiplin Gravissimae Seçim, Tum Exortus EST UT
Optima Re Publica Ti. Gracchus qui otium pertürvet, sic arcesilas qui
Eorum auctoritate delitisceret'te constitutam felsefem Everteret et et,
qui negavissent quicquam sciri aut percipi posse? Quorum e Numero Tollendus
Est et Plato ve Sokrates: Alter, Quia Reliquit Mükemmelissimam Displicinam,
Peripateticos et AcademicoS, nominibus differiis, re clacudentis, bir
Quibus Stoici Ipsi Verbis Magis Quam Senttiis Dissenserunt. Sokrates
Autem de se ipse disttoneed artı tribuebat iis, quos volebatta detrahens
Refeller. Ita, cum aliud agnosceret atque sentiret, libenter uti solitus
EST EA Dissimulatione, Quam Graeci [Yunan: Eironeian] Vokant: Quam AIT
Etiam, Africano Fuisse Fannius, Illo'da Idque Proptera Vitiosum
Putandum, Sokrat'ta Quod Idem Fuerit.

VI. 16. Sed Fuerint Illa Veteribus, Si Voltis, Incognita. Nihilne Est
Igitur Actum, Quod Investigata Sunt, Postea Quam Arcesilas Zenoni, UT
Putatur, Obtrectans nihil novi reperienti, sed EMENDENTI Superiores
Immutee Verborum, Dum Huius Tanımları Labefactare Volt, Conatus EST
Clarissimis Rebus Tenebras Obducere? Cuius primo non addodum probata oranı,
Quamquam floruit cum acumin ingeni tum amirabili quodam lepore dicendi,
Proxime A Lacyde Solo Retenta EST: Autem Conjecta Post A Carneade, Qui Est
Quartus AB Arcesila: Audivit Enim HeGeninum, Qui Euandrum Audierat, Lacydi
disiplum, cum arcesilae laicdes fuisset. Sed ipse Carneades diu tenuit:
Nam Non Auginta Vixit Annos, et qui Illum Audierant, Admodum Floruerunt: E
Clitomacho Fuit'te Quibus Industriae Plurimum-Declarat Multitudo
Librorum-[Aeschine] 'de eksi olmayan, Charmada Eloquentiae'de
Melanthio Rhodio Suavitatis. Bene Autem Nosse Carneadem Stratoniceus
Metrodorus Putabatur. 17. iam clitomacho philo vester operam mulos annos
adanmış. Philone Autem Vivo Patrocinium Academiae Defuit. Sed, quod no
facere nunc ingredimur, ut contra Academicos disseramus, id quidam e
Philosophis ve II quidem Sedöz Olmayan Faciendum Omnino Putabant: NEC
Vero Esse Ullam Rationem Disputare cum iis, qui nihil probarent,
Antipatrumque Stoicum, Eo Fuisset'te Qui Multus, ReprheRembant, NEC
definiri aiebant eser ess quid esset cognitio aut perceptio aut, si
Verbum e Verbo Volumus, CompeSio, Quam [Yunan: Katalepsin] illi vokant,
Eosque, Qui Persuadere Vellent, Esse Aliquid Quod Componden ve Percipi
Posset, Inscienter Facere Dicebant, Proptera Quod Nihil Esset Clarius
[Yunan: Enargeiai], Ut Graeci: Perspicuitatem Aut EVIdendiam Nos, SI
Placet, Nominemus fabricemurque, si opus erit, verba, ne hic sibi- me
Appellabat Iocans-Hoc Licere Putet Soli: Sed Tamen Orationem Nullam
Putabant Illuciorem Ipsa Evidentia Reperiri Posse Nec Ea, Quae Tam Clara
Esas, Delienda Censebant. Alii Autem Negabant Se Pro Hac Evidentia
Quicquam, Fuisse Dicturos, Sed AD EA, Quae Contra Dicerentur, Dici
OPORTERE PUTABANT, NE QUI FALLERENTUR. 18. Plerique Tamen et tanımları
Ipsarum ETIAM EVENDIUM RERUM Non Infobant et Rem Idoneam, De Qua
quaeratur, et homines Dignos, quibuscum disperatur, puttant. Philo Autem,
Dum Nova Quaedam Commovet, Quod Ea Sustinere Vix Poterat, Quae Contra
Academicorum Pertinaciam Dicebantur, et APERTE Mentur, UT est ReprheHensus
Bir Patre Catulo, ET, UT Docugu Antiochus, Id Ipsum se indu'da, Quod
Timbat. Cum enim ita negaret, quicquam esse, quod and-posset-id
Enim Volumus Esse [Yunanca: Akatalepton]-, Si illud Esset, Sicut Zeno
DefinIret, Masal Visum-Iam Enim Hoc Pro [Yunan: Phantasiai] Verbum Satis
Hesterno Sermone Trivimus-Visum Igitur Impressum Effictumque Ex EO, unde
Esset, Quale Esse Non Posset, Ex eo, unde fesset, id no a zenone
Definitum rectisse dicimus: qui enim potest quicquam and -ucu, ut
Uçak Conpidas Perceptum Id Cognitumque Esse, Quod Est Masalı, Quale Vel
Falsum Esse Possit? Hoc cum infirmat Tollitque Philo, Iudicium Tollit
Incogniti ve Cogniti: Ex quo Inficticur nihil Posse Commendi. ITA
EO, Quo Minime Volt, Revolvitur'u rahatsız eder. Qua re omnis oratio kontra
Academiam Suscipitur A Nobis, UT Retineamus Eam Tanımı, Quam Philo
Voluit Everere. Quam nisi obtinemus, percipi nihil posse concedimus.

Vii. 19. ordiamur igitur a sensibus: Quorum ita clara iudicia et certa
Sunt, UT, Si Optio Naturae Nostrae Detur, et ab ea deus aliqui gereksinimi
contentane oturur suis integris grouptisque sensibus bir postulet melius
Aliquid, Videam olmayan Quid Quaerat amplius. Nec Vero hoc loco exspecandum
EST, Dum De Remo Inflexo Aut de Collo Columbae Yanıt: Non Enim SUM,
qui quidquid videtur masal Dicam esse quale videatur. Epicurus hoc viderit
et alia multa. Sensibus Veritas, Si ET'de Meo Autem iudicio Ita Est Maxima
Sani Sunt AC Valentes ve Omnia Removentur, Quae Olum ve Impediunt.
Itak ve Lumen Mutari Saepe Volumus et Situs Earum Rerum, Quas Intuemur,
ET Intervalla Aut Contahimus Aut Diducimus, Multaque Facimus Usque EO, DUM
Adspectus ipse fidem faciat sui iudicii. Quod idem vokibusa uygun, içinde
Odore, Sapore'da, Ut Nemo Sit Nostrum Qui'de Sensibus Sui Cuiusque Generis
iudicium gereksinim Acrius. 20. Adhibita Vero Egzersize ve Arte, Ut Oculi
Pictura Teneantur, Aures cantibus, quis est Quin Cernat Quanta vis oturmak
Sensibus? Quam multa vident pictores, quae nos, quae nos
Videmus olmayan! quam multa, cantu'da quae nos fugiunt, eo genere exaudiunt
Egzersiz! qui primo inflatu tibicinis antiopam esse aiunt aut
Andromacham, Quum Id Nos Nos Nessemur Quidem. Nihil est de gustatu gerektirir
ve Odoratu Loqui, Quibus Intellegentia, Etsi Vitiosa, Est Quaedam Tamen.
Quid de Taccu, et Eo Quidem, Quem Philosophi Interiorem Vocant, Aut Doloris
Otomatik Voluptatis? Quo Cyrenaici Solo Putant Veri Esse Iudicium, Quia
Sentiatur:-Potestne Igitur Quisquam Dicere Inter Eum, Qui Doleat, et Inter
eum, qui yığınta oturmak, nihil interesse? Aut, Ita Qui Sentiet Non
Apertisime insaniat? 21. Atqui Qualia Sunt Haec, quae sensibus percipi
Dicimus, Talia Secuntur EA, Quae Non Sensibus Ipsis Percipi Dicuntur, Sed
Quodam Modo Sensibus, UT Haec: 'Illud Est Albüm, Hoc Dulce, Canorum Illud,
Hoc Bene Olens, Hoc Asperum. ' Animo iam haec tenemus componsa, olmayan
Sensibus. 'Ille' Deinceps 'Equus est, Ille Canis.' Cetera Serisi Deinde
Sequitur, Maiora Nectens, Ut Haec, Quae Quasi Expletam Rerum
ExperienceMem Amplectuntur: 'Si Homo Est, Animal Est Mortale, Rasyon
particeps. ' Quo e genere nobis notitiae rerum icrimuntur, sinüs quibus nec
Intellegi quicquam nec quaeri tartışmasız güçlü. 22. Quod si essent falsae
Notitiae-[Yunanca: Ennoias] Enim Notitias Appellare Tu Videbare--, Si Igitur
Essent Hae Falsae Aut Eius Modi Visis Impressae, Qualia Visa A Falsis
farkında olmayan, modo rahimini tandem? Quo Modo Autem Quid
Cuique Rei Consentaneum Esset, Quid Repugnaret Videremus? Memoriae Quidem
certe, quae olmayan modo felsefesi, sed omnis vitae usus omnisque artis una
Maxime Continet, Nihil Omnino Loci Inquitur. Quae potest enim esse
Memoria Falsorum? Aut Quid Quisquam Meminit, Quod Non Animo Anxtendit ET
Tenet? Ars vero quae potest ess nisi quae non ex Una aut duabus, sed ex
multis animi algılama constat? Quam Si Subtraxeris, Qui Distingues
Articem ab inscio? Enim Fortiito Hunc Articem Dicemus Esse, Illum
negabimus, sed cum alterum percepta et componsa tenere videmus, alterum
Öğe Olmayan. Cumque artium aliud eius modi cins sit, ut tantum modo animo rem
Cernat, Aliud, UT Moliatur Aliquid ve Faciat, Quo Modo Aut Geometres
Cernere Ea Potest, Quae Aut Nulla Sunt Aut Internosci A Falsis Nonsunt,
Aut Is, Qui Fidibus Utitur, Expere Numeros ve Conficere'e karşı? Quod idem
Similibus Quoque Artibus Continget'te, Faciendo'da Quarum Omne Opus Est
Atque Agendo. Quid enim est quod arte effice possit, nisi is, qui artem
Tractabit, multa algılama?

VIII. 23. Maxime Vero Virtutum Cognitio Onaylama Percipi et ant -chenden
Multa Posse. Quibus Solis Inesse Etiam Scienceiam Dicimus'ta, Quam No.
Experienceem Modo Rerum, Sed Eam Stabilem Quoque ve Imutabilem Esse
Sensemus, Itemque Sapientiam, Artem Vivendi, Quae Ipsa Ex Sese Habeat
Constantiam. Ea autem constantia si nihil habeat percepti et cogniti,
quaero unde nata oturmak aut quo modo? Quaero Etiam, Ille Vir Bonus, Qui
Statuit Omnem Cruciatum Perferre, Intolerabili Dolore Lacerari Potius Quam
Aut Offium Prodat Aut Fidem, Cur Igitur Sibi Tam Gravis Leges
imposuerit, cum quam ob rem ita opteret nihil haberet anlama,
percepti, cogniti, constituti? Nullo igitur modo fieri potest ut quisquam
Tanti Aestimet Aequitatem ve Fidem, UT Eius Conserrage Causa Nullum
Supplicium recuset, nisi iis rebus adsensus sit, quae falsae esse non
sahip. 24. Ipsa Vero Sapientia, Si Se Gecrorabit Sapientia Sit Necne, Quo
Modo Primum obtinebit nomen sapientiae? Deinde Quo Modo Suscipere Aliquam
Rem aut agere fidener audebit, cum certi nihil erit quod sekatür? cum
Vero Dubitabit Quid Sit Extremum ve Ulimum Bonorum, Guarans Quo Omnia
Referantur, Qui Poterit Esse Sapientia? Atque Etiam illUs Perspicuum Est,
constitui esas initium, quod sapientia, cum quid agere incipiat,
Sequatur, idque initium esse naturae konaklama. Nam Aliter
iştahı-Eam Enim Volumus Esse [Yunanca: Hormen]-, Qua Reklam Gündemi
Impelimur, et id Apetimus, Quod est visum, Moveri Porest Olmayan. 25. illU
Autem, Quod Movet, Prius Oportet Videri Eique Credi: Quod Fieri Porest Olmayan,
Si ID, Quod Visum erit, Discerni Poterit A Falso. Quo Modo Autem Moveri
animus reklam işsiz potest, si id, quod videtur, percipitur olmayan
Acomatumne naturae bir Alienum oturuyor mu? İtemque, si quid görevli sui oturmak
Octurit Animo, Nihil Umquam Omnino Aget, Ad Nullam Rem Umquam Emeletur,
Numquam MoveBitur. Quod Si Aliquid Aliquando Acturus EST, IDARE EST ID EI
Verum, Quod Octurit, Videri. 26.
Tollitur, Quasi Quaedam Lux Lumenque Vitae, Ista Pravitate'de Tamenne
perstabitis? Nam Quaerendi initium oranı Attulit, Quae Perfecit Virtutem,
cum ess iPSA oranı onaylama quaerendo. Quaestio Autem Est Apetitio
cognitionis quaestionque finis enventio. Nemo Invenit Falsa, Nec EA,
quae incerta kalıcı, enventa esse possunt, sed, cum ea, quae quasi
Intoruta Fuerunt, APERTA SUNT, TUM ENVENTA DICUNTUR. Sic et initium
Quaerendi ve Exitus percipienti et antrajendi tenet_ur_. ITAQUE
Argümanti sonuçsuo, quae est graece [Yunanca: apodeixis], ita definitur:
'Oran, quae ex rebus perceptis ad id, quod non percipiebatur, adducit.'

İx. 27. Quod Si Omnia Visa Eius Modi Essent, Qualia ISti Dicunt, UT EA Vel
Falsa Esse Possent, Neque Ea Posset Ulla Notio Sisticernere, Quo Modo
quemquam aut sonuç aliquid Aut Invenisse Diceremus Aut Quae Esset
SONUÇ ARGUMENTI FIDES? Ipsa Autem Philosophia, Quae rationibus progredi
Debet, Quem Habit çıkış? Sapientiae vero quid futurum est? quae neque de
SE IPSA Dubitare Debet Neque De Suis Decretis, Quae Philosophi Vocant
[Yunanca: Dogmata], Quorum nullum sinüs scelere prodi poterit. Cum enim
Decretum Proditur, Lex Veri Rectique Proditur, Quo e Vitio et Amicitiarum
Proditiones ve Rerum Publicarum Nasci Solent. Porest Olmayan Igitur Dubitari
Quin Decretum Nullum Falsum Possit Esse Sapientique Satis Non Sit Non Esse
Falsum, Sed Etiam Stabile, Fixum, Ratum Esse DeBeat, Quod Tovere Nulla
Oran titizliği. Talia autem neque esse neque videri Possunt Eorum Ratione, Qui
Illa Visa, E Quibus Omnia Decreta Sunt Nata, Negant Quicquam A Falsis
interesse. 28. Ex hoc illl est natum, Quod Postulabat Hortensius, UT ID
Ipsum Saltem Perceptum A Sapiente Diceretis, Nihil Posse Percipi. Sed
Antipatro Hoc Idem Postulanti, Cum Diceret EI, Qui Adfirmaret Nihil Posse
percipi, consentaneum esse unum tamen illus dicere percipi posse, ut alia
Sahip olmayan, Carneades Acutius Diristebat. Nam Tantum Abesse Dicebat, UT ID
Consentaneum Esset, UT Maxime Etiam Repugnaret. Qui enim negaret quicquam
Esse quod perciperetur, eum nihil expipere: Ita ur ucu esse, ne id iPsum
quidem, Quod Dışında Olmayan Esset, Anlatıcı ve Percipi Ullo Modo Posse.
29. Antiochus AD ISTUM Locum Pressius Videbatur Accedere. Quoniam Enim Kimliği
Haberent Academici Decretum,-Sentitis enim iam hoc me [Yunanca: Dogma]
Dicere--, Nihil Posse Percipi, Suo Decreto, Sicut'ta Debere EOS,
Ceteris Rebus, Fluctuare, Praesertim cum EO Summa Gözcü: Hanc Enim
Esse regulam totius felsefee, anayasa veri falsi, cogniti
Gizli: Quam Rationem Quoniam Susciperent Docerequeeque Vellent Quae Vis_a_
ACCIPI OPORTERET ET QUAE REPUIARI, CERTE HOC IPSUM, EX QUO OMNE VERI
Falsique Iudicium Esset, Percipere EOS Debuisse: Etenim Duo Esse Haec
Felsefe'de Maxima, Iudicium Veri ve Finem Bonorum, Nec Sapientem Posse
Esse, qui aut cognoscendi esse initium Gecroret Aut Extremum Expetendi, UT
Aut unde proficiscatur aut quo perveniendum sit nesciat: haec autem habere
Dubia neque IIS ITA Confider, UT Moverio Non Possint, Abhorere A Sapientia
Plurimum. Hoc igitur modo potius erat ab onun postulantum, ut hoc unum
Saltem, Percipi Nihil Posse, Perceptum Esse Dicerent. Sed de inconstantia
Totius illorum sententiae, si ulla sententia cuiusquam esse potest nihil
Propobantis, Sit, Ut Opinor, Dictum Satis.

X. 30. Sequitur Distutatio Copiosa Illa Quidem, Sed Paulo Abstrusior-Habet
enim aliquantum a fymicis--, UT VEAR ne Maiorem Largiar ei, qui contra
Dicturus est, Libertatem et Licentiam. Nam Quid Eum facturum putem de
Abditis rebus et obscuris, qui lucem eripere conetur? Sed Discutari Poterat
Subtilitre, Quanto Quasi yapısı natura fabricata esset primum hayvan
Omne, Deinde Hominem Maxime, Sensibus'ta Quae Vis Esset, Quem Reklam Modumu
Primum Visa nos Pellerent, Deinde Appectio Ab Pulsa Sequeetur, Tum UT
Sensus AD Res percipiendas Intenderemus. Mens Enim Ipsa, quae sensuum fons
EST ATQUE ETIAM IPSA Sensus EST, Naturalem Vim Habet, Quam Intendit AD EA,
Quibus Movetur. ITAQUE ALIA VISA SIC ADRIPIT, UT IIS Statim Utatur, Alia
Quasi -Recondit, E Quibus Memoria Oritur. Cetera autem similitudinibus
Construit, eski Quibus Efficiuntur Notitiae Rerum, Quas Graeci Tum [Yunan:
Ennoias], Tum [Yunanca: Prolepseis] Vocant. Eo cum erişim oranı
Argumentquique Rerumque Innumerabilyum Multimeo, Tum et perceptio
Eorum Omnium Apparet ve Eadem Oranı Perfecta onun Gradibus ad Sapientiam
pervenit. 31. AD RERUM IGITUR Scienceiam Vitaequee Constantiam Aptissima cum
Sit Mens Hominis, Amplektitur Maxime Cognitionem, ET ISTAM [Yunan:
Katalepsin], Quam, Ut Dixi, Verbum e Verbo Expriventes Expenlenceem
Dicemus, cum ipsam kendi başına amat-nihil est enim ei veritatis luce
Dulcius-Tum ETIAM propter usum. Quocirca et sensibus utitur et artis
Etkin, Quasi sensus alteros, et usque eo Philosophiam ipsam corroborat,
UT Virtutem Etkinliği, ex qua re una vita omnis aptta otur. Ergo II, Qui
Negant Quicquam Posse Compondeni, Haec IPSA eripiunt vel enstrüman vel
Ornamenta vitae vel potius etiam totam vitam evertunt funditus iPsumque
Animal Orbant Animo, UT difficile Sit de Temeritate Eorum, Perinde UT Causa
Postulat, Dicere.

32.
Veltt. Interdum enim cum adhibemus ad eos orationem eius modi: 'si ea,
Quae Discutentur, Vera Sint, Tum Omnia fore Incerta, 'Davalı:' Quid
Ergo istud reklam noS? NOM NOSTRA CULPA EST? Naturam Accusa, Profundo'da Quae
Veritatem, Ut ait Demokritus, Penitus Abstruserit. ' Alii Autem Elegantius,
qui etiam queruntur, quod eos unsimülemus omnia incerta dicere, kuantumque
Intersit Inter Incertum ve Id, Quod Percipi Non, Docere Conantur
Eaque Seçim. Cum onun igitur agamus, qui haec dimentingunt: illos, qui
omnia sic incerta dicunt, ut stellarum numerus par anpar sit, quasi
Desperatos aliquos relinquamus. Volunt Enim-Et hoc quidem vel maxime vos
Animadvertebam Moveri-Probabile Aliquid Esse et Quasi Veri Simile, Eaque
Quaerendo Ac DiscuLendo'da gündem vita et se regula et.

Xi. 33.
Propterea quod ea Non Internosci, Nullam Habemus? Nam Si Habemus,
Interesse Oportet UT Inter Rectum ve Pravum, Sic Inter Verum ve Falsum. Si
Nihil ilgi, nulla regula est nec potest, cui est visio veri falsique
communis, ullum habere iudicium aut ullam omnino veritatis notam. Nam cum
Dicunt hoc se unum toller, ut quicquam possit ita videri, ut eodem
Modo Falsum Etiam Possit Videri, Cetera Autem Concedere, Faciunt
Pueriliter. Quo Enim Omnia iudicantur sublato reliqua se negant Toller: UT
si quis quem oculis privaverit, dicat ea, quae cerni sahip, se ei non
Ademisse. Ut enim illa oculis modo agnoscuntur, sic reliqua visis, sed
Propria Veri, Non Communi Veri ve Falsi Nota. Quam Ob Rem, Sive Tu
Olasılık Visionem Sive Oluşturma Et quae Impediatur olmayan, UT Carneades
Volebat, Sive Aliud quid Proferes Quod Sequare, Reklam Visum Illud, De Quo
Agimus, tibi erit reverendum. 34. EO Autem'de, Si Erit Communitas cum
falso, nullum erit iudicium, communi signo notari non quia proprium
Güçlü. Sin autem commune nihil erit, habeo quod volo: id enim quaero, quod
Ita mihi videatur verum, Ut Non Massue Madde Falsum Videri. Hatalı Simili
versantur, cum convicio veritatis koakti perspicua bir percepis volunt
destanwere et conantur ostendere esse aliquid perspicui, verum illl
Animo Atque Mente'de Quidem Impressum, Neque Tamen Id Percipi Atque
Anlatma Posse. Quo Enim Modo Perspicue Dixeris Albüm Esse Aliquid, Cum
Possit Accidere UT ID, Quod Nigrum Sit, Albüm Esse Videatur? Aut quo modo
ISTA AUT PERSPICUA DICEMUS AUT INCLESSA Subtiliter, Cum Sit Incertum Vere
inaniterne moveatur? Ita Neque Color Neque Corpus NEC Veritas Nec
Argumentum nec sensus neque perspicuum ullum inquitur. 35. Ex hoc illU
IIS USU Venire Solet, UT, Quidquid Dixerint, bir Quibusdam Sorumlusu:
'Ergo ISTUC QUIDEM PERCIPIS?' Sed qui ita sorgusu, ab iiS Irdentur.
Non Enim Urguent, UT coarguant neminem ulla de re posse contendere neque
Adseverare Sine Aliqua Eius Rei, Quam Sibi Quisque Placere DiCit, Certa ET
Propria Nota. Quod est igitur istuc vestrum olasılığı? Nam SI, Quod Cuique
Octurit et Primo Quasi adspectu Propivile Videtur, Id Onayatur, Quid EO
Levius? 36. Sin Ex Ex Circectione Aliqua et Accurata Düşüncesi, Quod
Visum Sit, Id Se Dicent Seksi, Tamen Exitum Habebunt Olmayan: Primum Quia IIS
Visis, inter quae nihil ilgi, aequaliter omnibus abrogatur fides:
Deinde, Cum Dicant Posse Accider Sapienti Ut, cum omnia fecerit
dinitissimeque circlexerit, exsistat aliquid quod ve veri simile
Videatur et Absit longisime a vero, ne si magnam parlem quidem, ut solent
Dicere, ad verum iPsum Aut Quam Proxime Müşterisi, Ciriter Sibi Poterunt.
Ut enim sırdaş, notum iis esse debit insigne veri, quo obscurato et
oppresso quod tandem verum sibi videbuntur attingere? Quid Autem Tam
Absurde Dici Potest Quam cum ita locuntur: 'Est hoc quidem illius rei
Signum Aut Argumentum ve EA RE ID dizisi, Sed Fieri Potest UT ID, Quod
Önemli, aut falsum oturmak aut nihil sit omnino. '' Sed de algı
Hactenus. Si quis enim ea, quae dicta sunt, labefactare volet, kolay etiam
Absoncibus nobis veritas se ipsa defendet.

Xii. 37. Satis biliş, quae iam iclicata sunt, nunc de adsensionte
Atque Onay, Quam Graeci [Yunan: Synkatathesin] Vocant, Pauca
Dicemus, quo olmayan latus lokus sit, sed paulo ante iacta sunt fundamenta.
Nam cum vim, sensibus'ta quae esset, icrlicabamus, simul illl aperiebatur,
and -multa et percipi sensibus, quod fieri sinüs adsensionse non
Güçlü. Deinde cum inter inter inanimum et hayvan hoc maxime intersit, quod
Hayvan Agit Aliquid-Nihil Enim Agens Ne Cogari Quidem Potest Quale
Otur--, Aut Ei sensus adimendus est aut ea, quae est in nostra potestate
Sita, Reddenda Adsensio. 38. Vero Animus Quodam Modo Eripitur IIS, Quos
Neque Centime Neque Adsentiri Volunt. Ut enim Terazi'de Est Lancem'i zorunlu kılıyor
Ponderibus impositis Emprimi, sic animum perspicuis cedere. Nam Quo Modo
Porest Olmayan Hayvan Ullum Konsey Olmayan Kimlik, Quod AccomaSatum AD Naturam
Appeat-Graeci ID [Yunanca: Oikeion] Temyiz Eden--, Sic Porest Olmayan Obiectam
REM Perspicuam Onay Olmayan. Quamquam, Si Illa, de Quibus Discutatum Est,
Vera Sunt, Nihil Attinet de Adsensionse Omnino Loqui. Qui enim quid
Percipit, Adsentitur Statim. Sed Haec Etiyam Secuntur, Nec Memoriam Sine
adsensionse posse constar nec notitias rerum nec artis, idque, quod maksimum
EST, Ut Sit Aliquid Nostra Potestat, EO, Qui Rei Nulli Adsentietur,
Erit olmayan. 39. Ubi Igitur Virtus, Ipsis nobis'te si nihil situm est? Maksimum
Ipsorum Esse Potestate Neque Peccare Quemquam nisi
Adsensionse: Virtute Nonesse'de Hoc Idem, Cuius Omnis Constantia et
FIRMITAS EX IIS Rebus Constat, Quibus adsensa est et quas onurgavit,
Omninoque ante videri aliquid quam agamus est, eique, quod visum
Otur, Adsentiatur. Qua re qui aut visum Aut Aut Adsensum Tollit, omnem
Actionem Tollit E Vita.

Xiii. 40. Sed Prius
Potestis totius eorum rationis iri fundamenta cognoscere. Birleştirmek
Igitur Primum Artem Quandam de IIS, Quae Visa Dicimus, Eorumque ve Vim ET
Gena defintiunt, onun içinde, Quale Sit Kimliği, Quod Percipi et Compreni Possit,
Totidem Verbis quot Stoici. Deinde illa exponunt ikilisi, quae quasi continantt
Omnem Hanc Quaestionem: Quae Ita Videantur, UT etiam Alia Eodem Modo Videri
IIS Quicquam Intersit'te Posint Nec, Posse olmayan Eorum Alia Percipi, Alia
Non Percipi: Nihil Interesse Autem, Modo Si Omni ex Ex Eude Eiusdem Modi
Sint, sed etiam si farkı yok. Quibus positis unius argümanti
sonuç tota ab onun causa kavrama. Composita ea sonuç
EST: 'Eorum, Quae Videntur, Alia Vera Sunt, Alia Falsa, ET Quod Falsum Est,
Id Percipi Porest Olmayan: Quod Autem Verum Visum EST, ID OMNE TALE EST, UT
Eiusdem modi Etiam Falsum Possit Videri. ' ET, 'Quae Visa Sint Eius Modi, UT
IIS Nihil Intersit'te, Posse Olmayan Accidere UT Eorum Alia Percipi Possint,
Alia Non Posint. 41. Quae
Autem Sununt, UT Sonuç Kimliği, Quod Volunt, eski ikilisi Sibi Puttan
Concedi: Neque enim quisquam repugnat. Ea Sunt Haec: 'Quae Visa Falsa Sint,
ea percipi non posse, 'et alterum:' inter quae visa nihil intersit, eski IIS
Posse Olmayan Alia Talia Esse, Ut Percipi Possint, Alia UT Non Posints: '
Reliqua Vero Multa et Varia oratione savunma, Quae Sunt Öğe Duo, Unum:
'Quae Videantur, Eorum Alia Vera Esse, Alia Falsa,' Alterum: 'Omne Visum,
Quod bir vero, masal esse, quale etiam a falso possit esse. ' 42. Haec Duo
proposita praetervolant olmayan, sed ita dilatant, UT mediyokrem curam
Adhibeant ve Derigentiam. Partis ve Eas quidem Magnas'taki Temvül Enim:
Sensus'ta Primum, EA'da Deinde, Quae Ducuntur A Sensibus et ab omni
Consuetudine, Quam Obscurari Volunt. Tum perveniunt ad eAm Partem, UT NE
Ratione Quidem ve Coniectura Ulla Res Percipi Possit. Haec Autem Universca
ETIAM Minutius. Ut enim de sensibus hesterno sermone vidistis,
Öğe faciunt de reliquis, singulisque rebus, quas minima dispertiunt,
Volunt etkili IIS omnibus, quae vize sint, veris adiuncta esse falsa,
quae bir veris nihil Farklı: ea cum Talia Sint, Posse Non andlemi.

Xiv. 43.
Ab eorum causa, qui ita disserunt, remotissimam. Tanımlar enim et
Partitiones ve Horum Luminibus Eden Oratio, Tum Similitudines
Dissimilitesinesque et earum tenuis et acuta diffieio fidentium est
hominum illa vera et firma et certa esse quae Tutentur, Eorum qui olmayan
CLAMENT Nihilo Magis Vera Illa Esse Quam Falsa. Quid enim agant, si, cum
Aliquid DefiectierInt, Roget Eos Quispiam, Aliam'da Num illa Definitio Possit
rem transferri quamlubet? Si Posse Dixerint, Quid Dicere Habeant Cur Illa
Vera definitio oturmak mı? Si_n_ Negaverin, Fatendum Sit, Quoniam Vel Illa Vera
Falsum'da Definitio Transferri Non Moper, Quod EA Defentie Ekstricur,
Id Percipi Posse: Quod Minime Illi Volunt. Omnibus'ta Eadem Dici Poterunt
partibus. 44. si enim dicent ea, de quibus disserent,
Perspicere nec ulla cemaati visorum impediiri, andare ea se
Fatebuntur. Sin autem negabunt vera vize a falsis posse desfingi, qui
Poterunt Longius progredi? Plepetur enim, sicut oluşum Est. Nam
Sonuç Argumentum Potest Olmayan NISI IIS, Quae AD Sonuç Sumpta Erunt,
Ita probatis, ut falsa eiusdem modi nulla possint esse. Ergo si rebus
Succensis ve perceptis nisa et progressa oranı hoc efficeet, nihil posse
andendi, quid Porest Reperiri quod Ipsum Sibi Repugnet MAGIS? cumque
Ipsa natura comcuratae orationis hoc varcteur, se aliquid patefacturam
Quod Non Appeateat ET, Quo Id Facterius ad Supreatur, Adhibituram ET Sensus ET
EA, Quae Perspicua Sint, Qualis Est Istorum Oratio, Qui Omnia non Tam Esse
Quam Videri Volunt? Maxime Autem Convincuntur, Cum Haec Duo Pro
Congruentibus Sununt Tam Ağırlık Repugnantia: Primum Esse Quaedam Falsa
Visa: Quod cum Volunt, Beyan -Quaedam Esse Vera: Deinde Ibidem, Inter
Falsa Visa ve Vera Nihil Interesse. Primum Sumpseras, Tamquam
Interesset: Ita priori PoSterius, posteriori Superius non iungitur.

45.
videamur, quaque ab iis dicuntur, sic sacequamur, praeteritte nihil
Coninquamus. Primum Igitur Perspicuitas Illa, Quam Diximus, Satis Magnam
Habet vim, UT IPSA SESE EA, QUAE SINT, NOBIS ITA UT SINT GÖSTER. Sed
Tamen, Ut Maneamus, Farppicuis firtius et constantius, maiore quadam opus
Est Vel Arte Vel Desigentia, ne ab iiS, Quae Clara Sint Ipsa, Sese başına,
quasi praestigiis quibusdam et captionibus depellamur. Nam Qui Voluit
subvenire erroribus epicurus IIS, qui videntur cortantare veri cognitionem,
Dixitque Sapientis Esse Fouseem A Perspicuitate Seiungere, Nihil
Socit: Ipsius enim iv ibaret nullo modo Sustulit.

Xv. 46.
Raterstentur, Auxilia Totidem SUNT CONTRA COUNTRANDA. Rakipsatur enim
Primum, Quod Parum Defigunt Animos ve Intentunt EA, Quae Perspicua Sunt,
Ut Quanta luce ea circusfusa sint possint agnoscere; Alterum est, Quod
Fallacibus et captiosis sorgusu circscripti atque decepti
Quidam, cum eas fesih dissolvere sahipsiz, bir veritit desccunt. Oportet
Igitur et ea, quae pro perspicuitate sorma pozisyonu, acil habere'de,
De Quibus iam Diximus, et esse Armatos, UT Occurere Possimus
Sorgulama Eorum Captionesque Discutere: Quod Deinceps FACERE
Constitui. 47. exponam igitur jeneratim argumenta eorum, quoniam ipsi etiam
Illi Solent Confuse Loqui. Primum Conantur Ostendere Multa Posse Videri
Esse, quae omnino nulla sint, cum animi inaniter moveantur eodem modo rebus
IIS, quae nulla sint, ut iis, quae sint. Nam cum dicatis, inchiunt, vize
Quaedam Mitti A Deo, Velut EA, Somnis Videantur Quaeque Oraculis'te Quae,
Auspiciis, Extis Declarentur-Haec enim aiunt probari stoicis, quos contra
İmtiyazlı--, Quaerunt Quonam Modo, Falsa Visa Quae Sint, Ea Deus Efficfer
Possit Olasılık: Quae Autem Uçağı Proxime AD VERUM MUHTEŞEM, etkili olmayan
Possit? Aut, si ea quoque Possit, Cur Illa Non Possit, Quae
Perdifficiliter, Internoscantur Tamen? ET, SI HAEC, Cur Non Inter Quae
Nihil Omnino? 48. Deinde, Cum Mens Moveatur Ipsa Sese, UT et EA
Beyannan, Quae Cogitatione Depingimus, et EA, Quae Vel Dormientibus Vel
Furiosis Videnur Non Numquam, Veri Simile Est Sic Etiam Mentem Moveri, UT
Modo Olmayan İnternoscat Vera Visa Illa Sint Anne Falsa, Sed UT IIS
Nihil Intersit Omnino: UT Si Qui Tremerent ve ExalBescerent Vel Ipsi
Motu mentis aliquo vel obiecta terribili re ekstrinsecus, nihil ut esset,
qui difingeretur tremor ille et pallar, neque ut quicquam interesset
Inter Intestinum ve Oblatum. POSTREMO SI NULLA VISA SUNT Probabilia, Quae
Falsa Sint, Alia oranı EST. Sin Autem Sunt, Cur Non etiam Quae Non Feetile
Internoscantur? Cur UT Non Düzlem Nihil Intersit? praesertim cum ipsi
Dicatis Sapientem, Furore Sustinere Se Ab Omni Adsensu, Quia Nulla
Visis DiNICEIO Appateat.

Xvi. 49.
ET ERAT DE HAC UNA UIUS DIEI DISTUTATIO. Mihi autem non idem faciendum
Puto, Sed Ipsa Capita Dicenda. Et primum quidem hoc reprheHendendum, Quod
captiosissimo genere sorgulama utuntur, quod cins minime in
Felsefe probari solet, cum aliquid minutatim et gradatim additur aut
Demitur. Soritas Hoc Vocant, Quia Acervum Efficiunt Uno Addito Grano.
Vitiosum Sane et captiosum cinsi! Sic enim adscenditis: si masal visum
Obiectum est a Deo Dortienti, Ut Probbeile Sit, Cur Non etiam ut Valde Veri
benzetme? Cur Deinde Ut Dictiliter bir Vero Internoscatur? Deinde UT NE
Internoscatur Quidem? POSTREMO UT Nihil Inter hoc ve illUt Intersit? Huc SI
perveneris, me tibi primum quidque concederte, meum vitium fuerit: sin ipse
Tua Sponte Processeris, Tuum. 50. quis enim tibi dederit aut omnia deum
Posse aut ita facturum esse, si possit? Quo Modo Autem Sumis, UT, Si Quid
Cui Simile Esse Possit, Sequatur ut Etiam difficiliter Internosci Possit?
Deinde UT NE Internosci Quidem? POSTREMO UT EADEM SINT? UT, Si Lupi Canibus
Similes _Sunt_, eOSDEM DICES AD FROZUMUM. Et quidem honestis similia sunt
quaedam non honesta et bonis non bona et aricifiosis minime aricfiosa:
quid dubitamus igitur adfirmare nihil inter haec interesse? Ne repugnantia
quidem videmus? Aliud cinsinde nihil est enim quod de suo generi transferri
Possit. Si Efficeretur, UT Inter Visa Differium Generum Nihil
Interesset, Reperirentur quae ve Alieno'daki Suo Genere Essent et. 51.
Quod fieri qui güçlü? Omnium Deinde Inanium Visorum Una Depulsio Est, Sive
Illa Cogitatione Inforantur, Quod Fieri Solere Concedimus, See in Squale
insaniam başına vinum başına sive. Nam ab omnibus eiusdem Modi Visis
Perspicuitatem, Quam Mordicus Tenere Debemus, Abesse Dicemus. Quis Enim,
Cum Sibi Fingit Aliquid et Cogitatione Depingit, Simul Ac Se ipse
Comovit Atquit AD SE Revocavit, Sentit Quid Intersit Inter Perspicua ET
inania? Eadem oranı est somniorum. Num Censes Ennium, cum içinde hortis cum
Ser. Galba Vicino Suo Ambulavisset, Dixisse: 'Visus Sum Mihi Cum Galba
Ambulare? ' At, cum somniavit, ita narravit:

  'Homerus Adesse Poeta Visus.'

Epicharmo'da Idemque:

  'Nam video çubuğu Somniare Med Ego Esse Mortuum.'

ITAQUE, Simul Ut Experrecti Sumus, Visa Illa Connemnimus neque Ita Habemus,
Ut ea, foro gessimus quae.

Xvii. 52. Enim Dum Videntur'da, Somnis türlerinde Eadem EST EORUM_QUE_,
quae uyanık videmus! Primum ilgi: Sed Id Omittamus. Illud Enim
Dicimus, Eandem Olmayan Esse Vim Neque Integritatem Dormientium ve Vigilantium
NEC MENTE NEC SENSU. Ne vinolenti quidem quae faciunt, eadem onur
Faciunt Qua Sobrii: Dubitant, Haesitant, Revocant Se Interdum Iisque, Quae
Videntur, Imbecillius adsentiuntur, cumque edormiverunt, illa visa quam
Levia Fuerint Intellegunt. Quod Idem Conningit Insanis, Ut ve Inticenes
Furere Candtian ve Dicant Aliquid, Quod Non Sit, Id Videri Sibi, ET, Cum
Relaguenttur, sinirli Atque Illa Dicant Alcmaeonis:

  'Sed Mihi Ne UTiquam Cor Consentit Cum Oculorum
  adspectu '...

53. Enim Ipse Sapiens Sustinet SE'de Furore, NE Propobet Falsa Pro
Veris. Etias quidem saepe, si aut in sensibus Ipsius est aliqua forte
Gravitas Aut Tarditas Aut Obscuriora Sunt Quae Videntur Aut a Perspiciend
Temporis hariç tutar. Quamquam Totum Hoc, Sapientem Aliquando
Sustinere Adsensiontem, Contra Vos Est. Si Enim Inter Visa nihil interesset,
Aut Semper SurstiNinet Aut Numquam. Sed ex hoc genere toto persperide potest
Levitas orationis eorum, qui omnia cupiunt confundere. Quaerimus
Gravitatis, Constantiae, Firmitatis, Sapientiae Iudicium: Utimur örnek
Somniantium, Furiosorum, Ebriosorum. Hoc omni gene
Quam Inconstanter Loquamur? Non enim Proferremus vino Aut Somno Baskı
Aut ment captos tam absurde, ut tum diceremus interesse inter vigilantium
Visa ve Sobriorum ve Sanorum ve Eorum, Qui Essent Aleiter Adfecti, Tum Nihil
interesse. 54. Ne hoc quidem cernunt, omnia se redderere incerta, quod
nolunt, ea dico incerta, quae [Yunan: Adela] Graeci. Si enim res se ita
Habeant, UT Nihil Intersit, Utrum Ita Cui Videatur, Ut Insano, Sano, Cui
Possit Exploratum Esse de Sua Sanitate? Quod Velle Etkisi Sediocris
Insaniae Est. Similitudines Vero Aut Geminorum Aut Signorum Anulis
Implessessum Pueriliter Accactiontur. Quis enim nostrum similituines negat
Esse, rebus görünüşünde cum eae plurimis? Sed, Si Satis Est Ad Tollendam
cognitionem similia esse multa multa multa multorum, cur eo estis içerik,
Praesertim concedentibus nobis? et cur id potius contenditis, Quod rerum
Natura Non Patitur, UT non suo quidque Genere Sit Masal, Quale Est, Nec Sit
Duobus aut pluribus nulla reil llla communitas? UT [Sibi] Sint
ET OVA OVORUM ET APES APIUM SIMILLIMAE: Quid Pugnas Igitur? Aut Quid Tibi
Geminis'te Vis? Conceditur Enim Similis Esse, Quo Contentus Esse Potueras:
tu autem vis eOSDEM düzlemi esse, non similis: quod fieri nullo modo potest.
55.
quibus ne tu quidem iam te Abstinebis, et ais democritum dicere
Innumerabilis Esse Mundos et quidem sic quosdam inter sese olmayan solum
Similis, Sed Undeque Perfecte ve Absolute Ita Pares, Ut Inter Eos Nihil
Prorsus Intersit [et eos quidem Innumerabiles], Itemque Homines. Tökezlemek
Postulas, UT, Si Mundus Ita Sit Par Alteri Mundo, UT Inter Eos NE Minimum
quidem intersit, hoc quoque nostro mundo aliquid
Alicui sic sit par, nihil diffat, nihil intersit. Cur Enim, sorgular,
Ex Illis bireyleri, unde omnia Demokritus gigni adfirmat, reliquis
Mundis ve IIS quidem Innumerabilibus Innumerabiles Q. Lutatii Catuli Non
Modo Possint Esse, Sed Etiam Sint, hoc tanto mundo catulus alternatif olmayan
Possit Effici?

Xviii. 56. Primum Quidem Me Ad Demokritum Vocas, Cui Adsentior
Potiusque Refello Propter Kimliği, Quod Dilducit Docetur A PolitiioriBus Physicis
singularum rerum singulas esse. Fac enim antiquos illos
Servilios, Qui İkizler Fuerunt, Tam Similis Quam Dicuntur, Num Censes Etiam
EOSDEM FUISSE? DoMi'de olmayan Cognoscebantur Foris: Ab Alienis olmayan,
Suis. Videmus olmayan hoc usu venire, UT, quos numquam putassemus a nobis
Internosci Posse, EOS Consuetudine Adhibita Tam Facile Internosceremus, İYE
Ne asgari quidem similes viderentur? 57. HIC, Pugnes Licet, Repugnabo olmayan:
quin etiam concedam illum ipsum sapientem, de quo omnis hic sermo est, cum
Ei Res Similes Oluşturucu, Quas Habeat Dinotatas, Retenturum Adsensum
NEC Umquam Ulli Viso Adsensurum, Nisi Quod Masal Fuerit, Quale Falsum Esse
Olmayan. Sed et ad ceteras res habet quandam artem, qua vera a falsis
Possit Selpingere, et ad similitudines istas usus adhibendus est. Ut Mater
Geminos Internoscit Consuetudine Oculorum, sic Tu Internoiss, SI
Adsueveris. Videsne Ut Proverbio Sit Ovorum Inter Se Similitudo? Tamen
Hoc Accepimus, Deli Fuisse Compluris Salvis Rebus Illis, Qui Gallinas alere
Permultas quaestus causa solerent: ii cum ovum inspexerant, quae id gallina
Peperisset dicere solebant. 58. Neque Id Est Contra nos: Nam Nobis Satis
Est ova illa internoscere olmayan: nihil enim magis adsentiri par est, hoc
Illud Esse, Quasi Interl Illa Omnino nihil interesset: habeo enim regulam,
Ut Talia Visa Vera Iudicem, Qualia Falsa Esse Non Possint: AB HAC MIHI NO Non
Licet Transversum, UT Aiunt, Digitum discedere, ne confundam omnia. Veri
Enim ve Falsi Modo Non Cognitio, Sed Etiam Natura Tolletur, Si Nihil Erit
Quod Intersit: Ut Etiam illUd Absurdum Sit, Quod Interdum Soletis Dicere,
Animos Imprimantur'da Cum Visa, Vos Id Dicere, Inter IPSAS izlenimleri
nihil interesse, sed inter türler et quasdam forum eorum. Yarı vero non
Tür vize iudicentur! quae fidem nullam habebunt sublata veri ve falsi
Nota. 59. Illud Vero Perabsurdum, Quod Dicitis, Probabilia Vos Sequi, Si Re
Nulla Impediamini. Primum qui potestis nonmpiDiri, cum a veris falsa non
DISTENT? Deinde Quod Iudicium Est Veri, Cum Sit Komün Falsi? Eski onun illa
qua'da Id est adsensionis retentio Id Id Est adsensionis retentio
Melius Sibi Constitit Arcesilas, Si Vera Sunt Quae de Carneade Nonnulli
var. Si Enim Percipi Nihil Porest, Quod Utrique Visum Est, Tollendus
adsensus est. quid enim est Tam nafile quam quicquam onay non
Cognitum? Carneadem Autem Etiam Herii Audiebamus Solitum Esse _eo_ Delabi
Interdum, UT Diceret Opinaturum, Id Est Peccaturum Esse Sapientem. Mihi
Porro Tam Certum ESSE ALICEID, QUOD COMNENDI POSSIT, DE QUO IAM
Nimium Etiam Diu Disputo, Quam Sapientem Nihil Opinari, Id Est, Numquam
Adsentiri rei vel falsae vel incognitae. 60. Restat illUd, Quod Dicunt,
Veri invenienti causa contra omnia dici oportere et pro omnibus. Volo
Igitur videre quid invenerint. Solemus olmayan, sorgulama, Ostendere. Quae sunt
Tandem Ista Mysteria? Aut Cur Celatis, Quasi Turpe Aliquid, Sententiam
Vestram? Ut, qui sesli, sorgulama, rasyon potius quam auctoritat ducantur.
Quid, Si Utroque? Num peius est? Unum tamen illus non celant, nihil esse
Quod Percipi Possit. Bir eo auctoritas nihil obest içinde? Mihi Quidem Videtur
Vel plurimum. Quis enim ista tam aperte perspicueque et perversa et falsa
Secutus Esset, Arcesila'da Nisi Tanta, Carneade ET'de Multo Etiam Maior
Copia Rerum ve Dicendi Vis Fuisset?

Xix. 61.
Etiam Adseverantius, Suriye cum esset Mecum, Paulo ante quam est mortuus. Sed iam Onaylama Causa Te, Hominem amicissimum-Autem Appellabat-ET
Aliquot Annis Minorem Natu, Dubitabo Olmayan Monere: Tune, cum Tantis Laudibus
Philosophiam Extuleris Hortensiumque Nostrum Dissentientem Toomoveris, Eam
Felsefe Sequere Quae Confundit Vera cum falsis, spoliat nos iudicio,
Privat Onay, Omnibus Orbat Sensibus? Et cimmeriis quidem, quibus
Adspectum Solis Sive Deus Aliquis Sive Natura Ademerat Sive Eius Loci, Quem
Incolebant, Situs, Tamen Aderant'ı İzler, Quorum Illis Uti Lumine Licebat,
isti autem, quos tu probas, tantis offusis tenebris ne scintillam quidem
Ullam Nobis Ad Dispiciendum Reliquerunt: Quos Si Sequamur, IIS Vinculis
Simus Adstricti, UT nos comomovere Nequeamus. 62. Sublata enim adsensionse
Omnem et Motum Animorum et Actionem Rerum Sustulerunt: Quod Non Modo Recte
Fieri, sed omnino fieri güçlü olmayan. Etiam ne uni tibi istam sağlayın
Sententiam Minime Liceat Defendere. Bir tu, cum res occulssimas aperueris
Lucemque Protuleris Iuratusque Dixeris ea te comperisse, Quod Mihi
Quoque Licebat, qui ex te illa cognoveram, negabis esse rem ullam quae
Cognosci, and -ucu, percipi Possit? Vide, quaeso, etiam atque etiam ne
Illarum quoque rerum pulcherrimarum a te ipso minuatur auctoritas. Quae cum
Dixisset Ille, Finem Fecit. 63. Hortensius Autem Mezar Amirans, Quod
quidem perpetuo lucullo loquente fecerat, ut etiam manus saepe tolleret,
NEC Mirum: Nam Numquam Tahkim Contra Academiam Dictum Esse Subtilius, Me
Quoque, iocansne antstiens-enim satis intellegebam-, coepit
Hortari, UT Sententia Desisterem. Tum Mihi Catulus: Si Te, Sorgu, Luculli
Oratio flexit, quae est habita hatırası, doğru, copiose, taceo neque te
quo eksi, si tibi ita videatur, sententiam cayerrendum puto. Zahmetli
Vero non censuerim, ut eius auctoritate moveare. Tantum enim non te modo
Monuit, Sorgu Adridens, UT Mağaralar Ne Quis Impobus Tribunus plebis,
Quorum Vides Quanta Copia Semper Futura Sit, Contione'de Adriperiet Te et
quaereret qui tibi constares, cum idem negares quicquam certi posse
Reperiri, idem te comperisse dixisses. Hoc, quaeso, mağara ne te teat. DE
Causa Autem Ipsa Malim Quidem Te Ab hoc Dissentire. Sin cesseris, magno olmayan
Opere Mirabor. Memini Enim Antakya Ipsum, cum Annos mulos alia
Sensisset, Simul AC Visum Sit, Sententia Destitisse. Haec cum dixisset
Catulus, ben omnes intueri.

Xx. 64. Causis Maioribus, Huius'ta Tum Ego Eksi Commotus Quam Soleo
Modi quadam oratione Sum Exorsus: Me, Catule, Oratio Luculli de Ipsa RE ITA
Movit, UT Docti hominis et copiosi et parati et nihil praetereuntis eorum,
Quae Pro Illa Causa Dici Possent, Tamen Ut ei Yanıt Posse
diffiderem. Auctoritas autem tanta uçağı me movebbat, nisi tu kontrosuisses
Minorem tuam. Dirgül Igitur, Si Pauca ante quasi de Fama Mea Dixero.
65. Ego Enim Si Aut Ostentatione Aliqua Adductus Aut Studio Cerdandi Reklam
Hanc Potissimum Philosophiam Me Applicavi, Modo Stultitiam Meam, Sed
Etiam Mores ve Naturam Condemnandam Puto. Nam, si minimis rebus
Pertinacia Rephenditur, Calumnia Etiam Terazik, Ego de Omni Statu
consilioque totius vitae aut cerare cum aliis pugnaciter aut flyirari cum
Alios tum etiam me ipsum velim? ITAQUE, Tali'de Nisi Ineptum Putarem
Disctione Id Facere, Quod, cum de re Publica Dispceptatur, Fieri Interdum
Solet, Iurarem Iovem Deosque Me ve Ardere Studio Veri
Reperiendi ve Ea Lentire, quae Dicerem. 66. qui enim possum cupere
Verum Invenire, Cum Gaudeam, Si Simile Veri Quid Invenerim? Sed, ut hoc
Pulcherrimum Esse Iudico, Vera Videre, Sic Pro Veris Probare Falsa
Turpissimum est.
Numquam adsentiar, qui nihil opiner, sed quaerimus de sapiente. Ego Vero
Ipse et Magnus quidem SUM Opinator-Enim Sum Sapiens değil-
Cogitations Sic Dirigo, Ad Olmayan Illam Parvulam Cynosuram,

  'Alto'daki Qua Fidunt Duce Nocturna Phoenices,'

Ut Ait Aratus, Eoque Directius Gubernant, Quod Eam Tenent,

  'Quae Cursu Interiore, Brevi Convertitur Orbe,'

Sed Helicen ve Clarissimos SeptemTriones, Id EST, Rasyonlar Latiore
tür, reklam dışı tenue elimatas. EO FIT UT UT ERREM et Vager Latius. Sed Non De
Ben, UT Dixi, Sed de Sapiente Quaeritur. Visa enim ista cum akriter mentem
Sensumve Pepulerunt, Accipio Iisque Interdum Etiam Adsentior, NEC PERCIPIO
Tamen; Nihil Enim Tahkim Posse Percipi. Toplam olmayan sapiens; ITAQUE VICISIS
Cedo Nec Possum Resistere. Sapientis Autem Hanc Senset Arcesilas Vim Esse
Maximam, Zenoni Adsentiens, Cave Ne Capiatur, Ne Fallatur Videre. Nihil
Est enim ab ea cogitatione, quam habemus de gravitate sapientis, errore,
Levitate, Diiunctius. Quid igitur loquar de firmitate sapientis?
Quem quidem nihil opinari tu quoque, luculle, concedis. Quod Quoniam a te
Probatur-Ut Praepostere Tecum Agam, MOX REFERAM ME AD Ordinem-HAEC PRIMUM
SONUÇIO KARIŞI HABEAT VIM DURDURMA.

Xxi. 67. si ulli rei sapiens adsentietur umquam, aliquando etiam
Opinabitur: Numquam Autem Opinabitur: Nulli Igitur Rei Adsentietur. Hank
Sonuç Arcesilas Probabat: Onayabat Enim ve Primum ve Secundum.
Carneades Non Numquam Secundum IllUd Dabat: Adsentiri aliquando. ITA
Sequebatur Etiam Opinari, quod tu non vis et recte, ut mihi videris. Sed
Illud Primum, Sapientem, Si Adsensurus Esset, Etiam Opinaturum, Falsum Esse
et stoici dicunt ve eorum adstipülatör antiokus: posse enim eum falsa a
Veris et quae non possint percipi ab iiS, quae posint, difingerere. 68.
Nobis Autem Primum, Etiam Si Quid Percipi Possit, Tamen Ipsa Consuetudo
AdSentienti Periculosa Esse Videtur et Lubrica. Quam ob rem cum Tam
vitiosum esse constet adsentiri quicquam aut falsum aut incognitum,
Sustinenda Est Potius Omnis Adsensio, NE Praecipitet, Si Temere
Processerit. Ita enim Finitima Sunt Falsa Veris, Eaque, Quae Percipi Non
Possunt, _iis quae Possunt _-- Si Modo Ea Sunt Quaedam: iam enim videbimus--,
Ut Tam Praecipitem Locum DEĞİLDİR SEA SE SAPIENS COMMITTERNE. Sin Autem
omnino nihil esse quod percipi bir me sumpsero et, quod tu mihi das,
AccePero, Sapientem Nihil Opinari, Effectum illl erit, Sapientem adsensus
Omnes Cohibiturum, UT Videndum Tibi Sit, Idne Malis Aliquid Opinaturum
Esse Sapientem. Nötrum, sorgular, illorum. Nitamur Igitur, Nihil Posse
PERCIPI: Etenim de eo omnis est tartışma.

Xxii. 69. Sed Prius Pauca Cum Antiocho, Qui Haec Ipsa, Quae A me
Defenduntur, ET DIDICH APUD PHILONEM TAM DIU, UT Constaret Diutius
didicisse neminem, et scripsit de rebus acutisime, et idem haec non non
Acrius Accusavit Senectutute Quam Antea Defensitaverat. Quamvis Igitur
Fuerit acutus, ut fuit, tamen taclestantia levatur auctoritas. Quis enim
Iste ölüyor Illuxerit quaero, qui illi ostenderit eam, quam mulos annos esse
Negitavisset, Veri ve Falsi Notam. Excogitavit Aliquid mi? Eadem Deslice Quae
Stoici. Poenituit illa suse? Cur Se Transtulit Ad Alios ve Maxime
reklam stoicos? Eorum enim erat propria ista dissensio. Sterlin? eum mnesarchi
Poenitebat? sterlin? Dardani? Qui erant Athenis Tum İlkeleri Stoicorum.
Numquam A Philone Discessit, NISI Postea Quam Ipse Coepit Qui Se Audirent
habere. 70. Nominis
Dignitatem videtur, cum a re Ipsa descisceret, retinere voluisse, quod
Erant Qui Illum Gloriae Causa Facere Dicerent, Sperare Etiam Fore Ut II,
Qui Se Sequerentur, Antiochii Vocarentur. Mihi Autem Magis Videtur Non
Potuisse Surstinere Concursum Omnium Philosophorum. Etenim de Ceteris Sunt
Interllos Nulla Non Communia: Haec Academicorum Est Una Sententia, Quam
Reliquorum Philosophorum nemo probet. ITAQUE CESSIT, ET UT II, ​​Qui Sub
Novis Solem Ferunt, Madde Ille, Cum Aestuaret, Veterum, Ut Maenianorum,
Sic Academicorum Umbram Secutus Est. 71. Quoque solebat uti argumento tum,
cum ei plasebat nihil posse percipi, cum quaeret, dionysius ille
Heracleotes Utrum Croxnisset certa illa nota, qua adsentiri dicitis
Oportere, Illudne, Quod Multos Annos Tenuisset Zenonique Magistro
Credidisset, Donvestum Quod Esset, Id Bonum Solum Esse, Bir Quod Postea
Defensitavisset, Inwesti Inane Nomen Esse, Voluptatem Esse Summum Bonum:
qui ex Illius commutata sententia docere vellet nihil nihil ita Signari in animis
Nostris Bir Vero Posse, Quod Non Eodem Modo Possit a Falso, Curavit _ut_
Quod Argumentum Ex Dionysio Ipse Sumpsisset, EX EO CETERI SUMERENT. Sed cum
Hoc Alio Loco Plura, Nunc AD EA, Quae A Te, Luculle, Dicta Sunt.

Xxiii. 72. Et Primum Quod Initio Dixisti Videamus Quale Sit: Similiter A
Nobis de Antiquis Philosophis Commorari Atque Seditiosi Solerent Claros
Viros, Sed Tamen Popularis Aliquos Nominare. İlli cum res _non_ bonas
Tractent, Similes Bonorum Videri Volunt. Nos autem dicimus ea nobis videri,
Quae Vosmet Ipsi Nobilissimis Philosophis Placuisse Conceditis. Anaxagoras
Nivem Nigram Dixit Esse. Ferres Me, Si Ego Idem Dicerem? Tu, ne si
DUBITAREM QUIDEM. Quis est'te? Num hic sofistike?-sic enim appellabantur
II, qui ostentationis aut quaestus causa felsefefabantur--: maxima fuit et
Gravitatis ve Ingeni Gloria. 73. Quid Loquar de Demokrito? Quem cum eo
Conferre Possumus Non Modo Ingeni Büyüklük, Sed Etiam Animi? qui ita oturmak
Ausus Ortiri: 'Haec Loquor de Universis.' Nihil excipit de quo olmayan
kârlı. Quid enim esse enim porest ekstra evren mi? Quis Hunc Philosophum
Anteponit olmayan CleanThi, Chrysippo, reliquis inferioris aetatis? qui mihi
cum illo collati quintae classis videntur. Atque hoc olmayan bir örgüt
nos, qui veri esse aliquid non negamus, percipi posse negamus; Ille Verum
Uçak Negat Esse: Sensus quidem Obscuros Destic, Sed Tenebricosos: sic
Enim Appellat [EOS]. Qui hunc maxime est amiratus, chius metrodorus
Initio Libri, Qui Est de Natura: 'Nego,' Inquation, 'Scire NoS Sciamusne
Aliquid bir nihil sciamus, ne id Ipsum quidem, nescire aut scire, scire nos,
Nec Omnino Sitne Aliquid Bir Nihil Sit. ' 74. Furere Tibi Empedocles Videtur:
Mihi Dignissimum Rebus IIS, De Quibus Loquitur, Sonum Fundere. Num ergo
IIS Esse'de Excaecat nos Aut Orbat Sensibus, Si Parum Magnam Vim Senset
AD EA, Quae Sub eos Subiecta Sunt, Iudicodda? Parmenides, Xenophanes, eksi
Bonis Quamquam Versibus, Sed Tamen Illi Versibus IncrePant Eorum
Adrogantiam Quasi Irati, Qui, cum Sciri Nihil Possit, Audeant Se Scire
Dicere. Et ab iiBas removendum Socratem ve Platonem. Cur? Bir De Ullis
Certius Possum Dicere? Vixisse cum iis Equidem Video: Ita Multi Sermones
Perscripti Sunt, E Quibus Dubitari Non Possit Quin Sokrati Nihil Sit Visum
Sciri Posse. Söz konusu unum tantum, 'Scire se nihil s scire,' nihil amplius.
Quid Dicam de Platone? qui certe tam multis libris haec sepkus olmayan
Esset, nisi probavisset. IniRiam Enim Alterius, Perpetuam Praesertim, Nulla
Fuit oranı persequi.

Xxiv. 75. Videone Tibi, Ut Nont Saturninus, Nominare Modo Illustris
Homines, sed imari numquam nisi clarum, nisi nobilem? Atqui Habebam
Molestos Vobis, Sed Minutos, Stilponem, Diodorum, Alexinum, Quorum Sunt
contortta et aculeata quaedam [Yunanca: sophismata]; sic enim Appellantur
Fırıltılar Sonuç. Sed quid eos colligam, cum hobeyam chrysippum, qui
Fulcire Putatur Porticum Stoicorum? Quam multa ille contra sensus, Quam
multa contra omnia, consuetudine probantur quae! Dissolvit Idem'de. Mihi
quidem non videtur: Sed Disolverit Sane. Certe Tam Multa Collegisset,
quae nos nalserent olasılık magna, nisi videret IIS direnci değil
Posse. 76. Qui
Negant Esse Quicquam Quod Percipi Possit Extrinsecus: Ea Se Sola Percipere,
Quae Taccu Intimo Sentiant, UT Dolorem, UT Voluptatem: Neque Se Quo Quid
Colore Aut quo Sono Sit Scire, Sed Tantum Centime Adfici Se Quodam Modo.

Satis multa de auctoribus. Quamquam eski me quaesieras nonne putarem post
Illos Veteres tot saeculis inveniri verum potuisse tot ingeniis tantisque
Studiis Quaerentibus. Quid Inventum Sit Paulo Post Videro, te ipso quidem
Iudice. Arcesilam vero non obtrectandi causa cum zenone pugnavisse, sed
Verum Invenire voluisse sic intellegitur. 77. Nemo, Inquam, Superiorum Non
Modo Expresserat, sed ne dixerat quidem posse hominem nihil opinari, nec
Solum Posse, sed ita esse esse sapienti. Visa est arcesilae cum vera
Sententia Tum Inbera et Digna Sapiente. Quaesivit de Zenone Fortasse Quid
futurum esset, si nec percipere quicquam posset sapiens nec opinari
Sapientis Esset. İlle, credo, nihil opinaturum, quoniam esset, quod percipi
Posset. Quid ergo id ess? Visum, Credo. Quale Igitur Visum? Tum Illum ITA
Definisse, eski EO, Quod Esset, Sicut Esset, Impressum ET Signatum ET
effictum. Post Requisitum Etiamne, si eiusdem modi esset Visum Verum, Quale
Vel falsum. HIC Zenonem Vidisse Akut Nullum Esse Visum Quod Percipi
Posset, si id masalı ess ab eo, quod est, ut eiusdem modi ab eo, quod non non
Est, Posset Esse. Recte Concside Arcesilas; reklam tanımı eklenti: neque
enim falsum percipi posse neque verum, si eset masalı, quale vel falsum.
INBUIT AUTEM EAS DESTEKLERİ, UT Doceret Nullum Tale Esse Visum A
Vero, ut eiusdem modi etiam a falso possit esse. 78. Haec Est UNA
Contentio, quae Adhuc permanserit. Nam illU, nulli rei adsensurum esse
Sapientem, nihil add hanc tartışma pertinebat. Licebat enim nihil
Percipere ve Tamen Opinari, Quod a Carneade Dicitur Probatum: Equidem
Clitomacho Plus Quam Philoni Aut Metrodoro Credens, Hoc Magis AB EO
Discutatum Quam Probatum Puto. Sed Id Omittamus. İllud certe opinasyon et
Alge Sublata Sequitur, Omnium Adsensionum Retentio, UT, Si Ostendero
Nihil posse percipi, tu concedas numquam adsensurum esse.

Xxv. 79.
NUNTIANT? Quos Tu, Luculle, Communi Loco Defendis: Quod ne [id] facere
Sahip, idcirco herio non ureario loco contra sensus tam multa dixeram.
Tu autem te negas infracto remo neque neque columbae collo comomoveri. Primum Cur?
Remo sentio non esse Id, Quod Videatur, ET'de Columba Pluris
Videri renkleri nec esse artı uno. Deinde Nihilne Praeterea Diximus?-Manent
Illa Omnia, Iacet Ista Causa: Veracis Suos Esse Sensus Dökümü.-Igitur
Semper auctorem habes eum, qui magno suo periculo causam agat! Eo enim rem
Demittit Epicurus, Vita Mentitus Sit, Nulli Umquam
Esse kredisi. 80. Hoc est Verum Esse, Confider Suis testibus et
İthalat Insister! Itaque Timagoras Epicureus negat sibi umquam, cum
Oculum Torsisset, Duas eski Lucerna flammulas esse vize: fikir
Mendacium, Oculorum olmayan. Quasi quaeratur quid sit, quid videatur olmayan. Sed
hic quidem maiorum similis: tu vero, qui vize sensibus alia vera dicas
Esse, alia falsa, qui ea Submingeis? Desine, Quaeso, Communibus Locis: Domi
Nobis Ista Nascuntur. SI, Inquis, Deus TE Sorumlusu: Sanis Modo ET
Integris Sensibus, Num amplius quid desideras? Quid Revailas?-UTINAM
quidem roget? Audiret Quam Nobiscum erkek ageret. Ut enim vera videamus,
Quam Longe Videmus? Ego Catuli cumanum ex hoc loco video, pompeianum non
Cerno, Neque Quicquam Interiyektum Est Quod Obstet, Sed Intendi Asies
Longius potest olmayan. Ey Praeclarum Prospectum! Puteolos Videmus:
Tanıdık Nostrum C. Avianium, Portice Neptuni Ambulantem'de Fortasse, Non
Videmus. 81. Ille Nescio Qui'de, Scholis Nominari Solet, Mille ET'de Qui
Octingenta Stadia Quod Abesset Videbat: Quaedam Volucres Longius.
COSSUSONEM IGITUR AUDACTER ISTI VESTRO DEO ME UZAKİ OCULIS NE
Contentum. Dicet Me Acrius Videre Quam Illos Balık Fortasse Qui Neque
Videntur a nobis et nunc quidem sub oculis sunt nequ
sahip. Ergo ut Illis aqua, sic nobis aer crassus offunditur. Amplius'ta
Desideramus olmayan. Sterlin? Talpam num desiderare lümen putas? Neque Tam
Quererer cum Deo, Quod Parum Longe Quam Quod Falsum Viderem. Videsne Navem
Illam? Bakış Nobis Videtur: IIS'de, Nave Sunt, Moveri Haec Villa'da Qui.
Quaere Rationem Cur Ita Videatur: Quam UT Maxime Inveneris, Quod Haud Scio
Olmayan, Tu Verum Testem Habere, Sed eum Sinüs Olmayan Causa Falsum
Testimonyum dicere ostenderis.

Xxvi. 82. Quid Ego de Nave? Vidi enim bir te remum conteemni. Maiora Fortasse
Quaeris. Sarışın Potest Esse Sole Maius? Quem Mathematici Amplius DuodeViginti
Partibus Onay Maiorem Esse Quam Terram. Quantulus nobis videtur! Mihi
quidem quasi pedalis. Epicurus Autem Posse Putat Etiam Minorem Esse EUM
quam videatur, sed non multo: ne maiorem quidem multo putat ess vel tantum
Esse, Quantus videatur, ut oculi aut nihil mentur aut aut multum. UBI
Igitur illus est semel? Sed ab hoc credulo, qui numquam sensus mentiri
Putat, discedamus: qui ne nunc quidem, cum ille sol, qui tanta kesici
FERTUR, UT Celeritas Eius Quanta Sit Ne Cogari Quidem Possit, Tamen Nobis
Bakış Videatur. 83. Sed, Ut Minuam tartışma, videte, quaeso, Quam
Parvo lis otur. Quattuor Sunt Capita, Quae Sonuç Nihil Esse Quod Nosci,
percipi, and -chopsit, de quo haec tota quaestio est. E quibus primum
Est Esse Aliquod Visum Falsum, Secundum Non Posse Id Percipi, Tertium,
Inter Quae Visa nihil Intersit, fieri non posse ut eorum alia percipi
Posint, Alia Non Posint, Quartum Nullum Esse Visum Verum Bir Sensu
Profectum, Cui Appositum Sit Visum Aliud, Quod AB EO Nihil Intersit
Quodque Percipi Olmayan. Horum Quattuor Capitum Secundum ve Tertium
Omnes Concedunt. Primum Epicurus non dat; vos, quibuscum res est, id quoque
Conceditis. Omnis Pugna de Quarto Est. 84. Qui Igitur P. Servilium Geminum
Videbat, Si Quintum Se Videre Putabat, Eius Modi Visum'da Intidebat, Quod
Percipi Non Posset, Quia Nulla Nota Verum Distinguebatur A Falso: Qua
C. Cotta, Qui Bis cum Gemino Konsolos
Fuit, Agnoscendo Eius Modi Notam, quae falsa esse non? Negas tantam
Rerum natura esse. Pugnas omnino, sed cum aversario
Facili. NE OTE SANE: VIDERI CERTE POTEST. Fırlat Igitur sensum, et si una
Fefellerit Similitudo, Dubia Omnia Reddiderit. Sublato enim iudicio illo,
Quo Oportet Agnosci, Etiam Si Ipse Erit, Quem Videris, Qui Tibi Videbitur,
Tamen Non Ea Nota Iudicabis, Qua Dicis Oportere, UT Non Possit Esse Eiusdem
Modi Falsa. 85. Quando Igitur Potest Tibi P. Geminus Quintus Videri, Quid
Habes Explorati Cur Olmayan Tibi Cotta Videri Qui Sit, Quoniam
Aliquid videtur esse, quod değil mi? Omnia dicis sui generis esse, nihil
Esse Idem, Quod Sit Aliud. Stoicum est quidem nec admodum credibile 'nullum
Esse Pilum Omnibus Rebus Talem, Qualis Sit Pilus Alius, Nullum Granum. '
Haec Refelli Possunt, Sed Pugnare Nolo. Reklam Kimliği Enim, Quod Agitur, Nihil
İlgi Omnibusne partibus vize res nihil bir internosis olmayan fark
Possit, Etiam Si Farklat. Sed, Si Hominum Similitudo Tanta Esse Non
Porsest, ne Signorum quidem? Dic Mihi, Lysippus Eodem Aere, Eadem
Temperatione, Eodem Caelo Atque Ceteris Omnibus, Centum Alexandros Eiusdem
Modi Facere Non Posset? Qua Igitur Notione Disneres? 86. Quid? si'ye girmek
eius_dem_ modi cera centum sigilla hoc anulo Impressero, Ecquae poterit
Agnoscendo esse farklı mı? Bir Tibi Erit Quaerendus Anularius Aliqui,
Quoniam Gallinarium Invenisti Deliacum Illum, Qui OVA Cognosceret?

Xxvii. Sed, Artem Advocatam Etiam Sensibus'u terk eder. Pictor videt quae nos
Videmus olmayan ET, Simul Inflavit Tibicen, Perito Carmen Agnoscitur. Sterlin?
hoc nonne videtur contra te valere, si sinüs magnis aricfiis, ad quae
Pauci Accedunt, Nostri Quidem Generis Admodum, NEC Videre NEC Audire
Possimus? İam illa praeclara, Quanto ArtfioS esset sensus nostros
mentemque et totam construction hominis fabricata natura! 87. Cur non
Excimescam opinandi temeritatem? Etiamne hoc adfirmare kaplar, luculle, esse
Aliquam vim, cum prudentia et consilio sciliket, quae finxerit vel, ut tuo
Verbo utar, quae fabricata oturmak hominem? Qualis Ista fabricta est? UBI
Adhibita? Quando? Cur? quo modo? Tractantur Ista Ingeniose: Disputantur
Etiam Eleganter. Denique Videantur Sane, Ne Adfirmentur Modo. Sed de
Physicis Mox ve Quidem Ob Eam Causam, ne tu, qui idem me facturum paulo
Ante Dixeris, Videee Mentus. Sed Ut AD EA, Quae Clariora Sunt, Veniam,
Res iam Universas Profundam, De Quibus Volumina Impeta Sunt NOSTRIS
Solum, sed etiam a chrysippo:-de quo queri solent stoici, Dum Studiose
Omnia fethi contra sensus et perspicuitatem contraque omnem
Consuetudinem Contraque Rationem, Ipsum Sibi Responlantem Inferiorem
Fuisse, Itaque ab eo Armatum Esse Carneadem.-88. Ea Sunt Eius Modi, Quae A
TE DIGENTISTISMEME TRACTATA SUNT. Dormientium ve Vinolentorum et furiosorum
Visa Imbecilliora Esse Dicebas Quam Vigilantium, Siccorum, Sanorum. Quo
modo? Quia, cum experrectus esset ennius, Diceret olmayan se vidisse homerum,
Sed Visum Esse, 'Alcmaeo Autem:

  'Sed mihi ne utiquam cor consentit ...'

Similia de Vinolentis. Quasi Quisquam Neget ve Qui Experrectus Sit, EUM
Somnia re_ri_ et cuius furor consederit, putare fuisse ea vera, quae
Furore'da essent sibi vizesi. Sed Non Id Non Agitur: Tum, cum Videbantur, Quo
Modo Viderentur, Id Quaeritur. Nisi vero ennium non putamus ita totum illl
Audivisse,

  'Ey Pietas Animi ...',

Si Modo Id Somniavit, UT Si Vigilans Audiret. Experrectus enim Potuit illa
Visa Putare, Ut Erant, Somnia: Dormienti Vero Aeque Ac Vigilanti
olasılık. Sterlin? Iliona Somno Illo:

  'Mater, Te Appello ...'

Nonne ITA Kredi Filium Locutum, UT Experrecta ETIAM CREDERET? Unde enim
Illa:

'Age Adsta: Mane, Audi: iterandum eadem istaec mihi!' Num Videtur Minorem
Habere Visis Quam Vigilantes Fidem?

Xxviii. 89. Quid Loquar de Insanis? Qualis tandem fuit adfinis tuus,
Catule, Tuditanus? quisquam sanissimus tam certa putat quae videt quam
Putabat quae Videbantur? Quid Ille, Qui:

  'Video, Video TE. Vive, Ulixes, Dum Licet, '

nonne etiam bis farlamavit se videre, cum omnino non videret? Sterlin? zirve
Euripidem Herkül, Cum, Ut Eurythei Filios, Ita Suos Configebat Sagittis,
cum uxorem interemebat, cum conabatur etiam patem, perinde movbatur olmayan
Falsis, UT Veris Moveretur? Sterlin? ipse alcmaeo tuus, qui negat 'cor sibi
cum oculis rızası, 'nonne ibyem incitato furore:

  'unde haec flamma oritur?'

et Illa Deinceps:

  'Incedunt, Incedunt: AdSunt, _ADSUNT_, ME Expetunt:'

Sterlin? cum virginis fidem implorat:

  'Fer Mi Auxilium, Pestem Abige A Me, Flammiferam
      Hanc Vim, quae bana Excruciat!
  Caerulea incinctae angui incedunt, koşul
      cum ardentibus taedis. '

Num dubitas quin sibi haec videre videatur? İtemque cetera:

  'Intendit Crinitus Apollo
  Arcum Auratum, Luna Innixus:
  Diana facem Iacit a laeva. '

90.
Görünüşe göre enim iam 'cor cum oculis onay.' Omnia Autem Haec Proferuntur,
Ut illus fierviciatur, quo certius nihil potest esse, inter visa vera et
FALSA AD ANIMI ADSENSUM Nihil Interesse. Vos autem nihil agitis, cum illa
Falsa vel furiosorum vel somniantium recordatione iPsorum refellit. Olmayan
Enim Id Quaeritur, Qualis Recordatio Fieri Soleat Eorum, Qui Experrecti
Sint, Aut Eorum, Qui Furere DestititerInt, Sed Qualis Visio Fuerit Aut
Furentium aut somniantium tum cum movebantur. Sed Abeo A Sensibus.

91. Dialecticam Inventam Esse
Dicitis, Veri ve Falsi Quasi Dispceptatricem ve IUDICEM. Cuius Veri ve
Falsi? ET qua re? Geometriane quid oturma verum aut falsum dialecticus
IUDICABIT AND LITTERIS AN MUNCISIS? Novit olmayan. Felsefede
Igitur. Sol Quantus Sit Quid Ad Illum? Quod Sit Summum Bonum Quid Habet UT
Taze Iudicare? Quid igitur iudicabit? Quae coniunctio, quae diiunctio vera
Otur, Quid Ambigue Dictum Sit, Quid Sequatur Quamque Rem, Quid Repugnet? Si
Haec et horum similia iudicat, de se ipsa iudicat. Artı Autem Pollicebatur.
Nam Haec Quidem Iudicare Ad Ceteras Res, Quae Sunt, Felsefe Multae
Atque Magnae, EST SATIS. 92. Ea Arte Ponitis'te Sed Quoniam Tantum,
videte ne contra vos tota nata oturma: quae primo progressu festival tradit
Elementta Loquendi ve Ambiguorum Intellegentiam Sonuç Rationem, Tum
Paucis Additis Venit Ad Soritas, Lubricum Sane ve Periculosum Locum, Quod
Tu modo dicebas esse vitiosum antrrogandi cinsi.

Xxix. Quid Ergo? Istius Vitii NUM NOSTRA CULPA EST? Rerum natura nullam
Nobis adit cognitionem finyum, Ut ulla, re Stateere Possimus quatenus.
Acervo Tritici Solum'da Nec hoc, unde nomen est, sed nulla omnino
Minutatim interrogati, dalış fakir, clarus obscurus sit, multa pauca,
Magna Parva, Longa Brevia, Lata Angusta, Quanto Aut Addito Aut Dempto
Certum TepkiAmus [non] habemus.-93. Vitiosi Sunt Soritae'de.-Frangite
Igitur EOS, Si Potestis, Ne Molesti Sint. Eunt Enim, Nisi Cavetis. Uyarı
EST, sorgulama. Placet enim chrysippo, cum mezar soruşturma, verbi causa,
Tria Pauca Sint Anne Multa, Aliquanto Prius Quam AD Multa Perventiat
quiescere, id est, quod ab onun örgüsü, [Yunan: Hesychazein]. Me Vel başına
Sertas Licet, Sorgu Carneades, Modo olmayan quiescas. Sed Quid Profit?
Sequitur enim, qui te ex somno Excitet ve eodem modo soruşturma. Quo olmak
Numero conticuisti, si ad eum numerum unum addiddero, multane erunt?
Progrediere Rursus, Quoad Videbitur. Quid Plura? hoc enim fateris, neque
Ultimum Te Paucorum Neque Primum Multorum Yanıt Posse. Cuius Generis
Hata Ita Manat, UT Non Videam quo Non Possit Ancedere. 94. Nihil Me
Laedit, Sorgu: Ego Enim, UT Ajitator Callidus, Prius Quam AD Finem Veniam,
Equos Sustinebo, Eoque Magis, Si Locus IS, Quo Ferentur Equi, Praeceps
erit. Sic me, sorgulama, ante sustineo nec diutius captiose antrrojanti
Cevap. Si Habes Quod Liqueat Neque Yanıtlar, Superbus ES: Si Non
Habes, ne tu quidem percipis. Si, Quia Obscura, Concedo. Sed negas te usque
AD obscura progredi. Illustribus igitur rebus ısrar. Si Id Tantum Modo,
UT TACEAS, NIHIL ADEXERIS. Quid Enim Ad Illum, Qui Te Captare Volt, Utrum
Tacentem Irretiat te bir loquentem? Sin Autem Usque Ad Novem, Verbi Gratia,
Sine Dubitatite Pauca Esse'yi DeCimo Issistis'te Yanıtlar: Etiam a Certis
et illüstriciribus cohibes adsensum. Hoc beni obscuris facere'de
Sinis. Nihil igitur te contra soritas ars ista adiuvat, quae nec augentis
NEC Minuentis Quid Aut Primum Sit Aut Postremum Docet. 95. Quid? quod eadem
Illa Ars, Quasi Penelope Telam Reteksens, Tolit AD Extremum Superiora.
Utrum ea vestra bir nostra culpa est? Nempe fundamentum dialecticae est,
Quidquid Enuntietur-Id Autem Temyiz Eden [Yunanca: Axioma], Quod Est Quasi
EFATUM--, AUT VERUM ESSE AUT FALSUM. Quid igitur? Haec Vera Bir Falsa Sunt?
Si te mentiri dicis idque verum dicis, mentiris _an_ verum dicis? Haec
SCILICET AÇIKLAMASI ESSE DICITIT. Quod est Odiosius Quam Illa, Quae No.
Non Comprensa ve Percepta Dicimus.

Xxx. Sed hoc omitto. Illud Quaero, Si Ista Explicari Olmayan Non, Nec Eorum
Ullum Iudicium Invenitur, Ut Muavyse Possitis Verane An Falsa Sint, Ubi
Est illa definitio: 'Effatum esse id, quod aut verum aut falsum sit'? Rebus
Sumptis Adiungam Ex Onun Sequendas Esse Alias, Alias ​​Impobandas, Quae Sint
Genere Contrario'da. 96. 'Si
Dicis _Nunc Lucere ve Verum Dicis, Lucet; DiCis Autem_ Nunc Lucere ve Verum
DICIS: Lucet Igitur. ' Probatis certe cins ve rectissim sonuç dicitis.
Docendo eum primum sonuccerdendi modum traditis Itaque. Aut Quidquid
Igitur Eodem Modo Sonuç Olun. Vide ergo
Hanc Sonuç Probaturusne Sis: 'Si Dicis Te Mentiri Verumque Dicis,
Mentiris; Dicis autem te mentiri verumque dicis, mentis igitur. ' Qui
Saklar Hanc Non Probare, cum probaveris eiusdem generis Superiorem? Haec
Chrysippea Sunt, ne ab ipso quidem dağınık. Quid enim faceret huic
sonuç? 'Si Lucet, Lucet; Lucet Autem: Lucet Igitur. ' Sederet
SCILICET. Ipsa Enim Oranı Conexi, cum consesseris Superius, Cogit inferius
Concedere. Quid ergo haec abl illa sonuç farklılaştırıyor mu? 'Si mentiris,
Mentiris: Mentiris Autem: Mentiris Igitur. ' Hoc negas te posse nec
Onay NEC Inplobare. 97. qui igitur magis illus? Si Ars, SI oranı, SI
aracılığıyla, si vis denique vale vale, eadem est Utroque. Sed hoc
Extremum Eorum EST: Postulant UT Expipiantur Haec Apficabilia. Mahkeme
Aliquem Censeo Adeant: Bir Me Istam Exceptionem Numquam Impetrabunt. Etenim
cum ab epicuro, qui totam dialecticam et connemnit ve irridet, olmayan
Emitrent UT Verum Esse Concedat Quod Ita Effabimur, 'Aut Vivet Cras
Hermarchus Aut Non Vivet 'cum Dialectici Sic Statuant, Omne, Quod Ita
diiunctum sit, quasi 'aut etiam aut non,' modo verum esse, sed etiam
INTERNARIUM: Vide Quam Sit Catus, Quem ISti TARDUM POTANT. Si enim,
sorgulama, alterutrum consesero urplearium esse, urit cras için
Hermarchum aut vivere aut non vivere; nulla rerum talis'teki nulla autem est
gereklilik. Cum hoc igitur dialectici pugnent, id est, antiochus et stoici:
Totam Enim Evertit Dialecticam. Nam si e kontrariis diiunctio-Contraria
Autem Ea Dico, cum alterum aiat, alterum neget, si talis diiunctio falsa
Potest Esse, Nulla Vera Est. 98. Mecum Vero Quid Habent Litium, Qui Ipsorum
disiplin sekeri? Cum aliquid huius modi inciderat, sic ludere carneades
Solebat: 'Si Recte Sonuç, Teneo: Sin Vitiose, Minam Diogenes Reddet.' AB
Eo enim stoico dialecticam didicerat: haec autem merces erat dialecticorum.
Sekon Igitur Eas Vias, Quas Didici AB Antiocho, NEC Reperio Quo Modo
IUDICEM 'Si Lucet, Lucet,' Verum Esse Ob eam Causam, Quod Ita Didici, Omne,
Quod Ipsum ex se conexum sit, verum esse, non iudicem 'si mentiris,
Mentiris, 'Eodem Modo [Esse] ConExum. Aut igitur hoc et illUc Aut, NISI
Hoc, ne illus quidem iudicabo.

Xxxi. Sed, Ut Omnes Istos Aculeos et Totum Tortuosum cinsi Discutandi
coninquamus ostendamusque qui simus, iam iclicata tota carneadis sententia
Antiokea ISTA Corruuden Universa. Nec vero quicquam ita dicam, ut quisquam
ID fingi SuspiCetur: Bir Clitomacho Sumam, Qui Usque Ad Senectutem cum
Carneade Fuit, Homo et Acutus, Ut Poenus, ET Valde Studiosus AC Stripens.
ET QUATTUOR Eius Libri Sunt de Sustinendis Adsensionibus. Haec Autem, Quae
iam Dicam, Sunt Sumpta de Primo. 99. İkili Placet Esse Carneadi cinsiyeti
Visorum, Uno Hanc Division'da: 'Alia Visa Esse Quae Percipi Possint, Alia
quae nonsint, 'Altero Autem'de:' Alia Visa Esse Probabilia; Alia Non
Olasılık. ' ITAQUE, Quae Contra Sensus Contraque Perspicuitatem Dicantur,
EA Pertinere AD Superiorem Divisionem: Contra Pomeoriorem Nihil Dici
Oportere: Qua Re Ita Placere: Masal Visum Nullum Esse, Ut Percecio
Sonuçlar, UT AUTEM Probatio, Multa. Etenim Contra naturam esset, si
Olasılık nihil esset. ET Sequitur omnis vitae ea, quam tu, luculle,
Commorabas, Eversio. ITAQUE ET Sensibus Probanda Multa Sunt, Teneatur
Modo illl, IIS quicquam masalında inesse olmayan, quale non etiam falsum nihil
Ab eo, ess Possit'i farklılaştırır. Sic, Quidquid Accderit Türeni Oluşturma, SI
nihil se teklif quod oturma olasılığı.
AC Omnis Oranı Vitae Gubernabitur. Etenim quoque, qui bir vobis
sapiens indüksiyonu, multa sekitör olasılık, compeensa neque
percepta neque adsensa, sed similia veri: quae nisi probet, omnis vita
Tollatur. 100. Quid Enim? vinpendens navem sapiens num and animo animo
Habet Atque Perceptum se ex sententia navigaturum? Qui Porest? Sed si iam
Ex Hoc Loco Proficiscatur Puteolos Stadia Triginta, Prob Navigio, Bono
Gubernatore, HAC Tranquillitit, Olasılık Videatur Se Illuc Venturum Esse
Salvum. Huius Modi igitur Visis Consilia Capiet et Agendi et Agenti,
Faciliorque Erit, UT Albam Esse Nivem Probet, Quam Erat Anaxagoras, Qui ID
Olmayan Modo Ita Esse Negabat, Sed Sibi, Quia Sciret Aquam Nigram Esse, unde
Illa somut esset, Albam ipsam esse, ne videri quidem. 101. Et quaecumque
res eum sic attinget, ut site visum illl olasılığı neque ulla re impeditum,
MoveBitur. Non enim est e Saxo Sculptus Aut E Robore Dolatus, Habet Corpus,
Habet Animum, Movetur Mente, Movetur Sensibus, UT Ei Multa Vera Videantur,
Neque Tamen Habere Insignem Illam ve Propriam Percipiendi Notam: Eoque
Sapientem Non AdSentiri, Quia Possit Eiusdem Modi Exsisteride Falsum Aliquod,
Cuius modi hoc verum. Neque nos contra sensus aliter dicimus ac stoici, qui
multa falsa esse dicunt, longeque aliter se habere ac sensibus videantur.

Xxxii. Hoc Autem Si ITA Sit, UT UNUM MODO SENSIBUS FALSUM VIDEATUR, PRAESTO
Est qui neget rem ullam percipi posse sensibus. Ita nobis tacentibus ex uno
Epicuri Kapiti, Altero Vestro Perceptio et Compsensio Tollitur. Quod est
Caput Epicuri? 'Si Ullum Sensus Visum Falsum EST, Nihil Percipi Porest.'
Quod Vestrum? 'Sunt falsa sensus vizesi.' Quid Sequitur? UT TACEAM, sonuç
Ipsa Loquitur: 'Nihil Posse Percipi.' Non Concedo, Inquation, Epicuro. Certa
Igitur cum illo, qui a te totus diversus est: noli mecum, qui hoc quidem
certe, sensibus'ta falsi esse aliquid, tibi adsentior. 102. Quamquam nihil
Mihi Tam Mirum Videtur Quam Ista Dici, AB Antioco Quidem Maxime, Cui Erant
EA, Quae Paulo Ante Dixi, Notissima. Licet Enim Haec Quivis Arbitratu Suo
REHREHENDAT, Quod Negemus Rem Ullam Percipi Posse, Certe Levior ReprheHensio
EST: Quod Tamen Dicimus Esse Quaedam Oluşturma, Videtur Olmayan Hoc Satis Esse
Vobis. NE SIT: ILLA CERTE DEBEMUS EFFUGERE, TE Vel Maxime Agitata
Sunt: 'Nihil Igitur Cernis? Nihil Audis? nihil tibi est perspicuum? '
Explicavi Paulo Ante Clitomacho auctore quo modo ista Carneades Diceret.
Quem quem ad modum eadem dicantur a clitomacho eo libro, quem ad C.
Lucilium Scripsit Poetam, Cum Scripsisset Isdem de Rebus Ad L. Censorinum,
eum, qui konsolos cum M. manilio fuit. Scripsit Igitur onun fere verbis-sunt
Enim Mihi Nota, Proptera Quod Earum Ipsarum Rerum, de Quibus Agimus, Prima
Institutio ve Quasi Disiplin Illo Libro Continetur--, Sed Scriptum Est
Ita: 103.
Aliae Prosabiles Videantur, Aliae Contra: Id Autem Non esse Satis Cur Alia
Posse Percipi Dicas, Alia Non Posse, Proptera Quod Multa Falsa Probabilia
Sint, nihil autem falsi perceptum et cognitum possit esse. ' ITAQUE AIT
Mezar Errare EOS, Qui Dicant AB Academia Sensus Eripi, Bir Quibus
Numquam Dictum Sit Aut Colorem Aut Saporem Aut Sonum Nullum Esse, İlllud Sit
Discutatum, Propriam'da Inesse Olmayan, Quae Nusquam Alibi Esset, Veri et
Certi Notam. 104.
Sustinere Sapientem: Uno Modo, Cum hoc Intelligatur, Omnino Eum Rei Nulli
ADSENTIRI: Altero, cum se A RespleleSendo, UT AUT AUTBET QUID AUT AUT İHTİYAÇ,
Sustineat, ut neque neget aliquid nequid nequid aiat. İd cum ita sit, alterum
placere, ut numquam adsentiatur, alterum tenere, ut sequens olasılık,
Ubicumque Haec Aut Occurat Aut Deficiat, Aut 'Etiam' Aut 'Non' Yanıt Veren
Possit. +Nec, ut placeat, eum, qui de omnibus rebus continat se ab
AdSenTiENDO, MOVERI TAMEN VE AGERE ALIQUID, Reliquit Eius Modi Visa, Quibus
AD Actionem Excitemur: Ürün EA, Utramque Partem'de Quae Interrogati
Lispers Possimus, Sekanslar Tantum Modo, Quod Ita Visum Sit, Dum Sine
ADSENSU: Neque Tamen Omnia Eius Modi Visa Proprobari, Sed EA, Quae Nulla Re
Impediirentur. 105.
Certe Sunt. Enim olmayan lucem eripimus, sed ea, quae vos percipi
Antemiz, Eade nos, Si Modo Probabilia Sint, Videri Dicimus.

Xxxiii. Sic igitur inducto et constituto probabili, et eo quidem Expedito,
Soluto, Libero, Nulla Re implicato, vides Profecto, Luculle, Iacere Iam
IllUd Tuum Perspicuitatis Patrocinium. Isdem enim hic sapiens, de quo
Loquor, Oculis Quibus Iste Vester Caelum, Terram, Mare Induitur, Isdem
Sensibus reliqua, quae alt quemque sensum cadunt, sentiet. Mare Illud, Quod
Nunc Favonio Nascente Purpureum Videtur, Idem Huic Nostro Videbitur, NEC
Tamen Adsentietur, Quia Nobishet Ipsis Modo Caeruleum Videbatur, Mane
Ravum, Quodque Nunc, Qua A Sole Collecet, Albescit ve Vibrat Dissimilequequequee
EST Proximo ve Continenti, UT, ETIAM SI POSSIS RATIONEM REDDERE CURD Kimliği
Ediat, Tamen non possis kimlik verum esse, quod videobatur oculis, defendere.
106. Unde Memoria, si nihil percipimus? Sic enim quaerebas. Sterlin? memeli
Visa nisi commensa non possumus? Sterlin? Poliaenus, qui magnus
Mathematicus fuisse dicitur, postea quam epicuro adsentiens totam
geometriam falsam esse credidit, num illa etiam, quae sciebat, oblitus est?
Atqui, Falsum Quod Est, Id Percipi Porest Olmayan, UT Vobismet Ipsis Placet. Si
Igitur Memoria Perceptarum Componarumque Rerum Est, Omnia, Quae Quisque
Meminit, Habet Ea CompeSa Atque Percepta. Falsi autem and -nihil
Potest, et omnia meminit Siron Epicuri Dogmata. Vera Igitur illa Sunt nunc
Omnia. Hoc Me Licet: Sed Tibi Aut Concedendum Est Ita Esse, Quod Minime
Vis, Aut Memoriam Mihi Remittas Oportet ve Fateare Esse Ei Locum, Etiam SI
Componsoio perceptioque nulla otur. 107. Quid Fiet Artibus? Quibus? İisne,
quae ipsae fatentur coniectura se artı uti quam scientia, bir IIS, quae
Tantum ID, Quod Videtur, Secuntur NEC HABENT ISTAM ARTEM VESTRAM, QUA VERA
et falsa diiudicent?

Sed Illa Sunt Lumina Duo, Quae Maxime Causam Istam Kıtası. Primum Enim
Negatis fieri posse ut quisquam nulli rei adsentiatur. Id Quidem'de
Perspicuum Est. Cum Panaetius, Princeps Prope Meo Quidem Iudicio Stoicorum,
ea de re dubitare se dicat, quam omnes praeter eum stoici certissimam
Putant, Vera Esse Haruspicum [_Responsa_], Auspicia, Oracula, Somnia,
Vaticinations, seque ab adsensu Sustineat: Quod, Porest Facere Vel De
IIS Rebus, Quas Illi, Quibus IPSE DIDICH, CERTAS HABUERINT, CUR ID
sapiens de reliquis rebus facere non mossit? EST Aliquid, Quod Pozitum
Vel Impobare Vel Onay Possit, Dubitare Non? Soritis'te bir Tu
Poteris hoc, cum voles: reliquis rebus in poterit eodem modo
Inseride, praesertim cum Possit sinüs adsensionse iPSsam veri similitudinem
Impeditam Seque değil mi? 108. Alterum Est, Quod Negatis Actionem Ullius Rei
Eo esse, qui nullam rem adsensu suo comprobet. Primum enim videri
quo sit etiam adsensus oportet. Dicunt enim stoici sensus ipsos adsensus
Esse, Quos Quoniam Appetitio Sonuç, Actionem Sequi: Tolli Autem
Omnia, Si Visa Tollantur.

Xxxiv. Utramque Partem ve Dicta Sunt et scripta multa, sed
Brevi Res Potest Tota Confici. Ego enim etsi maximam actionem puto
Repugnare Visis, Gözlemci Varsayım, Adsensus Lubricos Sustinere,
Credoque Clitomacho Ita Scribenti, Herculi Quendam Laborem Exanclatum A
Carneade, Quod, Ut Feram et Immanem Beluam, sic ex animis nostris
Adsensiontem, Id EST, Opinationem ve Temeritatem Extraxisset, Tamen, Ut EA
Pars Defiensionis Coninquatur, Quid Impediet Actionem Eius, Qui Olun
Sequitur, nulla re impediente? 109. hoc, sorgu, ipsum impediet, quod
Statuet, ne id quidem, quod probet, posse percipi. İam istuc te quoque
Navigando'da Impediet, Conserendo'da, Uxore Ducenda'da, Liberis'te
Rebus'ta Procreandis Plurimisque, Quibus Nihil Sequere Praeter
olasılık.

Et Tamen illUs Usitatum ve Saepe REPUDIATUM REMENS, UT ANTIPATER, SED,
Ut ais, 'Pressius. 'NAM Antipatrum Reprheensum, Quod Diceret Consentaneum
Esse ei, qui adfirmaret nihil posse ant -comenti, id Ipsum Saltem dicere
Posse and -ucu, Quod Ipsi Antiocho Pingue Videatur et Sibi Ipsum
kontraryum. Enim olmayan enim Poresten elverişli Dici nihil and -posse, si
Quicquam and -Posse Dicatur. Illo Modo Potius Putat Urguendum Fuisse
Carneadem: Cum Sapientis Nullum Decretum Esse Possit Nisi Anlam,
perceptum, cognitum, ut hoc iPsum dekretum, quod sapientis esset, nihil
Posse Percipi, Fateretur Esse Perseptum. Proinde quasi nullum sapiens aliud
Decretum Habeat ve Sine Decretis Vitam Agere Possit! 110. Sed ut illa habet
Olasılık dışı percepta, sic hoc ipsum, nihil posse percipi. Nam si hoc
Haberet Cognitionis Notam, Ceteris Eade uteretur. Quam Quoniam Non
Habet, Utitur Probabilibus. ITAQUE METUIT NE CONFUNDERE OMNIA VIDEATUR
ET Incerta Redderere. Non Enim, Quem AD MODUM, Si Quaesitum Ex EO SIT,
stellarum numerus par ve impar oturma, eşya, si de görevli multisque aliis de
Rebus, Quibus Versatus Egzersiz Sit, Nescire Se Dicat. Incertis'te
enim nihil olasılığı est, quibus autem est'te, IIS geyik olmayan sapienti
NEC QUID FACIAT NEC QUID Yanıt. 111. Ne illam quidem praetermisisti,
Luculle, Recfienseem Antiochi-Nec Mirum: Primis enim est nobilis-,
qua solebat dicere antiochus philonem maxime perturbatum. Cum enim
Sümeretur, Unum, Esse quaedam falsa vize, alterum nihil ea diffre a
Veris, Adtendere olmayan, Superius illud ea esse consessum, Quod
Videretur esse quaedam in vivis diffiya, eam tolli altero, quo neget
Visa bir falsis vera farkı; Nihil Tam Repugnare. İd ita esset, si nos
Verum Omnino Tolleremus. Facimus olmayan. Nam Tam Vera Quam Falsa Cernimus. Sed
Probandi Türleri EST: Percipiendi Signum Nullum Habemus.

Xxxv. 112. AC Mihi Video Nimis Etiam Nunc Agere ieiune. Cum sit enim
quo Exsultardards Possit Oratio, Cur Eam Tantas In Angustias ve in
Stoicorum dumeta compelimus? si enim mihi cum peripatetico res esset, qui
Id Percipi Posse Diceret, 'Quod Impressum Esset E Vero,' Neque Adhibiberiet
Illam Magnam Prolessionem, 'Quo Modo ImpriMi Non Posset a falso,' cum
Simplicici homine basitleştirici ajerem nec magno opere comenderem atque etiam,
si, cum ego nihil dicerem posse and -like, diceret ille sapientem
Interdum Opinari, Repugnarem Olmayan, Praesertim NE Carneade Quidem Huic Loco
Valde Repugnante: Nunc Quid Facere Possum? 113. quaero enim Quid Sit Quod
Anlatma Possit. Yanıt Veren Mihi Aristotel olmayan Aut Theophrastus, NE
Xenocrates quidem aut polemo, sed qui onun küçük est: 'Masal Verum Quale
Falsum Esse Olmayan. ' Nihil Eius Modo Invenio. Itaque Incognito Nimirum
AdSentiar, Id Est, Opinabor. Hoc mihi et peripatetik ve vetus akademisi
Concedit: Vos negatis, primis antiochus, qui me valde movet, vel quod
Amavi hominem, sicut ille me, vel quod ita iudico, politissimum et
Acutissimum Omnium Nostrae Memoriae Philosophorum. Quo Primum Quaero Quo
Tandem Modo Sit Eius Academiae, Cuius Esse se Straveatur? Ut Omittam Alia,
Haec Duo, De Quibus Agitur, Quis Umquam Dixit Aut Veteris Academiae Aut
Peripaticorum, Vel ID Solum Percipi Posse, Quod Esset Verum Tale, Quale
Falsum Esse Non Posset, Vel Sapientem Nihil Opinari? Certe Nemo. Horum
Nötrum Ante Zenonem Magno Opere Defensum Est. Ego Tamen Utrumque Verum
Puto, Nec Dico Temporis Causa, Sed Ita Düzlem Probo.

Xxxvi. 114. Illud Ferre Non Possum. Tu cum me incognito adsentiri veterines
Idque Turpissimum Esse Dicas ve Plenissimum Temeritatis, Tantum Tibi
Adroges, UT exponas disiplinam sapientiae, naturam rerum omnium evolvas,
Mores Fingas, Finis Bonorum Malorumque Constituas, Officia Reveenas, Quam
Vitam Ingrediar Defmeias, Idemque Etiam Dismutandi ve Intellegendi Iudicium
dicas te et aricifium traditurum, perficies ut ego ista Innumerabilia
Nusquam Labar, nihil opiner? Quae tandem ea est disiplin, reklam
quam me deducas, si ab hac abtraxeris? Vereor ne subadrojen facias, si
Dixeris Tuam. Atqui ita dicas est. 115. Neque Vero Tu Solus, Sed AD
Suam Quisque Rapiet. Yaş, restitero peripateticis, qui sibi cum oratoribus
cognationem esse, qui claros viros a se instructos dicant rem publicam
Saepe Rexisse, Sustinuero Epicureos, Tot Meos Tanıdık, Tam Bonos, Tam
Inter se Amantis Viros, Diodoto Quid Faciam Stoico, Quem a Puero Audivi?
Qui Mecum Tot Annos? qui habitat me? Quem et Admiror ve DiRigo?
Qui Ista Antiokea Kabul? Nostra, sorgular, Sola Vera Sunt. Certe sola,
Si Vera: Plura Enim Vera Relipantia Esse Non Motunt. Utrum igitur nos
Imududentes, qui labi nolumus, bir illi adrogantes, qui sibi ikna
Scire Se Solos Omnia? Ben non quidem, sorgu, sed sapientem dico scire.
Optime: Nempe Ista Scire, quae Tua disiplininde. Hoc primum quale
EST, Sapiente olmayan bir Sapientiam mı? Sed discedamus bir nobishet ipsis,
De Sapiente Loquamur, De Quo, UT Saepe iam Dixi, Omnis Haec Quaestio Est.

116.
Sapientia Est. Primum Ergo, Si Placet, Quae de Natura Rerum Sint Quaesita,
Videamus: Illud ante'de. Estne quisquam tanto inflatus errore, ut sibi se
Illa Scire Persuaserit? Quaero olmayan rasyonlar EAS, quae ex coniectura
sarkan, quae disctionibus huc ve illuc trahuntur, nullam adhibent
İkna zorunludur. Geometrae Provideant, Qui se karentur olmayan
Persuadere, Sed Cogere, et qui omnia vobis, quae tarif, probant. Olmayan
quaero eski Illa initia mathematicorum, quibus consessis digitum
Progredies Nonhunt. Punctum esse quod magnitudeem nullam habeat:
quo nulla omnino crassitude oturma: Extremitatem et quasi kütüphanesi:
Liniementum sinüs ulla enlemine [Carentem]. Haec cum vera esse consesero,
Si Adigam ius iurandum Sapientem, Nec Prius Quam Archimedes EO MÜCADELE
Omnis Descripserit Eas, Quibus Inficticur Multis partibus Solem
Maiorem Esse Quam Terram, iuraturum putas? Si Fecerit, Solem Ipsum, Quem
Deum Senset Esse, Çağırma. 117. Quod Si Geometricis rationibus EST
Crediturus, quae vim adferunt Docendo, vos ipsi ut dicitis, ne ille
Longe Aberit Ut Argumentis Credat Philosophorum, Aut, Si Est Crediturus,
Quorum Potissimum? Omnia enim Physicorum Licet Explicare; Sed Longum Est:
Quaero Tamen Quem Sequatur. Finge Aliquem Nunc Fieri Sapientem, Nondum
Esse, Quam Potissimum Sententiam Eliget _et_ disiplin? Etsi quamcumque
Eliget, Insipiens Eliget. Sed oturmak Ingenio divino, quem unum e Physicis
Potissimum olasılığı? NEC Plus Uno Poterit. Olmayan Perseman Quaestiones
Infinitas: Tantum de Principiis Rerum, E Quibus Omnia Constant, Videamus
Quem Probet: Est Enim Inter Magnos Homines Summa Dissensio.

Xxxvii. 118. Princeps Thales, Unus e Septem, Cui Sex Reliquos consessisse
Primas Ferunt, Ex Aqua Dixit Const Omnia. Hoc Anaximandro'da, popüler
et sodali suo, nonsuasit olmayan: enim infinitatem naturae dixit esse, e qua
Omnia Gignerentur. Post eius denetçisi anaximenes infinitum aera, sed ea,
Quae Ex Eo OriRentur, Definita: Gigni Autem Terram, Aquam, Aghem, Tum Ex
onun omnia. Anaxagoras Materiam Infinitam, SED EX EA PARCERULAS, SIMILIS
Inter Se, Minutas, Eas Primum Confusas, Ordem Adductas'ta Postea Bir Mente
Divina. Xenophanes, Paulo Etiyam Antiquior, Unum Esse Omnia Neque Id Esse
Mutabil et Id Esse deum neque natum umquam et sempiternum, conglobata
Figura: Parmenides Cagem, Qui Moveat Terram, Quae ab eo Formetur:
Leucippus, Plenum ve Inane: Hoc Similis, Uberior'da Demokritus Huic
Ceteris: Empedokles Haec Pervolgata ve Nota Quattuor: Heraclitus Aghem:
Melissus hoc, quod esset infinitum et immutabile, et fuisse semper et fore.
Plato Ex Materia'da Se Omnia alıcısı mundum factum esse set a deo
Sempiternum. Pythagorei Ex Numeris et Mathematicorum initiis proficisci
Gönüllü Omnia. Ex Exiget Vester Sapiens Unum Aliquem, Credo, Quem
Sequatur: Ceteri tot viri ve tanti repudiati ab eo conminematique discedent.
119. Quamcumque Vero Sententiam Probaverit, Eam sic animo compresam
Habit, Ut EA, Quae Sensibus, NEC MAGIS TAMAMLI NUNC LUCERE, QUAM,
Quoniam Stoicus Est, Hunc Mundum Esse Sapientem, Habere Mentem, Quae ve Se
et ipsum fabricata sit et omnia moderetur, moveat, regat. Erit ei persuasum
Etiam Solem, Lunam, Stellas Omnis, Terram, Mare Deos Esse, Quod Quaedam
Animalis Intellegentia başına omnia ea persemet et transeat, ön tamen
Aliquando ut omnis hic mundus ardore deflagret.

Xxxviii. Sint Ista Vera-Enim Iam Me Fateri Aliquid Esse Veri--,
And -Ea Tamen et Percipi Nego. Cum enim tuus iste stoicus sapiens
Syllabatim Tibi Ista Dixerit, Veniet Flumen Orationis Aureum Fundens
Aristoteles, Qui Illum Desipere Dicat: Neque Enim Ortum Esse Umquam Mundum,
Quod nulla fuerit novo consilio inito tam praeclari operis inceptio, et ita
Esse eum undique aptum, ut nulla vis tantos queat motus mutasyonemque
moliri, nulla senectus diuturnitate temporum exsisteride, ut hic ornatus
Umquam Delapsus Occidat. Tibi hoc repudiare, illUc autem Superius sicut
caput et famam tuam defendere urit leit, cum mihi ne ut dubitem quidem
Kamar. 120.
Libertas Ipsa aestimanda est non mihi non mihi esse quod tibi est? Cur Deus,
Omnia nostra causa cum faceret-sic enim voltis--, tantam vim natricum
Viperarumque Fecerit? Cur Mortifera Tam Multa _AC_ PERNICIOSA Terra Marique
Disperserit? Negatis Haec Tam Polite Tamque Subtilitre Efficici Potuisse Sinüs
Divina aliqua Sollertia. Cuius quidem vos maiestatem deducitis usque reklamı
Apium Formicarumque Perfectionem, ut etiam inter deos myrmecides aliquis
Minutorum Opusculorum imalator Fuisse Videatur. 121. Negas Sine Deo Posse
quicquam. Ecce Tibi E Transverso Lampsacenus Strato, Qui Det Isti Deo
immünitatem magni quidem muneris: sed cum sacerdotes deorum tatilem
Habeant, Quanto est aequius habere ipsos deos! Negat Opera Deorum se uti reklamı
Fabricandum Mundum. Quaecumque Sint, Docet Omnia Effecta Esse Natura, NEC,
Ut ille, qui Asperis ve Levibus ve Hamatis Uncinatisque Corporibus Conceta
Haec Esse Dicat Interiecto Inani. Somnia Senset Haec Esse Demokriti Olmayan
Docentis, Sed Optantis. İpse autem singulas mundi partis persens,
Quidquid Aut Sit Aut Fiat, Naturalibus fieri aut factum esse docet
Ponderibus et motibus. Ne ille et deum opere magno liberat et me timore.
Quis enim potest, cum extimet curari se a deo, non et noctes non dies et noctes
Divinum Numen Horrere ET, Si Quid Adversi Hassasiyeti-Quod Cui Non
Accidit?-Extimescere ne id iure fiilerit? NEC Stratoni Tamen Adsentior,
Nec Vero Tibi. Modo Hoc, Modo illus olasılık. Videtur.

Xxxix. 122. Latent Ista Omnia, Luculle, Crassis Occultata et Circnfusa
Tenebris, UT Nulla Acies Humani Ingeni Tanta Sit, Caelum'da Penetrare,
Terram Intrare Possit: Corpora Nostra NO NO NO NO: Qui Sint Situs Partium,
Quam vim quaque pars habeat chaToramus. ITAQUE Medici Ipsi, Çekirdek
Intererat ea nosse, aperuerunt, ut viderentur. Nec eo tamen aiunt ampirici
Notiora esse illa, quia possit fieri ut patefacta et detecta mutentur. Sed
Ecquid nos eodem modo rerum naturas sc daha
Ut videamus terra penitusne defixa sit et quasi radicibus suis haereat an
Medya Pendeat? 123. Luna Eamque Esse Terram'da Habitari Ait Xenophanes
Mullarum urbium et montium. Portenta Videntur, Sed Tamen Neque Ille, Qui
Dixit, Iurare Posset, Ita se rem habere, neque ego non ita. Vos etiam
Dicitis esse e bölge nobis, e contraria parte terrae, qui rakipleri
vestigiis stent kontra nostra vestigia, quos [Yunan: Antipodas] Vocatis:
Cur Mihi Magis Suscensetis, Qui Ista Aspernor, Quam IIS, Qui, Cum
Audiunt, Desipere Vos Arbitrantur? Hicetas syracusius, ut ait theophrastus,
Caelum, Solem, Lunam, Stellas, Supera DeMiqu
Praeter Terram Rem Ullam Mundo Moveri: Quae cum Cirn
Celerate Convertat ve Torqueat, Eadem Effici Omnia, Quae, Si Stante Terra
Caelum Moveretur. Timaeo dicere quidam'da atque hoc etiam platonem
Arbitlantur, Sed Paulo Obscurius. Quid Tu, Epicure? Loquere. Putas Solem
Esse tantulum? Egone? Ne bis quidem tantum! Et vos abl illo irridemini et
Ipsi Illum Vicissim Eluditis. Liber Igitur A Tali Irvesie Sokrates, Liber
Aristo Chius, Qui Nihil İstorum Sciri Putat Posse. 124. sed redeo ad animum
ET Corpus. Satisne Tandem Ea Nota Sunt Nobis, Quae Ninporum Natura Sit,
quae venarum? Tenemusne Quid Sit Animus, Ubi Sit? Denique Sitne An, UT
Dicaearcho Visum Est, ne Sit Quidem Ullus? Si Est, Tresne Partis Habeat, UT
Platoni Placuit, Rationis, Irae, Cupiditatis, Simpleks Unusque Sit? si
Simplex, Utrum Sit Ignis bir anima ve sanguis an, ut xenocrates, numerus
Nullo Corpore-Quod Intellegi Quale Sit Vix Porest-ET, Quidquid Est,
Mortale bir aeternum oturmak mı? Nam Utramque Parem Multa Dicuntur. Horum
Aliquid Vestro Sapienti Certum Videtur, Nostro Ne Quid Maxime Quidem
Olasılık oturma: plerisque contrariarum rationum paria
Momenta.

Xl. 125. Sin Agis Verecundius et Me Accusas, quod olmayan tuis rationibus non
AdSentiar, Sed Quod Nullis, Vincam Animum Cuique Adsentiar Deligam ... Quem
Potissimum? Quem? Demokritum: Semper Enim, Ut Scitis, Studiosus Nobilitatis
Fui. Urguebor iam omnium vestrum convicio. Aut Inane Quicquam Putes'i ayarlayın
Esse, cum ita completa et conferta sint omnia, ut et quod movebitur
Corporum cedat et qua quidque cesserit aliud ilico müteahhit mi? Aut Atomos
ullas, e quibus quidquid etkin, illarum oturma dissimsillimum? Aut Sinüs
Aliqua mente rem ullam effice posse praeclaram? ET cum in uno mundo ornatus
Hic Tam Sit Mirabilis, Innumerabilis Supra Infra, Dextra Sinistra, Ante
Post, Alios dissimilis, Alios eiusdem modi mundos esse? ET, UT NOS NUNC
Simus AD Baulos Puteolosque Videamus, Sic Innumerabilis Paribus Locis
Isdem esse nominibus, honoribus, rebus gestis, ingeniis, formis, aetatibus,
Isdem de Rebus Discutantis? ET, Si Nunc Aut Si Etiam Dortientes Aliquid
animo videre videeamur, corpus başına animos nostros içinde ekstrinsecus hayal ediyor
Irrumpere? Tu Vero Ista ne acciveris neve fueris yorum rebus
Adsensus. Nihil Şehri Est Melius Quam Tam Prava Şövalye. 126. Ergo olmayan kimlik
Agitur, Ut Aliquid adsensu Meo Comprobem; quae tu, vide ne Impudanter Etiam
Postüller, Solum Olmayan Adrosanter, Praesertim cum ista tua mihi ne probabilia
Quidem Videantur. Nec enim divinationem, quam probatis, ullam esse
Tahkim, Fatumque illU, quo omnia contineri dicitis, conteMo. NE
exeedificatum quidem hunc mundum divino consilio Explio, atque haud scio
bir ITA otur.

Xli. Invidiam'da Sed Cur Rapior? Vos Nescire Quod Nescio başına Licetne? BİR
Stoicis Ipsis Inter se Displceptreares, onun licebit olmayan cum? Zenoni et teliquis
Fere Stoicis Aether Videtur Summus Deus, Mente Praeditus, Qua Omnia
REGANTUR. CleanThes, Qui Quasi Maiorum Est Gentium Stoicus, Zenonis
Denetçi, Solem Dominari ve Rerum Potiri Putat. Ita Cogimur Dissiensee
Sapientium Dominum Nostrum Gecrora, Quippe Qui Nesciamus Soli Antaeri
Serviamus. Solis Autem Magnationinem-IPSE ENIM HIC RADIATUS ME INUERI
Videtur ac ponet ut crebro faciam söz Sui-vos ergo huius
Magnationinem quasi dekempeda perme referans: huic me quasi malis
Mimaris Mensurae Vestrae Nego Credere. Ergo Dubium Est Uter Nostrum
Otur, leniter ut dicam, verecundior? 127. Neque Tamen istas quaestiones
Physicorum Exterminandas Puto. Est Enim Animorum Ingeniorumque Naturale
quoddam quasi pabulum hususatio teennplatioque naturae. Erigimur,
Elatiores Fieri Videmur, Humana Despicimus, Cogitantesque Supera Atque
Caelestia Haec Nostra UT Exigua ve Minsia Connemnimus. Indagatio Ipsa Rerum
cum maximarum tum etiam occulissimarum habet obsectationem. Si Vero
Aliquid Octurit, Quod Veri Simile Videatur, Humanissima Completur Animus
Tehlike edin. 128. Quaeret Igitur Haec ve Vester Sapiens ve Hic Noster, Sed
Vester, ut adsentiatur, credat, adfirmet, noster, UT vereatur temer
Opinari Praeclarequequequequequee secum putet, si eius modi rebus veri simile
Quod Sit Invenerit. Veniamus Nunc Ad Bonorum Malorumque Notionem: Paulum'da
Ante Dicendum Est. Mihi olmayan Videntur Konu, Cum Physica Ista Valde
Adfirmant, Earum Etiam Rerum Auctoritatem, Si quae Ildiciales Videantur,
Amitterne. Enim olmayan Magis Adsentiuntur Neque Ofaz Lucere Nunc, Quam,
Cum Cornix Cecinerit, Tum Aliquid EAM AUT IUBERE AUT VETARE, NEC MAGIS
Adfirmabunt Signum illU, Si erunt Mensi, Seks Pedum Esse Quam Solem, Quem
Metiri Non Posnt, artı quam duodeviginti partibus maiorem esse quam
Terram. Ex Quo Illa Sonuç Nascitur: Si Sol Quantus Sit Percipi Non
Porest, Qui Ceteras Res Eodem Modo Mago Magnationinem Solis Propobat, Eas
res non percipit. Magnitudeo Autem solis percipi Porest Olmayan. Qui igitur kimliği
Propobat, Quasi Percipiat, Nullam Rem Percipit. Respontinint Posse Percipi
Quantus Sol Sit. Repugnabo olmayan, Dum Modo Eodem Pacto Cetera Percipi
Kavşak Dikant. Nec enim Posnunt Dicere Aliud Alio Magis Minusve
and -quoniam omnium rerum una est celinitio antraj.

Xlii. 129. Sed Quod Coeperam: Rebus Bonis et Malis'te Quid Habemus
Explorati? Nempe Fines Constituendi Sunt Ad Quos et Bonorum et Malorum
Summa Referatur: qua de re est igitur intersetmos viros maior dissensio?
Omitto illa, quae relicta iam videntur, ut Herillum, qui in cognitione et
Scientia Summum Bonum Ponit: Qui Cum Zenonis Denetçi Esset, Vides Quantum
ab eo dissenserit et quam multum a platon. Megaricorum fuit nobilis
Disiplin, Cuius, UT Scriptum Video, Princeps Xenophanes, Quem Modo
Nominavi, Deinde Eum Secuti Parmenides ve Zeno, Itaque Ab Onun Eleatici
Felsefe Nominabantur. Euclides sonrası, Sokratis disiplus, megareus, bir
Quo iidem illi megarici dicti, qui id bonum solum esse dicebant, quod esset
UNUM ET SIMILE ET IDEM SEMPER. Hic quoque multa a platon. Bir Menediemo
Autem, Quod Eretria Fuit, Eretrieci Appellati, Quorum Omne Bonum
Mente Positum ve Mentis Acie, Qua Verum Cerneretur, Herilli Similia, Sed,
Görüş, Explicata Uberius et Ornatius. 130. hos si connemnimus et iam
Abiectos putamus, illos certe eksi despicere debemus, aristonem, qui cum
Zenonis Fuisset Denetçisi, Re Prodavit Ea Quae Ille Verbis, Nihil Esse Bonum
NISI Virtutem, NEC Malum Nisi Quod Virtuti Esset Contrarium: Mediis Ea'da
Momenta, Quae Zeno Voluit, Nulla Esse Sarsen. Huic Summum Bonum EST
Partem Moveri, Quae [Yunan: Adiaphoria] AB ipso Dicitur'da rebus nötram.
Pyrrho Autem Ea ne Lentir Quidem Sapientem, Quae [Yunan: Apatheia]
Nominatur. İgitur tot sententias ut omittamus, haec nunc videamus, quae
Diu çok katlı defensa sunt. 131.
Quorum prens Aristippus, qui Socratem Audierat, unde cyrenaici. Postalamak
Epicurus, Cuius est disiplin nunc nunc, neque tamen cyrenaicis de
IPSA, rızayı yitirir. Volupptatem Autem ve Inde Indewe
Callipho Censumu: Vacare Omni Molestia Hieronymus: Hoc idem cum Dürüstlük
Diodorus: ambo hi peripatetik. Dürüst Autem Vivere Fruentem Rebus IIS,
Quas Primas Homini Natura Conciliet, et Vetus Academia Sansu, UT Indicant
Scripta Polemonis, Quem Antiochus Probat Maxime, et Aristoteles eiusque
amici nunc videntur accedere. Tanıtım esiam carneades, quo olmayan
Probaret, Sed UT Opponeret Stoicis, Summum Bonum Esse Frui Rebus IIS, Quas
Primas Natura Conciliavisset. Dürüst Autem Vivere, Quod Ducatur A
Conciliate Naturae, Zenu Statuit Finem Esse Bonorum, Qui Inventor ET
Princeps Stoicorum Fuit.

Xliii. 132. Iam illl perspicuum est, omnibus iis finibus bonorum, quos
Exposui, Malorum Finis Esse Contrarios. AD Vos Nunc Refero Quem Sequar:
Modo ne quis illUd Tam Ineruditum Absurdumque Yanıt: 'Quemlibet, Modo
Aliquem. ' Nihil Porest Dici Insitideratius. Cupio Sequi Stoicos.
Licetne-Aristotelem başına Omitto, Felsefe Prope'da Meo Iudicio
Singularem-Ipsum antokum başına? Qui Appellabatur Academicus, Eat Quidem,
Si Perpauca Mutavisset, Germanissimus Stoicus. Erit igitur res iam
ayrım yap. Nam Aut Stoicus Constituatur Sapiens Aut Veteris Academiae. Utrumque Porest Olmayan. EST ENIM Inter EOS DE DE TERINIS, SED DE TOTA
Maden içeriği. Nam omnis oranı vita tanımı özet boni
Continetur, de qua qui muhalif, de omni vitae ratione muhalif. Olmayan
Porsest Igitur Uterque Sapiens Esse, Quoniam Tanto Opere Dissentiunt, Sed
değişim. Si Polemoneus, Peccat Stoicus, Rei Falsae Adsentiens-Nence Vos Quidem
nihil esse dicitis a sapiente Tam Alienum--: Sin Vera Sunt Zenonis, Eadem
Academicos _et_ peripateticos dicenda. Hic igitur nötri
adsentietur? Günah, infam, uter est prudentior? 133. Quid? cum ipse
Antiochus dissentit quibusdam, rebus ab's onun, quos amat, stoicis, nonne
Posse olmayan illa probanda esse sapienti'yi gösteren mi? Placet Stoicis Omnia Peccata
Esse Paria. Hoc Antiocho Tehementissime displicet'te. Lisanslı tandem mihi
Utram sententiam dizisi düşünün. Praecide, Sorgu: Heykel Aliquando
Quidlibet. Quid, quod quae dicuntur et acuta mihi videntur Utramque
Partem ve Paria? Nonne Haream ne Scelus faiam? Scelus enim dicebas esse,
Luculle, Dogma Proder. Contineo igitur Me, ne incognito assenttiar: Quod
Mihi Tecum Est Dogma Commune. 134. ECCE Multo Maior Etiam Dissensio. Zen
Una Virtute Positam Beatam Vitam Putat'ta. Quid Antiochus? Etiam, sorgu,
Beatam, Sed Beatissimam olmayan. Deus ille, qui nihil sansu Deesse viruti,
Homuncio hic, qui multa putat praeter virtutem homini partim cara esse,
Partim Etiam Iplecaria. Sed Ille Viruti Ne Viruti Plus Tribuat Quam
Natura Patiatur, Praesertim Theophrasto Multa Diserte Copioseque Dicente.
Et hic metuo ne vix sibi constet, qui cum dicat esse quaedam et corporis et
Fortunae Mala, Tamen Eum, Omnibus Sit'de Qui, Beatum Fore Senya, SI
sapiens oturur. Distrahor: Tum hoc mihi probabilius, tum illl videtur, ET
Tamen, Nisi Alterutrum Sit, Virtutem Iacere Uçak Puto. Onun içinde verum
tutarsız.

Xliv. 135. Quid? Illa, Quibus Consentiunt'ta, Num Pro Veris Probare
Possumus? Sapientis animum numquam nec cupiditat moveri nec laetitia
eferri. Yaş, Haec Probabilia Sane Sint: Num Etiam Illa, Numquam Timere,
Numquam Dolere? Sapiensne non timeat, si patria deleatur? Doleat olmayan, SI
Deleta oturmak mı? Durum, Sed Zenoni Iplecarium, Cui Praeter Donvestum nihil est
Bonis, Tibi Vero, Antioche, Minime, Cui Praeter Inberatem Multa Bona,
Praeter Turpitudinem Multa Mala Videntur, Quae et Ventia Metuat Sapiens
est ET ve Venisse Doleat için. Sed Quaero Quando Ista Fuerint _ab_ Academia
Vetere Decreta, UT animum sapientis commoveri et conturari negarent?
Omni Permote Naturalem Volebant Esse
Quendam Modum. Legimus Omnes Crantoris Veteris Academici de Luctu. Est enim
Non Magnus, Verum Aureolus ET, UT Tuberoni Panaetius Praecipit, AD fıstığı
Ediscendus Libellus. Atque illi quidem Etiam Utiliter A Natura Dicebant
İzinler İsta Animis Nostris Veri: Metum Cavendi Causa, Misericordiam
aegritudinemque clementiae, ipsam iracundiam fortitudinis quasi cotem ess
Dicebant, Recte Secusne Alias ​​Vidimus. 136. ATROCITAS QUIDEM ISTA TUA QUO
Veterem Academiam Irduperit Nescio'da Modo: Illa Vero Ferre Non Possum, Non Non
Quo Mihi Displicant: Sunt Enim Socratica Pleraque Mirabilya Stoicorum,
Quae [Yunan: Paradoksa] Nominantur, Sed Ubi Xenocrates, Ubi Aristoteles ISTA
tetigit? Hos enim quasi eOSDEM esse voltis. İlli umquam dicerent sapientis
Solos Reges, Solos Divites, Solos Formosos? Omnia, Quae Ubique Essent,
Sapientis Esse? Neminem konsülem, praetorem, Imperatorem, Nescio an
quinquevirum quidem quemquam nisi sapientem? Postremo, Solum Civem, Solum
Liberum? Insipientis omnis peregrinos, exsüller, servolar, furiosos? desik
Scripta Lycurgi, Solonis, Duodecim Tabulas Nostras Nonese Ceges? Ne urbis
Quidem Aut Civitatis, nisi quae essent sapientium? 137. Haec Tibi, Luculle,
Si es adsensus antioko, tanıdık tuo, Tam Sunt Defenda Quam Moenia:
Mihi Autem Bono Modo, Tantum Quantum Videbitur.

Xlv. Legi apud clitomachum, cum carneades et stoicus diogenes ad senatum
Capitolio Starent, A. Albinum, Qui Tum P. Scipione ve M. Marcello Coss.
Praetor esset, eum, qui cum avo tuo, luculle, consul fuit, doktor aklı
Hominem, UT Indicat Ipsius Historia Scripta Graece, Iocantem Dixisse
Carneadi: 'Ego Tibi, Carneade, Praetor Esse Video Olmayan, Quia Sapiens Non
Toplam: NEC HAEC URBS EA Civitas'ta NEC. ' Tum Ille: 'Huic Stoico non videris.'
Aristoteles Aut Xenocrates, Quos Antiochus Sequi Volebat, Dubitavisset Olmayan
quin et praetor ille esset ve roma urbs ve eam civitas incoleret. Sed ille
Noster EST Uçağı, UT Supra Dixi, Stoicus, Perpauca Balbutiens. 138. Vos
Autem Mihi Veremini Ne Labar Ad Varsem ve Aliquid Asciscam et Comprobem
Gizli, Quod Minime Voltis. Quid consilii datis? Testatur Saepe
Chrysippus tres solas esse sententias, quae defendi possint, de finibus
Bonorum: Cirnection ve Amputat Multitudemem: Aut Enim Indewenatem Esse
Finem Aut Voluptatem Aut Utrumque: Nam Qui Summum Bonum Dicant Id Esse, SI
Vacemus omni molestia, eos invidiosum nomen voluptatis fugere, sed
Versari Versari, Quod Facere EOS ETIAM, Qui illUD idem cum dürüst
Coniungerent, NEC Multo Secus EOS, Qui Ad Indecleatem Prima Naturae Commoda
AdiUngerent: Ita Tres Relinquit Sententias, Quas Putat Probabiliter Posse
Defendi. 139. Sit Sane Ita-Quamquam A Polemonis ve Peripaticetorum ET
Antiochi Finibus Fastee Divellor, Nec Quicquam Habeo Adhuc
Olun.
Blandiatur. Emek EO, UT Adsentiar Epicuro Aut Aristippo. Revocat Virtus
Vel Potius Replehendit Manu: Pecudum Illos Motus Esse Dicece, Hominem Iungit
Deo. Possum Esse Medius, UT, Quoniam Aristippus, Quasi Animum Nullum
Hoyeamus, Corpus Solum Tuetur, Zeno, Quasi Corporis Simus Uzmanları, Animum
Solum Compsectitur, UT Calliphontem Sequar, Cuius Quidem Sententiam
Carneades Ita Studiose Defensitabat, UT EAM Probare Etiam Videretur.
Quamquam clitomachus adfirmabat numquam se intellegere potuisse quid
Carneadi probaretür. Sed, Si Istum Finem Velim Sequi, Nonne Ipsa Veritas ET
Gravis et recta oranı mihi Enversetur? Tu, cum honestas içinde hileli
ConteNENDA CONTATAT, DURNATEM CUM GOODTATE Tamquam Hominem cum Belua
Copulabis?

Xlvi. 140. Unum igitur par quod depegnet reliquum est, volupuptas cum
Dürüst olun. De Quo Chrysippo Fuit, kuantum ego sentio, magnna içeriksiz.
Alteram Si Sequare, Multa Ruunt ve Maxime communitas cum hominum genere,
Caritas, Amicitia, Iustitia, Reliquae Erdemler: Quarum Esse Nulla Porest,
nisi erit gratuita. Nam quae, quasi mercede aliqua reklam memurunu yiyor
Dikkatsiz, Ea Est Virtus, Sed Fallax imitatio simulatioque virtutis.
Audi Contra illos, qui nomen honestatis a se ne intellegi quidem dicant,
Nisi Forte, Quod Gloriosum Volgus'ta Otur, Id Indeweest Velimus Dicere:
Corpore Esse, Hanc Normam, Hanc Regulam, Hanc Fontem Omnium Bonorum
Praescription Esse Naturae, bir Qua Qui Aberravisset, eum numquam Quid
Vita Sequeretur Habiturum. 141. nihil igitur me putatis, haec ve alia
Innumerabilia cum Audiam, moveri? Tam Moveor Quam Tu, Luculle, Neque Me
eksi hominem quam te putaveris. Tantum ilgi, quod tu, cum es commotus,
Adquiescis, AdSentiris, Proprobas, Verum illl Certum, Anlam,
Perceptum, Ratum, Firmum, Fixum Esse Vis, Deque Eo Nulla Ratione Neque
Pelli Neque Moveri Tores: Ego Nihil Eius Modi Esse Tahkim, Cui Si
Adsensus Sim, Adsentiar Saepe Falso, Quoniam Vera A Falsis Nullo
Ayrımcılık tekerlek, praesertim cum iuudicia ista dialecticae nulla sint.

142. Aliud Iudicium
Protagorae EST, Qui Putet Id Cuique Verum Esse, Quod Cuique Videatur: Aliud
Cyrenaicorum, qui praeter permotions intimas nihil putant esse iudicii:
Aliud Epicuri, Qui Omne Iudicium, Sensibus et in rerum notitiis ve in
Teşhal Konstituit. Plato Autem Omne Iudicium Veritatis Veritatemque
Ipsam Abductam ab düşüncesi ve sensibus cogitationis iPsius et mentis
Esse Voluit. 143. İlle vero ne
Maiorum quidem Suorum. Ubi Enim Aut Xenocratem Sequitur, Cuius Libri Sunt
De ratione loquendi multi et multi ve multum probati, aut iPsum aristotelem, Quo
Profecto nihil est acutius, nihil politikası? Bir Chrysippo pedem nusquam.

Xlvii. Quid ergo Acadicia Appellamur? Abutimur Gloria nominis? Aut Cur
Cogimur EOS Sequi, Qui Inter Se muhalif? Hoc ipso'da quod, elementis
Dialectici Docent, Quo Modo Iudicare Oporteat Verum Falsumne Sit, Si Quid
ITA CONEXUM EST, UT Hoc, 'Si ölür est, Lucet,' Quanta Contentio EST! Aliter
Diodoro, Aliter Philoni, Chrysippo aliter placet. Sterlin? cum cleanthe
Doctore suo quam multis rebus chrysippus dissidet! sterlin? İkili Vel İlkeleri
Dialecticorum, Antipater ve Archidemus, Opiniosissimi homines, nonne multis
rebus dissentiunt? 144. Invidiam et tamquam'da quid me igitur, luculle,
Contionem Vocas'ta mı? et quidem, ut seditiosi tribuni solent, occludi
Tabernas iubes? quo enim spectat illU, cum yapıcı tolli quereris a
Nobis, Nisi Ut Opfices Opficentur? qui si undique omnes toplayıcısı,
Featile Contra vos Incitabuntur. Emme Primum Illa Invidiosa, Quod EOS
Omnis, Contione Stabunt'ta Qui, Exsules, Servos, Insanos Esse Dicatis:
Deinde ad illa veniam, quae iam adls non multuminem, sed ad vosmet iPsos,
qui adestis, ilgili. Negat Enim Vos Zeno, Negat Antiochus Scire
quicquam. Quo modo? Sorgulamalar: nos enim defendimus etiam insipientem multa
Anlayış. 145. ET
Hoc Quidem Zeno Gestu Conficiebat. Nam, cum extensis digiitis advsam manum
Ostenderat, 'Visum,' Inquiebat, 'Huius Modi est.' Deinde, Cum Paulum
Digitos Contraxerat, 'Adsensus huius modi.' Tum cum düzlemi kompresör
Pugnumque Fecerat, Anlama Illam Esse Dicebat: qua ex Similitudine
Etiam nomen ei rei, quod ante non fuerat, [Yunan: Katalepsin] Alt. Cum
Autem Laevam Manum Adverterat ve Illum Pugnum Arte Tehementerque
compresserat, scientiam talem esse dicebat, cuius compotem nisi sapientem
Esse Neminem. Sed Qui Sapientes Sint Aut Fuerint Ne Ipsi Quidem Solent
Dicere. Ita Tu Nunc, Catule, Lucere Nescis Nec Tu, Hortensi, Tua Villa
nos esse. 146. Num eksi Haec invidiose dicuntur? NEC Tamen Nimis
Eleganter: Illa Subtilius. Sed quo modo tu, si nihil and -compeSet,
yapısal uyumu dicebas neque mihi dabas kimliği, quod orceset,
Satis Magnam vim habere ad Artis, sic ego nunc tibi refero artem sine
Scientia Esse Posse. Bir Pateretur Hoc Zeuxis Aut Phidias Aut
Polyclitus, nihil se scire, Iis esset tanta sollertia cum? Quod Si EOS
Docuisset aliquis Quam vim habere diceretur scientia, istekli irasci: ne
Nobis quidem suscenserent, cum didicissengt id toller nos, quod nusquam
Esset, quod autem satis esset ipsis inkar. Quam Rationem Maiorum Etiam
comprobat dinia, qui primum iurare 'ex sui animi sententia' quemque
Voluerunt, Deinde Ita Teneri 'Si Sciens Fallleret,' Quod Inscientia Multa
Vita, Tum, Qui Teftimonyum Diceret, UT 'Arbitrari' Se Diceret
Etiam quod ipse vidisset, quaque iurati iudices Cognovissengt, ea non ut
Esse facta, sed ut 'videri' pronuntiarentur.

Xlviii. 147. Verum, Quoniam Olmayan Solum Nauta Önem, Sed Etiam Favonius
ipse insusurrat navigandi nobis, luculle, tempus esse et quoniam satis
Multa Dixi, Est Mihi Perorandum. Posthac Tamen, Cum Haec Quaeremus, Potius
De Dissionsionibus Tantis Summorum Virorum Disseramus, De Obscuritate
Naturae Deque Hatrore Tot Philosophorum, Qui de Bonis Contrariisque Rebus
Tanto Opere Tutarsızlık, UT, Cum Plus Uno Verum Esse Non Possit, Iacere
Tot Tam Nobilis disiplinleri, Quam de Oculorum sensuumque
reliquorum mendaciis et de sorite aut pseudomeno, quas plagas ipsi contra
Se Stoici Texuerunt. 148. Tum Lucullus: Moleste olmayan, sorgu, fero nos haec
Contulisse. Saepius enim Congrtientientes nos, et maxime, Tusculanis'te
Nostris, Si quae Videbuntur, Gereksinim. Optime, Inquam, Sed Quid Catulus
Sentit mi? Quid Hortensius? Tum Catulus: Egone? Sorgu, Ad Patris Revolvor
Sententiam, Quam Quidem Ille Carneadeam Esse Dicebat, Ut Percipi Nihil
Putem Posse, Adsensurum Autem Nonpcepto, Id Est, Opinaturum Sapientem
Exptimem, sed ita, ut intellegat se opinari sciatque nihil esse quod
Ant -ucu ve Percipi Possit: Qua Re [Yunanca: Epochen] Illam Omnium Rerum
Non probans, illi alteri sententiae, nihil esse quod percipi possit,
Tezgah adsentior. Habeo, Inquam, Sententiam Tuam Nec Eam Admodum
Aspernor. Sed tibi quid tandem videtur, hortensi? Tum Ille Ridans:
Tolendum. Teneo Te, Inquam: Nam Ista Academiae Est Propria Sententia. ITA
Sermon Konfekto Catulus Remansit: NOS AD NAVICULAS NOSTRAS DESCENDIMUS.

       * * * * * *

Notlar.

Kitap I.

    Sec.sec.1--14. Özet. Cic., Varro ve Atticus Cumae'de buluşur (1). Cic.,
    Varro'ya adroitly hatırlattıktan sonra _de'nin vaat edilen özveri
    Lingua Latina_ çok uzun gecikmeli, konuşmayı doğru çeviriyor
    Felsefe, Varro'ya neden bu konuyu el değmemiş bıraktığını sorarak (2,
    3). Varro, Latince yazılmış felsefenin yararlı olmadığını düşünüyor
    ve Roma Epicurean'ların başarısızlıklarına işaret eder (4-6). O
    Felsefeye büyük ölçüde inanıyor, ancak arkadaşlarını göndermeyi tercih ediyor
    Bunun için Yunanistan, kendini Yunanlıların
    tedavi etmediler (7, 8). CIC. Bu bağlılığı övüyor, ama
    Latince yazılmış felsefenin işe yaramaz olduğu teorisi. Latinler kesinlikle olabilir
    Yunan filozoflarını, Yunan şairlerini ve hatiplerini taklit edin. O verir
    kendi girişiminde bulunmasının nedenleri ve
    Brutus'un başarısı, Varro'ya yine felsefe üzerine yazması için yalvarır (9-12).
    Varro talebi bir tarafa koyarak CIC. terk ederek
    Yeni için Eski Akademisi. CIC. kendini savunur ve Philo'ya hitap eder
    Yeni Akademinin eskisi ile uyumlu olduğu ifadesi. Varro
    Antiochus'u diğer tarafta bir otorite olarak ifade eder. Bu bir
    CIC. farkı iyice tartışmak için
    Antiochus ve Philo arasında. Varro kabul eder ve bir sergi vaat eder
    Antiochus prensipleri (13, 14).

Sec.1. _Noster_: ortak dostumuz. Varro çok daha fazla Atticus'un arkadaşıydı
Cic., Bkz. Giriş. P. 37. _Nuntiatum_: Yazım _Nunciatum_ bir
Hata, bkz. Corssen, _ausspr._ I. s. 51. _A M. Varrone_: _FROM M. Varro's
House_ News geldi. _Audissemus_: Cic. bunun sözleşmeli biçimlerini kullanır
subjunktiflerin yanı sıra tam formlar, ancak gibi ara formlar değil
_audiissemus_. _Confestim_: ne kadar ustaca cic. dramatik formu kullanır
Varro'ya olan bağlılığını büyütmek için diyalogun. _Ab eius
Villa_: Hazırlık MSS'de yoktur, ancak Wesenberg (_em. M.T. Cic.
Epistolarum_, s. 62) yerleştirilmesi gerektiğini gösterir. CIC. _abesse yazıyor
Roma_ (_ad fam._ V. 15, 4), _patria_ (_t.d._ V. 106) vb.
offictio_ (_de off._ I. 43, burada Wes onu değiştirir) veya benzerleri. _Satis eum
Longo Intervallo_: Yani tüm MSS.; Ama Halm, Davies'ten sonra _se
_Satis eum_ için visentum_, alıntı _ad att._ I. 4, madv. _TUM_ için _eum_
(Baiter ve Halm's Ed. 1861, s. 854). Metin sağlam; tekrarlama
zamirlerin (_illum_, _eum_) oldukça Ciceronian. Empatik _ille_
Genellikle unemphatic _is_, cf. tarafından tekrarlanır. _T.D._ III. 71 ve _M.D.F._ V.
22. _Satis_'in _Longo_'dan ayrılmasının sözcükle
_eum_ oldukça Cicero'nun tarzında (25 quanta id magis_ hakkında nota bakın).
Bazı editörler (Goerenz'i sefil bir şekilde) _intervallo_ mesafesinden alarak tökezledi
Uzayda, zaman içinde süre yerine, diğerleri yanlış bir şekilde _satis_,
Bu sadece "tolere edilebilir" anlamına gelir, "yeterince" demektir. _Satis kelimeleri
Longo Intervallo_ Simply = "Tolere edilebilir bir şekilde durduktan sonra." Madde için
_ut mos_, vb. _De veya._ ii. 13.

Sec.2. _Hic pauca primo_: _locuti_, cf. çok benzer
_D.F._ I. 14, iii. 8, ayrıca 14. _atque ea_: Halm ile ilgili notum
Braketler _ea_, oldukça gereksiz yere, çünkü sokulması CIC gibidir. _ECQUID
Forte Roma novi_: _roma_ ablatif ve _attulisset_ gibi bazı fiil
ihmal edildi. (Öyleyse Turnebus.) Nom olarak almak için _faciat_ anlayışı
açıkça yanlış. _Percontari_: heceleme _percuction_ false'a dayanır
türev (Corss. I. 36). _ECQUID IPSE Novi_: Cf. _De veya._ ii. 13.
MSS. Manutius tarafından değiştirilmiş kötü Latin _et si quid_ var. _İstum_: bazı edd.
_ipsum_, ama CIC. genellikle bir konuşmacının _iste_ kullanmasını sağlar.
Sunmak. Geer. Qu. _Brut._ 125, _de veya._ ii. 228. _Velit_: Walker okur
St Jerome ile _Velis_. _Quod velit_ = _quod quis velit_, cf. _De veya._
I. 30. _in Manibus_: Sıklıkla, bkz. _Kedi. Mai._ 38. _İdque_: mss. içmek
Bu _quod_ varyantları ile _que_, _quae_, _qui_, _quo_. Dav.
Vulgate'in Halm'a okuması olan _quia_, _idque_ okuyan _quia_
Mesih'ten sonra. _Ad hunc enim iPsum_: mss. _enim_ için _eum_ var (exc. ​​Halm's
G). Böyle zamirlerin böyle bir kombinasyonu Goer tarafından boşuna savunulur.; için
_Me Illum IPSUM_ (_AD att._ ii. 1, 11) gibi ifadeler yerinde değildir.
Tabii ki _quia_ yukarıda okunmalısa, _eum_ tamamen çıkarılmalıdır.
_Quaedam Institui_: _de lingua latina_; Bkz. _Ad. ATT_III. 12.

Sec.3. _E libone_: Sext'in kayınpederi. Pompeius; Bkz. Sezar _B. Civ._
III. 5, 16, 24. _nihil enim eius modi_ yine tüm mss. Halm's G.
_enim_ için _eum_. Mesih Konj. _enim eum_; Yani yem. _ILLUD ...
GEREKSİZ_: yani aşağıdaki soru; Cf. _requiris_ 4. _Tecum
Simul_: Halm's G Om. _tecum_; Ama bkz. _De veya._ iii. 330. _Mandare
Monumentis-Altteris Illustlare_: Cic., Örn. _D.F._ I. 1,
_T.d._ I. 1, _de div._ ii. 4. _Monumentis_: Bu ve _Monimentis_ değil
(Halm) veya _Monementis_, muhtemelen doğru yazımdır; Cf. Corss. İi. 314.
_ORTAM A_: CIC. _always_ hazırlık yazıyor. _ortus_'den sonra; Cf. _M.D.F._ V.
69. _Genus_: CIC tarafından düzenli olarak kullanılır. Quintilian tarafından _opus_ olarak
"Edebiyat Bölümü." _Ea res_: Halm'ın MSS'lerinden biri. ardından Baiter
_ars_; Öte yandan Bentley (eğer _amicus_ sık sık alıntılanırsa
Davies'in notları gerçekten o) aşağıdaki _rebus_ için _artibus_ okur. Hafif
Bununla birlikte, _res_'den _artibus_'a varyasyon CIC gibidir. Seviyor.
_Ceteris_: yazım _caeteris_ (klotz) kesinlikle yanlış, bkz. Corss.
I. 325. _Antecedat_: bazı MSS. _antecelllat_ ver. Sık bir varyant, bkz.
_De off._ I. 105

Sec.4. _DeliBeratam-Agitatam_: Cic. Her zamanki gibi bilgiyi abartıyor
diyalogun _personae_ tarafından sahip olun; Cf. Giriş. P. 38, _de veya._
İi. 1. _in adlı adlı: yani ii. 10. _QUOD ISTA IPSA ... Cogitavi_: Goer., Kim
Yarım sayfa geri parlak avcıların üzerinde neşeli hale getirmişti, burada kendisi
Kokulu sefil bir parlaklık; Schutz, Goerenz'in yankısı kelimeleri kovuyor. Henüz
CIC gibi iyice. (cf. _de div._ ii. 1, _cat. Mai._ 38) ve
Üstelik hiçbir şey, kelimelerin tekrarlanmasından daha fazla Ciceronian değildir ve
Biraz değiştirilmiş formlarda hükümler. Buradaki nedeni kısmen yoğun
Varro'yu düzleştirme arzusu. _Si qui ... si essent_: ilk _si_ gerçekten
koşullu güç yok, _si qui_ gibi [Yunanca: eitines] sadece "hepsi" anlamına gelir
Kim, "Güçlü bir örnek için bkz.
Sunt, si qui pertiMuerunt_. _Ea nolui scribere_, vb.: Çok benzer
İfadeler, karşılaştırılması gereken _D.F._ I.
Bu prolog ile.

Sec.5. _Vides ... didicisti_: mss. _vides autem eadem ipse didicisti var
Enim_. Benim okumam Dav'in. ardından Baiter. Halm, Mesih'ten sonra,
_vides autem ipse-didicisti enim eadem-non posse_, vb. _similis_:
Halm, MSS. _i_ ve _e_ gelişigüzel yaz
ACC'de. Plur. Ben sapıyor. Her yerde _i_ yazacağım, böylece,
İnanıyorum, Cicero'nun gerçek yazısına çok daha yakın ol. Tahmin etmememe rağmen
kullanımının değişmediğini söyle, örneklerin büyük çoğunluğunda
_i_ yazdınız, bkz. Corss. I. 738-744. _AmaFinii Aut Rabirii_: Cf.
Giriş. P. 26. _Definiunt ... PARTIUNTUR_: n. 32. _Interrogatione_:
Faber bunun doğru olduğunu gördü, ancak bir dizi sonraki akademisyen onu değiştiriyor, ör.
Bentl. _Argumentatione_, Ernesti _Ratione_. Ama durduğu kelime var
Tam olarak bu değişikliklerin güvence altına alınması amaçlanmıştır.
_Interrogatio_ sadece _conclusio_ veya syllogism'dir.
sorular. Cf. _Paradoxa_ 2, _t.d._ ii ile. 42 bunu gösterecek
_Interrogatiuncula_ ve _conclusiuncula_ neredeyse dönüştürülebilir terimlerdir. Görmek
Ayrıca _M.D.F._ I. 39.
Yunanca [Yunanca: Rhetorike] ve [Yunanca: Diaphtike] 'i ifade eder; 32 ile ilgili not.
_Et oratorum Etiam_: Man., Lamb. OM. _etiam_, gereksiz yere. _Ad fam._ ix.
25, 3, iki kelime onları ayıracak başka bir kelime olmadan bile ortaya çıkar.
_Oratorum_ Pearce Conj. _rhetorum_. _Rhetor_, ancak bu şekilde kullanılmıyor
Cic. Phil. çalışır. _Utramque vim virtutem_: tuhaf bu yem (esp.
Halm'ın notundan sonra) Manutius'un uzak getirilmiş konjonunu almalıdır. _unam_ için
_virtutem_. Herhangi bir güç veya fakülte (VIS, [Yunan: Dynamis]) çağrılabilir
GK. [Yunanca: Arete], lat _virtus_. İki pasaj, _d.f._ iii. 72, _de veya._
III. 65, tüm şüpheleri metinden kaldıracaktır. _Verbis Quoque Novis_:
MSS. ancak CIC'de böyle bir yerde imkansız olan quanquam_ var.
(bkz. _M.D.F._ V. 68). _Ne nobis quidem_: Yani tüm MSS., Ama Orelli
(Ernesti'den sonra) "_Arrogantius dictum_" ifadesini düşünüyor _quidem_
_Accient_'den sonra. Metin oldukça doğru, _ne quidem_, Halm'ın belirttiği gibi,
mikroptan daha fazlasını ima etmez. _auch nicht_, cf. Ayrıca GK. [Yunanca: Oude].
_Suscipiatur Laboration_: MSS. OM. isim, ancak daha sonraki bir elle eklenir
G.

Sec.6. _Epicurum, Id est si Demokritum_: Suçlama için bkz. _D.F._ I. 17, iv.
13, _N.D._ I. 73. _İd est_ genellikle CIC'de tanıtılır. bir cümle
Yoğunlaştırılır ve sadece ilk maddeyi açıklamaz Exx. _M.D.F._
I. 33. _D.F._ I. 18,
Aynı yük Aristoteles tarafından atomistlere karşı getirilir, _met._ a, 2. Birçok
Kuzu editörleri. Halm ve Baiter için _fefficis_ okur, o zaman
Yönetme _Rerum_ (çapraz başvuru _d.f._ V. 81, _de fato_, 33, ayrıca GK. [Yunan:
Poietikos]). Ancak genitive sadece tanımdan biridir, _causae_
Cf. 24 ve _topica_, 58, _proximus lokusu
EST RERUM EFFATIUM, QUAE CASILEAE İPTERANTUR_. Yani Faber, daha az olsa da
Tamamen. _Appellat_: yani ilk önce [Yunanca: Atomos] tercüme eden Amafinius.
_Quae cum contaanttur_: Bu okuma en iyi MSS'ye sahiptir. otorite, o
Tutulmalı ve _adhibenda Etiam_ _APODOSIS_ başlar. Madvig
(_Emendationes ad Ciceronis LibroS Philosophicos_, Hauniae, 1825, s. 108)
_cum_ olmadan _contenur_ okur, yani Orelli ve Klotz. Geer.
Saçma Subj'yi desteklemeye çalışır. _cum_ olmadan. _Quam quibusnam_:
Durand'ın EM'leri. Halm tarafından verilen _quoniam quibusnam_.
Kızdıran kimse. Madv. (_Em._ s. 108) _quoniam_ zorla savunma yaptı, işaretleme
bir konudan diğerine hızlı bir geçiş (burada fizikten
Etik) GK gibi. [Yunanca: epei], ancak sadece bir paralel örnek,
eklendi (_T.D._ III. 14) ve kullanım muhtemelen Latince değildir.
_Adducere? _: Sorgulama notu Halm's; Böylece bütün cümle,
Şimdiye kadar, gerçek sistemini ortaya koymanın zorluğunu açıklıyor.
fizik. _Quoniam_ okunursa ve _adducere_ 'de yapılmadıysa,
_quoniam_ Etik'e atıfta bulunacak, bu durumda garip bir değişiklik olacak
_quisquam_'den _haec iPsa_'ye geçerken, her ikisi de
İfadeler _poterit_ adresine aday olacak, ayrıca,
neredeyse imkansız _ars_, _scientia_ veya türden bir şey
_Haec Ipsa_'den sonra. Her zeminde Madv okuması. desteklenemez.
_Quid, Haec IPSA_: Halm tarafından bırakılan lacuna'yı doldurmak için _quid_ ekledim,
kim düştüğünü varsayar. [Teknik felsefi
Bu bölümde yer alan şartlar daha sonra açıklanacaktır. Epicurean için
Geometrinin cehaleti bkz. II. 123] _ILLI ENIM Simpleisiter_:
"Açıkçası," _Ad fam._ viii. 6, 1 _Pecudis et hominis_: II. 139.

Sec.7. _SIVE SECRARE ... Magnum EST_: Constr. Cf. İi. 140. _Magnum
EST_: Cf. _quid est magnum_, 6. _verum et simplex bonum_: cf. 35. _QUOD
bonum ... ne asma quidem_ Cic tarafından sıklıkla kınanan bir görüş., bkz. ESP
_T.D._ III. 41, Cic.'s Latin Yunanca ile çok yakın bir şekilde katılıyor
Diog tarafından korunmuştur. Laert. X. 6 (qu. Zeller, 451) ve daha az doğru bir şekilde
Athenaeus, vii. 279 (Qu. R. ve S. 353). _Ne asma quidem_: bunun için
MSS. _Nec asma ver, ama madv. (_D.F._, Excursus III.)
Sonuç olarak _NEC_ için _ne ... quidem_ sonrası Augustan Latin.
Mesih, _NEC'den daha önce düşmüş olacağı bir şeyin var olduğunu varsayar.
SuspiCari_; Bunun yanlış olması, _d.f._ II'de olduğu gerçeğinden açıktır.
20, 30, _T.D._ III. 46, _N.D._ I. 111, burada Epicurus'un aynı görüşü
ele alındı, ya _ne fesih quidem_ veya _ne intellegere var
quidem_ (çapraz başvuru _in pisonem_ 69). Ayrıca, _ne ... quidem_ esp
_suspicari_ (_d.f._ ii. 20) ve türden fiillerle sık sık
(_cogari_ II. 82) ve özellikle Durand'ın belirttiği gibi,
cümleler örneğin _verr._ ii. 1, 155. Dikkat _negat ... neme asma
_se_ olmadan, ancak yemci ekler, çok sayıda olmasına rağmen
CIC'den üretilen pasajlar. Madv tarafından. (_Em._ 111), burada sadece _se_ değil,
Ancak _me_, _nos_ ve zamirlerin diğer suçlamaları atlanır.
mastar, _negat_ gibi fiillerden sonra. Cf. ayrıca _sibi_ in ihmali
_Paradoxa_ 40. _Si Vero_: Bu, yukarıdaki _SIVE ENIM_ takip eden bir ayrılış
Cic.
_Si-Sive_ veya _Sive-si_. Bu ve iki veya üç benzer pasaj
CIC. Madv tarafından Anacolutha olarak açıklanmıştır. en önemli ve
_D.F._'ye (s. 785, ed. 2) kapsamlı bir
Kırık dizinin diğer örnekleri. Bu nedenle okumaya gerek yok
_SIVE_ burada olduğu gibi. Kuzu. Dav. ve diğerleri. _Quam nos ... probamus_:
Cf. Giriş. P. 62. _erit explicanda_: Bu kelimelerin ayrılması için
CIC'nin karakteristiği olan başka kelimeler arındırıldı. Bkz. 11, 17. Ben
Halm ve Baiter'ın her ikisi de hiperikalinde Ernesti'yi takip etmesine şaşırdım
_Explicare Academiam_ cümlesine itiraz ve _erunt_ 'ye karşı oku
Mss., _İlla_ çoğul yapmak. _Erunt_ okunursa, _erit_ sağlanmalıdır
ondan _disserendum_ ile gitmek, ki bu sert. _Quam Argute, Quam
obscure_: ilk bakışta bir oksimoron, ancak _argute_ sadece ima etmekle kalmaz
_Clearness_, sadece "akut" anlamına gelir. _Quantum possum_: bazı MSS. sahip olmak
_quantam_, bu nadiren Latince, CIC'den beri. Sadece bir suçlayıcı
_nequeo_, _volo_, _malo_, _possum_ ve bu tür fiilleri takip eder
Minesi, onu yönetmek için kolayca sağlanabilir. _Velle_ için iyi görün
_D.F._ III. 68, burada Madv'e danışın. _Constantiam_: kavramlar
Bu kelimeye sıkılık, tutarlılık ve zihnin netliği bağlıdır.
Cf. İi. 53.
Cic., Cf. _De Leg._ I. 58, _laelius_ 20, 47, _t.d._ I. 64.

Sec.8. _İd est ... Jubeo_: Bu kelimelerin doğal olarak bir parlaklık olduğu varsayılmıştır.
Ancak Cicero totolojik olmasa bile hiçbir şey değildir; Hafif yerleştirmekten hoşlanıyor
İfadedeki varyasyonlar yan yana. Bazı dikkate değer örnekleri görün
_D.F._ I. I. 72, ii. 6, 90. Ben
Bu nedenle, kelimelerin parantezinde yanlış olmak için HALM ve Baiter'ı basılı tutun. _EA A_:
Lamb., Sese itiraz etmek (gerçekten CIC gibi değil.)
_e_ _a_ için, hangi halkın da tercih edeceği. _De_, _ab_ ve _ex_ takip et
_haurire_ kayıtsız bir şekilde CIC. _Rivulos caspectentur_: yani wordsworth, "
şelaleleri avlayın ". _fontibus-rivulos_'da yer alan metafor genellikle
CIC tarafından uygulanır. Felsefeye, bkz. Esp. Epicurus hakkında alaycı bir pasaj
_N.D._ I. 120.
İki kelimeyle, _magnopere_, cf. _maximo opere_, _nimio ifadeleri
opere_, aynı şey _tanto opere_, _quanto opere_. _L. Aelii_:
MSS. _Laelii_. Kişi L. Aelius Stilo veya Praeconinus,
Varro'nun ustası ve Roma'nın en eski sistematik gramercisi. Görmek
Quintil. _ST. OR._ X. 1, 99, Gellius X. 21, Sueton. _Gramm._ 3.
_Occasum_: Olağandışı bir metafor. _Menippum_: Sinik bir hiciv, bkz. _Dict.
Biogr._ Varro'nun Menippean hicivlerinin önemli parçaları devam ediyor ve
sık sık düzenlendi-son zamanlarda Riese (Teubner tarafından yayınlanmıştır).
_İmitati non tercüman_: cic. _D.F._ I. 7,
Yunan modellerinden yapılmak için doğru kullanım. _+Quae quo_: bu kelimeler
açıkça yanlış. Faber _quae_ çıkardıktan sonra Halm ve onu Baiter takip eder.
Varro bu nedenle, birçok şeyi diyalektik olarak ifade ettiğini söyler, _in
Halop okumaya ikna edilebilir. Bence hata
_Cum_ (= _quom_, okumayı tercih etmem gereken _quo_ kelimesinde yatıyor
MSS'de _quo_ yazılır.) Genel anlam olurdu
"Bu tür bir literatüre felsefe getirdikten sonra
öğrenilmeyen okuma, öğrenilene tanıtmaya devam ettim
Oku. "_laudationibus_: [Yunanca: logois epitaphiois], bkz.
Varro'ların bahsedildiği yer. _+Felsefe Scribere_: MSS. Hepsi ver
_philosophie_. Klotz'un açıkça yanlış olan _philosophiam_ var,
_physica_, _musica_ vb. _scribere_ söylenebilir, ancak _physicam_,
_musicam_ vb. _scriper_. Daha önce alıntılanan bir pasaj,
İfade _philosophiam scribere_ artık en iyi metinlerde değiştirildi (_t.d._ V.
121, burada bkz. Tischer). Geer. _philosophiae scribere_; onun
Açıklama, Orelli'nin nazikçe dediği gibi, "Vix Latina". Neredeyse düşünebilirim
Halm's _philosophe_ doğru olmak için, kelime başka hiçbir yerde ve Cic.
Neredeyse Yunanca [Yunanca: Philosophos] (_ad att._
Xiii. 20). Yaşlı Yunan'da zarf ortaya çıkmaz, ne de [Yunanca:
Philosophos] çok fazla sıfat olarak kullanılmıştır, ancak CIC. _philosophus_ kullanır
_t.d._ V. 121, _cat. Mai._ 22, _N.D._ III. 23, tıpkı o
_Tyrannus_ (_de rep._ iii. 45) ve _anapaestus_ (_t.d._ iii. 57) kullanır.
Dative'de _philosophis_ okumayabilir miyiz, bu sadece gerektiren
MSS'den tek bir harfin değiştirilmesi. okuma? Anlamı o zaman
"_for_ filozoflar yazma"
yukarıdaki _quo_ için _cum_. _Philosophice_ cazip bir değişiklik olurdu, ancak
[Yunanca: Philosophikos] kelimesinin Yunanca olmadığını, ne de _philosophicus_ değil,
_philosophice_ çok geç Latin zamanlarına kadar meydana gelir. _SI MODO ID Refah
Sumus_: Cf. _Brut._ 316.

Sec.9. _Sunt ISTA_: = [Yunanca: Esti Tauta], çok sık, ör. _Lael._ 6. Biraz edd.
doğru olması muhtemel olmayan _sint_ var. _Nos in nostra_: Augustine (_de
Civ. Dei_ vi. 2) Bunu _reduxerunt_ okumasıyla alıntı yapar
Baiter ve HALM tarafından alınan _DDEUXERUNT_; Kimle Alıntılar
onay Durand'ın sözleri
Humanitatis_. "Ancak kelimeler neredeyse dönüştürülebilir; bkz. _cat. Mai._
63. _lael._ 12, _brut._ 86'da, Durand'ın kuralı nerede
Öte yandan _DEDUCERE_ gerektirir. _Ad Herennium_ IV. 64, _HOSPIPS
Domum Deducere. Aetatem patriae_ vb., Ağustos. (_De civ. Dei_ vi. 3)
Varro'nun "_libri antiquitatum_" (8'de atıfta bulunulan)
Burada bahsedilen deneklere tedavi edildi. _Descriptions temporum_:
Tarih listeleri, yani [Yunanca: Chronoi] teknik olarak tarihler için kullanılır, Thuc. V.
20, vb. _Tu Sacerdotum_: Bu kuzudan sonra. _munera_ ekler.
hükümlerin dengesi. CIC. Ancak,
resmi doğruluk. _DomestiMam --- Bellicam_: _domi Bellique_, Cf.
_Brut._ 49, _de off._ I. 74. Augustine'nin okuması _publicam_ onu
bellekten alıntı yapıyor. _Sedem_: Yani en iyi MSS. Ağustos, bazı Edd.
Burada _sedium_ verin. _Sedem_ argümanı yapmanın garipliğidir
Üç genitif, _sedium_, _gionum_, _locorum_,
suçlayıcılar, _nomina_, _genera_, _officia_, _causas_. CIC. kullanmaya bayılıyor
_sedes_, _locus_, _regio_ birlikte, bkz.
171, Goer tarafından alıntılanmıştır. _Omnium divinarum humanarumque rerum_:
Ağustos.
iki bölüme ayrılmıştır, biri _res humanae_, diğeri _res.
divinae_ (_de civ. dei_, iv. 1, 27, vi. 3). _Et litteris luminis_: için
_luminis_, cf. _T.D._ I. 5. _et Verbis_: Manut. 26'dan _rebus_ okur.
Varro'nun Latin diliyle ilgili araştırmaları kastedilmiştir. _Multis locis
Incohasti_: Varro'nun "_de Philosophia_" kitabı henüz görünmüyordu
yazılı.

Sec.10. _Causa_: = [Yunanca: Peygamber]. _Probabilem_: = Fesih. _Nesciunt_:
Bir MS ile Halm. Zeki bir imdenatorun işi olan G,
_NCERIent_ yukarıdaki _Malent_'e uyacak şekilde ve onu Baiter takip eder. Değil
CIC üzerinde zorlamak için gerekli. bu resmi olarak doğru zaman dizisi
Halm'ın kendisi iki benzer pasajda kırılmasına izin verir, ii. 20, 105. _Sed
Da Mihi Nunc, Satisne Probas? _: Yani tüm MSS. açık olan g hariç
konj. _Sed EA (EAM) Mihi Sane olmayan probas_. Bu son yemer verir,
Durand'dan sonra Halm _sed Eam Mihi non satis probas_ okurken, çok uzak
MSS'den. beni memnun etmek için. Metin durduğu gibi dayanılmaz değil,
Yine de _da mihi_ için _Dic mihi_ kesinlikle şiirseldir. _Da te mihi_ (manut.,
Goer., Orelli) pasaj için çok güçlüdür ve desteklenemez
12, _brut._ 306, _ad fam._ ii. 8 veya pasajlar gibi. _Attius_:
Eski yazım _ACCIUS_ yanlış. _Si qui ... imitati_: Kollokasyona dikkat edin,
ve bkz. 17. Halm gereksiz yere mss için _sint_ yazıyor. _Sunt_. Bu bölüm için
Cf. _D.F._ I., _T.D._ I. ve II.

Sec.11. _Procuratio_: _procurator_ ve _procuratio_'nun uygun anlamı için
bkz. _PRO caecina_ 55. _implacatum et cuttictum_: The
Birlik, her zamanki gibi yoğun kelimeyi tanıtır; Cf. 17 _Plenam AC
REVNTAM_, II. 127 _Exigua et minima_, yani Yunanca'da [Yunanca: Kai]. _İnclusa
Habebam_: Cf. _T.D._ I. 1. _Indivual_ Belleğinde kullanılan _obsolescerent_
dikkat çekici. _Percussus volnere_: birçok edd. Sık çeşidi ver
_perculsus_. _Volnus_, hangi gol. çok gizemli bulur, ölümü
Tullia, bkz. _N.D._ I. 9, _De Consolatee_, Fragment 7, ed. Nobbe ve
Giriş. P. 32. _AUT ... AUT ... AUT ... AUT_: Bu döküm
Mazeret, düşük felsefenin Roma'daki kamuoyunun tahmininde nasıl durduğunu gösterir. Görmek
Giriş. P. 29. Aynı özenli özür genellikle tekrarlanır, bkz. esp
_N.D._ I.

Sec.12. _Brutus_: Aynı övgü sıklıkla _d.f._ ve _brutus
Graecia desideret_ Yani, _graeca_ olan g hariç tüm HALM MSS. Keçi
(ve ondan sonra) konj. Genç Aldus, _graeca
Desideres_. Schneidewin'in _Philologus_ XXIV'teki bir Halm gözden geçiren. 483,
Brutus'un endişeli olmadığı meraklı zeminde okumayı onaylar
Yunan gereksinimlerini tatmin etmek, daha ziyade Romalılar için gereksiz kılmak
Felsefe için Yunanistan'a başvurmak. MSS'yi saklıyorum. okumak, için
Cicero ile Yunanistan, Felsefede Yüce Performans Hakemidir,
Felsefi dünyanın sakin olduğundan memnun. Cf. _Ad att._ I. 20, 6,
_D.F._ I. 8, _ad qu. Fr._ ii. 16, 5. Sadece EM'ye not ediyorum. Turnebus, _a
Graecia desideres_ ve Dav. _Graecia desideretur_. _Andem
Sententiam_: Cf. Giriş. P. 56. _Aristum_: Cf. İi. 11 ve _M.D.F._ V. 8.

Sec.13. _Sine te_: = [Yunanca: sou dicha]. _Relictam_: Cic. çok nadiren atlar
_esse_, bkz. II. 77, Cicero'nun sözde dönüşümü için bkz. P.
20. _ liretem illam_: mss. _illam_ için _iam_ var. _İam_ konumu
eskiden karşılaştırılan pasajda garip olurdu, _pro clientio_
16, Sınıf ve Baiter şimdi om. kelime. Ayrıca, _vetus_ ve _nova_
Eski ve yeni akademiyi belirtmek için neredeyse hiç kullanılmadı. .
_illam_ okumak MADV'den. (_Em._ 115) ve _illam tarafından desteklenir
veterem_ (18), _illa antiqua_ (22), _istius veteris_ (_d.f._ v. 8) ve
benzer kullanımlar. Bentl. (ardından Halm ve Yem.)
okuduğu _academiam_ son iki hecesi. _Correcta ET
Emendata_: CIC gibi bir muhafazakardan gelmek için iyi bir duygu. Sözler
Genellikle birlikte olur ve Cic.'nin küçük çeşitliliklere olan sevgisini gösterir
ifade, bkz. _De Leg._ III. 30, _D.F._ IV. 21, ayrıca Tac. _Hist._ I. 37.
_Negat_: mss. _negaret_ var, ama cic. Asla subj yazmaz. sonrasında
_oratio recta_ in tac olarak _quamquam_. Biraz yoksa
cümlede koşullu veya potansiyel güç; Bkz. _M.D.F._ III. 70.
MSS'de hiçbir şey yaygın değildir. impin ikamesi. Subj. için
Pres. Ind. ilk konjug fiilleri. ve _Vice Versa_. _İn libris_:
Bkz. II. 11. _duas Academias_: Akademiyi bölmenin çeşitli modları için
R. ve S. 404'e bakın. _Contra Philonis_
Sadece, hariç. Ed. ROM.
(1471). _Ea_ ekledim. Orelli alıntılar _ad att._ xii. 23, 2, _EX
Apollodori_. Muhtemelen MSS. Doğru olabilir ve _libros_ sağlanabilir
yukarıdaki _libris_, yani _ad att._ xiii. 32, 2, _Dicaearchi_ [Yunanca: Peri
psişik] _utrosque_, _libros_ kelimesinin
Önceki mektup, bkz. 19, 22'de benzer bir _bona_ elips. Madvig's
_Philonia_, başka yerlerde görünmediğinden imkansızdır,
Refakatçi sıfat _antiochius_ sıktır. Halm ekler _Senteniam_,
kahramanlık çare. _Contra_ bir adv. ve yorum _philonis antiochus_
birlikte, _auditor_ tedarik etmek, bazı bilinmeyen yorumcular tarafından yapıldığı gibi
Muhtemelen sadece Goerenz'in notunda var, vahşi ve gerekçelendirilemez
_D.F._ V. 13.

Sec.14. _A qua absum iam diu_: mss. garip bir şekilde _aqua absumtam diu_,
Manut tarafından değiştirildi. _Renovari_: Vulg. _Revocari_,
gözetim. Goer metnine girdi. Yanlışlıkla, onun notunda o
_renovari_ verdi. Orelli-Goerenz'in "_praestantissima'dan bahsediyor
Recensio_, "ve Madvig'in iki yıl sonra kendi metnini buldu
Sık sık benim tarafımdan alıntılanan _em._'deki maruz kalmayı ezmek-sadece okumuyor
_revocari_, ama _renovari_ bir em. ed. 1536 Victoriana.
Orelli'den, metni bağımsız bir değeri olmayan Klotz onu aldı.
_Renovare_ Cic. Genellikle "hafızayı yenilemek" anlamına gelir, ör. 11, _brut._
315.
Ortak _si placet, si videtur_. _Adsidamus_: bazı MSS. _adsideamus_,
Burada yanlış olur. _SANE ISTUD_: HALM _ISTUC_ G. _inquit_: için
genellikle yakınlığından kaynaklanan bu kelimenin geç pozisyonu
_quoniam_, _quidem_, vb. _M.D.F._ III. 20 _quae cum essent dikta, içinde
Conpgpectu consedimus (omnes) _: çoğu edd. Gulielmus bunu onsuz yazdırdığından
_essent_ bir altıgen olarak ve bir teklif varsayalım. Ama önce bir ayet
Bu yüzden sıradan, eğer tanıdıksa, CIC'nin başka bir yerinde gerçekleşecekti. Diğerleri gibi, eğer
Tanıdık değil, yazarının adı olmadan verilmezdi. İkincisi,
Çoğu MSS. _Dicta_'dan önce _sint_ veya _essent_ var. Daha muhtemel
Bu nedenle _omnes_, istemsiz bir arzudan eklendi
Hexametre ritmi. _Quae cum essent dicta consedimus_ gibi ifadeler sıklıkla
CIC. _De div._ ii. 150 ve
Augustine, Cic., _Contra Academicos_, I. 25, ayrıca
_brut._ 24'teki bir maddenin sonunda _conSEDIMUS_ ve _De'de _Considitur_
OR._ III. 18. _mihi vero_: _inquit_ ihmali,
Goer., _M.D.F._ I. 9'da iyi bir şekilde gösterilmiştir.
_D.F._ V. 81.

    Sec.sec.15--42. Antiochus'un Felsefe Tarihi Görüşü. İlk kısmı
    Varro'nun sergisi, 15-18. Özet. Sokrates fiziği reddetti ve yapıldı
    Felsefede Etik Yüce (15). Sabit ilkeleri yoktu,
    Doktrin, bilgelik bir cehalet bilincinden oluşuyor.
    Ahlaki cesareti onun göreviydi (16). Plato ekledi ve zenginleştirdi
    efendisinin öğretimi, ondan iki okul fırlattı.
    Sokrates'in olumsuz konumu ve kesin ilkeler kabul etti, ancak kaldı
    Birbirleriyle temel anlaşmada-peripatetik ve
    Akademik (17, 18).

Sec.15. _A rebus ... innerutis_: Fiziksel fenomenler genellikle konuşulur
Bu kelimeler Cic., Cf. 19, _Timaeus_ c. 1, _D.F._ I. 64, iv. 18, V. 10,
_N.D._ I. 49. Ursinus burada _ab_ reddetti, ancak eklenmesi veya ihmal edilmesi
_ab_ pasif fiilden sonra _Natura_'nin ne derecesine bağlıdır.
Kişiselleştir, 28 _tim._ c ile karşılaştırılırsa. 1, bu açık olacak.
_İnvolutis_ = örtülü; Cf. _involucrum_. CIC. Onun hissi gösteriyor
II'ye _quasi_ ekleyerek metafor. 26 ve sık sık. _Avocavisse Philosophiam_:
Bu, Sokrates'in ksenofontik görünümü, Cicero'nun popüler olanı
Zaman, bkz. İi. 123, _T.D._ V. 10, _D.F._ V. 87, 88, ayrıca Ağustos _DE'de Varro
Civ. Dei_, viii. 3. İtirazlar, ancak CIC'de meydana geldi ve
Merakla _de rep._ I. 16'da (bkz.
Dei_, viii. 4). Aynı görüşün Aristoteles'te bulunması gerekiyordu,
R. ve S. 141 tarafından alıntılanan pasajlar. Bu zor hakkında bir fikir oluşturmak için
Soru Öğrenci, Schleiermacher'ın _essay'ı değerinde okumalı
Filozof olarak Sokrates_ (Trans. Thirlwall tarafından) ve Zeller'in _socrates
ve Sokratik Okullar_, Eng. Çev., S. 112--16 [ben ondan muhalefet
Aristotle'nin kanıtlarının görünümü], ayrıca Schwegler'in _Handbook_,
Sokrates ve Platon ile ilgilidir. _Nihil tamen ad bene vivendum Valere_:
_Valere_ MSS'de yoktur ve HALM tarafından eklenir, 21'de kullanımı
ed. ROM. (1471). Gronovius
Boşuna MSS'yi haklı çıkarmaya çalışır. _D.F._ I. 39 gibi pasajlarla okuma,
_T.D._ I. 70. CIC'nin başka yerlerinde _nihil ad_ ile en garip elips. içinde
_De Leg._ I. 6.

Sec.16. _Hic ... Illum_: Bu zamirlerin tekrarlanması için bkz. _M.D.F._ IV. 43.
_Varie et copiose_: mss. _et_ atlama, ancak CIC olup olmadığından şüphe edilebilir.
Üç Mayıs (bkz.
İi. 63) ve _Nouns_ ve _Adjecties çiftleri olsa da, ET_ genellikle
Burada, Manut tarafından alıntılanan pasajlarda olduğu gibi. _Ad att._ iv. 3, 3, _ad
Fam._ xiii. 24, xiii. 28, bkz. ayrıca Wesenberg'in öğrenilmiş notu, yeniden basılmış
Baiter ve Halm's Edition'da, CIC.'nin Felsefi Eserleri (1861),
_T.D._ III. 6. _varie et copiose_ ayrıca _de veya._ ii. 240. Cf. .
_QUE_ 23'te ihmal edilmesi, ayrıca ii. 63. _Perscripti_: Cic. Aristoteles gibi
Genellikle Platon'un diyaloglarından sanki otantik raporlarmış gibi
Sokratik konuşmalar, bkz. İi. 74. _nihil adfirmet_: SO _T.D._ I. 99.
"_Eoque praestare ceteris_" Bu açıkça Plato _apol._ s. 21,
II. Nota bkz. 74. _ab apolline_,
Plato _apol._ 21 A, _omnium_: Dav. konj. _hominum_ gereksiz yere. _Dictum_:
Lamb., Ardından Schutz, _iudicatum_ okur, dörtte
CIC nerede pasajlar. Bu çok kehanetten bahsediyor (_cato mai._ 78, _lael._ 7,
9, 13) _iudicare_ fiilini kullanır. _Una omnis_: kuzu. _Hominis_, Baiter
Ayrıca. _Omnis eius oratio tamen_: _notwithing_ onun negatif diyalektiği
Ahlakta olumlu öğretim verdi. _Tamen_: MSS için. _tam_ veya _tum_
Gruter nedeniyle Halm _tantum_ vardır. _Tam_, _tum_ ve _tamen_ genellikle
MSS., Örn. _İn Veri_ (_ACT_ II.) I. 3, 65, ii. 55, 112, V. 78,
Nerede bkz. Zumpt. Geer. istismar edd. _tum ... et_, _tum bilmemek için
... que_, _et ... tum_, CIC'ye karşılık gelir. _tum gibi ... cum_, _tum ...
Tum_. Bu yeni Latin'in kanıtları _ac._ II tarafından örneklenebilir. 1, 43. _Ad
Virtutis Studium Cohortdandis_: Bu geniş iddia açıkça yanlıştır;
Bkz. Zeller'in _socrates_ 88, dipnotla.

Sec.17. _Varius et multiplex, et copiosus_: Bu özellikler adlı
Daha sonraki okulların Platon'undan dallanmayı hesaplayın. İçin
_Multiplex_ "Birçok taraflı," krş. _T.D._ V. 11. _una et consentiens_: Bu
CIC tarafından sıklıkla benimsenen Antiochus'un bir görüşü. kendi kişisinde olduğu gibi
_D.F._ IV. 5 _De Leg._ I. 38, _de veya._ iii. 67. beş eski filozof
Genellikle bu sözde uyumlu akademik-peripatetiklere dahil edilir
Okul, yani. Aristotle, Theophrastus, Speusippus, Xenocrates, Polemo (bkz.
_D.F._ IV. 2), bazen Crantor eklenir. Uyumun olması gerekiyordu
ilk olarak Polemo'nun öğrencileri tarafından kırıldı; Yani Varro (Antiochus'tan)
Ağustos _de Civ. DEI_ XIX. 1, bkz. ayrıca 34. Antiochus şüphesiz onu dinledi
Teori neredeyse tamamen iki okulun etik benzerlikleri üzerine. İçinde
Antiochus'tan doğrudan alınan _D.F._ V. 21, bu aynı zamanda görünür.
Varro'da (yukarıdaki gibi) genellikle etik olan gibi konuşan
Felsefe (bkz. Ayrıca _de off._ iii. 20). Antiochus muhtemelen ışık yaptı
iki okul arasındaki bu tür diyalektik tartışmaların
[Yunanca: Idei], uzun zamandır sona ermişti. Krische _uber Cicero'nun Akademika_ s.
51, bazı iyi açıklamalar var. _Nominibus_: yukarıdaki _vocabulis_ ile aynı. CIC.
Varro'nun ayrımını gözlemlemiyor (_de L. L._ IX. 1)
_nomen_ uygun isimlere, _vocabulum_ ortak isimlere, olmasına rağmen
Tac olarak _vocabulum_ kullanın. bir kişinin adı için yapar (_annals_ xii. 66,
vesaire.). _Quasi Heredem ... Duos Autem_: Conj. Ciaconus "_EX asse
HEREDEM, Secundos Autem_ "saçma olduğu kadar akut. _duos_:
Bunun veya _duo_'un CIC'de haklı olup olmadığına karar vermek zor.
MSS kadar tutarsızdı. ve edd. onu yapın (çapraz başvuru Baiter ve
Halm's ed., _Ac._ ii. 11, 13 _de div._ I. 6). Eski inscr. içinde
_Corpus_ cilt. I. _duo_ var, ama sadece _duoviros_, iki zaman yakınında
CIC. (_C.I._ Cilt I. No. 571 ve 1007) _duos_, hangi Cic. muhtemelen
yazdı. _Duo_ eski Latin şairlerinde ve virgil'de. _Chalcedonium_: değil
_Calchedonium_ olarak Klotz, bkz. GK. [Yunanca: Chalkedonion]. _Praestantissimos_:
Halm yanlış, bkz. _Brut._ 125. _Stagiritem_: _stagiritam_ değil kuzu.
Cic., Exc. _persa_, _pirata_, vb.
Antik çağdan, [Yunanca: -es] 'de Yunan isimlerini Latin isimlerine yapmadı
_-a_. Bkz. _M.D.F._ II. 94. _coetus ... soliti_: cf. 10. _platonis
UberTate_: Cf. Quintilian'ın "_illa Livii Lactea ubertas_." _Plenum AC
REVNTAM_: n. 11. _Dubititationem_: bir MS ile Halm., G,
_dubitantem_, Baiter _Dubitanter_, neden değiştirelim? _Ars quaedam felsefe_:
Bu kelimelerden önce tüm Halm's MSS., Exc g, _disseridendi_ ekleyin, muhtemelen
Yukarıdaki çizgiden, Lipsius onu korur ve _philosophiae_ çıkarır,
Lamb., Gün oku _philosophia_ nom. Ancak Varro asla söylemez
Bu felsefe eskinin elinde tamamen diyalektik hale geldi
Akademisyenler ve peripatetik. _Ars_ = [Yunanca: Techne], bir dizi kesin
Kurallar, Ağustos'ta (yukarıdaki gibi) Varro, bunun _certa dogmata_
Yeni Akademinin teşvikinin aksine eski okul. _Descriptio_:
Yani burada HALM, ama genellikle _discriptio_. _Corp. İnscr._, cilt. I. nos. 198
ve 200, üç kez _discriptos_ veya _discriptum_, diğer yazım asla.

Sec.18. _Ut mihi quidem videtur_: mss. _quidem_ ve _videtur_,
44. _quidem_, ancak neredeyse her zaman zamirden sonra yakın geliyor, bkz.
_M.D.F._ IV. 43, bkz. Ayrıca I. 71, iii. 28, _opusc._ I. 406. _Expetendarum
Fugiendarumque_: [Yunanca: Tüye Kai Pheukton], daha fazla n. Açık
36. Platonik ve Aristoteles etiği gerçekten de dışsal
benzerlik, ancak ikisinin nihai üsleri oldukça farklıdır. İçinde
İyilik fikrini reddetmek, Aristoteles Platon'un ne yapacağını yaptı
sisteminde en değerli olduğunu düşündü. Ancak ideal teori
Antiochus zamanında pratik olarak geçersiz, böylece benzerlik
İki okul arasında olduğundan çok daha büyük görünüyordu. _Non Sus
Minervam_: Yunan atasözü, bkz. Theocr. _İd._ V. 23, _de veya._ II. 233, _ad
Fam._ ix. 18, 3. bağlayıcı, _academica_ Almanca çevirisinde, ayrıca
alıntılar plutarch _praec. Polit._ 7.
Docet, Quisquis Docet_. _NOSTRA ATQUE NOSTROS_: Editörlerin azı var
bunu anladım. Atticus, Atinalı her şeyi etkiler ve sanki
Onlardan biriydi; Cic.
yani Atinalılar, genellikle ortaya çıkar. _ Quid me putas_: yani _velle_.
_ExhibitUrum_: Halm Bundan önce bir MS'den _me_ ekler. G, açıkça
burada kopyacı tarafından yayıldı. _Me_, bkz. 7 hakkında not.

    Sec.sec.19--23. Bölüm II. Varro'nun sergisi: Antiochus '_ethics_. Özet.
    Felsefenin üç katlı bölümü [Yunanca: Etik, Physike,
    Diaptike]. İyilik, doğaya itaat etmek, mutluluk anlamına gelir
    Doğal avantajların elde edilmesi. Bunlar üç çeşit, zihinsel,
    bedensel ve dış. Bedensel tarif edilir (19); Sonra zihinsel,
    hangi iki sınıfa giren, doğuştan ve edinilmiş, erdem
    edinilen şef (20), sonra dışsal,
    Bedensel avantajlar erdem için bir tür egzersiz alanı (21). .
    Daha sonra etik standart, erdemin şef olduğu özlü bir şekilde ifade edilir.
    kısmen ve kendi başına mutluluk üretmek için yeteneklidir, ancak olmasa da
    Mümkün olan en büyük mutluluk, üçünün de bulundurulmasını gerektirir
    Avantaj sınıfları (22). Bu etik standartla,
    Akıllı bir eylem ve görev hesabı vermek (23).

Sec.19. _Ratio Triplex_: Platon'un bu bölümü yok, bilinçli veya
Bilinçsiz olarak, Cicero'nun zamanında genellikle ona atfedilmiş olsa da,
Böylece Varro tarafından (Antiochus'tan) Ağustos _de Civ. Dei_ viii. 4 ve
Diog. Laert. III. 56 (bakınız R. ve P., s. 195). Bölümün kendisi olamaz
Xenocrates ve Aristotelya sonrası peripatetiklerden daha uzakta izlendi,
Kime sext tarafından atanır. Emp. _Adv. Math._ VII. 16. Muhtemelen
İlk olarak daha fazla etkinleştirdiği Stoics tarafından güçlü bir öneme sahiptir
Felsefe'deki her şeye etiğe tabi olmak için keskin ve kararlı bir şekilde. Cf.
esp. _M.D.F._ IV. 3. _quid verum ... repugnans iudicando_: mss. Exc. G
_et_ Önce _quid falsum_, bu yüzden klotz conj. _SIT_ ortadan kaldırmak için
Hangi MSS. _Repugnans_ için var. Krische Dilekler
_orator_ 115, _t.d._ v.
68, _de div._ ii. 150, _T.D._ V. 21 ekledi. İi.
22, 91. Yunan terimlerinin çift çevirisine dikkat edin, _de vita et
[Yunanca: Etik] vb. İçin Moribus_. Bu, CIC'nin çok özelliğidir.
Daha sonra göreceğiz. _Ac Primum_: Birçok MSS. ve edd. _primam_, cf. 23, 30.
_A Natura Petebant_: Antiochus bunu Plato'da nasıl bulabilirdi ve
Aristoteles'i görmek zordur; Bununla birlikte, bunu yapmış olması kuşkusuz; Görmek
_D.F._ V. 24--27, pasajımızla yakından karşılaştırılması gereken ve
Ağustos XIX'te Varro. 3. Platon'un sisteminin kökü [Yunan: Fikir]
İyi, şimdiye kadar Aristoteles, sistemini kurmaktan
Özet [Yunan: Physis], tesadüfen bile cazip geldiğini
[Yunanca: Physis] Etik eserlerinde. Doğanın soyut anlayışı
Etik ile ilişkisi ilk olarak POMO'da,
Stoacı ellere geçti ve sonra Antiochus'a geçti. _Adeptum esse
Omnia_: _D.F._ V. 24, 26, bkz. Ayrıca _d.f._ ii. 33,
34, _ac._ ii. 131. _et animo et corpore et vita_: Bu [Yunanca:
Triyas] veya [Yunan: Trilogia Ton Agathon], bu formda geç saatlere kadar
Peripatetikçilik (çapraz başvuru _m.d.f._ iii. 43), üçüncü bölüm bir gelişme
Aristoteles'in [Yunanca: Bios teleios] 'dan. [Yunan: Triya]
Stobaeus olsa da, hem Platon hem de Arist için farklı şekil yabancıdır.
_Ethica_ ii. 6, 4, Platon'da işaret etmeye çalışır; Varro görünüyor
Son iki bölümü Ağustos'ta bir olarak birleştirin _de Civ. DEI_ XIX 3. Bu
_D.F._ V. 34--36, bkz. Ayrıca Ağustos VIII. 8.
Antiochean _finis_ 22 hakkında daha fazla bilgi edinin. _Corporisis Alia_:
_Bona_, bkz. 13. _PONEBANT Esse_: n. 36. _in toto'da partibus_:
Aynı ayrım Stob'da. _Eth._ ii. 6, 7; Cf. Ayrıca _d.f._ V. 35.
_Pulchritudinem_: Cic. _Orator_ 160, hecelemeyi _pulcher_ ötesine koyar
şüphe; genellikle inscr'de görünür. Cumhuriyet. Öte yandan
_pulcrai_, _pulcrum_, vb. _pulchre_,
bir kez (_corp. inscr._ I. No 1019). Ancak _sepulchrum_, bir
erken zaman. Yerli Latin kelimelerini bile aspire etme eğilimi üzerine bkz. Boscher
Curtius '_studien_ ii. 1, s. 145. _Pulcher_ için yanlış
[Yunan: Polychroos] 'dan türetme yolsuzluğa yardım etmiş olabilir.
Benzer şekilde Modern Times'da J.C. Scaliger bunu [Yunanca: Poly Cheir] 'den türetti.
(Curtius '_grundz_ ed. 3, s.8) _valetudinem için viris pulchritudinem_, cf.
Stob'dan [Yunanca: Hygieia Ischys Kallos]. _Eth_. İi. 6, 7 ve _t.d._ V.
22. Ayrıca _d.f._ V. 36
(_in sensibus est sua cuiusque virtus_). _Celeritatem_: Yani [Yunanca:
Podokeia] Stob., _bene currere_. 3. _Claritatem'de Voce_:
Cf. _De off._ I. 133. _İmpressionem_: al. _Expressionem_. Eskisi için
Cf. _De veya._ iii. 185, anlamını farklı gösterecek
her sesin işaretlenmesi; ikincisi için _de veya._ iii. 41, çürütecek
Klotz'un "_imprimit lingua voes, non exprimit_." Ayrıca bkz. _De off._
I. 133. Bir eski ed. kendisi Ciceronian olmasa da _pressionem_
_presse loqui_ ve _n.d._ ii hatırlar. 149. Pliny, _Panegyric_, c. 64, var
_Expressit ExpanaVitque Verba_; O ve Quintilian sık sık kullanıyor
_Exprimere_.

Sec.20. _İngeniis_: birçok kişi (çok halka) tarafından reddedildi, ama bkz. _T.D._ III. 2 ve
_animis_ aşağıda ve _n.d._ ii. 58. _in naturam et mores_: _in ea quae için
Natura ve Moribus fiunt_. Benzer bir ifade yanlışlığı
İi. 42. Bölüm pratik olarak Aristoteles, [Yunan: Aretai]
[Yunanca: Dianoetikai] ve [Yunanca: Ethikai] (_nic. Eth._ I. c. 13,
_Magna mor._ I. c. 5). _D.F._ V. 38'de [Yunanca: Dianoetikai]
_Non Voluntariae_, [Yunanca: Ethikai] _voluntariae_. _Celeritatem reklamı
Discendum ve Memoriam_: Cf. Arist'in [Yunanca: Eumatheia, Mneme]. (DSÖ
[Yunanca: Anchinoia Sophia Phronesis]) ve _docilitas, Memoria_
_D.F._ V. 36. _Quasi Consuetudinem_: _quasi_
Yunanca, sık sık, burada muhtemelen [Yunanca: Ethismos] (_NIC. ETH._
İi. C. 1). _Partim Ratione Formabant_: Sebebi taşıyan ilişki
Erdem _nic'te ortaya çıkıyor. ETH._ VI. C. 2. _in quibus_: yani _in
Moribus_. Tüm rahmetli okullar, etikin tek nihai oluşturduğuna karar verdi
felsefenin amacı. _Erat_: _oratio obliqua_'dan değişime dikkat edin
_recta_ ve bkz. II. 40. _Progressio_: Bu,
İçinde bulunduğu cümlenin tamamı yoğun bir şekilde stoacı. İçin
Stoic [Yunanca: Prokore, Prokoptein Eis Areten], bkz. _M.D.F._ IV. 64, 66, R.
ve S. 392, sq., Zeller, _stoics_ 258, 276. İfadeler bazen söylenir
peripatetik olmak için, eğer öyleyse, sadece geç stoicised'e ait olmalıdırlar
Stobaeus'ta çok şey bulduğumuz peripatetikçilik. _Perfectio naturae_:
Cf. esp. _De Leg._ I. 25. Daha Stoacı hala erdemin tanımıdır.
_Reason_, Cf. İi. 26, _D.F._ IV. 35, V. 38 ve
Madvig'in _D.F._ II. 88. Faber Galen _De Decl. Hipp. ET
Plat._ c. 5, [Yunanca: Teleotes esti tes hekastou Physeos]. _Una
Res Optima_: Erdem'in üstünlüğü, Ağustos XIX'te Varro tarafından da ileri sürülüyor.
3, bkz. Ayrıca _d.f._ V. 36, 38.

Sec.21. _Virtutis usum_: Yani Stoacılar [Yunanca: Adiaphora] 'dan bahsediyor
Erdem için pratik zemin (_d.f._ iii. 50), bkz. _virtutis usum_ in
Ağustos XIX. 1. _nam virtus_: çoğu MSS. yersiz olan _iam_
Burada. _Animi Bonis et corporis cernitur et quibusdam_: mss. atla _et_
_cernitur_ ve _in_ arasında, hariç. _Animi_'den önce _in_ olan Halm's G
ve ayrıca _corporis_'den önce. Mayıs ayında bu son eklemeler gerekli değildir
_topica_ 80, _causa certis kişisi locis temporibus
Actionibus comuseis cernitur aut_ in _omnibus aut_ _plerisque_, ayrıca
_T.D._ V. 22. Stob'da. İi. 6, 8, peripatetiklerin [Yunanca: telos]
[Yunanca: Kat 'Areten Zen en tois peri soma kai tois exothen olduğu belirtildi
agathois], burada _quibusdam quae_ vb. [Yunanca: exothen] veya
[Yunan: Ektos Agatha], 19. _hominem'de üçüncü sınıf ... Societate_: Hepsi
Bu güçlü bir şekilde stoacı, ancak Stob tarafından peripatetiklere atfedilmiştir.
İi. 6, 7 ([Yunan: Koine hayırsever]), vb., Şüphesiz
Stoacıların insancıllığı [Yunanca: Physei ile kolayca birleşti
Antropos Politikon Zoon] Aristoteles Teorisi. CIC için. Cf. _D.F._ III. 66,
_De Leg._ I. 23, Stoics için, Zeller 293-296. Tekrarlar
_hominem_, _humani_, _hominibus_, _humana_ çarpıcıdır. Son olarak,
Bentley (yani Davies'in anonim arkadaşı) _t.d._ V'den _mundana_ önerdi.
108, ancak Varro, Ağustos XIX'te _humana Societas_'a sahiptir. 3. _cetera autem_:
Bu _cetera? _ [Yunan: Ektos Agatha] 'nın
ve kesinlikle _summum bonum_ içinde bulunmasa da
zenginleştirmek ve korumak için. Stob'da numaralandırılan şeylerin. İi. 6, 8,
13, [Yunanca: Philia, Philoi] Cicero'nun _quaedam_'sine ait olurken
[Yunanca: Plowos Arche Eutychia Eugeneia Dyasteia]
_cetera_. Aynı ayrım Ağustos VIII. 8. _tuendum_: çoğu
MSS. _Tenendum_, ancak _tuendum_ en iyi şekilde karşılık gelir.
[Yunanca: Agatha] [Yunanca: Poietika] ve [Yunanca: Phylaktika], Stob. İi.
6, 13. _pertinere_ kelimesi için bkz. _M.D.F._ III. 54.

Sec.22. _Perique_: Antiochus da akademik inanıyor. _Qui Tum
Appellarentur_: MSS. _dum_, subj. garip ve böyle hissedildi
_appellantur_ olan Halm's G'nin yazarı. _Videbatur_: Goer. Ve
Orelli bunun üzerine tökezler, güçlü bir anlamı olduğunu algılamak
Gr. [Yunanca: Edokei], "Bu onların dogmasıydı". _Adipisci_: bkz.
_adeptum esse_, 19. _quae essent prima natura_: mss. Natura_. İçin
Latince [Yunanca: Prota Kata Physin] 'i göstermenin çeşitli modları bkz.
Madvig'in Cic.
Felsefe ezbere bilmeli. _Prima natura_ (abl.) İfadesi olabilir
Tek başına değil, çünkü [Yunan: Ta Prota Te Physei] Goerenz'in
Çok sayıda sahtecilik. Ablatif her zaman bir fiil tarafından koşullandırılır, bkz.
Madv. Etik _finis_'nin bu ifadesinin 19'la karşılaştırılması
ve orada notumda alıntılanan pasajlar, CIC'yi gösterecek. Küçük Drew
Stoacı [Yunanca: Ta Prota Kata Physin] ve
Peripatetik [Yunan: Trilogia]. Bu tarihsel olarak saçma Madvig
_excursus_'sinde gösteriler, ancak gerçeği yeterince tanımıyor
Cicero'nun Antiochus'u mükemmel bir şekilde doğru bir şekilde bildirdi. Her olayda,
Varro'nun raporu (Ağustos _de Civ. Dei_ xix. 3) Cic.
özel. Hatta _inexplicabilis perversitas_ hangi madv. şikayet
(s. 821), Augustine'den görülebileceği gibi Antiochus için izlenebilir
Xix. 1, 3, _prima naturae_ arasında bile _virtus_ dahildir. Biraz
Yansıma, Antiochus'un başka hiçbir şekilde sürdüremediğini gösterecektir.
_finis_'in stoacı ve peripatetik görüşlerinin pratik kimliği. BEN
Mekanımın bu zor konuyu takip etmeme izin vermediğinden pişmanlık
daha uzak. Stoacı için [Yunanca: Prota Kata Physin] Bkz. Zeller, Chap XI.
_IPSA Sese Expetenda_: GK. [Yunanca: Gireta], herkese uygulanır
_Summum bonum_ içinde yer alan şeyler. Stoac _finis_ gibi
[Yunan: Arete] Sadece onlar için tek başına [Yunan: Tüye], onların
[Yunanca: Prota Kata Physin] [Yunanca: Guyeta] değildi (çapraz başvuru _d.f._ iii. 21).
Antiochus '_Prima naturae_ [Yunanca: Guyeta], bkz. Ağustos XIX. 3,
_Prima illa naturae propter se iPSa Expetenda_ So Stob., II. 6,
7, [Yunanca: Trilogia] 'nın [Yunanca: Kath'
Hauto Tüye]. _Aut omnia aut maxima_: çok sık Cic., Ör. _D.F._
IV. 27, çok Stob. İi. 6, 8, [Yunan: Ta Pleista Kai Kyriotata]. _Ea Sunt
Maxima_: So Stob., Ağustos'ta Varro. _Sensit_: çok yanlış anlaşıldı
edd., Burada = _iudicavit_ değil _animadvertit_ cf. _M.D.F._ II. 6.
_REPERIEBATUR_: Constr. Cf. _D.F._ IV. 26 _NEC Tamen
Beatissimam_: [Yunanca: Arete] 'nin [Yunanca: Otomatik Proses
Eudaimonian] geç Yunan felsefesi için en önemlilerinden biriydi. Gibi
Antiochus'a danışın _M.D.F._ V. 67.

Sec.23. _AGENDI Aliquid_: GK. [Yunanca: Praxeos], olağan çeviri, bkz. İi.
24, 37. _officii Ipsius initium_: [Yunanca: Tou Katekontos Archen], Stob.
İi. 6, 7. Bu cümle gizlice yeni akademisyenlere yöneliktir.
Şüphecilik, dogmatistlere göre, aksiyondan yere kesildi
ve görev, bakınız ii. 24. _recti honestique_: Bu kelimeler
Stoa. _Earum rerum_: Halm _appetitio_ gibi bir şeyin düştüğünü düşünüyor,
_Suscepio_ Ancak, yukarıdaki, her iki hüküm de oldukça yeterlidir; Benzer bir kullanım
_D.F._ III. 32.
(G) II'de olan _praescripte_ verir. 140, bkz. Ayrıca _praescriberet_
üstünde. İfade antiokan; Cf. _D.F._
IV. 15. _aequitas_: Roma yasal anlamında değil, bir çevirisi olarak
[Yunanca: Epieikeia]. _Eaeque_: MSS için HALM. _haeque_, _haecque_. İle ilgili
Kurs _haecque_, _hicque_, _sicque_ gibi, Ciceronian olmayan olurdu.
_Voluptatibus_: Epicurean'larda bir yan darbe. _Forma_ Bkz. 33.

    Sec.sec.24--29. Varro'nun Fuarının III. Bölüm. Antiochus '_physics_.
    Özet. Her şey asla olmayan güç ve maddeden oluşur
    Aslında ayrı olarak bulundu, ancak ayrı olarak düşünülüyorlar. Ne zaman
    Kuvvet, biçimsiz maddeyi etkiliyor, oluşturulmuş bir varlık haline gelir
    ([Yunanca: Poion Ti] veya _quale _)-(24). Bu oluşturulan varlıklar ya
    _Primary_ veya _Secontary_. Hava, ateş, su, toprak birincil, ikisi
    İlk olarak aktif olan ikisi pasif bir işlevi sonlandırır. Aristo
    Beşinci eklendi (26). Altında yatan tüm oluşturulmuş varlıklar biçimsizdir
    Madde, madde ve mekan sonsuz olarak alt bölümlere tabidir (27). Kuvvet veya
    Form biçimsiz maddeye etki eder ve böylece düzenli evreni üretir,
    dışarıda ne olursa olsun. Akıl evreni nüfuz eder ve yapar
    ebedi. Bu nedenin çeşitli isimleri vardır-evrenin.
    Bilgelik, Providence, Kader, Fortune sadece farklı başlıklardır.
    Aynı şey (28, 29).

Sec.24. _Natura_: Bu kelime, gözlemlemek önemlidir,
Çeviri hem [Yunanca: Physis] hem de [Yunanca: OUSIA]. İşte [Yunanca:
ousia] en geniş anlamda, var olan her şey. _İn res duas_:
güç ve madde arasındaki ayrım, aktif ve pasif ajanslar
Evren, elbette Aristoteles ve Platoniktir. Ancak antiokus
Muhtemelen Stoics tarafından değiştirildiği gibi ayrımı yakaladı, bunun için
Dipnotlarla 135 metrekarelik Zeller'i dikkatlice okuyun. En net görünümü
Aristoteles'in doktrini Schwegler'den alınacak, _handbook_, s 99-105.
R. ve S. 273 sq.
Mantıksal _Genus_ ([Yunan: Eidos]) ve Matter ([Yunanca: Hyle])
Mantıksal _Differentia_ ([Yunan: Diaphora]). _Duae res_ için, bkz.
_D.F._ I. 18. _efficiens ... huic se praebens_: tercüme etme girişimi
[Yunanca: Poioun'a] ve [Yunanca: Paschon'a] _theaetetus_, [Yunan:
Othen] ve [Yunanca: Dechomenon'a] _timaeus_ (50 d). CIC. _tim._
_efficere_ ve _pati_, lucretius I. 440 _facere_ ve _fungi_. _EA
Quae_: Yani Gruter, MSS için Halm. _eap._ anlamı bu; pasif
aktif bir üretken formla üzerinde çalıştığında, bir
_aliquid_, Aristoteles'in dediği gibi bir [Yunanca: tode ti]. Pasif Madde [Yunan:
Hyle] sadece potansiyel olarak [Yunanca: tode ti], gerçek [Yunanca:
to ti ti], formdan etkilendiğinde. (Bkz. [Yunanca: Tode, Touto], Plato
_Tim._ 49 e, 50 a, ayrıca Arist. _Metaph_ h, 1, R. ve S. 270--274). A
Sürecin figüratif açıklaması _timaeus_, 50 D.
Quod Efficeret ... Materiam Quandam_: Cic. _patrii tarafından engellendi
Sermonis Egestas_, onu basit Yunan terimlerini oluşturmaya zorlayan
Çevreseller. _İd Quod Effitic_'den farklı değil, ancak
_equalent_ ila _vis_, _id quod facticur_ ila _materia_. _Materiam
quandam_: edd nasıl olağanüstü. (Esp Goer.) Çok tökezleyebilirdi
Bu şekilde kullanılan _quandam_ ve _quasi_ üzerinden. Her iki kelime de (ki
aşağıda katıldı) Latince kelimesinin tanıdık olmadığını işaret etmek
Felsefi kullanım, Yunanca [Yunan: Hyle] tuhaflık zamana sahipti
yıpranmak için. _İn Utrroque_: _in eo quod ex Utrroque_ (sc. _Vi et
materia_) _fit_, anlam açıkça bir sonraki maddeyle verilir, yani. O
Kuvvet ve madde aslında ayrı olamaz, ancak sadece bileşikte
Doktrininin oldukça Aristotelesli olduğu ikisi, oluşturulmuş varlık. Gör
Reff. yukarıda verildi. _Nihil enim est quod non alicubi esse cogatur_: The
Bunun anlamı açıktır, uzay dışında hiçbir şeyin _exist_
_ (Alicubi) _, neden burada tanıtılması gerektiğini görmek daha zordur.
_Est_ sadece olağanüstü varoluştan alınmadıkça (tek varoluş
Stoacılar ve Antiochus izin verir), cümle
Aristoteles ve Platon inancı. Örneğin [Yunan: Idea]
Platon en yüksek anlamda var olan, uzayda mevcut değildir. (Aristo
Açıkça bunu söylüyor, _phys._ iii. 4). Aristotle ayrıca
_phys._ iv'de olduğu gibi uzayda bulunmayan var. 5 (Qu. R. ve P.
289). CIC. Belki de burada _tim._ 52 b, [Yunan: Phamen
Anankaion Einai Pou'ya Hon Hapan en mini Topo]. Hakkında eski teoriler için
Alan Öğrenci felsefenin tarihlerine yönlendirilmelidir. Fuar
Özet Stob tarafından verilmiştir. _Phys._ [Yunanca: Peri Kenou Kai Topou Kai Choras],
ch. Xviii. 1.
_materia_ ile zıt olduğu gibi, _unformed_ madde. _Qualitas_ yanlış burada
_quale_ için kullanılır; sadece kuvvet kullanılmalı, ürünün
Kuvvet ve madde, bkz. 28. Yunanlıların kendileri bazen karıştırıyor [Yunanca:
Poiotes] ve [Yunan: Poion], karışıklığa belirsizliğin belirsizliği
Yunanca [Yunanca: Poion'a] ifadesi, ya [Yunanca: Tode
Ti] [Yunanca: Poion] veya onu yapan güç [Yunanca: Poion], dolayısıyla
Arist. Kategorilerinden birini [Yunanca: Poion'a] ve [Yunanca: Poiotes]
[Yunan: Poiotes] 'nin stoacı görüşü için kayıtsız bir şekilde, bkz. Zeller, 96-103,
dipnotlarla.

Sec.25. _Bene facis_: _pasim_ komedide, bu yüzden cic. alır; Cf. _D.F._
III. 16, diğer açılardan bir pasaj son derece buna benzer. _Rhetoricam_:
Huelsemann Konj. _Not_ Latin'dir. Sözlerin yok
Burada felsefi önem, ama sadece bir kez kelimelerin örnekleridir
yabancı, şimdi doğallaştırılmış. _D.F._ III. 5 çok benzer. Cic.'nin sözleri
Bu isimlerin Latince ilk çıkıntı olarak muamele edilmesi gerektiği açıktır.
isimler; MSS. Ancak genellikle bir GK verir. Accus. _en_. _Non est vulgi
fiil_: ilk olarak _theaet._ 182 a'da görünür, burada [Yunanca:
Allokoton Onoma]. _Nova ... facienda_: = _d.f._ iii. 5.
_Suis utuntur_: yani _d.f._ iii. 4. _Transferenda_: _transferre_ = [Yunanca:
Metaferein], teknik olarak izokratlar kadar erken kullanılır. Bkz. CIC. Açık
Metafor, _de veya._ iii. 153 sq.
Bunun nedeni (159) tıpkı burada olduğu gibi; Cf. Ayrıca _de veya._ iii. 149. _Saecula_:
Yazım _secula_ yanlıştır; Corss. I. 325, 377. Difthong eski çubuklar
_secare_ ve _requei_ türevleri. _Quanto id magis_: Cic. ki
_tam quam ita tantus Quantus_, vb. Ayrılmaya son derece düşkün
Sözdizimsel olarak bağlı oldukları kelimeler, sadece bir küçük
kelime, ör. _Lael._ 53 _QUAM ID RECTE_, _ACAD._ II. 125 _tam otur mirabilis_,
İi. 68 _tam praecipitem_; Ayrıca _d.f._ iii. 5 _QUANTO ID NOBIS MAGIS EST
Concedendum qui ea nunc primum audemus attingere_.

Sec.26. _Non Modo Rerum Sed Verborum_: Cf. 9.
sergi ipliği; 35 ve sık sık. _Principes ... eski onun
Ortae_: Yunan terimleri [Yunan: Hapla] ve [Yunanca: Syntheta], bkz.
Arist. _De coelo_, I. 2 (R. ve S. 294). Ayrım şaşkın plutarch
(R. ve S. 382'de alıntılanmıştır). Hem Aristoteles hem de Stoacı idi. Stoacılar
(Zeller, 187 sq.) Kısmen Heraclitus'u takip etti ve birçoğunu bir kenara bıraktı
R. ve S. 297'de bulunacak Aristoteles'in iyileştirmeleri. _quasi
Multorthes_: Açıkçası bir trans. karşı olan [Yunanca: polieideis]
[Yunanca: Hapull] plat. _Phaedr._ 238 a ve sık sık. Plato da kullanır
[Yunanca: Monoeides] _unius modi_ için; Cf. CIC. _Tim._ ch. Vii., Bir çevirisi. ile ilgili
Plat. _Tim._ 35 A. _Prima SUNT_: _PRIMAE_ (sc. _Qualitates_)
gereksiz em. Walker'ın ardından Halm. _Formae_ = _genera_, [Yunanca:
EIDE]. Kelime, dört elementin kendilerine uygulanır, _N.D._ I. 19;
Cf. Ayrıca aşağıdaki _quintum cins_ ve _topica_, 11-13. İyi bir görünüm
Dört unsurun doktrininin tarihi bölümden elde edilebilir
Stob. _Phys._, [Yunanca: Peri Archon Kai Stoicheion Kai Tou
pantos]. Orada CIC görülecek. _initia_ yapmakta yanlış
_elemda_ burada ve 39'da ([Yunan: Archai] ve [Yunanca: Stoicheia])
dönüştürülebilir terimler. Yunanlılar dört unsuru çağıracaklardı [Yunan:
Stoicheia] ama _Not_ [Yunan: Archai], hangi dönem için ayrılacak
birincil madde ve kuvvet. _Aer et ignis_: Bu stoacı ama _not_
Aristotelya. Aristot., Gerekli dört özelliği ile başlayarak
Madde, yani. Isı, soğuk, kuruluk, nem, ikisini aktif olarak işaretler,
İkincisi pasif olarak. Daha sonra bu mülklerden _two_ atar, _one_
Dört elementin her birine aktif ve _one_ pasif; Bu nedenle her biri
O'na _both_ aktif ve pasif. Stoacılar sadece _one_ mülkü atar
her eleman; Ateşe ısı, soğuktan havaya (çapraz başvuru _N.D._ II. 26),
Su, toprak için kuruluk. Metnin doktrini hemen takip eder. Cf.
Zeller, s. 155, 187 sq.
Patiendi_: [Yunan: Dechesthai] genellikle plat olarak gelir. _Tim._ _quintum cins_:
Bununla ilgili not, giriş. P. 16, 39'a ertelenir.
_Dissimile ... quoddam_: yani MSS.; Biri _quiddam_, hangi orelli
verir. _Rebatur_: CIC tarafından canlandırılan eski bir şiirsel kelime. _De veya._ iii. 153;
Cf. Quintil. _ST. Veya._ viii. 3, 26.

Sec.27. _Subiectam ... materiam_: Aristoteles'in [Yunanca: hipokeimene hyle],
söz konusu kelimemiz inişlenir. _Sine ulla telies_:
_species_ burada = _Forma_ Yukarıdaki, [Yunanca: eidos] veya [Yunanca: Morphe]
Arist. _Rebus_ olmadan _omnibus_ nadirdir. Belirsizlik bazen
21'de olduğu gibi, nötr bir göreceli zamirin derhal ardıllığından kaçınıldı
_quibusdam_, _quae_. _Expressa_: bir heykeltıraş tarafından kesilmiş (bkz.
_Expressa effigies_ _de off_. III. 69); _eficta_, bir çömlekçi tarafından kalıplanmış
(bakınız ii. 77); Kelime MSS için Turnebus tarafından verildi. _effecta_. Öyle mesele
plat içinde [Yunanca: ekmageion] denir. _Tim._ _quae tota omnia_: bunlar
Kelimeler gereksiz şüphelere neden oldu; Bentl., Dav., Halm onlardan şüpheleniyor.
_Tota_ kadınsı bir şarkıdır.; Cf. _Materiam Totam Ipsam_ 28; "Hangi önemli
Tüm dereceleri tüm değişikliklere maruz kalabilir. "_omnia_ kelimesi için
Cf. İi. 118 ve plat. _Tim._ 50 B ([Yunanca: Dechetai Gar ei ta Panta]), 51
A ([Yunanca: Eidos Pandeches]). [Yunanca: Pandeches] kelimesi de alıntılandı
Stob'daki Okellus'tan. I. 20, 3. bağlayıcı _tota_ almada kesinlikle yanlış
ve _omnia_ ikisi de nöt.-"_ Alles und jedes_." CIC. _tim._ iyi biliyordu
ve burada taklit etti. Öğrenci Grote'un yorumlarını okumalıdır.
Pasajlar atıfta bulunur. Burada arasındaki farkı gösteremiyorum
Platon'un [Yunanca: Hyle] ve Aristoteles. _Eoque Interire_: Yani MSS.;
Davadan sonra Halm. _eaque_. Faber bu CIC'yi varsayıyordu. dedi
_qualia_ hakkında ne söylemesi gereken _materia_ gevşek bir şekilde. İle ilgili
Platonik ister Aristoteles olsun, [Yunanca: Prote Hyle]
Dürüstlenmez (çapraz başvuru _tim._ 52 A. [Yunanca: Phthoran OU Prosdechomenon]). _Olmayan
Nihilum_'da: Bu, bu sonsuza kadar olan atomistlere yöneliktir.
Altbölüm mantıklı bir şekilde şeylerin hiçbir şeye geçmesine yol açtı ve
Tekrar hiçbir şeyden tazminat. Bkz. Lucr. I. 215-264 ve başka yerlerde.
_İnfinite secari_: Aristoteles'in yetkisi aracılığıyla,
Maddenin sonsuz alt bölünmesi, ortodoks o kadar kapsamlı hale gelmişti
Atomun aptalca bir saçmalık olarak izlendiği bir kişi. Cf. _D.F._ I. 20 _NE
illus quidem Physici credere Esse Minimum_, Arist. _Physica_, I. 1 [Yunanca:
Ouk Estin Elachiston Megethos]. Bu konuda eski görüşün tarihi
Konu önemlidir, ancak yazarımıza yeterince yakın değil
Yorum. Öğrenci en azından Platon'un görüşlerini _tim._ 35'ten öğrenmelidir
Bir metrekare, eski [Yunanca:
Antifasis] ve birçoğu, inkar etti [Yunan: Pan Megethos Diaireton
Einai Kai Meros Echein] (R. ve S. 245). Chrysippus Aristoteles'i çok takip etti
yakından (R. ve S. 377, 378). _Intervallis Moveri_: Bu teorisidir.
Boşluk olmadan hareket hangi lucr. I. 370 sq. Cf.
Ayrıca Sext. Emp. _Adv. Math._ VII. 214. Aristoteles varlığını reddetti
Evren içinde veya olmadan geçersiz kılmak, Strato olasılığına izin verdi
İçinde, varlığını inkar ederken (Stob. I. 18, 1), Stoics
tam tersini varlığını teyit etti ve inkar etti
Evren içinde (Zeller 186, dipnotlarla). _Quae Intervalla ...
Possint_: Tıpkı atomu olmadığı gibi, nihai alan atomu yoktur.
Alanla ilgili olarak, Stoics ve Antiochus Aristoteles'i yakından takip etti,
fikirleri R. ve S. 288, 9'dan ve özellikle M'den toplanabilir.
Saint Hilaire'in _physica_ açıklaması.

Sec.28. _Ultro citroque_: Bu yaygın okuma, ama şüpheliyim
doğruluk. MSS. _ultro introque_, o zaman _ed. Rom._ (1471)
_ultro Utroque_. Bence _in Utrroque_, basitçe okuma ve
Bu _ultro_ _utro_ 'dan bir aynadır. Anlamı "o zamandan beri
Force bu kısmı bileşikte oynar, "_utroque_ 24 yaşındayken _eo için
Quod Ex Utrroque Fit_. Vulg ise. tutulur, tercüme edilir "kuvvet buna sahip olduğundan
hareket ve bu şekilde hareket halindedir. "_ultro citroque_ garip bir ifade
Evrensel Kuvvet için başvurmak için, CIC. _quasi_ ile nitelendirirdi.
Gerçekten de tutulursa _cum sic_ için _quasi_ öneririm. _Versetur_ kullanımı
da garip. _E quibus omni natura_: çoğu edd. Dav'ten beri. (Halm
dahil) _in_ eutect. [Yunanca:
OUSIA] = Varlık Maddesi. Anlamı "
Evrensel madde (bkz.
_totam cemaati_ yukarıdaki), tutarlı ve sürekli olan dünya
oluşturuldu. "
Absolvi aliquid_, aynı zamanda benzer bir kullanım _ib._ ii. 80 ve _ac._ ii. 42. ise
UTroque_ Yukarıda okun, _in omni natura_ tam bir kontrast oluşturacak,
Bir bütün olarak madde bireysel _quale_ karşısında. _COHAERENTE
ET Continuata_: Stoics, evreni herhangi birinden çok daha fazla birlik haline getirdi
Diğer okul, buradaki ifadeler ve _N.D._ II'deki çarpıcı paralellikler.
19, 84, 119, _de div._ ii. 33, _de bacak._ fragm. 1. (yemin sonunda. Ve
Halm's ed.) Hepsi nihayetinde Stoacı kaynaklardan geliyor,
Antiochus aracılığıyla ikinci el. Cf. Zeller 137, Stob. I. 22, 3. _Partes
Mundi_, yeni alıntılanan pasajların çoğunda, ayrıca _N.D._
İi. 22, 28, 30, 32, 75, 86, 115, 116, hepsi Stoacı kaynaklardan. _Effectum
Esse Mundum_: Halm en sevdiği MS'den _unum_ ekler. (G). _Natura
Sentiente_: beceriksiz bir trans. [Yunanca: Aisthete ousia] =
duyuları etkileyebilir. Aynı ifade _N.D._ II. 75. Olmalı
Ancak unutulmaz, stoacılar için evrenin kendisi
Sentient, bkz. _N.D._ II. 22, 47, 87. Cf.
_N.D._ II. 29 II ile. 31 _in qua oranı Perfecta Insit_: Bu kapsamlı
Stoacılık gidiyor. Sebep, Tanrı, Madde, Evren, değiştirilebilir terimlerdir
Stoacılarla. Kaçınılmaz bir tutarsızlıkla Zeller 145--150'ye bakın,
Bu nedenle _is_ evreni inanarak, bazen bundan bahsediyorlar
_in_ evreni olmak, burada olduğu gibi (bkz. Diog. Laert. VII. 138, _N.D._ II. 34)
Meraklı bir pasajda (_N.D._ I. 33), Cic. Aristoteles'i aynı şekilde şarj ediyor
tutarsızlık. Pantheistik fikir için cf. Papa "tüm yaşam boyunca yaşıyor,
Her ölçüde uzanır ". _Sempiterna_: Aristotle bunu tuttu: bkz. II. 119
ve _N.D._ II. 118, Stob. I. 21, 6. Stoacılar
Dünya ateşle yok edilecekti (Diog. Laert. VII. 141, R. ve S. 378,
Stob. I. 20, 1) yıkımı sadece bir emilim olarak gördü
Dünyayı kendi kendine yeniden yaratacak evrensel dünya tanrısı
Zararın erişiminin ötesinde (Diog. Laert. VII. 147, R. ve S. 386, Zeller
159) Ancak bazı stoacılar [Yunanca: ekpyroz] 'i reddetti. _Nihil enim
Valentius_: Bu, _N.D._ II'de olduğu gibi sık sık çağrılan bir argümandır. 31 (_quid
Porest Esse Mundo Valentius? _), Boethus Zeller 159'da alıntılandı. _A Quo
Intereat_: _Interire_ Burada _perdere_ cf. pasifinin yerini alır. [Yunan:
Anastenai, ekpiptein hipo tinos].

Sec.29. _QUAM vim animum_: _animam_ okumaya gerek yok, bazı edd olarak. Yapmak.
Stoacılar, farklı özelliklerine göre, dünya tanrılarına verir,
Tanrı, Ruh, Akıl, Providence, Kader, Fortune, Evrensel Madde,
Ateş, eter, tüm kaplı hava akımı vb. Bkz. Zeller, ch. VI. _Passim_.
Neredeyse tüm bu isimler _N.D._ II'de gerçekleşir. Bu bölümün tamamı
Sınırsız bir şekilde stoacı, sadece Antiochus'un ona uyması için nasıl katıldığını hayrete düşürebilir
Hepsi eski akademisyenler ve peripatetiklerin bilinen görüşleriyle.
_Sapientiam_: cf. _N.D._ II. 36 III ile. 23, hangi son pasaj
STOIC görüşü ciddi şekilde eleştiriliyor. _Deum_: CIC. _N.D._ I. 30 Açıklamalar
_Timaeus_'daki Platon _mundus_'u zaten bir tanrı haline getirmişti. _Quasi
Prudentium quandam_: Yunan [Yunan: Pronoia] her ikisi de tercüme edilir
_Prudentia_ ve _Providentia_ Aynı pasajda, _N.D._ II. 58, ayrıca
_N.D._ II. 77-80. _Procurantem ... Quae İlgili Ad Homines_: Dünya
Tanrı mükemmel bir şekilde faydalıdır, bkz. _Ac._ II. 120, _N.D._ I. 23, ii. 160
(konuda şirin bir jest olduğu yerlerde), Zeller 167 sq.
_NESTITATEM_: [Yunanca: Ananken], yani [Yunanca: Eirmos Aition],
_causarum serisi Sempiterna_ (_de fato_ 20, bkz. _N.D._ I. 55, _de div._ I.
125, 127, Diog. Vii. 149 ve Zeller eskisi gibi). Bu sadece dünya
Tanrı, neden üzerine düzenli bir neden sırasını düzenlemek olarak kabul etti.
Dünya Tanrı'ya servet denildiğinde, ifade edilen tek şey insandır
Bu düzenli sırayı görememe. [Yunan: Tuche] bu nedenle tanımlanmıştır
[Yunanca: Aitia Adelos Antropinoi Logismoi] (Stob. I. 7, 9, burada
Aynı tanım Anaxagoras'a atfedilir-ayrıca bkz. _topica_, 58-66). Bu
kaderin servetle tanımlanması (ne yazık ki Faber'i şaşırttı ve heyecanlandırıyor
onun gazabını) ilk önce göze çarpmış gibi görünüyor
Heraclitus, eğer Stob'a güvenebilirsek. I. 5, 15. _nihil aliter Possit_:
_posse_ _posse fieri_ bkz. _m.d.f._ iv. 48, ayrıca _ac._ ii. 121. İçin
Temizlik duygusu Zeus'a (yani Stoacı dünya tanrısı), [Yunanca: Oude
ti gignetai ergon epi chthoni sou dicha daimon]. _İnter quasi fatalem_: a
trans. GK. [Yunanca: Katenankasgenon]. Şüphelenmek için hiçbir neden göremiyorum
_inter_, Halm gibi. _İgnationemque causarum_: _de'deki aynı kelimeler
Div._ II. 49; Cf. Ayrıca Ağustos. _Contra Academicos_ I. 1. Ek olarak
Reff'i inceliyor. Yukarıda verilen öğrenci, avantajlı olabilir
Aristotle's _physica_ II. ch. 4-6, M. Saint Hilaire'in açıklamasıyla,
Aristoteles'in [Yunanca: Tyche] ve [Yunanca: Otomaton için] hakkındaki görüşleri için,
ayrıca ch. 8--9 [Yunanca: Ananke] için. Platon'un [Yunanca: Ananke] doktrini,
Stoacıların diametrik olarak zıt olan, bulunacak
_Timaeus_ s. 47, 48, Grote's _plato_, iii. 249-59.

    Sec.sec.30--32. Bölüm IV. Varro'nun sergisi: Antiochus '_ethics_. Özet.
    Her ne kadar eski akademisyenler ve peripatetik temelli bilgi
    duyular, duyuları gerçeğin kriteri haline getirmediler, ama
    Zihin, çünkü tek başına kalıcı olarak gerçek ve gerçek gördü (30). .
    ağır düşündükleri ve tıkanmış ve bilgi alamadıkları algılar
    Duygu alanına giremeyecek kadar küçük şeyler,
    ya da değişmek ve geçici olarak kalmayacak
    tüm parçaların sürekli olduğunu görmek
    akı. Bu nedenle, bilgiye dayalı _only_ bu nedenle sadece görüştü (31).
    Gerçek bilgi sadece zihnin gerekçelerinden geldi, bu yüzden onlar
    _defined_ hakkında tartıştıkları her şey
    Kanıt çizdikleri açıklamalar. Bu iki işlemde
    ikna edici retorik ekledikleri diyalektiklerini içeriyordu
    (32).

Sec.30. _Quae erat_: Platonik [Yunanca: en], = dediğimiz gibi. _İn rasyon
ET Disserendo_: Cicero'nun Totology'ye olan düşkünlüğünün bir örneği, bkz. _D.F._
I. 22 _quaerendi ac disserirendi_. _Quamquam oriretur_: cümle
kesin olmayan, duyularda yükselen _knowledge_
Zihnin kendisi olan gerçeğin kriteri; Cf. Ancak ii. 30 ve n.
_İudicium_: [Yunanca: kriterion] 'nun sürekli çevirisi, yabancı bir kelime
eski felsefeye. _Mentem volebant rerum esse iudicem_: Halm ile
Pet MS. _esse rerum_ yazıyor, böylece neredeyse mükemmel bir iambic veriyor,
önce ve sonra güçlü bir şekilde durdu, böylece bir olasılık yok
okumada kaçınma. Gerçek paralel bulunamayacağını söylemeye çalışıyorum
CIC'de buna, kendi kurallarına karşı göze çarpan çelişkilidir.
düzyazı kabul etmek, _orator_ 194 sq., _de veya._ iii. 182 sq. _Solam
Censebant ... Tale Quale Esset_: Muhtemelen Platon'un _tim._ 35 A Böylece
Çeviri Cic., _tim._ c. 7 _EX EA Materia Quae Birey
Modi_ ([Yunan: AEI Kata Tauta Echouses] Cf. 28 A. [Yunan: Kata Tauta'ya
echon]) _et sui simile_, cf. Ayrıca _T.D._ I. 58 _id Solum Esse Quod Semper
masal oturur sit, quam_ [Yunanca: Idean] _Appellat Ille, nos speciem_ ve
_Ac._ ii. 129. _ILLI_ [Yunanca: Idean], vb.: Birden fazla var
Burada zorluk. Platon ita nom_ kelimeleri platon'u hariç tutuyor gibi görünüyor
Sözde eski akademik-peripatetik okuldan. Bu bir
gözetim, ama önce okulun (_illi_, cf. _sic tractabatur
Aristoteles içeren ab Utrisque_) [Yunanca: Idei],
Ve sonra, 33'te, bu Aristoteles aynı doktrini ezdi, çok
saçma. Bununla birlikte, Platon'lar arasındaki farkın
[Yunan: Idea] ve Aristoteles'in [Yunanca: Ta Kathalou] doğal olarak görünür
Mikroskobik ila anakokus. Her iki teori de pratik olarak öldü
zaman Thales veya Anaxagoras olarak. Karışıklık atılmamalıdır
Cicero'nun Kapısı, Antiochus için Platon'un kendi diyalektiğini uzlaştırmasında
Umutsuz vardiyalara yönlendirilmiş olmalı. Cicero'nun Platon bilgisi
Ancak, muhtemelen hangi tutarsızlığı yoğunlaştırmasına yol açtı
Antiochus, Platon'un görüşlerini çok daha fazlası ile kaydıracak
temkinli adım.

Sec.31. _Sensus omnis hebees_: Bu, bütünüyle çelişiyor
II. 12-64, bkz. esp. 19 _SENSIBUS QUORUM ITA
Clara et certa iudicia SUNT_, vb.: Antiochus muhtemelen onu savunur
Sense'nin doğal olarak donuk olduğunu iddia ederek Platon ile anlaşma,
Sebep, belirsizden kesin olarak eleyebilir. _Res eas ... quae
Essent Aut Ita_: Halm Pet MS'i takip ederek. dikkate alınmadan
CIC anlamı. pasajın zorluğunu büyük ölçüde artırdı. O
_res ullas ... quod aut ita essent_; böylece antiokus iddia etmek
Bu _no_ gerçek bilgilerin duyumdan alınabileceğini, oysa biz de
_lucullus_'da bkz. Duyguları gerçekten doğru ve yanlış bölündü. BEN
Burada Antiochus'un Cicero's ile gerçek manzarasının bir karışımına sahip olduğumuza inanıyorum
_theaetetus_ ve Xenocrates'in anımsamaları; Aşağıya bakın. _NEC
Percipere_: Bunun için bkz. _lucullus_ passim. Mesih'in Konj. _percipi, Quod
Halm'ın onayladığı gibi görünen perceptio oturma mentis non sensuum_
Metnin bozulması, bkz. İi. 101 _neget rem ullam percipi posse
sensibus_, yani 21, 119 (tıpkı _Ratione percipi_ 91 gibi), ayrıca I. 41 _sensu
Anlatım_. _Subiectae sensibus_: cf. İi. 74 ve Sext. Emp. _Adv. Matematik._
VIII. 9, [Yunanca: Ta hipopiptonta te aisthesei]. _Aut ita mobiles_, vb.:
Bu, _theaetetus_, esp. 160 d sq.
_constans_ cf. [Yunanca: Estekos], sık sık orada ve
_Sophistes_. _Ne idem_: manut. MSS için. _eidem_. _Theaetetus_,
Heraclitus'un akı teorisi,
şeylerin öz kimliği; [Yunanca: EME] kelimesinin bile bir
saçmalık, kalıcı bir konu anlamına gelirken, konu
andan her an değişmek; Bu nedenle ifade
[Yunanca: Tous eme]. _Contenter_: [Yunanca: Ounechos]; Cf. Simplicius alıntı
Grote's Platon, I. s. 37, Heraclitus hakkında, [Yunanca: en metabole gar
Synechei ta onta]. _Laberentur et fluerent_: cf. İfadeler [Yunan: Rhoe,
Panta Rhei, Hoion Rheumata Kineisthai ta Panta], vb.
_Theaet._ ve Heraclitus hakkındaki eski metinler üzerinde kalın; Ayrıca bir
_orator_ 10'da çok benzer pasaj. _opinabilem_: [Yunanca: doxasten],
_opinabil_ = [Yunanca: Doxaston] CIC'de. _Tim_ ch. İi. Terim büyük ölçüde
Xenocrates (R. ve S. 243--247) tarafından kullanılır, Arist. arasında çok ayrım yapar
[Yunanca: Doxaston] ve [Yunanca: Episteton], örneğin _analyt. Post._ I. 33
(Qu. R. ve S. 264).

Sec.32. Bu cf. _D.F._ IV. 8--10. _Notionibus_: Yani bir MS. için
_motionibus_ geri kalanı var. _Notio_ Cicero'nun normal çevirisidir
Stoacı olan [Yunanca: Ennoia] için. Bu ifade yapılmış olabilir
Hem Aristotle hem de Plato tarafından, her biri ayrı bir anlam ifade eder
_notio_ kelimesi. [Yunanca: Episteme] Platon'da sadece [Yunanca: Idea]
Aristoteles'teyken [Yunanca: Ton Katholou]; Cf. _Anal. Post._ I. 33 (R.
ve S. 264), [Yunanca: Lego adı Archen Epistemes]. _Definitiones rerum_:
Bunlar özenle ayırt edilmeli fiom _Definitiones nominum_,
R. ve S. 265'te Aristoteles'ten sonra çizilen ayrım, not b. _Definitio
Rei_ gerçekten Platon ve Aristoteles ile tüm felsefeyi içerir (bir
neredeyse modernlerle de ekleyebilir). Platon için önemi görülebilir
_politicus_ ve _sophistes_'den, alıntılanan pasajlardan Aristoteles'e kadar
R. ve P. s. 265, 271, notları konuyu olduğu kadar netleştirecek
Aristoteles'in tamamı hakkında bilgi sahibi olmayan herhangi birine yapılabilir
felsefe. _Verborum iclicatio_: Bu oldukça farklı bir şey
Bu _Definitiones nominum_; _Derivation_
tanımı gerektirmez. [Yunan: etimolog]: Bu neredeyse
tamamen stoacı. Kelime, klasik Yunan düzyazısına yabancıdır.
[Yunanca: Etymos] ve tüm türevleri. ([Yunan: Etymos]
"etimolojik olarak" _de mundo_'da, ancak Aristoteles değil). .
[Yunanca: etimoloji] kelimesi, eski stoacılarda sık sık görülmez,
daha çok [Yunanca: Onomaton Orthotes] (Diog. Laert. VII. 83), başlığı
Konuyla ilgili kitapları Diog tarafından korundu. genellikle "[Yunanca: Peri
ton etimologikon] "Etimolojinin sistematik arayışı daha erken değildi
Chrysippus, Stoacı okula ayırt edildiğinde, Zeno ve
CleanTes ilk dürtü vermişti (_N.D._ III. 63). Stoacı örnekleri
Etimoloji _N.D._ II'de verilmiştir. ve _N.D._ III. (bkz. ESP 62
_in enodandis nominibus quod seferandum otur laboratis_). _Post argumentis
et quasi rerum notis ducibus_: retorikte etimoloji kullanımı
Kelimenin belirttiği şey hakkında bir şey kanıtlayın.
_Topica_ 10, 35. Bu retorik anlamda Cic. çeviriyi reddeder
_veriloquium_ of [Yunanca: etimoloji] ve benimser _notatio_, _rerum nota_
(Yunanca [Yunanca: Symbolon]) Bu şekilde açıklanan isim (_top._ 35). Varro
[Yunanca: Etimoloji] tarafından _originatio_ tarafından tercüme edildi (Quintil. I. 6, 28).
Aristoteles, etimolojinin bu retorik kullanımı için kurallar koymuştu,
ve Platon da tesadüfen benimser, bu yüzden özel olarak söylenebilir
eski akademik-peripatetik okula aittir. Daha yakından incelenmek
Yetkililer Halm'ın kötü Em'lerini geri çekmesine yol açacaktı. _Notationibus_
_Notas Ducibus_, _notatio_ kelimesi tüm bilimi için kullanılır
CIC. çok sayıda
Pasajlar (örn.
Notae_. Berkley'nin _NODIS_ için _notis_ desteği yok, (_enodatio nominum_
_N.D._ III. 62 oldukça farklıdır). Bir açıklama daha ve bunu bitiriyorum
Yıkıcı not. _Quasi_, tanıdık olmayan bir trans olarak _rerum nota_ işaretler. ile ilgili
[Yunanca: Symbolon]. Bu nedenle Davies daha önce yerleştirmemelidir
_ducibus_, hangi kelime, metafor gibi güçlü,
Yeterlilik, _T.D._ I. 27.
Halm, MSS.
savundu. Orelli'nin _qua_ (_in
qua_) 'da ea parte), Goerenz'in _Partem rerum'a başvururken şiddet içeriyor
Opinabilem_ sadece aptalca. Manut. konj. _in quo_, Cic. sık sık kullanır
nötr. zamir, _orator_ 3'te olduğu gibi, ama tam olarak değil. Bazen var
o CIC düşündüm. _haec, infam_ (çapraz başvuru _huic_ aşağıda) yazdı. _Dialecticae_:
[Yunanca: Logike] Latinize olmamış gibi, CIC. bu kelimeyi kullanmak zorunda
[Yunanca: Logike] 'i [Yunanca: Diaphtike] gerçekten bir
Stoacılar ve Antiochus ile Alt Bölüm, [Yunan: Rhetorike]
bir sonraki cümlede diğeri olarak belirtilen; Bkz. Zeller 69, 70.
_Orationis ratione sonuçlar_: Syllogistic bir biçimde çizilen konuşma
[Yunanca: retorike] etkisi altında _oratio perpetua_ olur. _Quasi
Ex Altera Parte_: Bir Trans. Aristoteles'in [Yunanca: Antistrophos]
_rhetoric_'in başlangıcı. _Oratoria_: Halm Braket Bu kelimeyi; Cf.
Ancak _brut._ 261 _oratorio ornamenta dicendi_. .
İnşaat, CIC.'nin en sevdiği çifte genitifin bir varyasyonudur
(_T.D._ III. 39), _oratoria_ _oratoris_ için konuluyor. _Ad ikna
[Yunanca: Pithanon'a] Arist ile. Ve tüm eski yetkililer tek amaç
[Yunanca: retorike].

    Sec.sec.33--42. Varro'nun Fuarının Bölümü: Eskiden Kalkışlar
    Akademik-peripatetik okul. Özet. Arist. [Yunanca:
    Platon'un Idei], Theophrastus erdemin gücünü zayıflattı (33). Strato
    Fizik için terk edilmiş etik, Speusippus, Xenocrates, Polemo, Sandıklar,
    Crantor, Zeno ve Arcesilas'ın eski geleneğini sadakatle tuttu,
    Polemo öğrencilerinin her ikisi de sadakatsizdi (34). Zeno hiçbir şeyin olmadığını iddia etmedi
    Ancak erdem mutluluğu etkileyebilir ve _good_ adına izin verebilir
    Başka hiçbir şeye (35). Üç sınıfa ayrıldığı diğer tüm şeyler,
    Bazıları doğaya uygun, bazıları doğaya uyumsuzdu ve
    Bazıları tarafsızdı. Birinci sınıfa olumlu bir değer atadı ve
    Onlara _preferred_ olarak adlandırıldı ve ikinciye negatif bir değer çağırdı
    _Rejected_, üçüncü değere ne olursa olsun-belirli sözlü değişiklikler
    Eski Şema (36, 37). Yine de _Right Action_ ve _sin_ terimleri
    sadece erdem ve mengene ait, uygun bir
    eylem (_officium_) ve uygunsuz bir şey
    _preferred_ ve şeyler _rejected_ (37). _All_ erdem içinde ikamet etti
    nedeni ve _practice_ değil, sadece _possession_
    sahip olma
    ancak uygulamaya yol açar (38). Doğal olmayan ve
    ahlaksız (38, 39). Fizikte beşinci unsuru attı ve
    yangının evrensel madde olduğuna inanırken, izin vermez
    Kararsız bir şeyin varlığı (39). Diyalektikte analiz etti
    iki parçaya duyum, olmadan bir dürtü ve başarılı
    Zihnin yargısı, iradenin tamamen özgür olduğu geçişte (40).
    Duyumlar (_visa_) gerçek ve yanlış olana ayrıldı; eğer
    Zihin tarafından geçen sınav, bir
    Sansasyon buna _knowledge_ adını verdi, aksi takdirde _ignorance_ (41).
    _Scialption_, bu şekilde tanımlanmış, ne doğru ne de ahlaki olarak kabul etti
    Yanlış ama gerçeğin tek nihai temeli olarak. Vermekte kızarıklık
    fenomenlere ve bunlara yapılan uygulamadaki diğer tüm kusurlara onay
    erdem ve mükemmel ile bir arada bulunamayacağını düşünmesinin nedeni
    Bilgelik (42).

Sec.33. _Haec erat Illis forma_: Yani madv. MSS için _em._ 118. _prima_,
17'de _formulam_ karşılaştırılması, ayrıca _d.f._ iv. 19, V. 9, _T.D._ III. 38,
_ac._ I. 23. Halm'da. Geer. tutmayı öneriyor
MSS. Her zamanki gibi okuma ve tedarik _pars_. _Supping_ gücü
sınırsız. İlgili zorluklar arasında meraklı bir benzerlik var
MSS'de. 6, 15, 32 ve burada okumalar. _İmmuttiones_: Yani Dav. için
_Disptiones_, Madv tarafından onaylandı. _Em._ 119, ifadenin
_Disptiones Philosophiae_ Latince olmaz. EM. neredeyse işleniyor
_mutavit_ 40, _commutatio_ 42'de ve _de bacak._ I. 38. Halm's
Garip em. _Dissupationes_, Schneidewin'deki gözden geçiren tarafından çok beğenilen
_Philologus_, kesinlikle alamadığı desteğe ihtiyaç duyuyor
Bir pasaj halemi tırnak, _de veya._ iii. 207. _Et recte_: _et_ cf.
_et Merito_, Propertius'un zariflerinden biri başlar. _AUCTORITAS_:
"Sistem". _İnquit_: sc. Atticus elbette. Goer.,
_igitur_ Aristoteles'ten sonra ihmal edilmesi, Varro'nun konuşması başlamak için
Burada. Varro'nun itirazına (8 yaşında _nihil enim meorum magno diyor
Opere miror_) kendini o kadar da uyuşmaz bir şekilde eulogize etmezdi.
Eulojinin Varro'nun antiokus için tasarlandığını çok açık bir şekilde yanıtlar
kopyalama. _Aristoteles_: Bundan sonra Halm's G.'nin kopyası ve sadece ve
Açıkçası kendi varsayımında, H.'nin benimsediği _igitur_ ekler. Varro's
Fuarının yeniden başlaması kesinlikle ani, ancak eğer Bölüm IX. zorla
Buradan başlamak için, Halm'ın varsaydığı gibi, bir okuyucu çok fazla rahatsız olmaz.
_Labefactavit_, bu antiokus hala Aristoteles'i dahil etmeye devam etti.
Sözde eski akademik-peripatetik okul sadece gerçeği açıklanabilir
Etik benzerlikleri yüce öneme göre düşündüğünü, bkz. .
Ağustos XIX'te Varro'nun Güçlü İfadesi. 1 _Nulla est Causa Felsefani
Nisi Finis Boni_. _Divinum_: Bkz. R. ve S. 210
Platon'un [Yunanca: Idea]
ilah. _Suavis_: sabit epiteti, bkz. Gellius qu. R. ve S. 327. Onun
Gerçek isim Theophrastus değildi, tarzından böyle deniyordu (bkz.
_LOQUENDI NITHER ILLE DIVINUS_, QUINT. X. 1, 83). Stilin _suavis_ için cf.
_Orat._ 161, _brut._ 120. _Negavit_: Çeşitli suçları için bkz. _D.F._ V.
12 sq., _T.D._ V. 25, 85. Ayrıldığını varsaymak için hiçbir neden yok
Aristoteles etiğinden çok geniş; Burada onun stoacı bir görüşümüz var
Antiochus aracılığıyla iletilir. II. 134 CIC. Çok farklı konuşuyor
o. Burada bahsedilen belirli ilke ile antiochus'un
22 Fark sadece sözlüdür. _Beate vivere_: tek çevirisi
[Yunanca: Eudaimonian]. CIC. _N.D._ I. 95 _beatitas_ ve _beatitudo_
Ancak başka bir yerde onları kullanmaz.

Sec.34. _Strato_: bkz. II. 121. Metindeki ifade için tam olarak doğru değil
Diog. V. 58, 59 en az yedi etik eserin başlıklarını korurken
Stob. İi. 6, 4 [Yunanca: Agathon] tanımını alıntılar. _DiliGenter
... Tuebantur_: Duruştukça gerçek olmaktan uzak olan Polemo, bir inchoate stoacı idi,
Cf. Diog. Laert. IV. 18, _ac._ ii. 131, _D.F._ II. 34 ve R. ve P.
_Congregati_: "akademik katta _all_," cf. _Lael._ 69, _in Nostro, UT
Ita Dicam, Grege_. Crantor'un ve Crantor'un çok az bilinmesi. _Polememem ...
Zeno et arcesilas_: Nadiren doğru, çünkü Polemo sadece Zeno'nun birçoklarından biriydi
Öğretmenler (Diog. VII. 2, 3), diog tarafından bahsedilmez. aralarında
Arcesilas öğretmenleri. Gerçek şu ki, sadece bir teorimiz var,
İki rekabetle akademikçilikten stoacılığın bölünmesini hesaplar
diğer öğrenciler. Cf. Euseb'de Numenius. _Praep. Ev._ XIV. 5, [Yunanca:
Symphoitontes para polemoni Ephilo Timethesan]. Tarihler karşı
Teori, bkz. Zeller 500.

Sec.35. _Anteiret aetate_: arcesilas yaklaşık 315, Zeno yaklaşık 350 doğumlu,
Tarihler belirsiz olsa da. _Dissereret_: derin bir akıl yürüttü. Bentl.
Anlamı eksik. _definiret_. _Peracute Moveretur_: Bentl.
_partiretur_; Bu _definiret_ ile birlikte, lisansını iyi göstermektedir.
Emendler. Halm metnin sağlamlığından şüphe etmemelidir,
Kelimeler duygusal değil, Zeno'nun entelektüel tarafına atıfta bulunur
doğa. İfade _ad fam._ xv. 21, 4, diğer yakınlara bakın
n. II. 37. _nervos ... incideit_: aynı metafor
_Philipp._ xii. 8, bkz. Ayrıca _T.D._ II. 27 _NERVOS Virtutis Elidere_, iii.
83 _stirpis aeglitudinis Elidere_. (Her iki pasajda da madv. _Em. Liv._
135 _Elidere_ için _Elegere_ okur, haklı olduğuna inanamıyorum).
Platon mecazi olarak [Yunan: Neura Ektimne] kullanır. Dikkat _inciderit_ ama
_poneret_. Değiştirilmeye gerek yok (Manut., Lamb., Dav.)
Cic'te dizi nadir değildir, ör. _D.F._ III. 33. _omnia, quae_: mss.
_quaeque_, hangi edd. _quaecunque_ için kullanılır. Cf. Goerenz
"_negari omnino nequit hac vi saepius pronomen illus reperiri_" ifadesi
Madvig'in altıncı gezisinde _D.F._ _Solum
ET UNUM BONUM_: Stoacı etik için öğrenci genel olarak R danışmalıdır.
ve P. ve Zeller kendisi için. Bu tür noktaları sadece ilgili olarak ele alabilirim
_academica_ 'nın özel zorluklarında.

Sec.36. _Cetera_: Stoic [Yunan: Adiaphora], varlığı veya yokluğu
Mutluluğu etkilemez. Stoacılar varlıklarına karşı yüksek sesle protesto ettiler
_bona_ veya _mala_ olarak adlandırılır ve bu soru büyüklerden biriydi
Daha sonraki Yunan felsefesinin savaş alanı. _Secundum naturam ...
Contraria_: Gr. [Yunanca: Kata Physin, Para Physin]. _ O ipsis ...
Numerabat_: _quae kelimelerinden sonra bu cümleyi yerleştirmek için hiçbir neden göremiyorum
Aşağıda (Mesih ile) veya gerçekliğinden (halka ile) şüphelenmek için.
_Media_ kelimesi GK'dır. [Yunan: Mesa], ancak hangi kelime değil
Genellikle _things_ için uygulanır, ancak _Actions_. _Sumenda_: gk. [Yunan:
Lepta]. _Aestimatione_: [Yunanca: Axia], pozitif değer. _Contrake
Contraria_: CIC. Burada _D.F._ III. 50 bir kelimeye ihtiyaç duyuyor
Express [Yunanca: Apaxia] (negatif değer). (Madv.
pasaj paraları _inaestimatio._) _ponebat esse_: cf. 19, _M.D.F._ V.
73.

Sec.37. Bu bölümün olağanüstü zorluklarıyla iyice başa çıkmak
Öğrenci Zeller'deki Stoacı Etik Bölümlerinin tamamını okumalıdır
ve Ritter ve Preller. Bilgiye kraliyet yolu yok,
bu notlarda aktarmaya çalışmak saçma olurdu. Bir general varsayarak
Stoacı Etik ile tanıdık, bu şekilde zorlukları ortaya koydum: CIC.
İlk bakışta [Yunanca: Apoproegmena] bir alt bölüm haline getirmiş gibi görünüyor
[Yunanca: lepta] (_sumenda_), ikisi tamamen farklı. BEN
Madv ile itiraf et. (_D.f._ iii. 50), şüphelenmenin bir nedeni olmadığını
DAV'ın kahramanlığı olan metin, bu nedenle, kim okuyor
_Sumenda_ yerine _Media_ reddedilmelidir. Ne de olamaz
Goerenz'in planı için, kurtarmak için stoacı felsefeyi bozan
Cicero'nun tutarlılığı. Öte yandan, CIC'ye inanmıyorum. olabilir
Kardinal ve en iyi bilinen doktrinlerden birini tamamen yanlış anlamak
Stoacılık, bir an bile [Yunanca: Apoproegmen]
[Yunanca: Lepta] 'nın bir dalını oluşturdu. Madvig'in bu görüşü güçlü
CIC. 36'da mükemmel doğrulukla açıklamıştı
[Yunanca: Adiaphora] 'nın stoacı teorisi veya
Teoriye değindiği çok sayıda pasaj,
hata. Benim açıklamam CIC. hakkında konuşmak niyetiyle başladı
_sumenda_ sadece ve sonra düşüncesini hızla genişletti.
Buna göre,
Aynı cümlenin ikinci kısmı ve sonraki cümlede. (
Kalanın kendi zorlukları var, şimdiki zaman için erteliyorum.) CIC.
Bu nedenle, Stoacılık cehaletiyle değil, dikkatsizce
yazma. _D.F._ III'te çarpıcı bir paralel oluşur. 52, _quae secundum locum
obtende_, [Yunanca: Proegmena] _id est ürün nomeentur, quae vel ita
Appellemus, vel promota et remota_. Bu dil yakından basılırsa,
[Yunanca: Apoproegmen] [Yunanca:
Proegmena], ancak hiçbir mantıklı okuyucu CIC'yi varsaymaz. buna sahip olmak
niyet. Yani _D.F._ V. 90'daki sözleri basılacaksa, _sumenda_
_d.f._ iii içinde hem _producta_ hem de _REDUCTA_ içerecek şekilde yapılmıştır. 16
_Appeterent_ _fugerent_, _iBid._ II içerir. 86 _beata'nın tersi
Vita_ aniden tanıtıldı. Yani _d.f._ ii. 88 _frui Dolore_ olmalı
Birlikte yorumlandı ve _iBid._ II. 73 _Pudor Modestia Pudicitia_ Söylenir
_CoerCeri_, yazarın düşünceleri hızlı bir şekilde artışlara sürüklendi
bu erdemlerin tersidir.

Şimdi ikinci bir zorluk sınıfına geçiyorum. Bunu _EX iis_ tarafından varsayalım
CIC. _Mediis_ anlamına gelir ve _sumendis_ değil,
Cümleye başladığında konuşun; _Puris estimanda_ ve
_Minoris Aestimanda_ basitçe [Yunanca: Axia] ve [Yunanca: Apaxia]
Yunanca, _not_ farklı derecelerde [Yunanca: Axia] (pozitif değer).
Bu _Minor Aestimatio_, [Yunanca: Apaxia] 'ın bizi şaşırtmasına gerek yok
(1) aşırı zorluk üzerine yansıttığımızda
Bu [Yunan: Apaxia] veya Latince'de negatif değer, sahip olduğum bir zorluk
36'da zaten gözlemlendi; (2) _minor_
Latince ayılar, ör. _sin Minus_ Cic. "ama değilse." Hatta
Yunanlılar [Yunan: Apaxia] 'yı ifade etme görevine kurbanlar. Stobaeus, içinde
Bizimkine benzeyen bir pasaj [Yunanca: Elatton Axia]
[Yunanca: Polle Apaxia] (ii. 6, 6), Sext. Emp. Haklı olarak tanımladıktan sonra
[Yunan: Apoproegmena] [Yunanca: Ta Hikanen Apaxian Echonta] (_adv. Math._
Xi. 62-64) onlardan yine [Yunanca: Ta Me Hikanen Echonta Axian]
(_Pyrrhon. Hipot._ iii. 191) Genellikle zıt bir anlamı olan kelimeler.
Şimdi Cicero'nun Sözleri _Minoris Aestimanda_ Oldukça Güçlü
Sextus'un ifadesi olarak olumsuz bir anlam, [Yunan: Ta Me Hikanen Axian
Echonta]. Bu nedenle Cicero'nun Latince kadar çabaladığı sonucuna varıyorum
Dil, [Yunanca:
Adiaphora], bazılarının [Yunanca: Axia] bulunurken, diğerlerinin [Yunanca: Apaxia] var. O
Oldukça sözlerine "
Verborum usu faciles esse debemus_ "(_d.f._ iii. 52).
Sextus ve Stobaeus'u Stoics'i yanlış anlamakla suçlamak için iyi bir zemin
Cicero'yu suçlamak için olduğu gibi. İle bağlantılı zorluklar var
[Yunanca: Hikane Axia] ve [Yunanca: Hikane Apaxia] terimleri
olağan bilgi kaynaklarında tatmin edici bir şekilde tedavi edildi; Ben pişman
benim alanım beni açıklamayı denememi yasaklıyor. Öğrenci
Madv notlarında değerli yardım bulacak. _D.F._
Bu notta alıntılanmıştır. _Non Tam Rebus Quam Vocabulis_: Cic. sıklıkla
Bu Antiochus'un bu iddiasını tekrarlar, bu da kıyafetlerini çalan
Stoics, asla düzgün bir şekilde ait olmadıklarını kanıtlamaya devam etti.
Stoics hiç. _İnter recte factum atque peccatum_: stob. Konuşuyor II. 6, 6
[Yunanca: Ta Metaxy Aretes Kai Kakias]. (Bu onunla çelişmez
Kelimeler biraz daha erken, ii. 6, 5, [Yunan: Aretes de Kai Kakias Ouden
Metaxy], erkeklerin bölünmeleri ile ilgili, eylemlerin değil. Diog.
Laert. Ancak, vii. 127, belirgin bir şekilde CIC ile çelişiyor. ve Stob., Bkz. R.
ve S. 393.) _recte factum_ = [Yunanca: Katortoma], _peccatum_ = [Yunanca:
Hamartema], _officium_ = [Yunanca: Kathekon] (çapraz başvuru R. ve S. 388-394, Zeller
238--248, 268-272). _Servata praetermissAque_: mss. daha önce _et_ var
_servata_, hangi tüm edd. Kuzu'dan beri. çıkar. Nerede _et_ ve _que_
Cic.
_et_. İki isim, sıfat, zarf veya katılımla, bu
Oblivion neredeyse mümkün değil, ancak bağlaçlar ayrı
_Clauses_ Mümkün. Cf. 43 ve _M.D.F._ V. 64.

Sec.38. _Sed Quasdam Virtutes_: Bkz. 20. Bu pasaj dikkatli gerektirir
Yapıcı: _quasdam virtutes_'den sonra tüm cümle _in rasyonel esse
Dicerent_ tekrarlanmalı ama sadece _virtutes çünkü _Dicerent_
Natura Perfectae_, Arist'in [Yunan: Dianoetikai Aretai].
Sebebine ait olmak için, _virtutes daha mükemmelee_
Aristoteles'in [Yunanca: Ethikai Aretai]. Trans. "Ama kesin olarak konuştu
Sebep ile mükemmelleştirilen mükemmellikler veya (duruma göre)
alışkanlık. "_ea cins virtutum_: hem Platon hem de Arist. kabaca böldü
insanın doğası iki bölüme, entelektüel ve duygusal,
eski yönetime yapılır, ikincisi itaat etmek için (çapraz başvuru _t.d._ ii. 47 ve
Arist. [Yunanca: Erkeklere Logon Echon, De Epipeithes logoi]); Zen
ancak insanın doğasının bir ve bölünmez olduğunu ve oluştuğunu iddia etti
Sadece [Yunanca: Hegemonikon] adını verdiği nedenden dolayı (Zeller
203 sq.). Erdem de onun için bir oldu ve bölünmez (Zeller 248,
_D.F._ III. _passim_). [Yunanca: hegemonikon] mükemmel olduğunda
devlet, erdem vardı, düzensizleştiğinde mengene veya
duygu. Erdem ve mengene arasındaki savaş,
Platon ve Aristoteles'te olduğu gibi iki ayrı güç arasındaki savaş, ancak bir iç savaş
aynı ülkede devam etti. _Virtutis usum_: cf. .
_D.F._ II. 19. _ipsum habitum_: The
sadece mülkiyet. Yani Platon, _theaetet._ 197 b, [Yunanca: hexis] kelimesini kullanır,
daha sonraki anlamdan açıkça ayırt edilmesi gereken bir kullanım
Arist _ethics_. Bu anlamda erdem _not_ a [Yunanca: hexis],
Stoics'e göre, ancak bir [Yunanca: diyatez] (Stob. II. 6, 5, Diog.
Vii. 89; henüz diog. Bazen erdemden gevşek bir şekilde [Yunanca: Hexis],
Vii. 92, 93; Cf. Zeller 249, dipnotlarla). _NEC Virtutem Cuiquam Adesse
... uteretur_: cf. Stob. İi. 6, 6 [Yunan: Duo Gene Ton Anthropon Einai
Erkekler ton spoudaion, to ton phaulon, kai to erkekler ton spoudaion dia pantos
Tou biou chresthai tais aretais, ton phaulon tais kakiais].
_PerTurbationem_: İnce notundan sonra bu halkın şaşırdım.
Wesenberg, s. Halm'ın metninin olduğu aynı ciltten 324'ü
_Acad._ görünür, çoğul _perturbationes_, bir konj. ile ilgili
Walker. _PerTurbationem_ özette duygu anlamına gelir; _perTurbationes_
Aşağıda, belirli duygular. _T.D._'de tam olarak aynı geçiş var.
III. 23, 24, iv. 59, 65, V. 43, _perTurbatio_ kullanılırken, aynı
Burada olduğu gibi, _T.D._'in en az beş pasajında, yani iv. 8,
11, 24, 57, 82. _quasi mortis_: bir trans. Stoacı [Yunan: Pathesi]
CIC. _D.F._ III. 35. _Voluit Carere Sapientem_: Duygu bir
Bu nedenle dengenin rahatsızlığı ve erdem olmak mükemmel bir neden
(20), Stoacı sapienlerin duygusuz olması gerektiği anlamına gelir (Zeller 228
sq.). Tüm duygular mantıksızdır; [Yunan: Hedone] veya _laetitia_ için
Örnek [Yunanca: alogos eparsis]. (_T.D._ Kitaplar III. Ve iv. Treat
büyük ölçüde stoacı duyguların görüşü.) Wesenberg, _em._ _t.d._ iii.
P. 8, diyor CIC. Her zaman _efferri laetitia_ kullanır, ancak _ferri libidine_.

Sec.39. _Aliaque in PARTE_: SO Plato, _tim._ 69 c, _rep._ 436, 441, Arist. _De
Anima_ II. 3, vb.; Cf. _T.D._ I. 20. _Voluntarias_:
Duyguların stoacı teorisi, onları baskın olarak getirmekti.
irade. İradenin ahlaki özgürlüğü generalle nasıl uzlaştırıldı
Stoacı kadercilik bize söylenmiyor. _Opinionisque iudicio suscipi_: tüm duygu
Stoacılar, bazı dış nesneler hakkında yanlış bir yargılardan ortaya çıktı;
Cf. Diog. Vii. 111. [Yunanca: Ta Pathe Kriseis Einai]. Her birinin örnekleri
Zeller 233. _iudicio_ cf. _D.F._ III. 35, _T.D._ III. 61, iv. 14, 15,
18. _inTemperantiam_: _T.D._ IV. 22, GK. [Yunan: Akolasia], bkz.
Zeller 232. _Quintam naturam_: [Yunanca: Pempte ousia] veya [Yunanca: Pempton
_de coelo_ I. 2'de varlığını kanıtlayan Aristoteles'ten Soma]
Meraklı ve yeniden yatırılmış moda. CIC. bunu belirtmek için kesinlikle yanlış
Arist. Bu beşinci öğeden türetilmiş _Mind_, en iyisi ve
en yüksek maddi maddeler. Her zaman kendini atamaktan korur
Akla maddi köken. CIC. _T.D._ I. 22, 41, 65,
_D.F._ IV. 12. Bu son pasajda Madv. önemli bir notu var ama o
Stob'dan açık olan temel gerçeği tanımıyor. I. 41, 33,
Zamanın peripatetiklerinin zihni türetme alışkanlığı içinde olduğunu
[Yunan: aither] 'den, bu da Aristoteles'in verdiği isim
Beşinci Element ([Yunanca: Soma aitherion] _de coelo_) ve vermek
Bu Aristoteles'in görüşü. Hata bir kez yapıldı, kimse yapamadı
düzelt, çünkü işte onaylamak için yüzlerce etki vardı,
Aristoteles'in eserleri garip bir unutulmaya düşmüştü. Gelemem
Burada bu etkiler hakkında kapsamlı bir açıklama yapın, ancak bir
bir kaç. Stoacılık, o zaman her birini güçlü bir şekilde etkilemeyi başarmıştı
Diğer mezhep ve [Yunanca: nous en aither] yerleştirdi (bkz. Plutarch, Qu. R.
ve S. 375). Önemsiz varlığa olan inancı yok etmişti
[Yunanca: nous] veya [Yunanca: Psyche] [Yunanca: a] 'dan geldi.
Platon'un dili tarafından teşvik edildi. Ruhtan [Yunanca:
Aeikinetos] CIC tarafından iyi bilinen pasajlarda. Ve harika almıştı
_phaedrus_ 245 C'den bir tane aklında tutun, iki kez çevrildi
_Somnium scipionis_ (_de rep._ vi.) Ve _t.d._ I. 53 sq. Şimdi tek
Ebedi Perfect'te [Yunan: Aeikinetos] olan Aristoteles ile Şey
Dairesel Hareket (Kadlar için Sirküler Hareket için tek başına mükemmel ve
Ebedi), [Yunanca: aiter] veya [Yunanca: Pempton Soma], bu ateşli
Yıldızların sadece düğüm olduğu evrenin dış kenarı ve
hangi dönerler. O zaman ne kadar doğal, Aristoteles'in eserlerinin yokluğunda,
Platon'un [Yunanca: aeikinetos psyche] 'nin
[Yunan: Aeikinetos aither] Aristoteles! Arist. kendini korumuştu
[Yunanca: Arche Kineseos] olarak ruhun [Yunanca:
Akinetos], ama CIC. Bunu bilmenin bir yolu yoktu (bkz. Stob. I. 41, 36).
Yine, Platon genellikle ölümde dışa uçan ruhlardan bahsetmişti
evrenin çemberi, sanki doğal evlerine, tam da Arist.
[Yunanca: Pempon Soma] 'nı, _t.d._ I. 43'ü karşılaştıracak herhangi birini yerleştirdi
_somn. Scipionis_, bunun Cicero'ya göre hangi gücüne sahip olduğunu görecek. Daha öte,
CIC. Doğal olarak zihni kökeninde her ikisi de her ikisi de
Platon ve Arist. İlahi olarak baktı (çapraz başvuru _somn. Scip._ 15) Bunlar
Hiçbir CIC olduğunu göstermek için düşünceler yeterli olacaktır. ne antiokus da
Madv. hatadan sorumlu olduğunu düşünüyor, herhangi bir şekilde kaçabilirdi
Aristotle's Lost Works'ün kurtarılması dışında insanüstü değil,
çok geç olmayacak. _Sensus_: Burada bir kalıntıya sahip gibi görünüyoruz
Arist tarafından çizilen ayrım. hayvan ısısı ve diğer ısı arasında, eski
[Yunanca: Ton Astron Stoicheio analogonu] (_de Gen. An._ II. 3, qu.
R. ve S. 299). _İgnem_: Stoacılar hiçbir fark yaratmadı, biri dışında
Derece, [Yunanca: aiter] ve [Yunanca: Pyr] arasında, bkz. Zeller 189, 190.
_İpsam naturam_: [Yunanca: Pyr] [Yunanca: Kat 'Exochen Stoicheion] (Stob. I. I.
10, 16) ve [Yunanca: Apoios hyle] 'dan üretilen ilk şeydir;
Air geliyor, hava suyundan, Water Earth'ten (Diog. Laert. VII. 136,
137) Ateş [Yunanca: Logikon], ondan geliyor [Yunanca: Hegemonikon]
İçinde tüm duyum ve düşünce güçlerinden oluşan insanın.
Bu kavramlar Stoacıların büyük bir kahramanı olan Heraclitus'tan geldi
(Zeller Ch.
Sextus _adv. Math._ VII. 127-129, qu. R. ve S. 21. Stoacılar muhtemelen
onu yanlış anladı; Cf. R. ve P. "Heraclitus" ve Grote's _plato_ I. 34
sq. _Expers corporis_: stoacı materyalizm için bkz. Zeller, s.
algılayan zihin ile şeyler arasındaki bağlantının gerekliliği
Demokritus gibi eski fiziksel ilkelerden izlenen algılandı
([Yunanca: OU GAR ENCHOREIN TA HETERA KAI DIAPHERONTA PASCHEIN HYP 'ALLELON],
Qu. Arist'ten. _De Gen. et corr._ I. 7, R. ve S. 43), aynı
Tüm eski [Yunanca: Physikoi], (sextus _adv. Math._
Vii. 116) ve çizgilerinde empedokles tarafından [Yunan: Gaiai Men Gaian
opopamen], vb. _Timaeus_'daki Platon aynı kavramı teşvik eder, ancak bir
farklı yol. Stoacılar, bu düşünce çizgisini cesurca takip ettiler.
_Xenocrates_: bakınız ii. 124, n. _Superiores_: sadece sözde eski
Akademik-peripatetik okul. _Posse esse non corpus_: nihai yok
STOIC şemasında kuvvet ve madde arasındaki fark, bkz. Zeller, s.
134, 135.

Sec.40. _İunctos_: Bir şey nasıl bir şey olabilir? Kavram
_iunctos_, _aptos_ (R. ve S. 366) savunulamaz anlamına gelebilir. Tamamen ben
Madv ile katılıyorum. (_D.F._'nin ilk gezisi) burada bir
Anacoluthon. CIC. _iunctos e quadam impulsione et ex asensu demek
animorum_, ancak [Yunanca: Phantasia] 'ı açıklamak zorunda kalmak zorunda kaldı
KAPALI ve devam et _sed ad haec_. Bir Yunan terimin açıklaması bir
çok benzer anakoluthon _de off._ I. 153. Schuppe, _de anacoluthis
Ciceronianis_ s. 9, Madv ile aynı fikirde. İfadesi için cf. _D.F._ II. 44
_E duplici genere voluptatis coniunctus_ Ernesti em. _Cunctos_, Dav.
_punctos_, _ingeniose ille quidem_ Halm diyor, _pessime_ Söylemeliyim.
[Yunan: Phantasian]: Stoacı teorilerinin tam ve net bir açıklaması
Duygu Zeller, Ch. V., R. ve S. 365 sq. _NOS Appellemus
Licet_: Aynı ifade dönüşü _D.F._ III. 21, iv. 74. _hoc
fiil quidem hoc quidem_ muhtemelen okunmalı, bkz. 18. _adsensionem_
= [Yunanca: Synkatathesin]. _İn nobis pozitam_:
İrade özgürlüğü, bkz. İi. 37, _de fato_, 42, 43 (çok önemli
pasaj). Gerçek his istemeden ([Yunanca: Akousion] Sext. Emp.
_Adv. Math._ VIII. 397). _Tironum causa_ STOIC'lerin bazen
Zihnin onayından _involuntry, _ [Yunanca:
Kataleptike Phantasia] _Compels_ Assent (bkz. II. 38). Ancak bu,
Sadece sağlıklı sebep için doğru, sağlıksız olan rızayı reddedebilir.

Sec.41. _Visis non omnibus_: Epicurus herkesin gerçeğini savunurken
duyumlar, Zeno zayıf pozisyonları şüpheciye terk etti ve
[Yunanca: Kataleptike Phantasia] 'nın iç kalesi. _DeclateMem_:
[Yunanca: Enargeian], benzer bir stoacı, Epicurean ve akademik bir terim, bkz. Açık
İi. 17. _arum rerum_: Sadece bu his sınıfı doğru verir
Geride yatan _things_ bilgileri. _İpsum başına
Gerçek kendi başına yatar [Yunanca: Enargeia], destekleme gerektirmeyen
olmadan. _CompREhendIbile_: Bu formun daha iyi MSS'si vardır. otorite
vulg _comprehensibile_. Goerenz'in bu kelimelerle ilgili notu okumaya değer
Filolojik bir merak olarak _nos vero, ingize_: manut ile Halm. yazıyor
_inquam_. Neden değişiyor? Atticus, 14, 25, 33'teki gibi cevaplar. [Yunanca:
Katalepton]: Kesinlikle _visum_ 'yı yayan _thing_ olduğu söyleniyor
[Yunanca: Katalepton], ama _lucullus_'da göreceğimiz gibi, sansasyon
Ve ilerlediği şey genellikle kafası karışır. _Comprelentionsem_:
Bu kelime, özette algılama sürecini doğru bir şekilde ifade eder, değil
Bireysel algı. Ancak Yunanlılar kendileri [Yunanca:
Katalepsis] [Yunan: Kataleptike Phantasia] için çok sık. _Quae manu
PreHenderEntur_: Bkz. II. 145. _nova enim dicebat_: bir giriş sık sık
Genellikle Antiochus ile, o Zeno'nun sadece
Eski doktrinler olarak yeniden adlandırıldı (çapraz başvuru 43). _Sensum_: So Stob., I. 41, 25 uygulanır
[Yunanca: Aistez] terimi [Yunanca: Phantasia]. _Scientiam_: kelime
[Yunan: Episteme] Stoics tarafından iki şekilde kullanılır, (1) bir sayıyı belirtmek için
koordineli veya sistematik algılar ([Yunan: Katalepseis] veya [Yunanca:
Kataleptikai Phantasiai]) bazen [Yunanca: Techne] (çapraz başvuru sext.
_Pyrrh. Hip._ iii. 188 [Yunanca: Technen de Einai Systema Ek Katalepseon
SyngeGymnasenon]); (2) Kullanım kopyalanan tek bir algıyı belirtmek için
CIC tarafından. ve Zeller 80 tarafından alıntılanan birkaç pasajda görülebilir. _ut
Convelli Ratione Non Posset_: İşte daha sonraki stoacılık izi. Zeno'ya
Tüm [Yunanca: Kataleptikai Phantasiai] [Yunanca: Asphaleis, ametaptotoi
hipo logou]. Ancak daha sonra Stoacılar, bazılarının olmamasına izin verdi
mantıksal testlere karşı geçirimsiz; Bkz. Sext. _Adv. Math._ VII. 253, qu. Zeller
88. Böylece her [Yunanca: Kataleptike Phantasia], onunla birlikte taşımak yerine
Kendi kanıtı, şüpheci eleştirinin ateşinden geçmek zorunda kaldı
İnanılmadan önce. Bu, Zeller'in belirttiği gibi,
Stoacı teoride değerli olan her şeyi bırakmak. _İnscientiam: eski qua
Exsisteret_: Stoacı metinlerde böyle bir şey bilmiyorum; [Yunanca: Amathia]
orada çok nadiren konuşuldu. _Opinio_: [Yunanca: Doxa], bkz. Zeller ve Cf.
_Ac._ ii. 52, _T.D._ II. 52, iv. 15, 26.

Sec.42. _Inter scidaniam_: SO Sextus _adv. Math._ VII. 151 [Yunanca:
Epistemen Kai Doxan Kai Ten Methopiai Touton Katalepsin]. _Soli_: Halm,
Nedenini bilmiyorum, bundan şüpheleniyor ve Mesih _solum ei_ veriyor. _Non Quod
Omnia_: Anlamı, nedenin ayrı olarak genelleme yapması gerektiğidir
Herhangi birini iyice bilememiz için duyumlar ve birleştirin.
Tüm cümle okunursa _uno haustu_; Zeller s. 78
Aynı görüşü alıyor gibi görünüyor, ama tam olarak bir şeyle karşılaşmadım
Yunanca'da böyle. _Quasi_: Bu _NormaM_ bir trans olarak işaret ediyor. ile ilgili
Biraz GK. Word, [Yunan: Kriterion] belki de [Yunanca: Gnomon] veya [Yunanca:
Kanon]. _Notiones rerum_: stoic [Yunanca: ennoiai]; Zeller 81-84, R. ve P.
367, 368. _Quodque Natura_: _eam_ ihmali garip; Fabrik
tedarik ediyor. _İmprimerentur_: terimler [Yunanca: enapesfragisman,
enapomemagmen, entypomene] sürekli olarak, ancak genellikle ilişkili
[Yunanca: Phantasiai] 'e, [Yunanca: Ennoiai]' e değil. _Non Principia Solum_:
Bir ref gibi görünüyor. Arist'in [Yunan: Archai Tes apodeixeos] 'a.
deneyimden kaynaklanan ve kanıtlanamayan, herkesin temelleri
kanıt. (Bkz.
Bain'in _mental ve ahlaki bilimi_, şimdi Grote's
_Aristotle._) Zeno'nun [Yunanca: ennoiai] tüm bunlar ve daha fazlası.
_Reperiuntur_: Edd'den iki şey. (1) _oratio obliqua_ değişimi
ancak Varro's sırasında defalarca gerçekleşen _recta_
açıklama ve bkz. _M.D.F._ I. 30, iii. 49; (2) ifade
_Reperire Viam_, bana yeterince geliyor gibi görünüyor. Dav., Halm Ver
_aperirentur_. MSS yok. varyant. _Aliena_: cf. _alienatos_ _d.f._
III. 18. _sapiens numquam falitur
Iudicando_ _d.f._ iii. 59. _Firma adsensia_
_sapiens_ _adsensio_ için _imbecilla_ 41. Bkz. Zeller 87.
Bu bölümün konusu hakkında bilgiler notlarımda bulunacak
_lucullus_'ın ilk bölümünde. _ İn constitit_: cf. İi. 134.

    Sec.sec.43-End. Cicero'nun yeni akademinin tarihsel gerekçesi.
    Özet. Arcesilas'ın felsefesi sadece zafer tutkusundan kaynaklanmadı
    argümanda, ancak fenomenlerin belirsizliğine,
    bilginin umutsuzluğuna Kadarlar (44). Bir ilkeyi bile terk etti
    Sokrates tarafından kesin olarak tutuldu; ve iddialarından bu yana
    Eşit güç, gerçeği veya yanlışlığı lehine çağırılabilir.
    fenomenler, alınacak uygun kurs, yargıyı tamamen askıya almaktı
    (45). Onun görüşleri Platon'un görüşleriyle gerçekten uyum içinde idi ve
    Carneades (46) tarafından sürdürüldü.

Sec.43. _Breviter_: mss. _et Breviter; _ Bkz. 37. _tunc_:
ünsüz; Bkz. _lucr._ I. 130. _verum esse [Autem] Tahkim:
Halm'a saygı i braket _autem_, ama yine de MSS düşünüyorum. okuma
savunulabilir, eğer _verum_ nöt olarak alınırsa. adj. ve anlam olarak değil _but_.
Çeviri: "Yine de düşünülmesi gereken gerçeğin ..." vb.
EDD. _esse_ _putandam_ ile gitmek için gerekli olduğunu düşünmüş gibi görünüyor.
Bu tam bir hatadır; Cf. _ait ... putandam_, _esse_ ii olmadan. 15,
_aiebas removendum_ ii. 74; Yüz pasaj daha alıntılanabilir
CIC.

Sec.44. _Non Pertinacia Aut Studio Vincendi_: Bu kelimeler için bkz. II.
14. Arcesilas'ın samimiyeti de ii. 76. _obscuritate_: a
_Declaratio_ 41. _Confessionem Ignationis_: Bkz. 16. Sokrates
CIC olarak şüpheci olmaktan çok uzaktı. varsayar; Bkz. II. 74. _et iam
Ante Sokratem_: MSS. _Veluti Amantes Sokratem; _ Demokritus (MÖ 460-357)
Yaklaşık altmış ölen Sokrates'ten (468-399) gerçekten çok daha yaşlıydı
ondan yıllar önce. _Omnis paene veteres_: İfade,
kesin ve eleştiriliyor II. 14. Bunların hiçbiri şüpheci değildi; için
Demokritus II. 73, II. Empedokles için. 74, Anaxagoras için
II. 72.
eş değer; Cf. _D.F._ III. 15 _equidem soleo ETiam Quod uno graeci ...
idem pluribus fuarbis exponere_. _Andustos sensus_: cic. Düşünüyor
Ünlü Empedokles [Yunan: Steinopoi Men Gar Palamai K.T.L.] R. Ve
S. 107. _Brevia Müfredatı Vitae_: Cf. Empedocles '[Yunan: Pauron de Zoes
Abiou Meros]. _Curricula_'da lucretius'a bir ima var mı?
Vitai Tradunt_, vb. _İn Profundo_: Dem. [Yunan: En Bytho], bkz. İi. 32.
Ortak Trans. "Eh" zayıf, "uçurum" daha iyi uyacaktı. _İnstitutis_:
[Yunan: Nomo] Demokritus, bkz. R. ve S. 50. Goerenz'in burada notu
Cehaletin olağanüstü gösterimi. _Deinceps omnia_: [Yunanca: Panta
Ephexes] Bentl., Halm olarak _Deinceps_ için _denique_ okumaya gerek yoktur.
_Circumfusa Tenebris_: [Yunanca: Skotie Gnosis] 'e bir ima
Demokr., Bkz. II. 73. _Dixerunt_: Halm Braketleri _Dixerunt_
Yukarıda, _Dicere_ fiilinin kısımları genellikle CIC tarafından tekrarlanır.

Sec.45. _Ne illus quidem_: cf. 16. _Latere CenseBat_ Goer. atlandı _CenseBat_
Çoğu MSS'de olsa da. Orelli ve Klotz her zamanki gibi takip ettiler. II.
122. _Cohibereque_: GK. [Yunan: Epechein], açıklamamız gerekecek
_lucullus_. _Temeritatem ... Turpius_: Bu ifadeler için bkz.
İi. 66, not. _Praecurrere_: Dogmatistlerde olduğu gibi. _Paria
Momenta_: Bu seyreltilmemiş şüpheciliktir ve olasılığı bile hariç tutar
Carneades'in öne sürdüğü _probabile_. Doktrin için cf. İi.
124, Euseb ifadesi için. _Praep. Evan._ XIV. C. 4 (Numenius'tan)
Arcesilas, [Yunan: Einai Gar Panta Akatalepta Kai Tous Eis Ekatera Logous
Isokrateis allelois], sextus _adv. Math._ ix. 207 [Yunanca: Isostheneis
logoi]; İkinci yazarda [Yunanca: izotheni] kelimesi çok sık
aynı anlamda meydana gelir, e g _pyrrhon. Hip._ I. 8 (_N.D._ I. 10, ekle
_Rationis Momenta_)

Sec.46. _Platonem_: hem dogmatistler hem de şüpheciler temyiz ettiği eserlerine, sextus
_Pyrrhon. Hyp._ I. 221 [Yunanca: Ton Platona Oin Hoi Erkekler Dogmatikon Ephasan
Einai, hoi de apo etikon, hoi de kata erkek ti aporetikon, kata de ti
Dogmatikon]. Stobaeus II. 6, 4 Düzgün bir şekilde zorluktan çıkıyor; [Yunan:
Platon Polyphonos On, Ouch hos tines oiontai polidoxos]. _Exposuisti_:
Durand'ın gerekli em., MSS için Krische, Halm vb. Tarafından onaylanmıştır. _EXPOSUI_.
_Zenone_: bkz. P. 5.

       * * * * * *

Parçalar hakkında notlar.

Kitap I.

1. _mnesarchus_: bakınız ii. 69, _de veya._ I. 45 ve _dict. Biogr._
'Antipater'; Cf. İi. 143, _de off._ iii. 50. Açıkçası bu parça
Bende yeni akademinin bu tarihsel gerekçesine ait
Diyelim ki Cicero ilk kitabı sonuçlandırdı.

2. _concinere_ kelimesi _d.f._ iv. 60, _N.D._ I. 16, her ikisinde
_re concinere, Verbis söylenen stoacılardan kullanıldığı yerler
diğer okullarla tutarsız. Antiochus CIC'nin bu görüşü. vardı
Daha önce 43'ten bahsedildi ve muhtemelen bu parçada tekrarlandı. Krische
Augustine, _Cont. Acad._ II. 14, 15, taklit etmiş gibi görünüyor
Cicero'nun bu parçanın ait olduğu sergisinin bu kısmı. Eğer öyleyse CIC.
Zeno'nun haksız sözlü yeniliklerini sırayla kınamış olmalı
Arcesilas'ın aşırı şüpheciliğini mazur göstermesi (Krische, s. 58).

Kitap II.

3. Bu fragm. Bu beklenen şüpheci argümanların bir parçasını açıkça oluşturur
Hangi CIC. İlk baskıda Hortensius'a cevabına dahil edildi,
Girişe bakınız. P. 55. Argüman muhtemelen şöyle koştu:
deniz mi? Ancak bunun gerçekten düz olmadığını kanıtlamak kolaydır.

4. Bu konuda açıklayacak hiçbir şeyim yok.

5. Bu konuda ayırt edici bir şey yok
Diyalog ile bağlantısını belirleyin. Muhtemelen Zeno
_serius adamavit honores_.

6. Aynı şeyin değişen yönleri burada
duyuların kanıtlarını geçersiz kılmak.

7. Bu pasaj son ile aynı amaca sahiptir ve yakından benzeyen
_Lucullus_ 105.

8. Gözün ve elin bu tür rehberlere ihtiyaç duyduğu gerçeği
duyular. Benzer bir argüman _luc._ 86'da gerçekleşir. _Perpendiculum_
bir çekül çizgisi, _norma_ bir mason karesi, kelime muhtemelen bir
Yunanca Yolsuzluk [Yunanca: Gnomon] (Curt. _grundz_ s. 169, ed. 3),
_regula_, bir kural.

9. Aynı kişilerin farklı olarak gösterdiği farklı renkler
koşullar, genç ve yaşlandığında, hasta ve sağlıklı olduğunda, ayık
Ve sarhoş olduğunda, ne kadar az kalıcılığın olduğunu kanıtlamak için öne çıkarılır
Hatta duyu nesnelerinin en azından kaçan.

10. _urinari_ dalış yapmaktır; Türev için bkz. Curt. _Grundz_ s. 326. A
Dalgıç tam olarak _luc._ 81'de fark edilen balığın konumunda olacaktır.
hemen üstünde yatanları göremiyorlar ve
Görme gücünün dar sınırlarını gösterir.

11. Açıkçası koku algılaması duygusunu kanıtlama girişimi.
Farklı insanlar aynı kokuya farklı yargılardan geçer. .
Öğrenci, yukarıdaki alıntıların bir argümanın bir parçasını oluşturduğunu gözlemleyecektir.
duyuların aldatıcı karakterini göstermeyi amaçladı. Bunlara
Muhtemelen fragm eklenebilir. 32. Fr. 19 imkansızlığın
yumurtaları diğerinden ayırt etmek,
_Catulus_, ikinci baskıda durmasına izin verildi, diğer zorluklar
Bükülmüş kürek, güvercin boynu ile bağlantılı olanlar gibi türden
İkizler, mühür izlenimleri (_luc._ 19, 54) de görünecek
Her iki sürüm. Bu saldırıların duyulardaki sonucu
Augustine'den alıntılanan _Cunctta Dubitanda Esse_ ifadesinde özetlendi
_Academica posteriora_ (bkz. Fragm. 36).

Kitap III.

12. Bu, Varro'nun Cicero'ya verdiği cevabın bir parçasını oluşturan,
_academica pri pri pri pri pri pri pri pri pri priora_
Çıkma büyük olasılıkla buydu: tıpkı bir sınır olduğu gibi
Suçlulara karşı savaş sürdürülemez, bu yüzden belirli bir noktadan sonra
sapkın şüphecilere karşı savaşmayı bırakmalı ve kendilerine izin vermelerine izin vermeli
yol. Bkz. Krische'de başka bir görünüm, s. 62.

13. Krische, bu parçanın gösterme girişiminin bir parçasını oluşturduğuna inanıyor
duyuların güvenilir olduğunu, netlik
Sudan sıçrayan balıkların görüldüğü gibi
kanıt. (_Luc._ 81'de ise Cic. Düşmanca bir argüman çizdi
Balıkların dikkate alınmasından duyulan duyulara.) Açıklama
ben çok imkansız. Kelimeler içindekilere bu kadar çarpıcı bir benzerlik taşıyor
_Luc._ 125 (_ut noC nunc simus ad baulos puteolosque videmus, sic
Locis esse Isdem de rebus discutantis_)
Nonius'taki referansın IV. Ve
III. Kitap değil ve o Cic., Bauli'den sahneyi değiştirdiğinde
Lucrine Lake, ayrıca _puteolosque_ _pisciculosque exultantes_ olarak değiştirildi
Puteoli'nin Varro'nun Villa'sından görünmediği için yeterli nedenden dolayı
Lucrine'de.

14. İnsan kalbinde bilgi tutkusu şüphesiz tarafından kullanıldı
Varro, mutlak bilginin olduğunu varsaymak lehine bir argüman olarak
ulaşılabilir. Aynı çizgi _luc._ 31, _d.f._ iii. 17 ve
başka yerlerde.

15. Cicero'nun konuşmasında buna paralellik bulmak çok daha kolay
_Academica pri pri pri pri pri pri pri pri pri pri pri pri pri pri pri pri pri pri pri pri pri pri pri pri pri pri pri pri pri pri pri pri pri pri pri pri pri pri pri priora_
Nonius yanlış olmalı. Özgürlük hakkındaki konuşma, bir şüpheciye uyuyor
Dogmatist (bkz. _luc._ 105, 120 ve Cic. Eğer benim
varsayım doğrudur Bu parça IV. Kitap'a aittir. Krische bir
Farklı görüş, ama çok tereddütlü, s. 63.

16. Bu, Varro'nun [Yunanca:
Katalepsis], _Temeritas_ Antiocheans ve
Akademisyenler gibi Stoics bkz. I. 42.

17. Yolsuzluk için _malleo_ (bir çekiç) tahminim _malcho_ ve düşün
İkinci ed. bina operasyonlarından biraz karşılaştırma
[Yunanca: Katalepseis] aracılığıyla kazanılan bilginin sabitliğini gösterir.
27'sinin 27'sine karşılık gelecek bir pasaja eklendi
_Lucullus_. Forc tarafından alıntılanan Vitruvius'ta not ediyorum. S.V. _Malleolus_, A
Benzer ifade (_Naves Malleolis confixae_) ve pliny _nat. Hist._
Xxxiv. 14 _Navis Fixa Malleo_. _Adfixa_ Bu nedenle bu pasajda
ya da nöt içinde bazı kayıp isimlerle anlaştı. Plur. veya fem. şarkı söylemek.

18. Bu ve fragm. 19 açıkça birbirine çok yakından asın. Krische olarak
Notlar, Stoacı [Yunanca: Enargeia] daha önce daha önce tercüme edilmişti
_LUC._ 17'de olduğu gibi _perspicuitas_ tarafından kitap.

19 Bkz. _Luc._ 57.

Kitap IV. Tüm bu pasajlar hakkında daha fazla bilgi,
_lucullus_ paralel pasajları.

21. _Viam_ açıkça _luc._ 70 _umbram_ için bir hata.

23. En iyi MS. _ravum_ (_luc._ 105) için _flavum_ nonius noktaları.
Krische olarak ikinci baskıda bir değişiklik yapıldı
Diyelim ki, s. 64.

28. _corpusculis_: _luc._ 121 _corporibus_ vardır. Krische'nin bu görüşü
İkinci kelime, ikinci baskıda, eskisi olabilir
fark etmediği I. 6'dan desteklenir. Konj. tarafından onaylandı
Ağu _Contr. AC._ III. 23.

29.
Başka bir değişiklik yapın, bkz. Krische, s. 64.

30. MSS'de sadece küçük farklılıklar görülür. _luc._ 123, viz.
_Contraria_, _in c._, _ad vestigia_ _contra v._ için

31. _luc._ 137 _Dictus_ için _Dixi_ vardır. CIC olarak. Sık sık dışarıda bırakmaz
_est_ pasif fiil ile, nonius muhtemelen yanlış alıntı yapmıştır. Olacak
III. Kitap parçalarının. ilk yarısına karşılık gelir
_Luc._, IV. ikinci yarıya. CIC. Bu nedenle bölündü
_Luc._ iki porsiyonda 63 veya yaklaşık 63.

Belirsiz kitaplar.

32. Bunun büyük olasılıkla öne ait olduğunu söyledim
CIC tarafından yapılan duyulara saldırı. İkinci kitapta.

33. Girişte. P. 55 Maddesinin
Catulus'un _probabile_ doktrini ortaya çıkaran konuşması
Bu baskının ikinci kitabında Cicero'nun konuşmasıyla birleşti. İle
Bu kısım bu parça muhtemelen yönlendirilmelidir.

34. Bu önemli parça açıkça kitap II'ye aittir. Ve
Kelimelerden görülebildiği gibi Carneadean _probabil_'nin uygulanması
_probabiliter posse confici_.

35. Krische bunu üçüncü kitaptaki Varro'nun konuşmasının sonuna atar.
Bu görüşle aynı fikirde olmayı imkansız buluyorum. Bir pasaj
_Lucullus_ (60), ilk baskıda bunun
Akademinin ezoterik öğretimine ima sadece meydana gelebilirdi
Ya Catulus'un konuşmasında ya da Cicero'nun konuşmasında. Sebepsiz
Varro'ya aktarımını hesaba katıyor gibi görünüyor,
CIC.'nin akademik doktrinin olumlu tarafını açıklamasına ait
İkinci kitap. CIC. akademik okulun yapmaması gerektiğinde tekrar tekrar ısrar ediyor
Sürdürecek gerçeği olmaması gerekiyor, bkz. _luc._ 119, ayrıca 66 ve
_N.D._ I. 12. Ayrıca Ağustos. AC._ II. 29.

36. Bu pasajın nereye dahil edilebileceğini görmek zor
Bu prooemyumda değil _AD'den bahsedilen üçüncü kitaba. ATT._ XVI.
6, 4.. Burada Krische'nin bana yanlış göründüğünü ekleyebilirim.
dört kitabın tamamı bir tartışma oluşturdu, bir
tek gün. Bir prologun eklenmesi ile tartışmayı neden kesintiye uğrattı?
Yani genel bir doğa Cic bir stoktan alınacak. elinde tutuldu
hazır mı? (Cf. _ad att._ yukarıdaki gibi.)

       * * * * * *

İkinci baskının gerçek parçalarının yanı sıra,
İçerikler, _contra adlı Augustine'nin çalışmalarında korunur
Dogmatik görüşleri desteklemek için yazılmış olsa da, akademikos_
CIC _ACADEMICA_ 'nın ikinci baskısı boyunca taklit edilmiştir. HAYIR
Klasik dönemin yazılarının kültür üzerinde çok büyük bir etkisi vardı
ve Augustine'nin _academica_ ve kayıp _hortensius_ olarak görüşleri. BEN
kısmen Krische'den, içeriğinin dağınık göstergelerini verin
Piskopos eserlerinden toplanacak olan eski. Ağustos _Contr.
AC._ II. 14, 15, kayıp kısmının bir özeti gibi görünen şey var
Kitap I. Aşağıdaki etkiye. Yeni akademi olarak kabul edilmemelidir.
eskisine karşı isyan ettikten sonra, yeni olanı tartışmaktı
Zeno tarafından ileri sürülen [Yunan: Katalepsis] doktrini. [Yunanca:
Akatalepsia] Kadimlerin zihinlerine mevcut olsa da
Farklı şekil, çünkü muhalefet olmadan karşılaşmıştı. Eski Akademi
Yeni tarafından saldırıya uğradığından oldukça zenginleştirildi. Antiochus, Stoism'i benimserken
Eski Akademi adı altında, bir çekişme olduğu görüldü
ve yeni arasında. Antiochus ile CIC'nin tarihsel sergisi.
bitmiş olmalı. İlk kitabın bu bölümünden Ağustos.
yeni akademikçiliğin mazeret edilebilir olduğu görüşü (_contra. Ac._ ii. 1)
ortaya çıktığı çağın gereksinimleri. Kitap II. içinde
Ağu kıt, ama buna göre _contra. AC._ I. 7 _Placiit Ciceroni
Nostro beatum esse qui verum araştırma etiam si ad eius icatem non
Daleat Pervenire_, ayrıca _iBid._ III. 10 _ILLIS (Academicis) Placuit Esse
Posse hominem Sapientem, et Tamen hominem scieniam cadere non posse_.
Bunlar, Cicero'nun kitap II'de _probabile_ gelişimine atıfta bulunuyorum.,
Her ne kadar Krische, s. 65, maddenin
Catulus'un _Ac'daki sergisi. Priori_ kitap IV'e aktarıldı. ki
_Ac. Posteriora_. Çünkü bu kitap II için çok yetersiz malzeme bırakacaktı.,
gerçekten hiçbir şey hariç hiçbir şey,
Duygular, onun düzenlemesine katılamam; Benim, dikkat çekebilirim, bir
İlk baskıdan çok daha küçük kalkış. Ağustos ayında ima
CIC tarafından duyulara saldırı. Kitap II'de. düzeltmek zor, çünkü onlar
Kitap IV'teki sonraki saldırıya eşit derecede iyi başvurun. Kitaplara gelince III. Ve
İv., Burada Ağustos'tan kanıtlamanın gerekli olduğunu düşünmüyorum.
Daha iyi bir yer bulacak olan _lucullus_ arasındaki anlaşma
İkincisi hakkındaki notlarımda, ancak sadece ortaya çıkan sapmaların
diğer kaynaklardan. Bunlar [Yunanca: Sophismata] 'nın çevirisidir.
_Cavillationes_ in _luc._ 75 (Seneca _ep._ III.) Ve 118'deki yerleştirme
[Yunanca: ousia] 'nın bir çevirisi olarak _essentia_.

Kitap II.

_Lucullus_ adlı.

    Sec.sec.1--12. Özet. Lucullus, yetenekli ve ekili bir adam olsa da
    Roma'da daha önceki yıllarda çok uzun süre kamu hizmeti yok
    Forumda zafere ulaşın (1). Beklenmedik bir şekilde harika bir
    genel. Bu onun yorgun çalışması ve muhteşem hafızasından kaynaklanıyordu
    (2). Bir komutan olarak değerlerinin ödülünü uzun süre beklemek zorunda kaldı
    ve sivil yönetici ve benden hemen önce hiç zafer verilmedi
    konsolosluk. O sorunlu zamanlarda ona ne borçlu olduğum şimdi yapamam
    (3) söyle. O sadece bir general değildi; O da bir filozoftu
    Antiochus'tan çok şey öğrendikten ve kendisi için çok şey okuduktan sonra (4). Onlar
    Bir Roma asilinin bilmemesi gerektiğini düşünen Yunan kültürünün düşmanları
    Felsefe, Cato ve Africanus'un örneklerine yönlendirilmelidir (5).
    Diğerleri, ünlü erkeklerin diyaloglara sokulmaması gerektiğini düşünüyor
    tür. O zaman, buluştuklarında, sessiz olmak mı yoksa konuşmak mı?
    önemsiz mi? Kendimi felsefeye uygularken, halkı ihmal etmedim
    Görev, bence ünlü vatandaşların şöhreti azaldı, ama
    Felsefi bilgi için bir itibarla zenginleştirilmiş (6). Kimler
    Bu diyaloglardaki muhatapların böyle bir bilgiye sahip olmadığı
    Kıskançlıklarının mezarın ötesine ulaşmasını sağlayabileceklerini gösterin. Bazı eleştirmenler
    Takip ettiğim belirli felsefeyi onaylamayın-akademik.
    Bu doğal, ama akademikçiliğin durmadığını bilmeliler
    Sorgulama (7). Okulum dogmanın prangalarından arınmış; Diğer Okullar
    otoriteye köleleştirilir (8). Dogmatistler eğildiklerini söylüyor
    bilge insanın otoritesi. Bilge adamı nasıl bulabilirler
    Tüm görüşleri duymak? Bu konu kendim tarafından tartışıldı, Catulus,
    Lucullus ve Hortensius, tartışmadan sonraki gün
    _Catulus_ (9). Catulus, Lucullus'u doktrinleri savunmaya çağırdı.
    Antiochus. Bu Lucullus kendisinin yapabileceğine inanıyordu, ancak
    Bir önceki günün tartışmasında doktrinler acı çekmişti (10). O
    Böylece konuştu: İskenderiye'de Heraclitus Tyrius arasında tartışmalar duydum
    Clitomachus ve Philo öğrencisi ve Antiochus. O zaman
    dün Catulus'un bahsettiği kitaplar eline geçti.
    Antiochus, o kadar kızgındı ki, eskisine karşı bir kitap yazdı
    Öğretmen (11 ve 12). Şimdi anlaşmazlıkların özünü vereceğim
    Heraclitus ve Antiochus arasında,
    İkincisi Philo'ya karşı (12).

Sec.1. _Luculli_: bkz. P. 58 ve _dict. Biog._ _Digna homini nobili_:
Bir adamın _unworthy_ olarak kabul edilirdi
Lucullus, bkz. P. 30. _ Alpcepta_: "Kazanılan," "kazandı;" Cf. _Percipere
Bubra_, "Reap için" _cat. Mai._ 24. _Caruit_: "Kesildi;" _carere_
Bölünmek için bir kök _skar_ kökünden gelir, bkz. Corss. I. 403. İçin
Tekil fiil ile üç isim bkz. Madv. _Gram._ 213 a,
şeyleri ve kişisel olmayan fikirleri ifade eden isimlerin kullanımı. Ortak okuma ise
_DisSit_ in _de veya._ iii. 68 haklı, kısıtlama geçerli değil.
_Admodum_: "Bir dereceye kadar." _Fratre_: Bu kardeş bir M tarafından kabul edildi.
Terentius Varro ve aynı zamanda bir ayrım adamıydı; bkz. _dict. Biog._
_Magna cum gloria_: bir ref. _dict. Biog._ tüm meselenin
Baba için inanılmazdı; Kavramlarımıza göre, oğullar kazanırdı
düşmesine izin vererek daha büyük bir ihtişam. _Quaestor_: onu istihdam eden Sulla'ya
esas olarak Asya'nın sivil yönetiminde. _Continuo_: hiç
aralık. _LEGIS Praemio_: Bu "özel bir lehine" demek gibi görünüyor
Yasa, "Elbette eski _lex Annalis_'i restore eden Sulla tarafından geçti
Tüm titizliği ve yine de kendi memurlarını operasyonundan çıkardı.
Önerilen _prooemio_, Latince olmaz, bkz. _De Leg._ II.
16. _Consulatum_: 84-74 yıllarında yok gibi görünüyor,
Doğu. _Superiorum_: nadiren sulla.

Sec.2. _Laus_: "Merit", sık sık, yani _praemium_, virg. _Aen._ xii. 437, araçlar
Ödül layık bir eylem. _Non Admodum exspectabatur_: Cic. unutur
Luc. sosyal savaşta ve ilk
Mithridatik savaş. _İn Asya Pace_: Üç iyi MSS. _Asiae_; Kızdıran kimse
_ASIA_ çıkarır; Guilmus pace_ (Davies varsayımları olan Asya'yı okudu
Her ne kadar yazdırıyor _Asiae_). _Consumere_ ve ardından _IN_
CIC'de aşırı nadirdir. Madv. _D.F._ V. 53 kullanımı tamamen reddeder.
Buna ek olarak, pasajımıza göre, _hoc loco calesitur_ in
_T.D._ IV. 23, burada Baiter'ın iki metninin (1861 ve 1863) hiçbir varyant vermediği.
_Pace_ burada _tranqullo_ gibi belki de zararlı bir şekilde alınmalıdır.
_İndocilem_: Bu basitçe pasif, = "öğretilmeyen", prop. 2, 12,
Ov. _Fast._ iii. 119 (son qu. Tarafından Dav.). Forc. S.V. Yapmakta yanlış
aktif. _Factus_: = _perfectus_; Cf. Hor. _Sat._ I. 5, 33 _Homo Factus
AD unguem_, CIC. _De veya._ iii. 184, _in Verr._ IV. 126. Yani _effectus_
Gümüş Latin. _Rebus gestis_: askeri tarih, çok sık. _Divinam quandam
Memoriam_: _de veya._ II'de aynı ifade. 360. _Rerum, Verborum_: Aynı
_de veya._ II'de ayrım. 359. _OBlivisci se Malle_: Aynı hikaye
anlattı _d.f._ ii. 104, _de veya._ ii. 299. Eski hafıza sanatı başladı
Simonides tarafından (burada _cuidam_ tarafından gösterilen kişi) ve tarafından tamamlandı
Scepsis Metrodorusu, bkz. _De veya._ II. 360. _Consignamus_: Cf.
_t.d._ I. 57'de animis nosyonunda _consignatae_
enstrümanın ablatif. _Mandare Monum._: Cf. I. 3. _insculptas_: nadir
Mecazi kullanımda bkz. _N.D._ I. 45.

Sec.3. _Genere_: "Departman" bkz. I. 3. _Navalibus Pugnis_: [Yunanca:
Naumachiais]. _Instrumento et adparatu_: [Yunanca: Kataskeue Kai Paraskeue].
_Rex_: mithridates. _Quos Legisset_: = _de quibus l._; Cf. kullanımı
Ovid'de çok yaygın olan pasif fiil, ör. _Trist._ iv. 4, 14. Tabii ki alıyorum
_rex_ nom. _Legisset_'e, bir arkadaşının Lucullus'un önerisi
Nom. Ve bu _quos LEGISSET_ = _QUORUM YORUMLIOS LEGISSET_
imkansız. _Hodie_: Livy V.
Ancak Ciceronian değildir. _De veya._ I. 103 gibi pasajlarda ve
_Verr._ V. 64, _que_ maddeleri bağlar ve _hodie_ değiştirmez. Açık
Bu konu bkz. Madv. _Opusula_ I. 390. _Etsi_: _m.d.f._ V. 68, gösteriler
CIC'de. _etsi_ ile bir parantez maddesi her zaman ortak bir fiil vardır
ana maddesi; Gümüş yazarlar tarafından gözlemlenmeyen bir kural. Aynısı
_quamquam_ tutuşları, bkz. I. 5. _Calumnia_: Düzgün bir hileli kullanım
dava, [Yunanca: Sykophantia]. Baş düşman meşhurdu
Onu kovuşturan memmius. _İn urbem_: zaferi Luc'a kadar. kalırdı
Şehrin dışında. _Profuisset_: bu düzgün bir şekilde _profuerit_ olması gerekir, ancak
Koşullu _Dicerem_ bunu değiştirir. _Potius ... Quam ... Communicem_: n.
23'te.

Sec.4. _Sunt ... Celebata_: Cf. I. 11, 17 Kelimelerin kollokasyonu için.
_Externa ... Interiora_: Cf. _De div._ ii. 124 _sed haec quoque adlı haec quoque,
nunc interiora videamus_. _Pro quaestore_: Bu faber için _quaestor_ yazdı,
bunu Luc olarak savunuyor. Sulla'nın _quaestor_ ve Sulla onu Mısır'a gönderdi
_pro quaestor_ olamazdı. Ama elbette ilk yıldan sonra olurdu
_pro quaestor_. Dav. "_quaestor_ burada ve 11'i" _ lireterem
Lectionem Iugulavit Faber_ ". _EA Memoria ... Quam_: Bentl., Halm, Baiter
_qua_ verin, Halm Bentl'e atıfta bulunur. Hor. _Sat._ I. 6, 15.
Bizimki _d.f._ I. 29, _ista sis aequitate, quam ostendis_, burada bir ms.
_qua_ var. Madvig'in berrak notunu orada okuyun. _De quibus audiebat_: madv.
_Em._ 121 bunu eşdeğer hale getirir _de eis rebus de quibus_, gereklilik
Halm tarafından onaylanmış olsa da, açıklama göremiyorum. Formu
İfade CIC'de çok yaygındır ve akraba her zaman bir
Aslında öncü ifade etti, bkz. örn. _Kedi. Mai._ 83. _Quibus_ olarak alıyorum
basitçe = _libris_.

Sec.5. _AC_: Güçlü, sık sık, = [Yunanca: Kai Men]. _Personarum_: halka açık
Karakterler, [Yunanca: Prosopon Postos] (_ad. Fam._ xv. 17, 2), yani _personas_
6. _multi ... plures_: cf. Giriş. P. 30. _Reliqui_: Birçok MSS. _qui_ ekle
_dittographia_ ile, sandığım gibi, halka ve yem olmasına rağmen.
Bu _qui_'nin elde tutulması veya ihmal edilmesi, seçimine bağlı olacaktır.
Aşağıdaki _putant_ veya _putent_. _Earum rerum discutionem_: _disp._ için
ardından genitive bkz. I. 33. _Non Ita Decoram_: Bu duygu için
Girişe bakınız. P. 30. _non ita_ cf. Ova İskoç "Hayır Sadece Sae".
_Historiae loquantur_: _hist._ CIC'de anlamına gelir. yerine "anılar"
_res gestae_ tarafından daha iyi ifade edilen "tarih". Fiilin
_LOQUI_ NO _DICERE_ kullanılır ve bkz. N. 101'de. _Legatione_: Krallara
Mısır ve Doğu'da Roma ile ittifak içinde. Sansür M.Ö. 199'daydı.
Büyükelçilik hakkında bkz. _Dict. Biogr._ Sanat. 'Panactius'. _AUCTOREM_: Bir
Bu basit ve kulağa yeterince düşünürdüm, Bentl. Ancak _fautorem_,
Dav. _Auditorem_.

Sec.6. _ILLIGARI_: "Dolaşmış" sanki kötü bir şeyde. Bu kullanım için forc.
Qu. Liv. Xxxiii. 21, Tac. _Ann._ xiii. 40. _AUT ludicros Sermones_: = _aut
Clar. Vir. Serm. ludic. Esse oporteat_. _Rerum leviorum_: benzer bir
_D.F._ I. 12. 12. _quodam in libro_: _hortensius_. _ Graddu_: yani
"Derece" kelimesi bir zamanlar kullanıldı, ör. "düşük dereceli bir squire"
Ballad. _De opera publica detrahamus_: dative genellikle bu fiil izler,
_D.F._ III. 7 _nihil operae reipublie detrahens_, bir pasaj sık sık
yanlış alınmış. _Operae_ dat. Fiilden sonra, gen değil. sonrasında
_nihil_, _reip._ Gen. _operae_'den sonra, _opera publica_ gibi, burada değil
DAT. _Detrahens_'den sonra. _NISI forensem_: Erken hatip çalışmaları olabilir
Oldukça bu karaktere sahip olduğu söylenebilir; Ancak nadiren _de
Republica_ veya _de bacak.
_Ut plurimis prosimus_: cf. Giriş. P. 29. _Non modo non minui, sed_:
Dikkat _non modo ... sed_ üç kez iki cümle.

Sec.7. _Sunt ... qui negent_: Ve gerçekten, bkz. P. 38. _cat. Mai._ Sec.3
CIC. Aslında Cato'yu gerçekte olduğundan daha fazla öğrenmek için özür diler.
_Mortuis_: Catulus 60'da öldü, Lucullus yaklaşık 57, Hortensius 50. _Contra
omnis dicere quae videntur_: mss. çoğunlukla _qui_ _dicere_ arasına girin ve
_quae_, en iyilerinden biri, bir düzeltme olarak _Dicere quae aliis_ vardır,
Bir diğeri ise marjinal okuma _qui scire sibi videntur_. .
Tahmin ettiğim _qui_ ihmali, ama şimdi bkz. MS'de gerçekleşir. (Pal.
2) Halm tarafından atıfta bulunulan, takdire şayan bir anlam verir. _Verum Invenire_: Cf. 60.
_CONTENTEE_: = [Yunanca: Philoneikia] her zamanki gibi. _İn ... rebus obscuritas_:
Cf. I. 44 _Rerum obscuritate_. _İnfirmitas_: cf. I. 44 _imbecillos animos_.
_Antiquissimi et Doctissimi_: Öte yandan _recentissima quaeque Sunt
Doğru ve Emendata Maxime_ I. 13. _Diffisi_: En iyi MSS'lerden biri. sahip olmak
_divisssiones_ yazımından birini hatırlatan _Diffissi_
Quint'te Ciceronian olun. _ST. Veya_. I. 7, 20. _in Utramque Partem_: [Yunanca:
EP 'Amphotera], bkz. I. 45. N. I. 19.

Sec.8. _Probabilia_: [Yunanca: Pithana], bkz.
Cf. 99-101. _LIBERIORES ET SOLUTIORES_: Bu iki kelime sıklıkla oluşur
CIC'de birlikte. ve küçük varyasyonlara olan sevgisini gösterir; Bkz. 105,
Ayrıca _t.d._ V. 43, _de div._ I. 4, _de rep._ iv. 4, _N.D._ I. 56, _orat._
64. "_non mihi integrum est _"-"i ifadesi
Kendimi işledim. "_et quasi_: mss. _et quibus et quasi_.
_Cogimur_: Bu akademik özgürlük için bkz. P. 18. _amico cuidam_:
Orelli kuzu sonra. _cuipiam; _ Fark için bkz. Madv. _Gram._ 493 _b_,
C.

Sec.9. _Ut potuerint, potuerunt_: böylece kuzu. MSS'yi düzeltti. okuma hangisi
basitçe _ut potuerunt_, "yeteneklerine sahip olduklarını kabul ederek,
Her şeyi duyarak, şimdi aslında bir
Tek Duruşma, "vb. _iudicaverunt Autem_: So Lamb. MSS.
Muretus, ne Dav ile. "_Arguta hariolatio_" diyor _aut_ için _an_ oku
ve _contulerunt_ adresine sorgulama notu koyun. C.F. Hermann
(Schneidewin'in _philologus_ vii. 466) Con. üzücü bir karışıklık
metne, ancak Madvig'in _em._ 125'teki sözlerinden beri başka iyi eleştirmen yok
Lambinus'un okumasını zorladı. Gerçekten Goerenz, ardından sadık kaldı
Schutz, MSS'yi korudu. _sed_ ve arasına _aut_ eklenerek okuma ve
başlangıçta _ut_; Bu madv. "_non solum latina non est, sed diyor
Sanae meni repugnat_. "Cic.
_N.D._ I. 10, _DE LEG._ I. 36. _QUAM AdamaVerunt_: "
sevmek; "_ad_ [Yunanca: Pro] ile aynı kuvvete sahiptir [Yunanca:
Promantanein], yani "_on ve on_, derecelerle öğrenmek" anlamına gelir.
(bkz. [Yunanca: Proumathon Stergein Kakois]), Lexica saçma bir şekilde dediği gibi değil,
"Önceden öğrenmek, yani iyice öğrenmek." _Constantisime_: "Çoğu
tutarlı bir şekilde ". _quae est ad baulos_: bkz.
_xystus_, bir tarafı denize açık olan, [Yunanca:
Xystos] cilalı zeminden ve sütunlarından. _ConsEdimus_: n. I. 14.

Sec.10. _Servatam Oportuit_: Terence'ın çok özelliği, bir yapı,
bulundu, ama nadiren, CIC'de. ve Livy. _İn antradu ... reconditiora_: cf. _içinde
istemi ... interiora_ in _de div._ ii. 124, ayrıca _ac._ I. 4. _Quae dico_:
Geer. Pres tarafından aşırı derecede sorunludur. gergin ve okumak ister
_Dixero_. Ancak Pres'in ikamesi. Gelecek için yeterince yaygın
Tüm dillerde cf. IUV. IV. 130 Belediye Başkanı'nın bol notu ile. _Si olmayan
Fuerint_: Yani tüm Halm'ın en iyi MSS'si. Ancak Davies'in ikisi _si vera_
Metni desteklemek için bkz. I. 9 (_Sunt ISTA_) ve Not.
_Labefactata_: Bu yalnızca en iyi MSS'de bir değişiklik olarak bulunur. ve
_Ed. Rom._ (1471); Diğerleri _labefacta_ var. Orelli'nin ifadesi (not
_academica_ 1827'nin ayrı metni) o cic. Genellikle kullanır
Mükemmel _labefeci_ ve bölüm, _labefactus_ oldukça yanlış. Eskisi
gerçekten vulg. _Pro Sestio_ 101'de okuma, ikincisi _de haruspicum
Yanıtlar_ 60, ancak bu iki pasajın sonuncusu şüphelidir. CIC. olarak
Kural, _Sustentatus_ gibi uzun formları tercih eder.
_cat _labefactatus_. Mai._ 20. Mükemmel _labefactavit_ cf. I. 33.
_AGAM IGITUR_: CIC. daha ziyade okuyucularına zorlama girişimini aşırdırır
Lucullus'un öğrenilmesine olan inanç.

Sec.11. _Pro Quaestore_: Cf. 4. _Essem_: mss. _issem_, o zaman nereden geliyor. konj.
_Alexandriam issem_. _Heraclitus Tyrius_: Bunun dışında neredeyse bilinmeyen
pasaj. _Clitomachum_: Bu filozof için bkz. Zeller 532. _Quae nunc
Prope Dimissa Revocatur_: SC. _A Cicerone_. Philo'nun sadece önemli öğrencileri vardı
"Eski Akademi" ve Cic ne zaman oluşturmak için birleştirildi. yazdı
_ACADEMICA_ Yeni akademik diyalektik temsilcisi olmadan olmuştu
uzun yıllardır. Cf. Giriş. P. 21. _libri Duo_: Cf. I. 13. _HERI_
Kayıp _catulus_ içeriğinin göstergesi, bkz. P. 50.
_İmplorans_: "İtiraz etmek," gerçek anlam "İle hitap etmek"
Gözyaşları, "Bkz. Corss. I. 361. _philonis_: sc. _esse_. _scriptum agnoscebat_:
yani Ph. _Tetrilius_: bazı MSS'nin gerçek bir çalışmasıydı. sahip olduğu söyleniyor
Tetrinius ve _terTinius_ adı inscr'de bulunur. İyi bir MS. sahip olmak
_Tretilius_, _tertilius_ için bir hata olabilir, aşağıdaki gibi oluşan bir isim
_Pompilius_, _quintilius_, _sextilius_. Qy, _petrilius_, bir
Dört kelimeden türev, okunmalı mı? _Petrilius_ ve _pompilius_
Daha sonra _petronius_ ve _pomponius_, _petreius_ ve
_Pompeius_. Bu isimlerin oluşumu için bkz. CORSS. I. 116. _Rogus_: bir
kötü niyetli ve bilinmeyen isim. _Rocus_, Ursinus'un işaret ettiği gibi,
_Gens creperia_ _denarii_. _De Philone ... ab eo ipso_:
Hazırlık değişikliği. "Philo'nun dudaklarından," "kopyasından." _De_ ve _ex_
CIC'de yaygındır. _Audie_'den sonra _ab_ oldukça nadirdir. Bkz. _M.D.F._ I.
39 ve _describere ab aliquo_ cf. _A te_ in _ad att._ xiii. 22, 3.

Sec.12. _Dicta philoni_: bunun için bkz. P. 50. Bu ne demek anlamına gelemez.
"_coram philone_" anlamına gelir. Bence _philoni_
Marjinal açıklama metne girdi. Catulus'un ifadelerine gelince
Yaşlı, 18. _academicos_: yani _novos_,
Burada gerçek akademisyenler olarak ele alındı, ancak Antiochus'un kendisi
başlık. _Aristo_: bkz. P. 11. _aristone_: diog. Vii. 164
Aynı olabilecek bir peripatetik olan İskenderiye Aristo. Dio görünüyor
bilinmiyor. _Negat_: bkz. 18. _Lenior_: Bazı MSS. _levior_, her zamanki gibi
Bu iki kelimeyle. 11'de en eski baskılardan biri için _leviter_
_Leniter_.

    Sec.sec.13--18. Özet. Cicero bana bir baştan çıkarıcı gibi davranıyor gibi görünüyor
    Tribune, ünlü eski filozoflara destekçileri olarak hitap etmek
    Şüphecilik (13), bu filozoflar,
    Empedokles, bana, eğer bir şey varsa, çok dogmatik (14). Onlar bile
    Genellikle şüphe duyuyorlardı, hiçbir avans yapılmadığını mı düşünüyorsunuz?
    çok fazla yüzyıl boyunca,
    yetenek? Arcesilas, tıpkı Ti gibi iyi bir felsefeye karşı isyancıydı.
    Gracchus iyi bir hükümete karşı isyancıydı (15). Gerçekten hiçbir şeyi yok
    Arcesilas zamanından beri öğrenildi mi? Onun görüşleri yetersizdi,
    ancak parlak destek (16). Şimdi birçok dogmatist hayır
    Argüman bir şüpheci ile yapılmalıdır, çünkü argüman ekleyebilir
    Gerçek duyumların doğuştan netliğinde hiçbir şey yok (17). Ancak en çok
    Şüphecilerle tartışmaya izin verin. Philo yeniliklerinde
    yanlışlıkları belirtmek için teşvik edildi ve istediği tüm kötülüklere maruz kaldı
    kaçının, Zeno'nun [Yunanca: Kataleptike
    Phantasia] onu gerçekten o tamamen şüpheciliğe geri götürdü
    kaçıyordu. Daha sonra Zeno'nun tanımını korumalıyız veya vermeliyiz
    Şüphecilere (18).

Sec.13. _Rursus exorsus est_: cf. _EXORSUS_ 10. _Popularis_: [Yunanca:
demotikous]. _İi A_: Yani Dav. MSS için. _IAM_. _Tum ad hos_: yani mss., Dav.
_aut hos_. _Venire_ fiilinin ihmal edilmesi, CIC'de çok yaygındır.
edebiyat. _C. Flaminium_: Trasimene Gölü'ndeki general. _Aliotot Annis_:
İyi bir MS. _Annos_, Cf. _T.D._ I. 4, burada en iyi MSS. sahip olmak
_Annos_. Ablatif her zaman zaman noktasını ifade etmek için kullanılır ve gerçekten
En iyi yazarların herhangi bir suçlayıcı kullanıp kullanmadığından şüphe edilebilir.
Bu his, ancak ara sıra ifade etmek için ablative kullanıyorlar
süre (çapraz başvuru I. 6, 7 ve Madv. _gram._ 235, 2). _L. Cassium_: bu
bir oy pusulası taşıyan iyi bir aile adamı L. cassius longinus ravilla
Bill (_de bacak._ iii. 35), _cui bono_ prensibinin yazarıydı ve
_scopulus reorum_ olarak adlandırılacak kadar şiddetli bir yargıç. Pompeium: Görünüşe göre
Numantia ile utanç verici bir anlaşma yapan adam
139 M.Ö. _P. Africanum_: yani oy pusulasını destekleyen genç
Cassius, ama Demokratlar için başka bir şey yapmamış gibi görünüyor. _Fratres_:
Kuzu. _viros_, ama bkz. _Brut._ 98. _P. SCAEVOLAM_: Pontiex, Konsolos
Yıl Tib. Gracchus, şiddete karşı şiddet kullanmayı reddettiğinde öldürüldü
Tribünler. Bu kardeşlerin şemalarıyla olan tek bağlantı
Gracchus, onlar tarafından avukat olarak danışıldığı gibi görünüyor,
faturaların sahip olacağı yasal etki. _Ut videmus ... ut suspiCantur_: Halm
Gruter parantez ile bu kelimeler hakkında ifadenin
Marius, demagogların onun dışında herkes hakkında olduğunu ima ediyor. Bu kelimelerin ihtiyacı var
Çok fazla ima etmez ve eğer yaparlarsa, CIC. tutarsızlığa izin verilebilir.

Sec.14. _Similiter_: Beş MSS'nin dikkat çekmesi. Halm _simile_ vardır.
_Xenophanem_: MSS için Victorius. _Xenoplatonem_. _Ed. Rom._ (1471)
_zenonem_'e işaret edecek _cenonem_, ama CIC. Sık sık isim vermez
Elea Zeno. _Saturninus_: Neden bir düşman olduğu sorusunun
Lucullus, Goer. diyor _frustra quaeritur_. Saturninus ısrarcıydı
Evlilikle Lucullus'un amcası olan Metellus Numidicus'un düşmanı.
_Arcesilae calumnia_: Bu ortak bir suçlamaydı, bkz. _Academicorum calumnia_
_N.D._ II. 20 ve _calumnia_ Bu kitabın 18 ve 65'inde. Yani Ağustos.
_Contra Acad._ II. 1 _Academicorum Vel Calumnia Vel Pertinacia'dan bahsediyor
Vel periciacia_. _Democriti Verecundia_: Cic. her zaman bir tür vardır
Madv olarak Demokritus için hassasiyet. _D.F._ I. 20 Açıklamalar, bkz. _De div._
İi. 30 Nerede Demokr. genel _Arrogantia_ için bir istisna yapıldı
_physici_. _Empedocles quidem ... videatur_: cf. 74.
Şiiri kastedilmiştir, ancak içinde sözleri kadar güçlü bir şey yoktur
Metin, bkz. R. ve S. 108. _Quale Sit_: Vurgu _sit_,
Şüpheci, sadece olağanüstü, temel varoluşa değil, saygılar. _Quasi modo
NASCENTES_: Ciacconus bu sahte, bkz. Ancak _T.D._ II. 5 _ut
Oratorum Laus ... Senescat ..., Felsefe Nascatur_.

Sec.15. _haesitaverunt_: gol. Cf. _De veya._ I. 40. _Constitutam_: 14'te.
_Delitisceret_: Bu doğru yazım, _delitesceret_ değil, hangisi
İyi MS. Burada, bkz. Corssen II. 285. _Negavissent_: "
dedi. "_tollendus est_: 74'te eleştirilen bir ifade. _Nominibus
differis ... dissenserunt_: orijinal antiokean görüşleri,
_ACADEMICA posteriora_ 17, 43. _de se ipse_: CIC'de çok sık. (bkz.
Madv. _Gram._ 487 _b_). _Diceret_: Bu MSS tarafından atlanmıştır, ancak birinin
marjda _AGNOSCERET_; görülen. 88. _fannius_: "Annals" da. .
Aynı ifade _de veya._ II'de alıntılanmıştır. 270, _brutus_ 299. Brutus
Fannius'un bu çalışmasının bir özetini yazdı (_ad att._ xii. 5, 3).

Sec.16. _Verietibus_: Bentley's Em. MSS. _VETERA_: C.F. Hermann (Schneid
_Philol._ vii. 457), MSS'den ayrılmayı düşünüyor. çok harika, koruyor
_Vetera_ ve _incognita_ _Condita_ olarak değişir, _de veya._ I karşılaştırır.
197, iii. 173, ancak Exx'e bir bakış. Forc. gösterecek
Kelime her zaman sadece "düzensiz, kafası karışık" anlamına gelir. Buradaki fark
sipariş ve sipariş arasında değil, bilgi ve hayır arasında
Bilgi, böylece _incognita_ çok daha iyi. Hiç emin değilim
MSS. Okuma değişikliğine ihtiyaç duyar. Eğer duyulursa: "ama bize izin ver
Tartışma uğruna, kadimlerin doktrinlerinin olmadığını varsayalım
_knowledge_, ama mere _opinion_.
Aşağıdaki _Vetera_ (çapraz başvuru 76) ve _investigatum_ hayali ve imkansızdır.
_Quod Intartise Sunt_: "Bu konuda bir soruşturma yapıldı." Herm. Tekrar
Madv'den beri metni rahatsız ediyor. _Em._ 127 desteklendi (alıntı _T.D._
V. 15, Liv. Xxxv. 16) yerleşmişti. Bunu _illa_ eskisinde tutmak
Cümle subj olamaz. fiilden, _Nihilne est'i atar
Igitur Actum_, 15 _nihilne eksplicatum_'dan bir dittographia (!) olarak ve okur
Bentl ile _quod_ için _quot_. Anlam için cf. _T.D._ III. 69 ve Arist.
Felsefenin alıntılandığı gibi ilerlemesi üzerine. _Arcesilas Zenoni ...
Obtrectans_: bkz. I. 34. Bu suçlamalar her okul tarafından getirildi
diğerine karşı. Plutarch _adv. Colotem_ s. 1121 f, yenilik isteği
Arcesilas'a karşı tahsil edilir ve suçlama bir keresinde sevinçle kabul edilir
Plut. Arcesilas'ın şüpheciliği genellikle provokasyon Zeno tarafından mazur görüldü
verilen, bkz. 14, 15 ve fragm ile ilgili notlar. 2 ve 35
_Academica posteriora_. _İmmutine verborum_: n. I. 33. Bu
İfadenin de teknik anlamları vardır; Yunanca tercüme eder [Yunanca: Tropoi]
(_Brut._ 69) ve [Yunanca: Allegoria] _de veya._ II. 261, burada bir eski. ki
verilen. _Definitiones_: n. 18. _tenebras obducere_: bu tür ifadeler
CIC'de bol. Yeni akademiden bahsedildiği yerlerde bkz. 30 (_LUCEM
eripere_), _n.d._ I. 6 (_noctem obfundere_) Ağustos. 14
(_quasdam nebulas obfundere_), ayrıca II. 29 _tenebrae quae
Patronae Academicorum Solent Esse_. _Non admodum probata_: cf. pasaj
Polybius qu. Zeller 533. _Lacyde_: En önemli pasajlar
Onunla ilgili eski yetkililer Zeller 506 tarafından alıntılanmıştır.
Arcesilas'ın hiçbir yazı bırakmadığını belirtmek önemlidir, böylece Lacydes
Öğretmeni doktrinleri hakkında bilgi kaynağı. _Tenuit_: Cf. .
_Dinere_ _De veya._ I. 45. _in Aeschine_: SO Dav. için
MSS Kafası. okuma. Bu filozof için bkz. Zeller 533. İki MSS olarak.
_hac nonne_ mesih konj. _HAGNONE_ Hangi Halm ve Baiter
almak; Zeller 533 bunu benimsiyor gibi görünüyor ve bir keresinde sözde
Bir Agnon ile Filozof Quint'te bahsetti. İi. 17, 15. Var
Bunun en ufak bir nedeni değil, Agnon ve Hagnon biliniyorsa
Hiç, sadece bu iki pasajdan.

Sec.17. _Patrocinium_: Cf kelimesi için _N.D._ I. 6. _Non defuit_: böyle
Patronage _was_ Arcesilas zamanında istemek (16). _Faciendum omnino
non putabant_: "epictetus (arrian, _diss._ I. 27, 15) sessizce bastırır
[Yunanca: Ouk AGE Scholen Profesyonelleri Tauta] "(Zeller 85, n.) Diyerek şüpheci.
Başka bir pasaj (Arrian, I. 5) Efendisi. Biriyle tartışmanın artık kullanmadığını söylüyor
Bir cesetten daha şüpheci. _Ullam rationem disputare_: aynı yapı.
74 ve _pro caecina_ 15, _verr. ACT._ I. 24. _antipatrum_: Cf.
fragm. I. kitabın 1'i _verbum e Verbo_: Yani 31, _d.f._ iii. 15, _T.D._ III. 7,
_verbum de verbo_, hangi goer. olağan form olduğunu ileri sürer.
_CompRehensio_: Cf. I. 41. _Ut graeci_: fiilin elips için cf. BEN.
44 _ut Demokritus_. _Evidentiam_: CIC tarafından önerilen diğer çeviriler. vardı
_Illustratio_ (Quint. VI. 2, 32) ve _perspatia_ (_de off._ I. 15).
_Fabricemur_: cf. 87, 119, 121. _Me Appellabat_: Cic. Büyük miydi
Yunan terimlerinin latinize edilmesini savunmak (_d.f._ iii. 15). _Sed Tamen_:
Bu genellikle kesintiye uğramış anlatıya devam eder, bkz. Madv. _Gram._ 480. _İpsa
Evidentia_: _evidere_ fiili Latince olmadığını unutmayın.

Sec.18. _Sustinere_: Cf. 70. _Pertinaciam_: Bunun kesin anlamı olabilir
_D.F._ II. 107, iii. 1. Yapamayan karakteri ifade eder
tartışmada bir yenilgiyi tanımak ve bir
rakibin muhakemesi. Terimin akademisyenlere uygulanması için bkz.
N. 14, 66, ayrıca I. 44 ve _D.F._ V. 94, _N.D._ I. 13,
Akademiye hangi pasajlara _procax_ denir. _Mentitur_: cf. 12. _ita
Negaret_: Bu _ita_ aşağıdaki _si_'ye karşılık gelir,-
Cic., Bkz. 19. [Yunanca: Akatalepton]: Kon. Turnebus
[Yunan: Katalepton], yer alan negatif nedeniyle gereksizdir.
_negaret_. _Visum_: cf. I. 40. _Trivimus_: Cf. I. 27. _Visum Igitur_: The
Bu tanımın Yunanca Zeller 86'da bulunacak. _İmpressum kelimeleri
Effictumque_ [Yunanca: Enapesfragismen Kai'ye eşdeğerdir
GK'da enapomemagmen]. Stoacıların bir
Malzemenin gerçek bir değişiklik ([Yunanca: heteroioz]) olma hissi
bir dışsal şeyin eylemi yoluyla ruhun maddesi
Bir mühürün balmumu üzerinde yaptığı gibi ruh üzerindeki imajını etkiliyor, bkz. Zeller 76 ve 77
dipnotlarla. _EX eo unde esset ... unde fesset_: bu çeviri
Sextus tarafından verilen tanıma yakından karşılık gelir.
Zeller tarafından atıfta bulunulan altı pasaj (_adv. Math._ viii. 86 _pyrrh.
Hipotip._ III. 242, tanım Clipt) ve Diog'da. Laert. Vii. 50
(46'da iki pasajda sextus gibi bir clipt formu verir
atıfta bulunur). Dikkat etmeye değer (Petrus Valentia'nın yaptığı gibi, s. 290
Orelli'nin _academica_) bu cic. kelimeleri temsil etmek için atlar
[Yunanca: Kat 'Hiparchon'a Otomatik]. Sextus _adv. Math._ VII. 249 düşünür
Onlar, bakan tanım ve örnekler için gerekli
Electra, Erinys için onu yanlış anladı. [Yunan: Phantasia] bu nedenle
[Yunanca: apo hiparchontos] olmasına rağmen (aslında bir
var olan şey) değildi [Yunanca: Kata - hiparchon], yani gerçekten değil
bu var olan şeyi temsil eder. Ağustos _Cont. Acad._ II. 11 alıntı Cicero's
tanım ve bu şekilde yoğunlaştırır; _ o Signis Verum Posse Compondeni Quae
Signa en güçlü olmayan habere quod falsum est_. _İudicium_: [Yunanca: kriterion],
Bilinmeyen ve bilinen arasında ayrım yapmak için test edin. _Eo, Quo Minime
Volt_: Birkaç şey net, (1) Philo'ya karşı bir tepki verdiği
dogmatizm, (2) bilgi olasılığını bir yere dayandırdığı
[Yunanca: Kataleptike Phantasi] 'den farklı olarak telaffuz ettiği
İmkansız, (3) Carneades'in görüşlerini kendisine uyacak şekilde çarpıttı.
(1) tüm eski tanıklıklar açıktır, bkz. 11, sextus _pyrr. Hip._ I.
235, kim bize Karnavarlar her şeyin olduğuna inanırken
[Yunan: Akatalepta], Philo onları [Yunan: Katalepta] ve Numenius olarak tuttu
Euseb'de. _Praep. Ev._ XIV. 8, s. 739, bildirimi boyunca ona davranan
bir dönek olarak. (2) _academica_ ve Sextus'tan açıkça görülmektedir.
Yukarıda alıntılanmıştır. Yerine geçtiği bilgi temeli daha fazla
Anlamak zor. Sextus gerçekten bize bir şeyler tuttuğunu söylüyor
_in kendi doğası_ [Yunanca: Katalepta (Hoson de epi te Physei Ton
Pragmaton Auton Katal.)]. Ama Arcesilas ve Carneades olmazdı
bunu çürütmeye çalıştı; asla şeyleri göstermeye çalışmadılar
kendileri_ tutarsızdı, _but_, insan fakültelerinin boşuna
onlar hakkında bilgi verin. Bu nedenle Philo kendini kandırmadıkça
Kelimeler, böyle bir doktrin hakkında onun için yeni bir şey yoktu. Stoics tarafından
[Yunanca: Kataleptike Phantasia]
Kendi içinde bir şey_, gerçek varlığında, eğer Philo,
[Yunanca: Katal. phant.] ve kusurları iyileştirmenin başka bir modu yerine geçmedi
Arcesilas ve Carneades'in anlamda ikamet ettiği iddia ediliyor, oldukça açıktı
Metinde verilen Antakya'nın Öbresine. Numenius polemiğine davranır
[Yunanca: Katal. phant.] Sadece bir feint olarak,
Dogmatizme doğru geri çekilme. 112'de pozisyonuna bir göz atıyor
Bu kitap, CIC'yi varsayabiliriz. Philo'nun görüşlerini ifade etmek,
Ve genellikle olduğu gibi Clitomachus'larınki değil. Bundan görünüyordu
"_quod Impressum esset e olacak şekilde tanımladığı pasaj
Vero_ "([Yunan: Phantasia apo hyparchontos enapomemagmene]),
"_quo modo icrimi non posset a falso_ ([Yunan: hoia ouk an genove apo
me hiparchontos]), bkz. benim n. pasajda. Böylece tanımlanmış, büyük olasılıkla
Bilindiğin [Yunanca: Delon] veya
[Yunanca: Pithanon] Carneades, bu yüzden şüpheli olanı hevesle bastırdı
İkincisinin, bilge adamın "opize olacağı" ifadesi, yani
fenomenlerle ilgili kesin kararları telaffuz edin. (Bu kitabın 78'ine bakın.)
Eski yetkililerde Philo'ya yapılan referansların azlığı bir
Doktrinine daha kesin bir bakış. Modern soruşturma çok az ekleyebildi
veya 1596'da Petrus Valentia tarafından kitabında verilen açıklamaya hiçbir şey
_ACADEMICA_ (s. 313-316, Orelli tarafından yeniden baskı). İle ilgili
(3) 'e, Philo'nun "yalanının" nerede oluştuğunu görmek zor değil. O
Arcesilas ve Carneades'in popüler görüşünü reddetti.
Şüphesiz, doğru olmak (12). Bunu Philo'nun sözünden ekleyebilirim
Stobaeus'un başlangıcında etik eserler _ethica_,
Daha sonra diyalektik bıraktı ve kendini ahlaka adadı. Önemli olan
Bizim için, o CIC. Asla kendini savunucusu yapmamış gibi görünüyor
Yeni Philonian Diyalektik. Onun tarafından Carneades'in diyalektiği olarak ele alınır.
gerçekten akademik. _Revolvitur_: cf. _De div._ ii. 13, ayrıca 148
kitap. _EAM DEFORTEMEM_: Arasındaki tüm savaşın
Şüpheciler ve Dogmatistler, single'ın tanımı üzerinde yürütüldü.
his. Bilgi, düşünülüyordu, bunların homojen bir bileşiği
Atomları algılayın, eğer onları arayabilirsem, tüm ellerde _all_
Bilgi nihayetinde duyuya dayanır; Bu nedenle olasılığı bağlıdır
Bireysel duyu algısının gerçeği.

    Sec.sec.19--29. Özet. Duygular sağlıklı ve bozulmamışsa,
    Dış şeyler hakkında mükemmel doğru bilgiler. Sürdürdüğümden değil
    _Every_ hissi gerçeği, Epicurus bunu görmeli. Hangisi
    duyuların eylemini engellemek her zaman kaldırılmalıdır, pratikte biz
    Onları her zaman yapabileceğimiz yerde çıkarın (19). Yetiştirilen hangi gücü
    Ressam ve müzisyenlerin duyuları var! Dokunma duygusu ne kadar keskin!
    (20). Duygu algılarından sonra eşit derecede açık algılar
    o zamandan beri belirli bir şekilde algılamalar olan zihnin
    Onlar anlamdan geliyorlar, bu karmaşıklıkta yükselişe kadar
    Tanımlar ve fikirler (21). Bu fikirler muhtemelen yanlış olabilirse, mantık
    Bellek ve her türlü sanat aynı anda imkansızdır (22).
    Bu gerçek algı mümkündür, ahlaki eylemden görülür. Kim olurdu
    ACT, eğer üzerinde harekete geçtiği şeyler yanlış olabilir mi?
    (23) Ona rehberlik edecek kesin bir şey yoksa bilgelik nasıl bilgelik olabilir?
    Eylemin devam edebileceği bir zemin olmalıdır (24). Güvenilirlik
    Bizi eyleme geçiren şeye verilmelidir, aksi takdirde eylem
    imkansızdır (25). Yeni Akademinin doktrinleri sona erecek
    tüm akıl yürütme süreçlerine. Geçici ve belirsiz olan asla olamaz
    keşfedildi. Rasyonel kanıt, bir kez örtüldüğünde bir şeyin
    gün ışığına çıkarılmalı (26). Syllogism'ler işe yaramaz hale getirilir, felsefe
    Dogmalarının kesin bir temeli olmadığı sürece de mevcut olamaz (27). Dolayısıyla
    Akademisyenlere _dogma_larının algısına izin vermeleri isteniyor.
    imkansız, zihinlerinin kesin bir algısı olmak. Bu, Carneades
    dedi, tutarsız olurdu, çünkü dogma
    _any_ gerçek algı olabilir (28). Antiokhus
    akademisyenlerin filozof olarak tutulamayacağını ilan etti
    Bir dogmasına bile güvenmediler (29).

Sec.19. _Sensibus_: _Sensus_ Like kelimesinin gözlemlenmesi önemlidir.
[Yunan: Aistez] İki şey anlamına gelir, (1) _five_ algılarından biri, (2) bir
Bireysel sansasyon eylemi. _Deus_: sözde tanrı cf. _T.D._ II.
67. _Non videam_: Bu güçlü ifade 80'de alay edildi.
Inflexo ve de Collo Columbae_: Cf. 79, 82. [Yunanca: Kope Enalos
Keklasgene] ve [Yunanca: Peristeras Trachelos] sıklıkla bahsedilir,
Sext tarafından duyu aldatıcısının çok sayıda başka örneğiyle birlikte.
Emp., Ör. _Pyrrhon. Hypot._ I. 119-121, _ADV. Math._ VII. 244, 414.
Cicero, önceki gün konuşmasında, muhtemelen başka örnekler eklemişti,
Cf. Ağustos _Cont. AC._ III. 27. _epicurus hoc viderit_: bkz. 79, 80. Epic.
tüm hissi, _per se_, yanılmaz olmak. Baş yetkililer
Bu R. ve S. 343, 344, Zeller 403, dipnotta verilmiştir. _Lumen mutari_:
Cf. _Brut._ 261. _İntervalla ... diducimus_: bu cf. Sext. _Pyrrh_. BEN.
118 [Yunanca: Pemptos Esti Logoları] (yani 5. Şüpheli [Yunan: Tropos]
güvenilmez olma duygusunu gösteriyor) [Yunan: Ho Para Tas Theseis] (_situs_)
[Yunanca: Kai Ta Diastemata] (_intervalla_) [Yunanca: Kai Tous Toplu].
_Multaque facimus usque eo_: Sext. _Adv. Math._ VII. 258 [Yunanca: Panta
Poiei Mechris Bir Tranen Kai Plektiken Spase Phantasian]. _Sui iudicii_: bkz.
Gen için. _M.D.F._ II. 27; Plaut'ta olağanüstü bir örnek var.
_Persa_ V. 2, 8, Goer tarafından alıntılanmıştır. _Sui cuiusque_: _suus'un bu kullanımı için
Quisque_ tek bir kelime olarak bkz. _M.D.F._ V. 46.

Sec.20. _Ut oculi ... cantibus_: Davadan sonra Halm. bunu bir parlaklık olarak ele alır: açık
Öte yandan, uygun ve neredeyse gerekli olduğunu düşünüyorum. _Quis est Quin
CERNAT_: Madvig'in Goerenz'in notu hakkındaki güçlü açıklamalarını okuyun (_D.F._ II.
27). _Umbris ... ETINENTIA_: pliny (bkz. Forc.) Genellikle _umbra_ ve
_lumen_, arka plan ve ön planı belirtmek için, gk. [Yunan: Skia] ve
[Yunanca: Skiasma] [Yunanca: Lampra] 'a karşı çıkıyor; Cf. Ayrıca [Yunanca:
Skiagraphein], _adumbrare_ ve aesch. _AGAM_. 1328. CIC. Genellikle uygulanır
mecazi olarak burada kullanılan iki kelimeyi hitabet etmek için, ör. _De veya._ iii. 101,
ve ondan sonra Quintilian, ör. İi. 17, 21. _inflatu_: Cf. 86 (nerede
Cevap verilir) ve [Yunanca: Anabole]. _Antiopam_: pacuvius.
_Andromacham_: Ennius'tan, sıklıkla Cic., _De div._ I. 23 olarak alıntı.
_İnteriorem_: bkz. R. ve S. 165 ve Zeller'in _Socrates ve Sokratic
Okullar_, 296. _Quia Sentiatur_: [Yunanca: Aistez]
[Yunanca: Kriterion]. Madv. (Gereksiz olarak, pasajların bir çalışması olarak
R. ve P. ve Zeller'de atıfta bulunulan) Conj. _cui adsentiatur_,
39, 58'in karşılaştırılması; Cf. Ayrıca 76. _inter eum ... et inter_: tekrar için
_inter_ cf. _T.D._ IV. 32 ve Madv. _Gram._ 470. _Nihil interesse_: eğer
Akademisyenlerin doktrini doğruydu, bir adam gerçekten acı çekebilir
Kendini zevkle hayal etti ve _Vice Versa_; Böylece ayrım
Zevk ve acı arasında gizlenirdi. _Sentiet ... insaniat_: için
Sekans bkz. _D.F._ I. 62 ve Wesenberg'in _T.D._ V. 102 hakkındaki ince notu.

Sec.21. _İllud est albüm_: bunlar [Yunanca: aksiyomata], zihnin yargıları,
tek başına gerçeğin ve yanlışlığın bulunduğu; Bkz. Zeller 107 sq. Bir
Sext'de geçiş. _Adv. Math._ VII. 344, 345 bizimkine çok benzeyen;
Tüm alıntı yapmak çok uzun: [Yunan: Aisthesesi erkekler oun monais labein
Talethes] (sadece [Yunanca: Axioma] 'da bulunan) [Yunanca: OU Dynatai
Antropos. ... Physei Gar Eisin Alogoi ... Dei de Eis Phantasian Achthenai
Tou toioutou pragmatos "Touto Leukon Esti Kai Touto Glyky Estin." Toi de
Toioutoi pragmati oumeti tes aistheseos ergon estin epiballein ... Syneseos
Te Dei Kai Mnemes]. _İlle deinceps_: _deinceps_ gerçekten yersiz; Cf. 24 _quomodo primum_ için _pr. quom._ _ille Equus EST_: CIC. görünüşe göre
Bir [Yunanca: aksiyoma], bir
soyut kalite, bir
beton birey. Yunan metinlerinden buna paralel bir teklif veremem.
_Expletam ExperienceMeM_: Tam bilgi. Burada bir tanıma yükseliyoruz.
Bu genellikle Sextus'ta görünür: ör. _Adv. Math._ VII. [Yunan: Antropos
Esti Zoon Logikon Thneton, Nou Kai Epistemes DeKtikon]. Stoacı [Yunanca:
Horoi] ve bunlar aralarında eğlenceli bir şekilde alay edilir, _pyrrh. Hip._ ii.
208-211. _Notitiae_: Bu CIC. [Yunanca:
Prolepsis] ve [Yunan: Ennoia], Bkz. Zeller 79, 89. I. 40
_Notiones rerum_ verilir. _Sine Quibus_: [Yunanca: Dia Gar Ton Ennoion TA
pragmata lambanetai] diog. Vii. 42.

Sec.22. _İgitur_: Anacoluthia cf. Madv. _Gram._ 480. _ConSentaneum_:
Sextus sürekli olarak [Yunanca: Akolouthon] kullanır. _Repugnaret_: Cf. I. 19 ve
N. _Memoriae certe_: n. 106. _Continet_: Cf. _CONTINEANT_ 40'da. _Quae
Porest Esse_: CIC. Neredeyse her zaman _putat esse_, _potest esse_ ve
gibi, _esse putat_ vb. değil, bu form özellikle nadirdir.
Madde. _Memoria Falsorum_: Bu zorluk Platon'da tartışılıyor
_Sophist._ 238--239. _EX multis animi algılama
bir sanat _n.d._ ii. 148, _D.F._ III. 18 (bkz. Madv.), Quint, ii.
17, 41, Sext. _Pyrrh. Hip._ iii. 188 [Yunanca: Teknen Einai Systema Ek
Katalepseon SyngeGymnasenon] _ib._ iii. 250. _Quam_: değişim için
Çoğuldan tekil (Universum_ in Universum_) cf. N. I. 38, Madv. _D.F._
İi. 61, _em._ 139. _Qui distingues_: Sext. _Adv. Math._ VIII. 280 [Yunanca:
Ou Dioisei tes Atechnias He Techne]. Sextus genellikle benzer yorumlar
Stoacıların şikayetleri. _Aliud eiusmodi cins sit_: bu ayrım
Platon ve Arist kadar eski ve geç saatlerde sürekli oluşum
felsefe. Cf. Sext. _Adv. MATH._ XI. 197 üçüncü sınıf ekleyen
[Yunanca: Technai] [Yunanca: Apotelesmatikai] adlı olağan [Yunanca:
teorikai] ve [Yunanca: Praktikai], aynı zamanda Quint. İi. 18, 1 ve 2, nerede
[Yunanca: Poietike] Sext'in [Yunanca: apot.] _Continget_:
"Doğal sonuç olacak." _Contingit_ fiilinin
Mutlaka _Good_ Fortune oldukça asılsızdır; Tischer'ı görün
_T.D._ III. 4. _tractabit_: [Yunanca: Mellei Metacheirizesthai].

Sec.23. _Cognitio_: mikrop gibi. _lehre_, öğrenme dalı
erdemler. Geer. Trans olmak için oldukça yanlış. [Yunanca:
Katalepsis] burada. _İn quibus_: öncü _virtutum_ değil, petrus olarak
Valentia (s. 292 ed. Orelli) bu şekilde varsayar ve zorluk gösterir, ancak
_multa_. Bu _etiam_ ile gösterilmiştir; erdemler değil ama _also_ hepsi
[Yunanca: Episteme] [Yunanca: Katalepseis]; Cf. I. 40, 41,
Notlar, Zeller 88, R. ve S. 367. _Stabilem_: [Yunanca: Bebaion Kai
ametaptotou]. _Artem vivendi_: "_tralaticium hoc apud omnes felsefe_"
_M.D.F._ I. 42. Sextus sürekli olarak [Yunanca: ONEIROPOLOUMENE
peri ton Bion Teche] (_pyrrh. hip._ iii. 250) varlığı
Kendi memnuniyetini çürütür (_adv. Math._ xi. 168 sq). _İlle vir
Bonus_: Tüm antik sistemlerde, epiküre, hatta mutluluğun
_sapiens_ rafa karşı kanıt olmalıdır; Cf. esp. _D.F._ III. 29, 75,
_T.D._ V. 73, Zeller 450 ve [Yunanca:
Sophos] Platon'un _Gorgias_. _Potius quam aut_: kuzu. _ut_; Ama bence
C.F. Hermann, Wopkens'in ardından Cic. _never_ ekler
_ut_ sonra _potius quam_ ile subj. _T.d._ ii. 52 onaylar
Bu _ut_ sıklıkla bulunur, ancak exx vermez. Anlam için cf. _De
Off._ I. 86, Ağustos _Cont. AC._ II. 12 Akademi'nin _sapiens_
_desertor officalum omnium_ olmalıdır. _Comprehensi ... constituti_: cf. .
ünlü _abiit, kek, aşırılık, crupit_. _İis rebus_: varsayımı not edin
_Sensation_, ona neden olan _thing_'e karşılık gelir. _Adsensus
Otur ... Possint_: Neredeyse tüm Edd. Halm'dan önce _possunt_ okumadan, ancak subj.
Sözde _vir'in zihnine mevcut olan olasılığı ifade eder
bonus_. Cf. Madv. _Gram._ 368.

Sec.24. _Primum_: yerinden, bkz. 21. _Agere_: Dogmatist her zaman
Şüphecinin tutarlı olması durumunda [Yunanca: AneNetos en bioi] olmalıdır.
(Sext. _Pyrrh. Hyp._ I. 23). _Extremum_: benzer tercüme girişimleri
[Yunanca: Telos] D.F. I. 11, 29, V. 17. _Cum Quid Agere_: Cf. BEN.
23 _Naturae AcactionSatum_ ifadesi için. tamamen stoacı bir ifade,
[Yunanca: homoiomenon te physei]; Cf. 38 ve _D.F._ V. 17, ayrıca iii. 16,
Zeller 227, Dipnot, R. ve S. 390. _Impelimur_: [Yunanca: Kinoumetha],
Sext. _Adv. Math._ VII. 391, sık sık.

Sec.25. _Oportet videri_: "Görülmeli." Bu kullanım için bkz. 39, 81 ve 122
Bu kitabın. _VIDERI_ Bu bölümün sonunda zayıf bir duyguya sahiptir, "
Görünüşe göre. "Lucretius genellikle bir kullanımdan diğerine hızla geçer; çapraz başvuru I.
270 ve Munro'nun n. İle 262, ayrıca _M.D.F._ II. 52, _em. Liv._ s. 42.
_Non Poterit_: Akademisyenlerin iddia ettiği gibi. _Naturae ... Alienum_: Cic. kullanma
Bu sıfat dat ve ayrıca _ab_ öncesi ablatif ile; BEN
_Miestate Alienum_ (edat olmadan) ifadesinin
Haklı olun _de div._ ii. 102, en iyi metinler hala onu koruyor. _Olmayan
OCURTRIT ... AGET_: OCURTRIT muhtemelen mükemmeldir. Cf. N. 127'de.

Sec.26. _Quid quod si_: goer., Aşırı derecede okur _quid quod si, si_.
_Tollitur_: _tolere_ fiili bu anlamda sıklıkla gerçekleşir.
[Yunanca: Anaire] Sextus'ta. _Lux lumenque_: Bentl. _DUX_
İfade _Dux Vitae_ elbette sık (çapraz başvuru _N.D._ I. 40, _T.D._ V. 5
ve Lucretius), ama değiştirmeye gerek yok. _LUX_ düzgün doğaldır
ışık, _lumen_ yapay, bkz. _Ad att._ xvi. 13, 1. _lumina dimiseramus,
NEC Satis Lucebat_, D.F. III. 45 _solis luce ... lümen Lucernae_. Orada
[Yunanca: Phos] ve [Yunanca: Phengos] arasındaki aynı fark, ikincisi
tıpkı _lumen_ için eski ([Yunanca: phengos heliou]) için kullanılır
_LUX_ (_si te secundo lumine onun iradesi _-_ ad att._ vii. 26, 1) ama değil
Genellikle _Vice Versa_. Trans. "Luminary ve Yaşam Lambası" ve bkz.
Sext. _Adv. Math._ VII. 269 ​​[Yunanca: Phantasia] 'nın [Yunanca:
Fengos]. _Finis_: Yani _nicom'un başında. Eth._ Aristot.
İnsan eforunun gerçek varlığının yeterli bir kanıt olduğunu varsayar
[Yunanca: Telos] var. _Aperta_: sıklıkla anımsama
Yinelenen Yunan terimleri [Yunanca: Ekkaliptein, Ekkalyptikos], vb. Sextus
_passim_ ve _d.f._ I. 30. _initium ... exitus_ = [Yunanca: Arche ...
Telos]. _Tenetur_: mss. _tenet_, nom. Guietus'un hangi düşündüğü
_RATIO_ Yukarıda. [Yunanca: Apodeixis]: Bkz. tarafından çok sık verilen tanım
Sext. örn. _Pyrrh. Hip._ ii. 143 [Yunanca: Logos di 'homologoumenon lemmaton]
(Premisses) [Yunan: Kata Synagogen Epifhoran] (Sonuç) [Yunan:
Ekkalypton Adelon], ayrıca Diog. Vii. 45, [Yunanca: Logon Dia Ton Mallon
Katalambanomenon - Hetton Katalambanomenon Perainonta] (eğer okuma ise
Sağ).

Sec.27. _Notio_: başka bir trans. [Yunanca: Ennoia]. _Conclusisse_:
Yunanlılar [Yunanca: Symperasma] kullandı [Yunanca: Epifora] Bazen
Syllogism'in sona ermesi için [Yunanca:
_concludere_'e karşılık gelmesi gereken Symperainein]. Öyle
Bir trans olması daha olasıdır. [Yunanca: sinagein] ve _conclusum argumentum_
[Yunanca: Syaktikos logoları], bu terimler sık ​​görülüyor.
_Rationibus progredi_: Benzer bir soruya Sextus Cevapları, [Yunan: Ouk
Estin Anankaion Tas Ekeinon] (Dogmatistler) [Yunanca: Dogmatologias
probainein, plazmatodeis hiparchousas] (_adv. Math._ viii. 367).
_Sapientiae ... futurum est_: dat için. _facio_ ve _fio_ ile bkz. Madv.
_Gram._ 241, obs. 5, _opusc._ I. 370, _D.F._ II. 79 ve bkz. 96'sı
kitap. _Lex veri rectique_: cf. 29; _constitutio Veri_ ve
ahlakta _rectum_ olanın belirlenmesi iki ana görevdir.
felsefe. _Sapientique satis non sit_: yani manut. _sapientisque için
MSS SIT_. Davadan sonra Halm. _sapientis, neque satis sit_ okur
Bence yanlış, çünkü elips tedarik edilirse inşaat çalıştırılacak
_neque dubitari potest Quin Satis sit_,
Gereken his. _Ratum_: cf. 141.

Sec.28. _Persceptum_: iyice bilinen ve kavranmış. Benzer argümanlar çok
Sextus'ta sık, ör. _Adv. Math._ VIII. 281, dogmatistin tartıştığı yer
Kanıt imkansızsa, şüphecinin dediği gibi,
imkansız olduğunu göster; Şüpheci doktrin _provable_ olmalıdır. Cf. 109
Bu kitap. _Postulanti_: Tartışma için bir zorunluluk haline getirme; Cf. _De
Leg._ I. 21. _Consentaneum Esse_: [Yunanca: Akolouthon Einai]. _Ut alia_:
_Although_ Diğerleri. _Tantum abest UT-UT_: Cf. Madv. _Gram._ 440 a.

Sec.29. _Pressius_: cf. _De fato_ 31, 33, _N.D._ II. 20, _T.D._ IV. 14,
_Hortensius_ fragm. 46 ed. Nobbe. Kelime 109'da alay edildi. _Decretum_: OF
Tabii olan akademisyenler bunu [Yunan: Dogma]
_Stabile fixum ratum_ ama sadece _probabile_ olarak. Sextus Ancak _pyrrh. Hip._
I. 226 (ve başka yerlerde) onları gerçekte kelimelerle ne yapmakla suçluyor
Sabit bir dogma olmasını istemediler. _Sentitis Enim_: Cf. _Sentis_
_D.F._ III. 26. _fructuare_: "Denizde olmak," Halm _fructuari_, ama
Deponun fiili başka bir yerde CIC'de bulunmaz. _Summa_: cf. _summa
Philosophiae_ _D.F._ II. 86. _veri falsi_: cf. N. 92'de. _Quae Visa_: Yani
MSS HALM. _quaevis_, hangi edd. _quae a quovis_ olarak değişmişti.
_Repudiari_: Seçim, elbette _probabile_'ye bağlıydı.
Akademisyenler. _Veri falsique_: Bu kelimeler farklı duyularda kullanıldı.
Dogmatist ve şüpheci, birincisi onlar tarafından kastedilen "
doğru ve yanlış. "Bu öyle, metindeki ifadeler hiçbir anlamda
Argümanlar, onlar sadece Sext olarak iddialardır. diyor ki, [Yunanca: Psile Fazi
ISON PHERETAI PSILE PHASIS] (_A.M._ VII. 315), [Yunan: Fazi Men Phasis
epizchethesetai] (_ib._ 337). _Cognoscendi initium_: cf. 26, "Bu sahibim"
Akademik "_probabil_'mde" diye cevap verecekti. _Extremum Expetendi_: A
Etik _finis_ için alışılmadık bir ifade. _Ut moveri non posint_: yani
[Yunanca: Kineistthai] sürekli olarak Sext'de kullanılır. _EST UT OPNOR_: Yani halm
MSS'nin _sit_ için Ernesti'den sonra. Bence MSS.
Okuma doğrudur ve tüm ifadenin bir taklidi
Yunan [Yunanca: Hikanos eioestho] ve benzerleri. Subj. tarafından destekleniyor
_D.F._ III. 20, _de off._ I. 8, _ad att._ xiii. 14, 3, burada _ut opinor_
Burada olduğu gibi atıldı ve _ac._ ii. 17, _D.F._ III. 21, 24, _N.D._ I. 109,
burada _si placet_ benzer şekilde eklenir.

    Sec.sec.30--36. Özet. Fizik bilimi ile ilgili olarak,
    Doğa insanı büyük sanatla inşa etti. Zihni doğal olarak oluşur
    Bilginin elde edilmesi için (30). Bu amaçla zihin kullanır
    Duygular ve böylece yavaş yavaş erdemde gelir, yani mükemmellik
    sebebi. O zaman herhangi bir kesinliğin elde edilebileceğini inkar edenler
    Duygular aracılığıyla, tüm yaşamı karışıklığa atın (31). Bazı
    Şüpheciler "Yardım edemeyiz" diyor. Diğerleri arasında ayrım
    mutlak kesinliğin yokluğu ve mutlak varlığının reddedilmesi.
    Bunlarla eskisi yerine başa çıkalım (32). Şimdi onlar
    Bir yandan doğru ve yanlış arasında ayrım yapmayı ve
    Diğerleri, arasında ayrım yapmak için kesinlikle kesin bir yöntem yok
    Doğru ve yanlış mümkündür (33). Bu saçma, bir şey olamaz
    Başka hiçbir şeye başvuramayacağı gibi işaretlerle bilinmez. Bir şeyin "açıkça beyaz" olduğu söylenebilir, eğer olasılık
    Gerçekten siyah olabilir mi? Yine, bir şey nasıl olabilir
    Sonuçta sadece bir fantom (34) olabilirse "açık"? Orada
    Kesin bir işaret yok, bir şeyin bilinebileceği şüphecileri söyleyin.
    O zaman onların "olasılıkları" sadece rastgele tahmin çalışmasıdır (35). Onlar bile
    sadece koşulları dikkatli bir şekilde düşündükten sonra karar vermeye karar veriyoruz, biz
    Hala yanlış olan bir kararın işe yaramaz olduğunu yanıtlayın (36).

Sec.30. _Physicis_: nötr Mass değil; Cf. I. 6. _LIBERTATEM ET LICENTIAM_:
_et_ = "ve hatta." _LIBERTAS_ = [Yunanca: Parresya] Tacitus'ta sıklıkla.
_Abditis rebus et obscuris_: cf. N. I. 15'te ve [Yunanca:
Syneskiasmenos] Sext. _Adv. Math._ VII. 26.
(n. 26), bkz. 38, 103 ve _N.D._ I. 6. Anlama için bkz. 16'da da
61. _Artificio_: Bu kelime CIC'de kullanılır. All'da _ars_'a eşdeğer
Duyuları, bkz. 114 ve _de veya._ ii. 83. _fabricata esset_: ifade
87'de küçümsendi.
_prima_ veya _primo_, bu ikincisini sık sık _deinde_ ile takip etmez
Çiçero. _Primum_ 24'teki gibi pozisyonda değil _appetitio pulsa_: = _mota_,
harekete geçin. [Yunanca: horme] için bkz. 24. _Intenderemus_: Exx'te olduğu gibi.
20. _fons_: "Rezervuar", "kaynak" yerine. Olacak
[Yunanca: Synkatatez] 'nin [Yunanca: Horme]' den önce gerçekleşmesi gerektiğini belirtti.
roused. _IPSE Sensus EST_: Bu teoriye bir yaklaşım Plat'da yapılır.
_Theaet._ 185, 191. Cf. Özellikle Sext. _Adv. Math._ VII. 350 [Yunanca: Kai
Hoi Men Diapherein Auten Ton Aistesheseon, Hos Hoi Pleious, Hoi de Auten
Einai Tas Aistheseis ... Hes Staseos Erxe Straton]. Tüm duyum güçleri
Belki de burada taklit edilen Stoacılar ile birlikte
[Yunanca: Hegemonikon], bkz. N. 38.
"_İn Vera et APERTA Partitione Nec Cicero Nec Alius Quisquam Aliquis-Alius
Dixit, Multo eksi Alius-Aliquis_, "_M.D.F._ III. 63.
El 50 Exx üretebileceğini söylüyor. Bununla birlikte, kullanımdan dolayı
onları üretmek. _Recondit_: Yani [Yunanca: ennoiai] 'ye [Yunanca:
Apokeimenai noeseis] (Plut. _de sto. repug._ s. 1057 a). Sext. _Adv.
Math._ VII. 373 [Yunanca: Mneme] denir [Yunanca: Sözelek Phantasion].
_Similitudinibus_: [Yunanca: Kath 'homoiosin] Sext. _Pyrr. Hip._ ii. 75. CIC.
Bu kelimeyi zihnin tanımayacağı tüm süreçleri dahil etmek gibi kullanır
Hemen Sense tarafından algılanmayan şeyler. _D.F._ III. 33 alır
Madv bkz. orada ve alıntı yaptığı pasajlar,
"Analojiler" burada en iyi şekilde tercüme edecektir, ki bu da aynı şekilde kullanılır
_N.D._ II. 22 38. _Construit_: Yani MSS. Orelli verdi
_Constituit_. _Notitiae_: Cf. 22. CIC. arasında ayrım yapamıyor
[Yunanca: Phyikai Ennoiai] veya [Yunanca: Koinai] [Yunanca:
prolepseis] ve bilinçli ürünü olan [Yunanca: ennoiai]
Nedeni, Stoacı sistemde. Cf. _M.D.F._ III. 21, V. 60, bunun için ve
CIC'nin diğer yanlışlıkları. Aynı konunun tedavisinde, Zeller 79.
_Rerumque_: "Gerçekler". _Perfecta_: _sapientia_, _virtus_, _perfecta oranı_,
antiokeanizmin açıklamalarında neredeyse dönüştürülebilir terimlerdir
CIC. Cf. I. 20.

Sec.31. _Vitaque constantiam_: Hangi felsefenin getirdiği, bkz. 23.
_Cognitionem_: [Yunanca: epistemen]. _Cognitio_ tercüme etmek için kullanılır [Yunanca:
Katalepsis] _d.f._ ii. 16, iii. 17, bkz. N. 41. _ut Dixi ...
Dicemus_: Tekrar için cf. 135, 146 ve _M.D.F._ I. 41. Gelecek
Gergin garip ve CIC'den farklı. Kuzu. _Dicimus_ yazdı, okumayı tercih ederim
_Dicamus_; Cf. N. 29. _per se_: [Yunanca: Kath 'auten], gerek yok
_propter_, kuzu olarak okumak için. _Ut virtutem etkinliği_: erdemin
Bu sergi boyunca,
_sebep_. _Evertunt_: cf. _EVERIO_ 99. _animal ... animo_: Cic. izin vermek
_animus_ tüm hayvanlara, sadece _anima_ değil; Bkz. Madv. _D.F._ V. 38.
Forc tarafından verilen kural. S.V. _animans_ bu nedenle yanlış. _Temeritate_:
[Yunanca: Propeteia], Sext'te _passim_ gerçekleşir. Kelime, ki
Şüpheciler tarafından sürekli olarak dogmatistlere fırlatıldı, burada
İzin. Yani Sext. _Adv. Math._ VII. 260, şüpheciye [Yunanca:
[Yunanca: Kataleptike Phantasia] 'ı reddettiği için e -jumprontos].

Sec.32. _İncerta_: [Yunanca: Adela]. _Democritus_: Cf. I. 44. _Quae ...
Abstruserit_: "_basuse_ gizlendi." _Alii autem_: elipsini not edin
fiil ve bkz. I. 2. "Şimdiye kadar git
şikayet etmek için. "_inter incertum_: cf. euseb. _pr. Ev._ xiv. 7,
12, [Yunanca: Diaphoran Einai Adelou Kai Akataleptou, Kai Panta Men Einai
akatalepta ou panta de adela] (Carneades'ten alıntı yapılır), bunun 54'ü
kitap. _Docere_: "Kanıtlamak için" bkz. N. 121.
Arcesilas yerine Carneades'in takipçileri; Cf. N. I. 45.
_Stellarum numerus_: Bu tipik belirsizliğe sürekli olarak atıfta bulunulur.
Sext. örn. _P.H_. İi. 90, 98, _A.M_. Vii. 243, viii. 147, 317; Nerede
[Yunanca: Aionion Echonta Agnosian] arasında hesaba katıldı. Yani Mezmurlarda,
Tanrı sadece "yıldızların sayısını söyler;" Cf. 110. _Aliquos_:
küçümseyen; [Yunan: Aponenoemenous Tinas]. Cf. _Parad._ 33 _agrestis
Aliquos_. _Moveri_: Bu muhtemelen Catulus'un konuşmasını ifade eder; Görmek
Giriş. P. 51. Ağustos _Cont. AC._ III. 15, bu pasajı ifade eder, ki
ikinci baskıda korunmuştur.

Sec.33. _Veri et falsi_: Bu kelimeler kuzu. ilkinde sahte olarak kabul edildi
Madde ve Halm Braketleri; Ama elbette onların tekrarları işaret ediyor ve
uygun. "Doğru ve arasında ayrım yapmak için bir kuraldan bahsediyorsunuz
Yanlış, doğru ve yanlış kavramı ortadan kaldırırken. "
Buradaki tartışma gerçekten terimlerin kullanımına dönüşüyor. Kullanımı adil ise
"Doğru" terimi _ -probly true_ belirtmek için akademisyenler açık değil
Buradaki eleştiriye denedi; Cf. 111 _tam vera quam falsa cernimus_.
_Ut Inter Rectum et pravum_: Şüpheci artık mutlaka izin vermez
Bu ayrımın diğerinden daha kesinliği. _Communis_: [Yunanca:
Sextus'tan Aparallaktos]; "Vizyonu doğru ve yanlış karıştı." Cf.
[Yunanca: Koine Phantasia Alethous Kai Pseudous] Sext. _A.M._ VII. 164 (R.
ve S. 410), ayrıca 175. _Notam_: Sextus'un [Yunanca: semeion]; Cf. esp.
_P.H_. İi. 97 sq. _Eodem Modo Falsum_: Sext. _A.M._ VII. 164 (R. ve P.
410) [Yunan: Oudemia Estin Alethes Phantasia Hoia Ouk An Genoito Pseudes].
_Ut si quis_: madv. önemli bir n. _D.F._ IV. 30 bunu açıklar;
_ista ratione si quis ... Privaverit, Possit Dicere_. Sanmıyorum
alıntılara benzer şekilde geçiş ve yine de yorumlamayı tercih etmeyi
_quem_, _quis_ ve _quem_ arasında bir duraklama yaparak güçlü bir akraba olarak.
_Visionem_: basitçe başka bir trans. [Yunanca: Phantasia]. _Ut Carneades_:
Bkz. Sext. _A.M._ VII. 166 [Yunanca: Te Te Pithanen Phantasian Kai Ten
Pithanen Hama Kai Aperispaston Kai Dieksodeumen] (R. ve S. 411). Gibi
trans. Zeller 524'teki ikinci ifadenin "Muhtemel tartışmasız ve test edilmesi"
kusurlu, sextus'un kendi açıklamasını vereceğim. Sadece [Yunanca:
pithane] ilk bakışta, daha fazla olmadan
Sorgulama, muhtemelen doğru görünüyor (Sext. _A.M._ vii. 167--175). Şimdi sansasyon yok
algılanır _Alone_; Perciptient öznenin her zaman başka bir eşzamanlı
Onu bir kenara çevirebilen hisler ([Yunan: Perispan, Perielkein])
Dikkatinin hemen nesnesi olandan. Bu son
Sadece [Yunanca: Aperispastos] denir
Eşzamanlı hisler onunla uyum içinde olmak. (Sext. 175-181'in üzerindeki gibi.)
Bu nedenle "tartışmasız" kelimesi yanıltıcı bir trans. terimin. .
[Yunanca: dieksodeumene] ("iyice araştırılmış") sadece bir şeyden daha fazlasını gerektirir
Eşzamanlı duyumların ana olanla belirgin bir anlaşması. Duyguların kendilerinin dışındaki koşullar incelenmelidir;
meydana geldikleri veya devam ettikleri zaman; Durum
içinde meydana geldikleri alanın ve arasındaki görünen aralıklar
kişi ve nesneler; havanın durumu; Düzenlenmesi
Kişinin zihni ve gözlerinin sağlamlığı veya sağlamlığı (sext.
181--189).

Sec.34. _Communitas_: [Yunanca: Aparallaxia] veya [Yunanca: Epimixia Ton
fantezi]; Sext. _A.M._ VII. 403, _P.H._ I. 127. _Proprium_: So Sext.
Genellikle [Yunanca: Idioma] kullanır, ör. _A. KARIŞIM. 410. _Signo Notari_: _Signo_
_Nota_ için, sadece çeşitlilik sevgisinden. _Communi_'den önce _in_
Manut., Lamb'dan sonra Halm tarafından parantez. mükemmel sağlam; "İçinde"
"ve _de veya._, iii. 186'da _notare_ sonra kullanılır.
_Convicio_: Yani madv. _Em._ 143 Yolsuz MSS'yi düzeltti. Okumalar,
_orator_ 160, _ad fam._ xv. 18. A.W. Zumpt on _pro murena_ 13
haklı olarak Ciceronian kullanımını tanımlar, "_Non unum maledictum
Appellatur Convicium Sed Multorum Verborum Quasi vociferatio_. "O yanlış
Ancak bu CIC'yi düşünürken. Yalnızca çoğulda _once_ kelimesini kullanır (_ad
Att._ II. 18, 1), çünkü _N.D._ II. 20 ve başka yerlerde. _Perspicua_:
[Yunan: Enarge], daha sonra değişen bir anlamla kullanılan bir terim
Yunan okulları. _Verum illU quidem_: "Gerçekten de _they_ çağırmak
'Doğru'. "_impressum_: n.
MSS'nin barbar _AC_. Guttural'dan önce. Oldukça imkansız
o CIC. yazabilirdi. İki fiilin her ikisi de trans. [Yunanca:
Katalambanesthai]; CIC. Bu şekilde tarif edilen prensipte her zamanki gibi gelir
_D.F._ III. 14 _erit Notius Quale Sit, Pluribus Notatum Vocabulis Idem
DECERANTIBUS_. _Subtiliter_: Cic.'s Constant Trans. [Yunanca: Akribos] veya
[Yunanca: Kat 'Akribeian] (Sext.
_İnaniterne moveatur_: mss. _NE_ için _ve_ için kabul edin, bkz. _M.D.F._
IV. 76. _inaniter_ = [Yunanca: Kenos] = [Yunan: Pseudos]. Cf. N. I. 35,
Ayrıca ii. 47, _D.F._ V. 3 (_inaniter moveri_), _t.d._ iv. 13, _de div._ ii.
120, 126, 140 (_per se moveri_), Yunanca [Yunanca: Kenopathein] (Sext. _P.H._
İi. 49), [Yunanca: Kenopatheia] (= _inanis motus_, sext. _A.m._ viii. 184),
[Yunanca: Kenopathemata Kai Anaplasmata Tes Dianoias] (_ib._ viii. 354),
[Yunanca: Diakenos Helkysmos] (_ib._ vii. 241), [Yunanca: Diakenos Phantasia]
(_ib._ viii. 67) ve sık sık ifade [Yunanca: Kinema Tes Dianoias]. İçin
Anlamı bkz. 47. _Relinquitur_: SO Sext. [Yunan: Apoleipein]
[Yunanca: anaire] (_tollere_) 'in tam tersi olarak kullanılır.

Sec.35. _Neminem_ vb.
kesinlik işareti. _Primo quasi adspectu_: _merely_ [Yunanca: pithan
Phantasia] burada; Bkz. 33.

Sec.36. _EX Compectione_, vb.: [Yunanca: dieksodeumene]; görülen. 33.
_Primum Quia ... Deinde_: Hafif Anacoluthia için, bkz. _M.d.f_ ed. İi.
P. 796. _İis visis_, vb.
bir dizi _Appearans_ ve her birini birleştirdiğinizden emin olamazsınız
_Apearance_, ilerlediği _thing_'e, o zaman yok
Süreçten geçmiş olsanız bile herhangi bir _Appearance_'a olan inanç
Carneades'in kuralları tarafından gerekli. _Ad Verum iPSUM_: Cf. 40. _QUAM Proxime_: Cf.
47 ve ayrıca 7. _insigne_: [Yunanca: semeion], _nota_ ve
_SIGNUM_ Yukarıda. _Quo obscurato_: yani kuzu. MSS için. _obscuro_ hangi halka
tutar. Cf. _quam obscurari volunt_ 42'de ve _quo sublato_ 33'te.
_Argumentum_: CIC. [Yunanca: Tekmerion] kelimesini düşünüyor gibi görünüyor,
Ancak Stoacılar zor kullanmıyor. _İd Quod Önemlidir_: [Yunan:
SEMEIONTON] Sext.

    Sec.sec.37--40. Özet Bir hayvanın ayrımı hareket etmektir. Mecbursun
    bu nedenle onu duyumdan mahrum eder veya onaylamasına izin verir
    fenomen (37). Zihin, hafıza, sanat ve erdemin kendisi,
    bazı fenomenlere verilecek firma, bu nedenle
    Assent ile hayattaki tüm eylemleri ortadan kaldırır (38, 39).

Sec.37. _Explicabamus_: 19--21 ve 30 (Sensibus_'da _quae Vis Esset).
_İnanimum_: _inanimatum_, cf. _M.D.F_. IV. 36. _Agit Aliquid_: I. 23.
_Quae EST NOSTRA_: Walker'ın _est_'den önce _non_ eklenmesi gereksiz
Cf. N. I. 40.
Ona verilen onay, bu istemsizdir (sext. _a.m._ viii. 397 [Yunan:
Erkekler Gar Phantasiothenai Abouton en]). Potestate_ cf. için _De fato_ 9,
_N.D._ I. 69

Sec.38. _Eripitur_: cf. 30. _Neque Lentire_: Christ Om. _neque_; ama
Şüphecilerin insanları duyularından soymaları gerekiyor. _Medere_:
Cf. [Yunanca: Eikein, Eixis] Sext. _P.H._ I. 193, 230, Diog. Vii. 51,
[Yunanca: Ton de Aistetikon Meta Eixeos Kai Synkatatheseos Ginontai [Hai
Phantasia]]; Ayrıca bu kitabın 66'sı. [Yunanca: Oikeion]: Bkz. 34. _adsentitur
Statim_: Bu gerçekten daha önce giden iyi bir anlaşma ile çelişiyor, esp. 20.
_Memoriam_: Cf. 22.
15 _Ac. Post._, hangi görüyor.

Sec.39. _Virtus_: Kural olarak ölümcül olan Stoacılar bile ahlaki yaptı
Eylem, iradenin özgürlüğüne bağlıdır; görülen. I. 40. _ante videri
Doktrin için aliquid_. 25, _videri_, n. Açık
25. _ADSENTIATUR_: Pasif kullanım MADV tarafından gösterilmiştir. _Em._ 131,
Infin'den inşaat değişikliği. Subj. _D.F._
V. 25. _tollit e vita_: Yani _de fato_ 29.

    Sec.sec.40--42. Özet. Akademisyenlerin düzenli bir yöntemi var. Önce veriyorlar
    duyumun genel bir tanımı ve sonra farklı olanı
    duyum sınıfları. Sonra ikisini ortaya koydular
    bağımsız değişkenler, (1) _Sensations_ üreten gibi _things_
    Aynı formda diğer _things_ tarafından üretildi, kısmen olamaz
    algılanabilir, kısmen yetenekli olmayan, (2) _Sensations_
    Fakültelerimiz bize izin vermiyorsa, aynı formda olduğu varsayılmaktadır.
    aralarında ayrım yapın. Sonra devam ediyorlar. Duyumlar kısmen
    Doğru, kısmen yanlış, yanlış elbette gerçek olamaz
    Doğru her zaman yanlış _may_ 'ın varsaydığı bir formdadır. Şimdi
    Yanlıştan ayırt edilemeyen duyumlar kısmen olamaz
    Algılar, kısmen değil. Bu nedenle, aynı zamanda
    bir algı (40). İki kabulün evrensel olarak yapıldığını söylüyorlar, (1)
    Yanlış hisler algılamalar, (2)
    Yanlıştan ayırt edilemez, kısmen algı olamaz, kısmen değil.
    Kanıtlamak için çabaladıkları aşağıdaki iki iddia, (1) hisler
    kısmen doğru, kısmen yanlış, (2) bir
    gerçeklik, bir
    Gerçeksizlik (41). Bu önermeleri kanıtlamak için algıları bölüyorlar
    hissi olanlara ve çıkarılanlara
    duyumlar; bundan sonra kredinin ikisine de verilemeyeceğini gösterirler
    Sınıf (42). ["Algı" kelimesi "kesinlikle bilinen" anlamına gelir
    his. "]

Sec.40. _Quasi fundamenta_: bir trans. Muhtemelen [Yunanca: Themelios] veya
beğenmek; Cf. [Yunanca: Hosper Themelios] Sext. _A.M._ V. 50. _Artem_: Yöntem,
[Yunanca: Techne] gibi, bkz. _M.D.F._ III. 4, IUV belediye başkanı. Vii. 177. _vim_:
[Yunanca: Phantasiai] 'e bağlanan genel karakter; _genera_
[Yunanca: Phantasiai] 'nin farklı sınıfları. _Totidem Verbis_: Tabii ki
hiçbir şeyin tanıma karşılık gelmediğini göstermek amacıyla.
Carneades büyük ölçüde _Reductio ad absurdum_ yöntemini kullandı. _CONTINEANT ...
quaestionem_: cf. 22 ve _T.D._ IV. 65 _una res videtur causam continere_.
_Quae ITA_: Bu pasaj boyunca net bir şekilde ayırt etmek önemlidir
_Sensation_ (_visum_) _thing_'den ona neden olan. Burada
_things_ kastedilmiştir; İki _things_, iki _Sensation_
_Sensations_'dan birine sahip olan kişinin
İki _things_'den hangisi geliyor. Bu koşullar altında şüpheciler
_things_'i algılanabileceklere bölmenin saçma
(kesin olarak bilinir) ve yapamayanlar. _Nihil interesse autem_: The
Şüpheci, ikisinin mutlak benzerliğini kanıtlamakla ilgili değildir.
İki farklı şeyden gelen hisler, eğer
insan fakültelerinin her neyse ayırt edecek kadar mükemmel olmadığını gösterebilir
fark var olabilir, bkz. 85. _alia Vera Sunt_: Euseb'de Numenius. _Pr.
Ev._ XIV. 8, 4, Carneades'in bu gerçeği ve yanlışlığa (veya gerçekliğe izin vermesine izin verdiğini söylüyor
ve gerçek dışı) _Sensations_ olmasa da _things_ teyit edilebilir.
Sadece _through_ bir sansasyon ve kaynağına ulaşabilirsek, biz
sansasyona inanıp inanmamayı söyleyebilmelidir. Biz
Bunu yapamıyorum, _Sensation_ ve _thing_
karşılık. Cf. Sext. _P.H._ I. 22 [Yunanca: Peri Men Tou Phaisthai Toion E
Toion to hypokeimenon] (yani görünüşün ilerlediği şey)
[Yunanca: Oudeis Isos Amphisbetei, Peri de Tou ei Toiouton Estin Hopoion
Phainetai Zeteitai]. Ne Carneades ne de Arcesilas, bazıları gibi
Modern şüpheciler yaptı, neden olan şeylerin gerçek varlığı
duyumlar, basitçe bunu sürdürdüler,
Şeyler, duyumlarımız bize onlar hakkında doğru bilgiler vermiyor.
_Eiusdem modi_: cf. 33 _EODEM MODO_. _Non Posse ACCIDERE_: Bu çok
dikkat çekici ve Madv olarak. (_D.f._ I. 30) imkansız, değişim
_recta oratio to Obquea_. Manut ile Halm. _potest_ okur. Cf. 101.

Sec.41. _Neque enim_: sadece Lucullus'un bir ifadesi. _QUOD OTE VERO_: CF.
Lucr'da Munio. İi. 51 _fulgor ab auro_. _Possit_: OM için. _esse_ cf.
N. I. 29.

Sec.42. _Proposita_: cf. [Yunanca: Protaseis] _Passim_ Sext. _İn sensus_: =
_in ea, quae ad sensus uygun_ cf. I. 20. _omni consuetudine_: "genel
Deneyim "[Yunanca: Empeiria], bkz.
Cf. I. 33. EM. Dav. _obscurare_
Cic.
ustaca olmadan. _De reliquis_: yani _iis quae bir sensibus
Ducuntur_. _İn singulisque rebus_: _rebus_ kelimesi _subjects_,
_hings_ değil, _in minima dispertiunt_ kelimelerinin neredeyse hiç olmadığı
uygula. _Adiuncta_: Sext. _A.M._ VII. 164 (R. ve S. 410) [Yunanca: Pasei TE
Dokousei Alethei Kathestanai Eurisketai tis Aparallaktos Pseudes], ayrıca
Vii. 438, vb.

    Sec.sec.43--45. Özet. Şüpheciler _define_ yapmamalıdır, (1) için
    Tanım, iki şeyin tanımı olamaz, (2) Tanım ise
    sadece bir şey için geçerlidir, bu şey olabilir
    diğerlerinden iyice bilinir ve ayırt edilir (43). Amaç için
    akıl yürütme onların _probabile_ yeterli değildir. Akıl yürütme sadece
    _certer_ premisses üzerine devam edin. Tekrar yanlış olduğunu söylemek için
    Duygular, gerçek olanlar olduğunu söylemektir; Kabul ediyorsun
    Bu nedenle bir fark, o zaman kendinizle çelişirsiniz ve
    Yok (44). Konuyu daha fazla tartışalım. Doğuştan netliği
    _visa_, akıl yardımı, bilgiye yol açabilir (45).

Sec.43. _Horum_: kuzu. _harum_; Ancak metin oldukça doğru, bkz. Madv.
_Gram._ 214 b. _Luminibus_: cf. 101. _Nihilo Magis_: = [Yunanca: Ouden
Şüphecilerin ağızlarında olan Mallon], bkz. Sext.
_P.H._ I. 14.
akademisyenlerin [Yunanca: horos] sadece olasılık üzerine kurulmuştu,
tıpkı "gerçekleri" olduğu gibi (çapraz başvuru 29). Bir akademisyen yanıt olarak
"Muhtemelen yapamaz, ama teyit etmeyeceğim." _Vel illa
Vera_: Bu kelimeler bana gerçek geliyor, ancak neredeyse tüm editörler saldırdı
onlara. _Vel_ = "eşit" yani. _even_ tanım kesin olarak biliniyorsa,
Daha önemli olan şey de bilinmelidir. _İlla vera_
33'te _veri et falsi_ gibi sivri bir alaycı tekrarlama. _
falsum_: _falsum_ = _aliam rem_ yukarıdaki unutmayın. Anlama için cf. Sext.
_P.H._ II. 209 [Yunanca: Mochtherous Horus Einai Tous Periechontas Ti Ton Me
Prosonton Tois Horistois] ve Okulcuların Maxim _Definitio Olmayan Debet
Latior Esse Definito Suo_. _Minime Volunt_: Cf. 18. _partibus_: orelli
Gidişten sonra. Bunu çıkardı, ama _omnibus_ neredeyse hiç _omn anlamına geliyor.
rebus_, bu nedenle c.f. Hermann _partibus_ için _pariter rebus_ okur. A
Konuya çok daha fazla dikkat gösterirdi.
Gereksiz olmak, bkz. 42 _Dividunt, Partis_, _T.D._ III. 24, nerede
_Genus_ = Division, _Pars_ = alt bölüm.

Sec.44. _İmpiri ... fatebuntur_: esasen 33 ile aynı argüman
son. _Occurretur_: [Yunanca: Enantousthai] 'nin taklit değil.
diyor ki, ama [Yunanca: Apantan], Sext'de çok sık meydana gelen.
_Sumpta_: İki premises GK. Birlikte aradı [Yunan: Lemmata],
Ayrı ayrı [Yunan: Lemma] ve [Yunanca: Proslepsis] (_sumptio et adsumptio_
_De div_ ii. 108). _Orationis_: Faber'in belirttiği gibi, Cic. bazen yapar
Bu kelimeyi _ratio_ ([Yunan: Syllogismos]) gibi kullanın, bkz. _De bacak._ I. 48
_conclusa oratio_. Fab. Gell'i ifade eder. Xv. 26. _profiteatur_: yani [Yunanca:
hipischneisthai] genellikle sext tarafından kullanılır. örn. _A.M._ VIII. 283.
_PateFacturum_: n. 26, [Yunanca: Ekkaliptein, Ekkalyptikos, Delotikos]
(Sonuncusu Sext. _A.M._ VIII. 277) Yunanca genellikle tekrarlanır. _Primum Esse ...
Nihil interesse_: Tutarsızlık yok. Carneades buna izin verdi _visa_,
_in kendileri_, doğru veya yanlış olabilir, ancak insan fakültelerinin
gerçekten ilerleyen _visa_ 'ı ayırt edemedi
bir şeyler ve şeylerin doğru bir şekilde temsilini vermek
Ya sadece hayaletler ya da gerçek bir kaynağa sahip olmak, doğru değil
temsil et. Lucullus _estial_ _apparent_ farkı ile karıştırır.
_Non iungitur_: sözde [Yunanca: Diartesis] vakası,
[Yunanca: Synartesis] ve Sext'de açıklandı. _A.M._ VIII. 430.

Sec.45. _Assentati_: burada basitçe = _assensi_. _Praeteritis_: burada
Güçlü katılım duygusu, "Geçen şeyler sınıfında" bkz. _içinde
remissis_ _orat._ 59. _Primum igitur ... Sed Tamen_: Hafif için
Anacoluthia cf. Madv. _Gram._ 480. _İis qui videntur_: goer. _is qui
Madv tarafından ciddi şekilde eleştirilen videtur_. _Em._ 150. Epicurus için '
Sansasyon görünümü bkz. 79, 80.

    Sec.sec.46--48. Özet. İnsanların doğuştan gelenleri onaylamasını reddetmesi
    Bazı fenomenlerin açıklığı ([Yunan: enargeia]) iki nedenden kaynaklanmaktadır.
    (1) Nerede olan ışığı görmek için ciddi bir çaba göstermezler.
    Bu fenomenler çevrilidir, (2) inançları şüpheci tarafından sarsılır
    Paradokslar (46). Şüpheciler şöyle tartışıyor: sadece hayaletin
    Duyumlar genellikle rüyalarda görülür, o zaman neden ne olduğuna izin vermezsiniz?
    daha kolay, gerçekten mevcut iki şeyin neden olduğu iki his olabilir
    Birini diğeri için mi karıştırıyor? (47). Ayrıca, bir hayaletin
    Duygu, gerçek bir etki ile aynı etkiyi üretir. .
    Dogmatistler sadece Phantom Duyguları _DO_ Komutanlığı'nı kabul ettiklerini söylüyorlar
    onay. Neden öyle olduklarında onayladıklarını itiraf etmemeliler
    Onlardan ayırt edilemeyecek gerçek olanlara çok benziyor mu? (48)

Sec.46. _Circumfusa Sint_: Gider. MSS'yi korur. _sunt_ yerde
_quanta sint_ maddesi eklenmiştir [Yunanca: Parantezhetikos]! Orelli
Aslında onu takip ediyor. Cf. ifadesi için 122 _Circumfusa Tenebris_.
_Interrogationibus_: Cf. I. 5 burada _interrogatio_ kelimelerinin
ve _conclusio_ dönüştürülebilir. Bunu sextus saf syllogism'lere ekleyebilirim
çok sık [Yunanca: eroteseis] olarak adlandırılır ve sık sık tanıtar
[Yunanca: Erotatai Kai Touto] tarafından yeni bir argüman, hiçbir şey olmadığında
Argüman hakkında sorgulama. _Dissolve_: [Yunanca: Apolyesthai]
Sext. _Occurrere_: Cf. 44.

Sec.47. _Confuse loqui_: Epicurus'tan onaylanan kötü bir diyalekçinin işareti
_D.F._ II. 27. _NULLA SUNT_: _nullus_ için _non_ için _non_ kullanımı üzerine.
Cf. Madv. _Gram._ 455 Obs. 5. Kullanım çoğunlukla konuşma dilidir ve çok
Plaut'ta yaygın. ve Terence, CIC'deyken. çoğunlukla gerçekleşir
Edebiyat. _İnaniter_: cf. 34. Bir sansasyonun olabileceği iki yol vardır
Yanlış, (1) Gerçekten var olan bir şeyden gelebilir, ancak
Tamamen farklı bir şeyden kaynaklandığını düşünen kişi, (2)
Sadece [Yunanca: Phantasma] veya [Yunanca: Anaplasma Tes Dianoias], bir
Arkasında hiç gerçeklik yok. _Quae somnis
videantur_: Stoics tarafından her türlü kehanette verilen destek için bkz.
Zeller 166, _de div._ I. 7, vb. _Quaerunt_: hafif bir anakoluthon
_Dicatis_ Yukarıda. _Quonam modo ... nihil sit omnino_: bu zor pasaj
sadece 50 ve genel ile bağlantılı olarak uygun şekilde açıklanabilir
41'de açıklanan akademisyenlerin planı. Uzun zamandır dikkate alındıktan sonra
aşağıdaki gibi. Bütün, ilan edilen teklifi kanıtlama girişimi
41 ve 42 viz. _omnibus veris visis adiuncta esse falsa_. Eleştiri
50'de, argümanın bilinen varsayıma dayanması gerektiğini gösterir
Stoacı olmak, _omnia deum posse_. Tanrı üretebilirse (_efficere_)
Yanlış, ancak muhtemel olan hisler (Stoacıların dediği gibi
hayaller), neden bu kadar muhtemel olan yanlış hisler üretemiyor
Gerçeklere çok benzemek veya sadece zorlukla olmak için
gerçekten ayırt edilemez veya son olarak tamamen ayırt edilemez olmak
True'dan (_inter quae nihil sit omnino_'nun bu anlamı
40, nerede bkz.)? _ProBabilia_, o zaman,
Üç tarafından doğru olana sadece hafif bir benzerliğe sahip olmak
Sonraki aşamalar benzerlik tamamlandı. _Probabilia_ kelimesi
_efficere_ ("
Olası olun "). İkinci _eficere_'den sonra tekrarlanmamalı_ veya
Bütün duygusu ters çevrilecek ve bu bölüm uyumdan çıkarılacak
50. _Plane vekil_: = _QUAM Proxime_ 36.

Sec.48. _İpsa başına sese_: basit = _inaniter_ 34, 47, yani olmadan olduğu gibi
herhangi bir harici nesnenin yaklaşımı. _COGITITE_: Latince'deki tek kelime,
[Yunanca: Dianoia] "hayal gücümüzü" ifade etmek için Yunanca. _Non Numquam_:
Yani Madv. MSS için. _Non Inquam_. Geer. Manut'tan sonra. _NON inquiunt_ yazdı
_omnino_'da bir sorgulama ile. _Veri simile est_: yani madv. _D.F._ III.
58 _sit_ için. Argüman, sonundaki ile aynı amaca sahiptir.
Bölüm, Phantom hislerinin aynı etkiyi üretebileceğini göstermek için
Gerçeklerden ilerleyen zihin. _Ut si qui_: _ut_ burada
sadece "as", örneğin "krş. N. 33. _nihil ut esset_: _ut_
İşte birkaç kez kullanılan _ut_.
Cümle, hepsi benzer şekilde _Sic_'e bağlıdır. Kuzu. Daha önce kaldırıldı _ut_
_esset_ ve _quicquam_'den önce. _İntestinum et oblatum_: cf. Sext. _A.M._
Vii. 241 [Yunanca: Etoi Ton Ektos E Ton en Hemin Pathon] ve iki sınıf
_falsa visa_ n. 47. _sin autem SUNT_, vb.
_ARE_ Muhtemel olan yanlış hisler (stoacıların izin verdiği gibi), neden
Zorlukta olacak kadar olası yanlış hisler yok
Doğrudan ayırt edilebilir mi? Gerisi tam olarak 47'de olduğu gibi.

    Sec.sec.49--53. Antiochus bu argümanlara _soritae_ ve
    Bu nedenle hatalı (49). Belirli bir benzerliğin kabulü
    Doğru ve yanlış hisler arasında mantıksal olarak
    Doğru ve yanlış arasında ayrım yapmanın imkansızlığı (50). Biz
    Bu fantom duyumlarının,
    onay vermeden önce gerektirir. Rüyadan uyandığımızda
    İçindeyken yaşadığımız hisleri aydınlatın (51). Ama bizim
    rakipler, onlar rüya duyumlarımız sürerken bizim kadar canlı
    uyanmak. Bunu inkar ediyoruz (52). "Ama," söyle, "
    Delilikte bilge adam rızasını saklar. "Bu hiçbir şey kanıtlamaz, çünkü o
    Bunu hayattaki diğer birçok durumda yapacak. Bütün bunlar hakkında konuşuyor
    Hayalperestler, Madmenler ve Driplars dikkatimizi değersizdir (53).

Sec.49. _Antiochus_: Sext. genellikle bunu tartışırken alıntı yapar ve
benzer konular. _IPSA Capita_: [Yunanca: Auta Ta Kephalaia].
_İnterrogationis_: _sorites_ her zaman bir dizi bir dizi şeklinde idi.
Sorular, bkz. _De div._ ii. 11 (Cic. Yunanca kelimenin zaten
Vatandaşlaşmış, böylece önerilen trans. _acervalis_ gereksizdir),
_Hortens._ fragm. 47 ve n. 92. _hoc vocant_: yani _hoc cins_, cf.
_D.F._ III. 70 _EX EO Genere, Quae Prosunt_. _Vitiosum_: cf. _D.F._ IV. 50
_ille Sorites, quo nihil putatis_ (stoici) _vitiosius_. Çoğu Edd. Okumak
_hos_, gerçekten 136'da gerekli bir em. MSS için. _hoc_. _Tale visum_:
yani _falsum_. _Dortienti_: sc. [Yunan: Tini]. _Ut olasılık sit_, vb.:
Cf. 47, 48 ve notlar. _Primum quidque_: _quodque_ klotz olarak değil; Cf.
_M.D.F._ II. 105, Exx. _de div._ ii ekleyin. 112 ve bir örnek
_Proximus quisque_ in _de off._ ii. 75. _Vitium_: Cf. _vitiosum_ yukarıdaki.

Sec.50. _Omnia Deum Posse_: Bu genel olarak kabul edilen bir prensipti
Stoics en azından bkz. _De div._ ii. 86. Argüman için buradaki cf.
_De div._ ii. 106 _fac cesaret deos, quod absurdum est_. _Eadem_: bu
İki sansasyonun birle birleştirildiği anlamına gelmez, sadece ne zaman
Bunlardan biri mevcut, diğerinden ayırt edilemez; görülen.
40. _Similes_: Madv tarafından bu _sunt_ eklendi. _İn suo generi
essent_: _essent_ için _esse viderentur_ yerine geçin ve gerçek
Akademisyenin görüşü, özlerindeki _things'e izin verecek
keskin tanımlanmış _genera_ olarak bölünebilir, ancak
_things_'den devam eden veya neden olan _Sensations_
bölünebilir.

Sec.51. _Una DePulsio_: Cf. 128 (_omnium rerum una est definitio
and -ucu), _de div._ ii. 136 (_omnium somniorum una oranı est_). _İçinde
Quiete_: = _in somno_, oldukça şiirsel bir kullanım. _NArravit_: Goer., Orelli,
Klotz _Narrat_, en ahlaksız. _Visus homerus_, vb.: Bu
_Annals_'sinde kaydedilen ünlü Ennius rüyası Lucr.
I. 124, CIC. _De rep._ vi. 10 (_somn. Scip._ c. 1), hor. _Epist._ ii. 1,
50. _Simul UT_: Cic., Bkz. Madv. _D.F._ II. 33, ancak haksız yere
kullanımı kısıtlar. İzin verdiği beş pasajdan üçünde
Ayağa kalkmak için _ut_ bir sesli harften önce gelir; CIC. bu nedenle kaçınmak için kullandı
Bir sesli harften önce _ac_ yazmak, böylece _d.f._ ii. 33 _ut_ muhtemelen
hangi madv _et_ için yazılmalı (Manut ve diğerleri ile). Çıkarır.

Sec.52. _Eorumque_: mss. OM. _que_. Dav. _AC_'den önce _eorum_ yazdı
Ancak CIC'de imkansız. bir guttural öncesi olarak n.
Argüman için bkz. n. 80 _quasi vero quaeratur quid oturmak
quid videatur_. _Primum faiz_: OM için. _deinde_ cf. 45, 46.
_İmbecillius_: cf. I. 41.
Cf. [Yunanca: Apobrizein] Homer. _Relaxentur_: Cf. [Yunanca: Anienai Tes
Orges] Aristoph. _Ran._ 700, _Relaxare_ nötr'de kullanılır. algılamak
_D.F._ II. 94. _alcmaeonis_: Ennius Alcmaeon'u genellikle
Cic., Ör. _D.F._ IV. 62.

Sec.53. _Sustinet_: [Yunanca: Epechei]; 94'e bakın. _Aliquando Sustinere_: The
Akademik sözün noktası, delilik durumunda
_sapiens_'in [Yunanca: epoche] _habitual_; O pes ediyor
Doğru ve yanlış _visa_ arasında ayrım yapmaya çalışın. Lucullus Cevapları
Bu, hiçbir ayrım yoktu, çizme girişiminden vazgeçecekti,
aklı başında bile. _Confundere_: SO 58, 110, Sext. _A.M._ VIII. 56
([Yunanca: Syncheousi ta pragmata]), _ib._ viii. 157 ([Yunanca: Senkeomen Ton
bion]), viii. 372 ([Yunan: Holen Syncheei Ten Philosophon Zetesin]), Plut.
_De communi notit. Adv. Stoicos_ s. 1077 ([Yunan: Hos Panta Pragmata
Syncheousi]). _Utimur_: "Katmak zorundayız", yani [Yunanca: Chresthai]
GK'da kullanılır. _Ebriosorum_: "alışılmış sarhoşlar"
_vinolenti_ yukarıda. _ILLUD RECTIONIMUS_: GOER. Ve orelli yazma _num illU_,
Ancak empatik _ille_, bu şekilde kendisi tarafından sorularla tanıtılır,
İyi eski. 136'da meydana gelir. _ProferRemus_: Görünüşe göre bu eklenmelidir.
Exx. Qu. Madv tarafından. _D.F._ II. Subj 35. "_non kimliğini belirtmek için kullanılır
Quod Fieret factumve esset, sed quod fieri debuerit_. "Bu pasajlar gibi
Genellikle yanlış anlaşıldılar, en rasyonel olarak açıklanabileceklerini not ediyorum
bir _condition_ 'nın ifade edildiği eliptik yapılar
_sonuçlar_. İngilizce olarak tam bir paralelimiz var, ör. "_tu dictis
Albane Maneres_ "Oldukça Çevrilebilir", ama senin için sakladın
Kelime, Alban!
Sonuç olmadan "ölmezsin" ya da bir şey
tür. Böyle bir durum, tıpkı Eng.
"_if_," IUV. III. 78 ve Belediye Başkanı n. Yunanca kullanımı
Bir dileği ifade etmek için optatif ([Yunanca: ei gar] vb. Ve hatta
[Yunan: EI]) aynı açıklamaya duyarlıdır. Latin Subj. sahip olmak
GK ile bu tür benzerlik noktaları. optatif, en çok emilen
Kayıp lat işlevlerinin. Optatif. [Madv. _D.F._ II. 35 görünüyor
Bastırılmış bir protasis hipotezini tercih ettiğini ima etmek için, ancak
onun _gram._ 351 _b_, obs. 4 Açıklama denemiyor, olamam
kesin.]

    Sec.sec.54--63. Özet. Akademisyenler bu tür doktrinlerin
    Tüm olasılıkla bile uzakta. İkizler ve mühürler hakkındaki konuşmaları
    Çocukça (54). Eski fiziksel olarak hizmetlerine basarlar
    Filozoflar, normalde hiçbiri onlar tarafından çok alay edilmez
    (55). Demokritus, sayısız dünyanın her birinde var olduğunu söyleyebilir
    Özellikle bizimkine benzer, ancak daha fazla ekili fizikçiye hitap ediyorum,
    her şeyin kendi kendine özgü işaretleri olduğunu koruyan (55, 56). .
    Servilii, arkadaşları tarafından birbirinden ayırt edildi ve
    Delian Yetiştiricileri, bir yumurtanın görünümünden söyleyebilirdi.
    Hen onu bırakmıştı (56, 57). Ancak, olduğumuzu umursamıyoruz
    yumurtaları birbirinden ayırt edebiliyor. Başka bir şey
    Saçma, yani. arasında bir ayrım olabileceğini
    Bireysel hisler, ancak duyum sınıfları arasında değil (58).
    Eşit derecede saçma "olası ve rahatsız edilmemiş" duyumlar
    takip etmek için. Doğru ve yanlış hislerin olduğu doktrin
    Ayırt edilemez mantıksal olarak, niteliksiz [Yunan: epoche]
    Arcesilas (59). Soruşturma hakkında ne saçmalık konuşuyorlar?
    gerçek ve otoritenin kötü etkisi hakkında! (60). Yapabilir misin Cicero,
    Felsefe Pegyristi, bizi Cimmerian'dan daha fazlasına daldırıyor
    Karanlık mı? (61) Bu bilginin imkansız olduğunu düşünerek,
    Catiline hakkında her şeyi bildiğiniz ünlü yemininizin gücü. Böylece
    Hortensius'un devam eden harikasının ortasında Lucullus'u sona erdirdi (62, 63). Daha sonra
    Catulus, Lucullus'un konuşması olursa şaşırmaması gerektiğini söyledi.
    beni görüşümü değiştirmeye teşvik edecekti (63).

Sec.54. _Ne hoc quidem_: ortak trans. "_ne quidem_" için "bile"
genellikle uygunsuz. Trans. Burada "bunu görmüyorlar. N. Açık
I. 5. _habeant_: goer tarafından tanıtılan hafif değişiklik _habeat_. Ve
Orelli, cümlenin noktasını yok eder. _Quod nolunt_: cf. 44. _an
Sano_: Kuzu. _an ut sano_, hangi halkın onayladığı ve Baiter okur. _Similitesines_: Cf. 84-86. Arasında ayrım yapmanın imkansızlığı
İkizler, yumurtalar, mühürlerin izlenimleri vb.
Şüpheciler, Stoacılar kesinlikle iki şeyin kesinlikle
aynı. Stoacı görüşünü sürdüren Chian Aristo pratikte
İki ikiz alan öğrencisi Persaeus tarafından reddedildi ve bir tane yapan
Aristo ile para yatırırken, diğeri bir süre sonra para istedi
geri ve aldı. Bu konuda cf. Sextus _a.m._ vii. 408-410.
_Negat esse_: Bu CIC gibi ifadelerde. Neredeyse her zaman _esse_ saniye yerleştirir,
Özellikle bir maddenin sonunda. _Cur eo Estis olmayan içerik_: lucullus
Burada _amount_ ile ilgili olan söz konusu soruyu görmezden geliyor.
benzerlik. Dogmatistler, iki arasındaki benzerliğin
fenomenler asla korumayı imkansız hale getirecek kadar büyük olamazdı
Birini diğeri için yanlış yapmaya karşı, şüpheciler yapabileceğini savundular.
_Quod rerum natura non patitur_: yine Lucullus confuced _estial_ ile
_Fenomenal_ farkı ve böylece izini kaçırır; Cf. N. 50'de. _Nulla Re
diffens_: cf. _nihil 99'un farklılığı, ikamesi burada
belki de cümleyi daha açık hale getirirdi. Kelimeler bir trans. ki
Ortak GK. Terim [Yunanca: Aparallaktos] (Sext. _A.M._ VII. 252, vb.). _Ulla
Communitas_: Bait'i bulmak için şaşırdım. okumaya geri dönme
Kuzu. _Nulla_ Madv'in ince notundan sonra. (_Em._ 154), Halm tarafından onaylandı
ve diğer yeni EDD. Stoics tarafından sürdürülen görüş belirtilebilir
Böylece _suo quidque genere est masalı, quale est, nec est in duobus aut
pluribus nulla re, ulla communitas_ ([Yunanca: oude hiparchei
epimij aparallaktos]). Bu görüş _non patitur ut_ ve
Bir bakışta, gereken tek değişikliğin
subjunktif içine iki fiil (_est_). _Ulla_ _nulla_ olarak değişmesi
hiçbir şekilde gerek yok. _Ut_ [_sibi_] _sint_: _sibi_ burada açıkça yanlış.
Madv., Bir notta özel olarak HALM'e iletildi ve ikincisi tarafından basıldı
s. 854 yem. ve Halm'ın felsefi eserleri
communitas visi'yi farklı olarak oku? Sint et ova_ vb. İhtiyacınız _ulla_
ve _ut_ ve _visi_ _sibi_ olarak değiştirme (bkz. Faber'in Em. _Novas_ için
72'de _Bonas_). Bu ustaca ama düşündüğüm gibi, imkansız konj. Madv. sahip olmak
İkinci Vol. _Adversaria_. Kuzu. _at tibi okur
Sint_, Dav. _at si vis, Sint_, Mesih _ut tibi sint_, yem. _ut Si Sint_
C.F.W. Muller, _sibi_ için _sui_ tercih etmeliyim (sibi için svi). B
MSS'de V için çok sık yazılmış ve kolayca içeri girerim.
_Eosdem_: Bir kez daha Lucullus'un kronik ve belki de kasıtlı
şüpheci pozisyonun yanılgısı; görülen. 50'de. Bundan ayrılmadan önce
Bölüm, [Yunanca: Epimige] veya [Yunanca: Epimixia Ton
Phantasion] Sext. Şüphecilerden biriyle [Yunanca: Tropoi], bkz.
_Pyrrh. Hip._ I. 124.

Sec.55. _İrridentur_: Fiziksel filozofların çelişkileri
Şüphecilerin sürekli sporu, bkz. Sext. _A.m._ ix. 1. _absolute ita
Paris_: Halm ve yem. Mesih'ten sonra parantez _ita_; Herhangi bir değişiklik
İhtiyaç duyulduğunda, _undique_'den önce yerleştirmek daha iyi olurdu. Bunun için
Demoks'un görüşü. Bkz. R. ve S. 45. _et Eo Quidem Innumerabilis_: Bu
Tatmin edici olmayan MSS. sahip olmak
henüz önerildi, bkz. 125. _nihil diffat, nihil intersit_: bu ikisi
Fiiller genellikle Cic., Ör. 25.

Sec.56. _Potiusque_: _que_'nin bu olumsuz kullanımı _potius_ ile yaygındır,
örn ._d.f._ I. 51. Cf. _T.D._ II. 55 _ingemescere non -num quam viro confessum
EST, idque raro_, ayrıca _ac potius_, _ad att._ I. 10, vb. _proprietates_:
Sextus'un [Yunanca: salak] veya [Yunanca: deyim],
Ders, dogmatizm ve
şüphecilik. _Cognoscebantur_: Dav. _Dignoscebantur_, Walker
_internoscebantur_. MSS. Okuma doğru, bkz. 86. _Consuetudine_: Cf.
42, "Deneyim". _Minimum_: _summum_ gibi bir zarf.

Sec.57. _Dinotatas_: Yani MSS., Muhtemelen doğru, Forc. değil
kelimeyi tanıyın. Çoğu Edd. _denotatas_ olarak değiştirin. _Artem_: [Yunanca:
Technen], bir dizi kural. _İn proverbio_: yani _venire ataseverbium_, _in
proverbii usum venire_, _proverbii locum obtinere_, _proverbii loco dici_
hepsi kullanılır. _Salvis rebus_: nadir bir ifade değil, ör. _Ad fam._ iv. 1.
_Gallinas_: Cf. fragm. 19 _acad. Post._ Yumurtaların benzerliği
Şüpheciler ve Dogmatistler tarafından _ad nauseam_ tartışıldı. Stoacı Hermagoras
Aslında [Yunanca: Oi Skopia] (Yumurta Araştırması) başlıklı bir kitap yazdı
[Yunanca: E Peri Sophisteias Profesyonelleri Akademaikous], Suidas tarafından bahsedildi.

Sec.58. _Contra nos_: duyu _nos_ gerektirir, ancak tüm HALM MSS. bir hariç
_vos_ oku. _Non Internoscere_: Bu tüm MSS'lerin okunmasıdır ve
Doğru, ancak Orelli _non_ atladı. Duygu, "Biz oldukça memnun değiliz
Yumurtalar arasında ayrım yapabilmek için, bu hesapta olmayacağız.
Kuralımız için bir hataya yol açtı, olumlu yapmamızı engelleyecek
Yumurtalar hakkında iddia. "_adsentiri_: Bu fiilin pasif kullanımı için
Cf. 39. _PAR EST_: Yani Dav. _per_ için, çoğu mss. sahip olmak. Eski edd.
ve Orelli'nin bir MS ile _potest_ var. _Quasi_: Em. Madv. için
_QUAM SI_ MSS. _Transversum Digitum_: Cf. 116. _ne confundam omnia_:
Cf. 53, 110. _Natura Tolletur_: Bu elbette şüpheciler inkar ederdi.
Kendilerindeki _things'in doğasını tartışmayı reddettiler ve
_phenomena_. _Instersit_: I.E. _Inter Visa_. _İn animos_: orelli ile
MS. _animis_; MSS ise. Krebs'in iddiası ve
Allgayer (_antebarbarus_, ed. 4) "_imprimere_ wird klas sisch verbunden _in
Aliqua re_, nicht _in aliquam rem_, "değişiklik gerektirecek. _species ET
Quasdam Formas_: [Yunanca: Eide Kai Gene], _quasdam_
_formas_ bir trans. Böyle bir yerde başka bir pasajla tanıştım
Doktrin bir şüpheciye atanır. Metinde durduğu gibi doktrin
saçma, çünkü elbette iki arasında ayrım yapmak her zaman daha kolay olmalı
_Genera_ iki kişi arasında. _Vos_ öncesi _non_
Daha iyi bir anlam verilecekti. Sıklıkla tarafından yerleştirildi
_sed_, _tamen_ veya böyle bir kelime, aşağıdakilerde geldiğinde kopyacılar
CIST, CIC _AD Quintum Fratrem_, II'nin ünlü pasajında ​​olduğu gibi. 11,
Munro, Lucr. P. 313, ed. 3.

Sec.59. _ILLUD Vero Perabsurdum_: _est_'in ihmaline dikkat edin, ki
empatik zamirden sonra gerçekleşir. _İmpediamini_: cf. N. 33. _A
Veris_: _visis_ sağlanacaksa, ifade tolere edilebilir bir şekilde karşılık gelir
Akademik inanç, eğer _rebus_ kastedilirse, bu işaretin genişliğindedir. _İd est ...
Retentio_: Man tarafından parlak olması gerekiyordu., Lamb., Bkz. I. 6,
8. _constitit_: _consto_ from, _consisto_ cf. 63 _qui tibi
constares_. _Si Vera Sunt_: Cf. 67, 78, 112, 148. _Nonnulli_ Philo
ve Metrodorus, bkz. 78. _tollendus est adsensus_: yani bu nitelikli bile
akademisyenlerin olası fenomenlere verdiği rıza. _Adprobare_: bu
Kelime belirsizdir, yani nitelikli veya niteliksiz rıza. Cf. N.
104. I. 42.
_IAM NIMIUM ETIAM_: Aynı maddede _iam_ ve _etiam_ notu.

Sec.60. _Pro omnibus_: _omnibus rebus_ için _omnibus_ notu. _İsta Mysteria_:
Ağustos _Contra AC._ III. 37, 38 çeşitli doktrinlerden bahsediyor,
_Servata et Pro Mysteriis Custodita_ Yeni Akademisyenler tarafından. Kavram
Akademik şüphecilik sadece dışsal ve politik olarak kullanılırken
ezoterik bir dogmatik doktrinleri vardı,
Metrodorus'un (Stratonice'den), Philo ve Antiochus'un gerici dönemi ve
Mayıs belki de Augustine, _C geçişinden. AC._ III. 41 (kim otoritesi
Cicero olmalıydı), üçün ilkine atfedilebilir (çapraz başvuru Zeller
534, n.). Fikir Petrus Valentia tarafından alay edilir (Orelli'nin yeniden baskısı, s.
279) ve tüm başarılı sorgulayıcılar. _AUCTORITE_: Cf. 8, 9. _utroque_:
Bu kısır, iki fem'e atıfta bulunur. İsimler, fark edilir, bkz. Exx. Madv.
_Gram._ 214 c.

Sec.61. _Amicissimum_: "_BACAUSE_ sen benim sevgili arkadaşımsın". _Commoveris_: a
Askeri dönem, bkz. _De div._ ii. 26 ve Forc., Ayrıca tanıtım. P. 53.
_Requeere_: Ya bu gelecek, 109'da olduğu gibi veya _requeeris_, sabit
CIC'de form. Pres., okunmalıdır. _Approbatione omni_: kelime
_omni_ empatiktir ve hem nitelikli hem de niteliksiz rıza içerir, bkz.
59. _orbat sensibus_: cf. 74 ve _D.F._ I. 64, burada Madv. yanlış
Torquatus'un _sensus tolli_ ifadesini kullandığı için yeniden oluşturma,
Akademisyenler _Sensus_ değil, _iudicium sensuum cimmeriis_ süpürüldü.
Geer. Qu. Plin. _N.H._ III. 5, SIL. İtal. Xii. 131, Festus, S.V.
_Cimmerii_, Cimmerium kasabasının veya köyünün yakın yattığını göstermek için
Bauli ve muhtemelen efsanevi halktan bu sözü tetikledi. _Deus
Aliquis_: Yani en iyi edd. Yorum yapmadan, _deus yazmasına rağmen
Aliqui_ 19'da. _Aliquis_ ve
_aliqui_, _nescio quis_ ve _nescio qui_, _si quis_ ve _si qui_ (
ikincisi bkz. 81). _Aliquis_ esaslı olduğu gibi, _Aliqui_ Sıfat,
_Aliquis_ _terror_ (_t.d._ gibi kişisel olmayan isimlerle yazılmamalıdır.
IV. 35, V. 62), _dolor_ (_t.d._ I. 82, _ad fam._ vii. 1, 1), _casus_ (_de
Off._ III. 33). Kişisel isimlerde en iyi edd. değişir, ör.
_deus aliqui_ (_t.d._ I. 23, iv. 35), _deus aliquis_ (_lael._ 87, _ad fam._
Xiv. 7, 1), _anularius aliqui_ (bu kitabın 86'sı), _magistratus aliquis_
(_İn verr._ iv. 146). Gerçek bir kişiye ait uygun bir isimle
_aliquis_ yazılmalıdır (_myrmecides_ 120'de, bkz. N.).
_Dispiciendum_: değil _Despiciendum_, cf. _M.D.F._ II. 97, iv. 64, ayrıca _de
Div._ II. 81, _verum dispicere_. _İis vinculis_, vb. Bu ışık atabilir
Fragm'de. 15 _acad. Post._, hangi görüyor.

Sec.62. _Motum animorum_: n. 34. _ACTIO RERUM_: İşte _ACTIO_
[Yunanca: Praxis] gibi sözlü isim, bkz. _De off._ I. 83 ve gibi ifadeler
_ACTIO VITAE_ (_N.D._ I. 2), _ACTIO Ullius Rei_ (bu kitabın 108'i) ve
_ACTUS_ _ACTUS_ quintilian'da (_inst. veya._ X. 1, 31, Belediye Başkanı ile
n.) _iuratusque_: yem. Muhtemelen sadece bir yanlış yazma ile _iratus_ okur.
_Comperisse_: Bu Cic., Senato'da referans olarak kullanılır.
Catiline'nin komplosu, Roma'da CIC'de bir cant ifade haline gelmişti.
genellikle alaycıydı. Bkz. _Ad fam._ V. 5, 2, _ad att._ I. 14, 5.
Bu, en iyi MSS'nin okunmasıdır, _liquebat_, hangi goer., Kl. OR.
sahip olmak. Lucullus tarafından CIC'ye verilen destek için. Komplo sırasında
Bkz. 3 ve Girişte alıntılanan pasajlar. P. 46 Catulus ile ilgili olarak
Çoğu Lucullus da bahsediliyor.

Sec.63. _Quod ... fecerat, ut_: constr. Madv tarafından tedavi edildi.
_Gram._ 481 b. _Quod_ sadece Lucullus'un hayranlığı gerçeğini ifade eder,
_ut_ tarafından tanıtılan madde, "hangi hayranlığı gösterdiği"
... öyle bir ölçüde vb.
ima, madv. (_D.F._ V. 87'de), _ne_ kullanımından daha fazla şüphe diyor
_vero falsone_ gibi yalnız. _Memoriter_: Neredeyse tüm edd. Madv'den önce. yapmak
Bu, _De Scripto_'un aksine _e hatıra_; "_laudem habet
Bonae et copiosae memoriae_ "(_D.F._ I. 34). Bkz. Krebs ve Allgayer
_antibarbarus_, ed. 4. _censuerim_: _Censeo_'dan daha mütevazı, bkz.
Madv. _Gram._ 380. _Tantum enim non te modo monuit_: edd. Madv'den önce.,
_modo_ hariç almanın hiçbir yolunu görmek. _Non_ ile, çıkardı. Madv. (_Em._
160) bunu korur, bu da _paulo ante_ anlamına gelir. Öte yandan, daha sonra halka
Mesih, _tantum non_ = [Yunan: Monon OU]
CIC. Yem. Bu nedenle _non_ _tantum_ _hoc tantum olarak alarak çıkarır, nihil
praetera_. Livy kesinlikle _tantum non_ _tantum kullanımından şüpheleniliyor.
_Tribunus_: Bir imbik 97, 144'te gelir. _Antiochum_: cf. I. 13.
_Destitisse_: _Memini_ ve ardından Pres. Ve
Perf tarafından. Inf. Madv'e danışın. _Gram._ 408 _b_, obs. 2.

    Sec.sec.64--71. Özet. CIC. Böylece çok hareket başlıyor. Gücü
    Lucullus argümanı beni çok etkiledi, ancak olabileceğini hissediyorum
    cevaplandı. İlk olarak, ilgili bir şey konuşmalıyım
    Karakter (64). Söylediğim her şeyde tüm samimiyetimi protesto ediyorum ve
    Yeminle teyit ederdi, uygunsa (65). Ben Tutkuluyum
    Sorgulama Sonrası gerçeği ve bu hesapta,
    Yanlış olanın onaylanması. Kayma yaptığımı inkar etmiyorum ama yapmalıyız
    asla hata yapmaması gereken _sapiens_ ile başa çıkmak
    onun rızasını verir (66). Arcesilas'ın argümanını duyun: eğer _sapiens_ hiç
    _opine_ yapmak zorunda kalacağı iddiasını verir, ama asla olmayacak
    _opine_ Bu nedenle asla rızasını vermeyecektir. Stoacılar ve
    Antiochus, bu ifadelerin ilkini reddediyor,
    Doğru ve yanlış arasında ayrım yapmak mümkündür (67). Öyle olsa bile
    Sadece onaylama alışkanlığı tehlikeyle doludur. Yine de tüm argümanımız
    Stoic anlamda _psideption_'ın imkansız olduğunu göstermelidir
    (68). Ancak, önce Antiochus ile birkaç kelime. Dönüştürüldüğünde
    Uzun zamandır reddettiği doktrinden ne kanıtlanmıştı? (69) Bazıları
    Kendi adıyla çağrılan bir okul bulmak istediğini düşünün. Daha fazlası
    Artık diğerlerinin muhalefetini taşıyamaması muhtemel
    Akademiye Okullar (70). Dönüşümü için muhteşem bir açıklık verdi
    bir _argumentum ad hominem_ (71).

Sec.64. _Quadam oratione_: Yani halka, ayrıca yem. En iyi MSS'den sonra, değil
_quandam orationem_ Lamb., Orelli. _De iPSA re_: cf. _de causa iPsa_
üstünde. _Respersere Posse_: OM için. infin'den önce _me_
Yanlış bir şekilde birçok EDD'ye neden oldu. Ya _Respersere_ (Dav., Bait) okumak için veya
_me_ (kuzu olarak) ekle, bkz. n. I. 7.

Sec.65. _Studio cerdandi_: = [Yunanca: Philoneikia]. _Pertinacia ... calumnia_:
N. 14. _IURAREM_: CIC. sonunda kendi ünlü yemini düşünüyordu
Konsolosluğu.

Sec.66. _Turpissimum_: cf. I. 45, _N.D._ I. 1. _Opiner_: _opinio_ veya [Yunanca:
Doxa] yetersiz gerekçelere dayanan yargıdır. _Sed quaerimus de
Sapiente_: Cf. 115, _T.D._ IV. 55, 59 ayrıca _de veya._ iii. 75 _Non Quid Ego
Sed Quid Orator_. _Magnus ... opinator_: Ağustos _Contra Acad._ III. 31 Qu.
Bu pasaj yanlış _hortensius_. Taklit ediyor, _iBid._ I.
15 _Magnus Koruyucu_. _Qua fidunt_, vb.: Bu satırlar CIC'nin bir parçasıdır.
_Aratea_ ve _N.D._ II. 105, 106. _Phoenices_: aynı gerçek
Ovid, _fasti_ iii tarafından belirtilmiştir. 107, _tristia_ iv. 3, 1. _Sed helicen_:
En iyi MSS. OM. _ad_, hangi orelli _helicen_'den önce yerleştirir. _Elimatas_:
MSS. bu ve _limatas_ arasında bölünmüştür. _ELIMARE_, çok
Nadir kelime oluşur _ad att._ xvi. 7, 3. _visis Cedo_: Cf. N. 38. _vim
Maximam_: Yani _summum munus_ aynı eylem yoluna uygulanır.
_D.F._ III. 31. _COGITITE_: "Fikir". _Temeritate_: Cf. I. 42, _de div._
I. 7 ve [Yunanca: propeteia] suçlaması sürekli olarak
Sext tarafından dogmatistler. _Praepostere_: düzensiz bir şekilde,
Önce yanlış bir şey.

Sec.67. _Aliquando ... opinabitur_: Bu sadece verirseniz doğrudur
Akademik doktrin, _nihil posse percipi_. _Secundum illUd ... etiam
Opinari_: İlk bakışta sanki _Adsentiri_ ve _opinari_
Manut olarak bu pasajdaki yerleri değiştirmek. önerir. Zorluk yatıyor
_secundum illud_ kelimeleriyle, geri dönmesi gerektiği varsayılmalıdır
Arcesilas'ın argümanının ikinci premisine. Ama pasaj olursa
Bu şekilde tercüme edildi, "Carneades bazen ikinci bir premiss_
Aşağıdaki açıklamada, bilge adam bazen "zorluk
yok olur. Carneades'in argümanı böyle çalışacaktı, (1) _si ulli rei_,
vesaire. Yukarıdaki gibi, (2) _adsentietur Autem aliquando_, (3) _opinabitur igitur_.

Sec.68. _Adsentiri quicquam_: sadece bunun gibi nötr zamirlerle olabilir
_Adsentiri_'yi suçlayıcı bir dava izleyebilirsiniz. _Sustinenda Est_: [Yunanca:
Ephekteon]. _İis quae possunt_: bu kelimeler mss. OM. _Tam in praecipiti_:
_in_ cf. N. I. 25. En iyi MSS. Burada var _tamen
içinde_. Madv. n in n. _D.F._ V. 26. İki Kelime
_T.D._ IV'te olduğu gibi genellikle kafası karışır. 7, bkz. ayrıca n. I. 16. _sin autem_,
vb.: Cf. Lactantius _de falsa sapientia_ III. 3, qu. P. tarafından
Valentia (s. Orelli'nin yeniden baskısından 278) _si neque sciri quicquam potest, UT
Sokrates Docugu, Neque Opinari, Oportet, Ut Zeno, Tota Felsefe Sublata
Avustralya, Brezilya ve Kuzey Amerika ülkelerinin kullandığı saat uygulaması_. _Nitamur ... percipi_: "Teklifi kanıtlamak için mücadele edelim,
"İnşaat, inanıyorum ki, _hoc_'dan şüphelenmek için örneklenmemiş,
veya _igitur_ ve _nihil_ arasında düşmüş olan böyle bir kelime.

Sec.69. _Non Acrius_: İlk baskılardan biri goer iken _non_ atlar. okuma
_Acutius_ ve _Defensitaverat_ adresine sorgulama notu koyar. M. _em._
161, CIC yapmanın saçmalıklarına dikkat çekiyor. eski argümanlarının
Akademiklik lehine Antiochus, yeni argümanlarından daha zayıftı
buna karşı. _Quis enim_: yani kuzu. MSS için. _quisquam enim_. _Excogitavit_:
Herhangi bir parçacık tarafından tanıtılmayan sorgulamalarda bkz. Madv.
_Gram._ 450. _Eadem dicit_: elbette elbette. Alınmış
Bu sınırlama olmadan teklif kesinlikle doğru değildir, bkz. Açık
132. _Sensisse_: = _iudicasse_, n. I. 22. _Mnesarchi ... Dardani_: Bkz.
_Dict. Biogr._

Sec.70. _Revocata Est_: Manut. Burada _renovata_, bkz. okumak istedi. N. I.
14. _Nominis Dignitatem_, vb.: Bu nedenle Ağustos. 41 onu çağırıyor
_foeneus ille platonicus antiochus_ (that _tulchan_ platonist). _Gloriae
Causa_: Cf. Ağustos _IBID._ II. 15 _antiochus gloriae cupidior Quam
Veritatis_. _Facere Dicerent_: Yani MSS için Camerarius. _facerent_.
_Sustinere_: Cf. 115 _Sustinuero Epicureos_. _Sub novis_: Faber'in parlaklığı
EM. MSS için. _sub nubes_. _Novae tabanae_ forumdaydı ve
genellikle CIC tarafından belirtilir. ve Livy. _De veya._ ii. 266 Bir hikaye anlatılır
_sub veteribus_ konuşurken Caesar'ın "_tabula_"
_sub novis_. Faber'in Em'in Mükemmelliği. tarafından hissedilebilir
Manut'unkini karşılaştırarak. _sub nube_ ve kuzu. _nisi alt nube_. BEN
daha önce _b_'in sık sık MSS'de yazıldığını belirtmişti. _V_ için.
_Maenianorum_: Festus s.v. Onlar
Muhtemelen _vitelliana_, _vatinia_ vb.

Sec.71. _Quoque ... argumento_: cümle anakoluthic, kırık iplik
sonuna yakın _quod argumentum_ tarafından alınır. _Utrum_: kısır
zamir, sözde birleştirme değil, iki alternatif
_ne_ ve _an_. Aynı kullanım _D.F._ II'de bulunur. 60, _T.D._ IV. 9 ve
_utrum ... ne ... an_, kullanımından dikkatle ayırt edilmelidir.
Cic., E g _de Invent._ II. 115 _utrum
Copiane oturma agri bir penuria düşünce_. Bu noktada cf. M. _em._ 163,
_Gram._ 452, obs. 1, 2, CIC'de Zumpt. _Verr._ iv. 73. _honesti inane nomen
Esse_: Bir modern, _honestum_ yazmaya meyilli olurdu.
_Nomen_, Cf. _D.F._ V. 18 _Voluptatis Alii Puttant Primum Appetitum_.
_Voluptatem_ vb.: Dionysius'un dönüşümü için ([Yunanca: Ho
Metathemenos]) Stoacılıktan Epicureanism Cf. _T.D._ II. 60, Diog.
Laert. Vii. 166-7. _A Vero_: "Bir gerçeklikten geliyor," bkz. 41, n. _İs
Curavit_: Goer. _his_, "_solet V. D. hoc pronomen saevire_"
Madv. Bilginler genellikle _h_ zamiri _is_ ve goer kısımlarına ön ekler.
Genellikle kaba hatalarını korur.

    Sec.sec.72--78. Özet. Beni eski isimlere hitap etmekle suçluyorsun
    Devrimci, ancak Anaxagoras, Demokritus ve Metrodorus, filozoflar
    en yüksek pozisyonda, duyu bilgisinin gerçeğine karşı protesto,
    ve bilgi olasılığını tamamen reddetmek (72, 73). Empedokles,
    Ksenofanlar ve parmenides, duyu bilgisine karşı ilan ederler. Sen
    Sokrates ve Platon'un bunlarla sınıflandırılmaması gerektiğini söyledi. Neden?
    Sokrates, Platon'un kendi cehaletinden başka bir şey bilmediğini söyledi
    aynı temayı tüm eserlerinde takip etti (74). Şimdi yaptığımı görüyor musun
    Sadece isim değil, aynı zamanda modellerimi ünlü erkekler için mi al? Chrysippus bile
    duyular ve genel deneyim konusunda birçok zorluk belirtti.
    Onları çözdüğünü söylüyorsun, öyle olsa bile, inanmadım, o
    onlar tarafından sağlanmanın kaçının kolay olmadığını itiraf etti (75).
    Cyrenaikler de dışsal şeyler hakkında hiçbir şey bilmediklerini iddia etti.
    kendileri. Arcesilas'ın samimiyeti bu şekilde görülebilir (76). Zeno Tut
    Bilge adam _opinion_ 'dan net tutmalıdır.
    Arcesilas kabul etti ama bu _knowledge_ olmadan imkansızdı.
    _Knowledge_ _psidences_'den oluşur. Arcesilas bu nedenle bir
    _psideption_ tanımı. Bu tanım Arcesilas savaştı. Bu
    Zamanımıza kadar süren tartışma. _Opinion_ ile ortadan kaldır
    ve _psideption_ ve Arcesilas'ın [Yunanca: epoche] bir kerede
    (77, 78).

Sec.72. _De Antiquis Philosophis_: Biraz garip yapı nedeniyle.
Kuzu. _antiquos Philosophos_ oku. _Popularis_: cf. 13. _res nonas__:
MSS. OM. _non_, which Or. İki çok erken baskı ile eklendi. Fabrik
ustaca gerçek okumanın _novas_ olduğunu varsaydı
_nobas_ ve sonra _bonas_ içine geçin. _Nivem nigram_: Bu kurtuluş
Anaxagoras çok sık Sextus tarafından atıfta bulunulur. _P.H._ I. 33 O Alıntı
[Yunanca: phainomena] 'nın reddedilmesinin bir örneği olarak
[Yunanca: Nouumena], "[Yunanca: Anaxagoras Toi Leuken Einai Ten Chiona,
Anetithei hoti chion estin hydor pepegos to De Hydor esti Melan Kai He
Chion Ara Melaina]. "_ad qu. fratrem_
İi. 13, 1 _Risi Nivem Atram ... Teque Hilari Animo Esse et Hızlı Reklam
iocandum Valde me iuvat_. _Sophistes_: burada demagog olarak ele alındı
felsefe. _Ostentationis_: = [Yunanca: epideixeos].

Sec.73. _Democrito_: Cic., Madv olarak. _D.F._ I. 20, her zaman
Demoks'un esasını abartıyor. Epicurean'ları amortismana sokmak için,
Cf. _T.d._ I. 22, _de div._ I. 5, ii. 139, _N.D._ I. 120, _de veya._ I. 42.
_Quintae classis_: Roma Askeri Düzeni'nden bir metafor. _Qui veri esse
Aliquid_, vb.: Cf. _N.D._ I. 12 _NON ENIM SUMUS II Quibus Nihil Verum Esse
videatur, sed II qui omnibus veris falsa quaedam adiuncta dicamus_. _Olmayan
Obscuros sed tenebricosos_: "Sadece loş değil, aynı zamanda karardı." Bir
Burada Demokr.
şeylerin yüzeysel görünümlerinde duran bu bilgi
Sense tarafından gösterilmiştir. Bununla birlikte, hiçbir şekilde bir şüpheciydi, çünkü aynı zamanda bir
[Yunanca: Gnesie Gnosis], maddi varlığın gerçekleriyle uğraşıyor,
[Yunanca: Eteei] var olan atomlar ve boşluk ve sadece [Yunanca:
nomoi] görünüşler gibi. Bkz. R. ve S. 51.

Sec.74. _Furere_: cf. 14. _orbat sensibus_: cf. 61 ve inanç için
[Yunan: Episteme] olasılığı hakkında empedokles
Sextus _a.m._ vii. 123-4 Qu. R. ve S. 107, "_patet errare eos qui
Sceceticis adnumerandum empedoclem putabant_. "_sonum fundere_: benzer
İfadeler _T.D._ III. 42, V. 73, _D.F._ II. 48. _Parmenides,
Xenophanes_: Bunlar, suçlanması gereken son adamlar
şüphecilik. Gerçekten de duyu bilgisine karşı argümanları geliştirdiler, ancak
Bu nedenle gerçek bilginin ulaşılabilir olduğunu kabul etti. Cf. Grote, _plato_
I. 54, Zeller 501, R. ve P. Xenofanlar ve Parmenides Üzerine. _Minus Bonis_:
Dav. Qu. Plut. _De denetim. _ 45 a, [Yunanca: mempaito d 'bir tis parmenidou ten
Stichopoiian]. _Quamquam_: _quamquam_ 'nin uygun şekilde kullanımı üzerine nerede
Fiil ifade edilmez bkz. _M.D.F._ V. 68 ve Cf. I. 5. _quasi irati_:
_quasi_ = neredeyse cf. _İn Verr. ACT._ I. 22, _orat._ 41.
_Aiebas removendum_: om için. _esse_ bkz. I. 43. _Perscripti SUNT_:
Cf. N. I. 16. I. 16, 44. Kelimeler
plat olarak adlandırılır. _APOL._ 21 [Yunanca: Eoika Goun Toutou SMIKROI Tini
Autoi toutoi sophoteros einai, hoti a me oida oiomai eideni], çok
_nihil sciri posse_ 'dan farklı ifade. yorumlamak
(Cf. R. ve S. 148). [Yunanca: episteme] katı anlamda
İmkansız, Sokrates'in sofistlere bırakacağı bir doktrindir.
_De platon_: yukarıda belirtilen doktrin,
Platon. Sham'ı açığa çıkarırken aranan arama diyalogları
Bilgi, hepsi gerçek [Yunanca: episteme] elde edilebilir olduğunu varsayar.
_İroniam_: Kelime Yunanca formunda 15. _Nulla fuit oranında verildi
persequi_: n. 17'de.

Sec.75. _Videorne_: = _Nonne Videor_, _videsne_ = _nonne vides_. _İmitari
NUMQUAM NISI_: Manut'un tuhaf bir ifadesi. konj. _imitari? numara
quem_, vb., Halm _NUllum unquam_ _numquam_ yerine. Yem. yazdırıyor
MSS'ninkinden daha sert olduğunu düşünüyorum. _Minutos_: için
Cf. _Orat._ 94, ayrıca _de div._ I. 62 _Minuti Philosophi_, _brut._
256 _Minuti Imperatores_. _Stilponem_, vb.: Megarlar, bkz. R. ve P.
177-182. [Yunanca: Sophismata]: CIC. İkinci baskıda muhtemelen
burada tanıtıldı _cavillationes_, seneca _ep._ 116
Cf. Krische, s. 65. _fulcire porticum_: "
Stoic Sundurma ". Cf. Anonim çizgi [Yunanca: Ei Me Gar En Chrysippos, Ouk
bir en stoa]. Consuetudine probantur_: n. 87'de. _Nisi videret_:
Fiilin gerginliği için bkz. Madv. _Gram._ 347 _b_, obs. 2.

Sec.76. _Quid ... Philosophi_: Okumam Durand'ın Madv tarafından onaylanmasıdır.
ve ardından yem. Halm'ın bundan bahsetmemesi garip
sadece _cyrenaei_'nin _cyrenaici_ olarak değiştirilmesini gerektiren okuma
(Şimdi tüm Edd tarafından yapılmıştır.
Cyreno, _cyrenaicus_ Aristippus'un bir takipçisi) ve _Tibi_'nin yerleştirilmesi.
_Qui_ _negant_ önce, çok sayıda edd.
Suçla. _Tactu intimo_: [Yunanca: Haphe] kelimesi değil inanıyorum
Eski yetkililerde Cyrenaic Okulu'nun bir terimi olarak ortaya çıkar; Onların harika
Kelime [Yunanca: Pathos] idi. 143'ten (_permotiones intimas_) görünebilir
o CIC. [Yunanca: Pathos] veya [Yunanca: Kinesis] 'i çeviriyor. İçin
Okulun net hesabı, illüstrasyon için bkz. Zeller'in _socrates_
Mevcut pasajın dipnotları ile 293-300. Cf. ayrıca R. ve P.
162 sq. _Quo Quid colore_: cf. Sext. _A.M._ VII. 191 (qu. Zeller _socrates_
297, R. ve S. 165). _Adfici se_: = [Yunanca: Paschein]. _Quaesieras_: not
Plup. Nerede Eng. Deyim mükemmel veya aorist gerektirir. _Tot saeculis_:
Cf. Aynı kelimeler 15. _Summis
Ingeniis, Maximis Studiis_ 15.
16'da Lucullus tarafından kullanıldı; Cf. Ayrıca I. 44.

Sec.77. _Expresserat_: "Farklı şekle koymuştu". Cf. 7 ve I. 19.
_Exprimere_ ve _Dicere_ her zaman CIC tarafından keskin bir şekilde ayırt edilir.,
İkincisi, sadece telafi edici bir şekilde, eski olanı ima ediyor
bilinçli çaba ile ifadenin kalıplanması ve şekillendirilmesi; Cf. esp. _Orat._
3, 69 ve _ad att._ viii. 11, 1; Ayrıca _de veya._ I. 32, _de div._ I. 79, qu.
Krebs ve Allgayer tarafından. Konj. Dav. _Exposuerat_ bu nedenle
gereksiz. _Fortasse_: "Varsayabiliriz". _Nec percipere_, vb.: Cf. 68, n.
_Tum illum_: _ille, credo_ (sc. _Respressit_), _credo_
Şimdi infinleri yönetmek için tekrarlanmak. Yapı için. _ita'dan sonra
definisse_ cf. _M.D.F._ II. 13 (Exx'den alıntı yapan. ); Ayrıca inşaat
113'te _ita iudico_ ile _EX eo, Quod Esset_: Cf. 18, n. _Effictum_: yani
Manut. MSS için. _effectum_, cf. 18. _ab eo, quod olmayan est_: _non kelimeleri
EST_, "var olmayan" ve "farklıdır.
Ne gibi görünüyor "-_falsum_ gerçekten iki anlamı, bkz. 47.
_Eiusdem modi_: cf. 40, 84. MSS. _eius modi_, Dav tarafından değiştirildi. _Recte
... additum_: _arcesilas_'daki noktalı virgül Manutius tarafından eklendi,
ardından tüm Edd. This involves taking _additum_ = _additum est_, an
Cic'de aşırı nadirlik elips. _Opusc._ I. 448, _D.F._ I.
43, _gram._ 479 a. Bence _recte konsensyon eklenmesi
birlikte yorumlanmalı, "eklemenin haklı olduğunu kabul etti
"Bu durumda _esse_ ihmali için bkz. _gram._ 406 ve
111'de _Dicere solebat portrubatum_ gibi ifadeler de _ita
Scribenti exansanclatum_ 108. _recte_, sıradan durma ile
Cic.'nin Arcesilas'ın davranışlarının gereksiz onayını ifade eder, böylece
nokta. Qy, _concessit_ okunmalı, 118 _concessisse_ şimdi okundu
MSS için. _ConSensisse_? _A Vero_: Cf. 41.

Sec.78. _Quae Adhuc permanserit_: Subj'a dikkat edin. "
sürecek şekilde ". _nam illl ... pertinebat_: _illud_ tarafından
67'de verilen [Yunanca: epoche] savunmasında argüman; _nihil tarafından ...
pertinebat_ _immediate_ veya
_close_ bağlantı. Cf. _D.F._ III'te _pertinere_ kullanımı. 55.
_Clitomacho_: cf. N. 59'da.

    Sec.sec.79--90. Özet Yanlışsın, Lucullus, davanızı korurken
    Dün duyulara karşı argümanlarıma rağmen. Böylece hareket ediyorsun
    Epicureans gibi, sadece sansasyondan çıkarımın
    Yanlış olabilir, sansasyonun kendisi değil (79, 80). Keşke kimin tanrısı
    Konuştun bana sesten başka bir şey isteyip istemediğimi sorardı
    duyular. Benimle kötü zaman geçirirdi. Hatta bunu verdiğimiz için
    Vizyon, ne kadar muhteşem bir şekilde sınırlandırıldığını doğrudur! Ama söyle,
    _we_ artık arzu yok. Hayır cevaplıyorum, sen arzu olmayan köstebek gibisin
    Işık çünkü kör. Yet I would not so much reproach the god
    Çünkü vizyonum dardır, çünkü beni kandırır (80, 81). Eğer sen
    Bükülmüş kürekten daha büyük bir şey isteyin,
    güneş? Yine de bize bir ayak geniş görünüyor ve Epicurus onun olabileceğini düşünüyor
    Göründüğünden biraz daha geniş veya daha dar. Tüm muazzam hızı ile,
    Ayrıca bize duruyor gibi görünüyor (82). Bütün soru bir
    özet; benim açımdan sadece bir tane olduğunu kanıtlayan dört öneriden
    tartışmalı viz. her gerçek his, onunla yan yana
    Yanlış biri ondan ayırt edilemez (83). P.'yi yanıltan bir adam
    S. Geminus'un Cotta'yı tanımak için yanılmaz bir tarzı olamazdı. Sen diyorsun
    böyle ayırt edilemez benzerlikler _exist_. Boşver, onlar
    _seem_ var olmak ve bu yeterlidir. Bir yanlış his atacak
    diğerleri belirsizliğe girer (84). Her şeyin ona ait olduğunu söylüyorsun
    Kendi _Genus_ Bu yarışmayacağım. Bunu göstermekten endişe etmiyorum
    iki his _Are_ kesinlikle benzer, insan
    Fakülteler aralarında ayrım yapamazlar. Nasıl izlenimler
    Signet Yüzükler? (85) Tavuğunuza rakip olacak bir yüzük tüccarı bulabilir misiniz?
    Delos'un Rearder? Ama diyorsunuz ki, sanat duyulara yardımcı oluyor. Yani göremeyiz ya da
    Sanat olmadan duyun, çok azı olabilir! Bunun bize verdiği bir fikir
    Doğanın duyuları inşa ettiği sanat! (86) But about
    Fizik daha sonra konuşacağım. Şimdi ilerleyeceğim
    Chrysippus'un kendisinden çizilen argümanları duyar (87). Dedin ki
    Hayalperestlerin, sarhoşların ve delilerin duyumları,
    Uyanma, ayık ve aklı başında. Ennius ve onun
    Euripides Herkül'ün kendi akrabası Tuditanus'tan Alcmaeon
    amacınızı çürütür (88, 89). Onların durumunda en azından 'zihin ve gözler
    kabul etti. Bu tür insanların daha akıllı anları hakkında konuşmak iyi değildir;
    Soru şu ki, o zamanlar duyularının doğası neydi?
    Etkilendiler mi? (90)

Sec.79. _Communi loco_: [Yunanca: topo], olamayacak yanıp sönen gerçeklerin
Serletme, bkz.
Manut'tan beri. Bununla birlikte, _quod_, birleşme olarak alınırsa,
Zamir, _id_ tamamen desteklenemez. _HERI_: Cf. Giriş. 55.
_İnfracto remo_: n. 19'da Tennyson buna "daha yüksek
Pantheizm "-" Görmek için gücümüz olan tek şey bir havuzda bükülmüş düz bir personel ".
_Manent Illa Omnia, Iacet_: Bu benim en çok okuma düzeltmesi
MSS. _Manaant ... Lacerat_. Madv. _EM._ 176 Konj. Goer.
_Si Manaant ... Laceratis Istam Causam_, onaylar _Maneant ... IACEAT_, A
Bazı MSS ile okuma. Destek, Orelli tarafından kabul edildi. Bence bütün
Pasajın karışıklığı, döndürmek için kopyacıların maniyasından kaynaklanır.
CIC'nin eleştirel baskılarında yer alan subjunktiflere gösterge. Exx.
Her birkaç sayfada bir meydana gelir. _İacet_ hatayla _iaceret_
_lacerat_ okumak hemen ortaya çıkar. Nom. _DICH_ IS, yapabilirim
Orelli'nin aldığı gibi Epicurus'u değil, Lucullus'u gözlemleyin. Trans. "Hepsi benim
argümanlara dokunulmadan kalır; Senin davanız devrildi, ancak duyuları
True Quotha! "(101, 109, 115'te _DICH_ cf. _inquit_ kullanımı için).
Hermann, ED'nin garip okumasını onaylıyor. Cratandriana 1528 _latrat_.
Dav. Tahmin edilen _blaterat Iste Tamen ET_, Halm _lacera Est Ista
Causa_. _Habes_: İki iyi MSS olarak. _habes et eum_, madv var. _Em._ 176
konj. _habet_. Ancak kişinin değişimi (_DICH_'den _habes_'den)
101'de de meydana gelir. _epicurus_: n. 19'da.

Sec.80. _Hoc est Verum Esse_: Madv. _Em._ 177 _verum_ anlamı adil olarak aldı,
samimi, bu açıklamada aynı fikirdeyim. Ancak, eleştirelinde
Orelli p. 139 terk etti ve _virum esse_ önerdi
Garip EM. Halm's Conj. _Certum Esse_ zayıf ve imkansızdır. _Importune_:
Bu iyi bir MS'de. Ama geri kalanında _importata_ var, iyi bir em. ki
_importune_ pasaj duygusuna uymadığı için gereklidir. _Negat ...
Torsisset_: Zamanlar için bkz. 104 _EXPOSUISSET, Adiungit_. _Cum oculum
Torsisset_: yani parmağı gözün altına yerleştirerek ve yukarı doğru bastırarak
veya yanlara. Cf. Aristot. _Eth. Eud._ VII. 13 (qu. Dav.) [Yunanca:
Hen Phanenai'ye Oftalmous DiasTREPSANTA Hoste Duo]. Faber Qu. Arist.
_Problemata_ xvii. 31 [Yunanca: Dia ti eis to plagion kinini ton opthalmon
ou (?) Phainetai ikilisi Hen'e]. Ayrıca _ib._ xxxi. 3 nedenini sormak
Sarhoşlar çifte görüyor diyor [Yunanca: Tauto Touto Gignnetai Kai Ean Tis
Katothen Piese Ton Opthalmon]. Sextus aynı şeyi ifade eder _P.H._ I.
47, _a.m._ vii. 192 ([Yunan: Ho Parapiesas ton Opthalmon]) SO CIC. _De
Div._ II. 120. Lucretius, Timagoras ile aynı cevabı verir, _propter
Opinatus animi_ (iv. 465), Sext gibi. _A.M._ VII. 210 adına
Epicurus. _Sed hic_: yem. _sit hic_. _Maiorum_: cf. 143. _quasi
quaeratur_: Carneades kendi içlerindeki şeyler hakkında tartışmayı reddetti ama
sadece sundukları görünümlerle uğraştı, [Yunan: Gar Alethes Kai'ye
Tois Pragmasi Synechorei] (Euseb. _Pr. Eu._ xiv. 8).
Cf. Ayrıca Sext. _P.H._ I. 78, 87, 144, ii. 75. _domi nascuntur_: bir atasözü
[Yunanca: Glauk 'es' athenas] ve "Newcastle to Coals" gibi kullanılır, bkz. Lorenz
Plaut'ta. _Miles_ ii. 2, 38 ve bkz. _Ad att._ X. 14, 2, _ad fam._ ix. 3.
_Deus_: cf. 19. _audiret ... AGeret_: MSS. _Audies var ... agerent_. Gibi
Imp. Subj. MSS'de çok yaygındır. _AGERET_ okudum
ve _Audies_'i buna uyacak şekilde değiştirin. Halm'ın _audiret var ... Ageretur_ Dav ile.,
Yem. _Audiet, Egerit_. _EX hoc loco video ... cerno_: mss. _loco var
Cerno Bölge Video Pompeianum non cerno_ when o and Lipsius conj. _EX hoc
Loco e Bölge Video_. Halm _gionem video_ kelimelerini çıkarır, tercih ederim
Çıkarma _cerno bölge_. Böylece küçük bir değişiklik kaldık
_video_ ila _cerno_, çok sık Cic., ör. _Orat._ 18.
CIC. Ancak bazen _de veya._ iii'de olduğu gibi iki fiil katılır. 161. _O
Praeclarum Prospectum_: Görünüm CIC ile favori biriydi., Bkz.
Att._ I. 13, 5.

Sec.81. _Nescio qui_: Goer. _nescio quis_
_nescio qui_ yapmazken, cf. _Div. qu. Caec._ 47,
_nescio qui_ kuralıyla çelişir. Tanımlamak o kadar zor
iki ifadenin _aliquis_ ve
_Aliqui_, bkz. 61 n. _Paradoxa_ 12'de en iyi MSS. _si qui_
ve _si quis_ neredeyse aynı anlamda aynı çizgide
Dav. Solinus ve Plin alıntılar. _N.H._ VII. 21, adamı göstermek için
Burada bahsedilen Strabo-bir yanlış isim olarak adlandırıldı. _Octingenta_: yani
En iyi mss., _OCTOGINTA_ değil, ancak Pliny ile daha iyi anlaşır. _Quod
abesset_: "_whatever_ 1800 stadia uzakta olabilir," _aberat_
o CIC ima etti. Akılda bazı _particaes_ şeyleri vardı, bkz. Madv. _Gram._
364, Obs. 1. _ACRius_: [Yunanca: Oxyteron], kuzu. Gerekmeden _Acutius_
goer olarak. 69'da yaptı. _ILLOS Pisces_: Bazı MSS.
_ullos_, bu yüzden klotz conj. _multos_, orelli _multos illos_, ihmal
_Balık_. Balıklara ima için, bkz. _Acad. Post._ Fragm. 13.
_Videntur_: n. 25. _mplius_: cf. 19 _Non Video Cur quaerat amplius_.
_DesiderAmus_: Halm, pasajı anlayamayan Halm, Mesih'i takip eder
okuma _desiderant_ (yani _pisces_). Bu duyguyu açıklamak için bu "ama
Rakiplerim, Stoacılar ve Antiocheans, daha iyi duyular istemiyoruz
sahip olduğumuzdan.
Işık çünkü ışığın ne olduğunu bilmiyor. Tabii ki tüm eskiler
köstebek körünü düşündüm. Bir bakış, duygunun tatsızlığını gösterecek
Halm'ın okumasıyla verildi. _Querer cum deo_:
Tanrı ile tartışma. [Yunanca: loidoresthai mini] gibi ifade
[Yunanca: Loidorein Tina] karşısında karşılıklı suçlama anlamına gelir, bkz. _PRO
Deiotaro_ 9 querellae cum Deiotaro_. Okuma _tam quererer_
_Tamen quaereretur_ MSS. Manut'tan kaynaklanıyor. _Navem_: sextus genellikle kullanır
_P.H._ I. 107, _a.m._ vii'de olduğu gibi aynı örnek. 414. _Non tu verum
Testem_, vb.: Cf. 105. Om için. _te_'den önce _habere_
Garip bir şekilde sorunlu edd. ve metni değiştirmeye teşvik etti, bkz. I. 6.

Sec.82. _Quid ego_: yem. Ernesti'den sonra _sed quid_. _Nave_: en iyisi
Mss., _Navi_ değil, cf. Madv. _Gram._ 42. _DuodeViGinti_: Yani 128'de.
ve Roeper Qu. Halm tarafından _duodetriginta_ okumak istedi. Reff. Goer.
En azından, eskilerin yaygın olarak tahmin ettiğini kanıtlamayın.
Güneş dünyanın büyüklüğünün 28 katı. _Quasi pedalis_: cf. _D.F._ I. 20
_pedalis fortasse_. _Quasi_ = _circiter_ cf. 74. Madv. Açık
_D.F._ I. 20 tırnak diog. Laert. X. 91, kelimeleri koruyan
Ancak bir ayaktan bahsedilmemesi, ayrıca lucr. V. 590,
Epicurus ve Seneca _quaest'i kopyalar. Nat._ I. 3, 10 (_solem sapientes
Viri Pedalem Esse Incenderunt_). Madv. Plut'tan işaret ediyor. _De place.
Phil._ II. 21, s. 890 E, Heraclitus'un güneşin ayak olduğunu iddia ettiği
Geniş, ancak Stob'dan alıntı yapmıyor. _Phys._ I. 24, 1 [Yunanca: Helion
megethos echein Euros podos anthropeiou],
Heraclitus ve Hecataeus'un görüşü. _Ne maiorem quidem_: yani mss., Ama
Geer. ve Orelli _ne_ için _NEC_ okudu, Madv'nin anlaşılmasına neden oldu.
_D.F._ s. 814, ed 2.
Orelli'nin düzeltilmesi, bu nedenle, _aut multum mediantur aut nihil_,
döküntü. _Semel_: bkz. 79. _qui ne nunc quidem_: sc. _Mentiri sensus putat_. Halm baskılar _quin_ ve onu Baiter takip ediyor, hiçbiri bunu gözlemlemedi
_quin ne ... quidem_ kötü Latince'dir (bkz. _M.D.F._ V. 56). Ne de _quin ne_
_quidem_, cf. olmadan bile birlikte gidin. Krebs ve Allgayer, _antibarbarus_
ed. 4 _quin_.

Sec.83. _İn parvo lis sit_: Durand'ın em. Parvulis Sitis_ ​​için
MSS. Yalnız savunur. _Quattuor Capita_: Bunlar 40'da verildi
Lucullus, bkz. Ayrıca 77. _epicurus_: 19, 79 vb.

Sec.84. _Geminum_: Cf. 56. _Nota_: Cf. 58 ve Lucullus'un konuşması _pasim_.
_Ne otur ... potest_: cf. 80 _quasi quaeratur quid sit, quid videatur olmayan.
_İpse_ görünüşte = _is ipse_ cf. için si ipse erit_. _M.D.F._ II. 93.

Sec.85. _Quod olmayan est_: = _qu. N. e. Id Quod Esse videtur_. _Sui generis_: cf.
50, 54, 56. _Nullum Esse Pilum_, vb.: Bu inancın güçlü bir ifadesi
Seneca _ep._'de bulunur. 113, 13, qu. R. ve S. 380. Kelimeye dikkat edin
_Stoicum_; Lucullus elbette stoacı değil, antiokan. _Nihil
İlki_: Aynı görüş 40'da ifade edilir, burada nota bakın. _Visa
Res_: Halm _res bir yeniden yazıyor, ancak GK'da gerekli değil.
veya lat. Bir kelime eklendiğinde ilgili iki şeyden _both_ ifade etmek
_are_ ile ilgili olduğunu gösteren _Differat_ gibi. Cf. eliptik
GK yapıları. [Yunanca: Homoion, Metaxy, Mesos] ve bu tür kelimelerle.
_Eodem caelo atque_: zor bir pasaj. MSS. _aqua_ var, kolay bir hata,
Halm'ın belirttiği gibi, _caelum_'un cennet olduğunu anlayan bir yazıya ve
Bir mezar aracı olan [Yunanca: Glypheion] değil. Faber ve diğer eski edd. savunmak
MSS. Okuma, gökyüzünün ve suyun önemli olduğunu göstermek için pasajlar ekleme
heykellerin yapımında. _Aqua_ orelli konj. _ACU_ = _schraffirnadel_,
C.F. Ciceronian bir kelime gibi görünmeyen Hermann _Caelatura_.
Halm's _aeque_, _ceteris omnibus_ ile bir yapı tanıtıyor
Sadece Ciceronian değil, aynı zamanda Latince değil. _Atque_ okudum
_ceteris omnibus_ abl olmak. nötr. "Diğer tüm aletler." Eski
Ben. _ascra_ veya _atque in_, son lider _omnibus_ =
_om. Statuis_. _Alexandros_: Lysippus tek başına heykeller yapmak için ayrıcalıklıydı
Alexander'ın tek başına Apelles'in fatihi boyamasına izin verildi, bkz. _Ad
Fam._ V. 12, 7.

Sec.86. _Anulo_: cf. 54. _Aliqui_: n. 61. _Gallinarium_: Cf. 57. _adhibes
Artem_: Cf. 20 _adhibita arte_. _Pictor ... TibiCen_: Yani 20'de. _Simul
Inflavit_: _simul atque_, cf. _T.D._ IV. 12. _NOSTRI
quidem_: yani _romani_. _Admodum_: yani _adm. pauci_ cf. _De Leg._ III. 32
_pauci enim atque admodum pauci_. _Praeclana_: açıkça bir fem. adj.
_natura_ ile anlaşma. Dav. ve Ern. adj. nötr ve
_Sunt_ Yorumlandı "Bu argümanları teşvik edeceğim
Grand, yani. _quanto Art_. vesaire."

Sec.87. _Scilicet_: mikrop. "Natürlich." _Fabricata sit_: cf. 30, 119, 121 ve
N.D. I. 19. _ne modo_: _modo ne_ için, fark edilir bir kullanım. _Physicis_:
Muhtemelen nötr. _Contra sensus_: Hem hem de karşı yazdı [Yunanca:
Synetheia]; Cf. R. ve P. 360 ve 368. _Carneadem_: Plut. _Sto. Rep_. 1036
B, Chrysippus'un argümanlarını okurken Carneades'in
Senses, Andromache adresini Hector'a alıntı yaptı: [Yunan: Daimonie
Phthisei Se - oğlu Menos]. Diog'dan. IV. 62 Bu şekilde parodisini öğreniyoruz
Hat qu. n. 75, [Yunanca: ei me Gar en Chrysippos Ouk an ego].

Sec.88. _Diligentissime_: 48-53'te. _DiceBas_: 52 _imbecillius'ta
adsentiuntur_. _Siccorum_: Cf. CIC. _Contra Rullum_ I. 1 _Consilia
Siccorum_. _Madere_, Plaut'ta olduğu gibi "sarhoş olmak" anlamı ile ortaktır.
_ Filmellaria_ I. 4, 6. _Non Diceret_: Orelli Goer tarafından uyarıldı. atlamak için
fiil, bir ms., cf. 15 ve I 13. Bir fiilin ihmal edilmesi
Subjunktive, madv. _D.F._ I. 9, imkansız diyor; Diğer elipsler için
fiilden bkz.
Cf. 52. _Somnia reri_: en iyi MSS. _somniare_. Geer. _somnia_,
Tedarik _non fuisse vera_. Zaten onun olağanüstü olduğunu belirtmiştim
_supping_ gücü. Halm konj. _Somnia reprobare_,
fiil _reprobare_ Üçüncü Yüzyıl Latinalitesine aittir, ayrıca _SUA Visa Putare_,
hangi yem. benimser. MSS'den çok büyük bir kalkış olduğunu düşünüyorum.
I. 26, 39'da gerçekleşen fiil _reri_ oku. Muhtemelen _putare_, biraz
Daha uzakta, yanlış yerleştirildi. _Non id Agitur_: Bu zorluklar sağlar
[Yunanca: Tropoi] ile Sextus, yani [Yunanca: Ho Peri Tas
peristaseis]; Cf. _P.H._ I. 100, ayrıca rüyaların tedavisi için, _ib._ I.
104. _si modo_, vb.: "Sadece hayal ettiyse," yani "
rüya gördü. "
duyu ve _ newhen awake_ ennius'un onun
duyumlar hiç, kon. _VIGILANTIS_. Çok kullanılan iki katılımcı
Farklı bir şekilde birlikte gerçekleşmeyen farklı yollar, bkz. Madv. _Em. Liv._ s.
442. _İta Credit_: MSS. _illa_, hangi dav. değiştirildi. Halm tercih eder
_credidit_. _İtera Dum_, vb.: Pacuvius'un _ILiona_'dan; favori
CIC ile Alıntı; Bkz. _Ad att._ xiv. 14 ve _T.D._ II. 44.

Sec.89. _Quisquam_: Bu zamirin sorgu cümlelerinde kullanımı için cf.
Virg. _Aen._ I. 48 Wagner ve Conington notlarıyla. _Tam
certa putat_: sextus _a.m._ vii. 61, Protagoras'ın içeri girmesi gerektiğine dikkat çekiyor
Doktrinine uygun [Yunan: Panton Metron Antropos]
[Yunanca: Memenos] [Yunanca: Kriterion Ton en maniai phainomenon].
_Video, Video TE_: Açıkça konusu olan bir trajediden [Yunanca: AIA'lar
Mainomenos], bkz. Ribbeck _trag. Lat. Rel._ s. 205. CIC. _de veya._ iii.
162 Böylece "_OCULIS POSTREMUM LUMEN RADIATUM TEŞİMİ" alıntısına devam eder.
Yani Soph. _AIAX_ 100 Kahraman, öldürdükten sonra düşündüğü gibi, atridae,
Odysseus'u ona işkence etmek için bir süre canlı tutar. _Hercules_: cf. Avro.
_Herc. Fur._ 921-1015. Bu kahramanın çılgın vizyonları gibi
Orestes, genellikle Sext tarafından benzer bir amaç için atıfta bulunulur. _A.M._
Vii. 405 [Yunan: Ho Goun Herakles Maneis Kai Labon Phantasian Apo Ton IDION
PAYON HOS EURYSTEOS, TEN AKOLOUTHON PRAXIN TAUTEI TE PHANTASIAI SYNEPSEN.
Akolouthon de en tous tous tou echthrou paintas anelein, Hoper Kai Epoiesen.]
Cf. Ayrıca _a.m._ vii. 249. _Moveretur_: İmperf. Plup için. 90'da olduğu gibi. _Alcmaeo
Tuus_: Cf. 52. _incitato furore_: Dav. _incitatus_ okur. Halm Qu. itibaren
Wesenberg _observ. Crit. reklam veya. P. Sestio_ s. 51 Bu açıklama, "_cum
furor eius initio remissior paulatim incitatior et iskelet facts
Esset_, "Wopkens _Lect. Tull._ s. 55 Ed. El. _incedunt_
vb.: MSS. _incede_, hangi kuzu var. düzeltildi. Konusu
Fiil açıkça _furiae_. _ADSUNT_: MSS tarafından yalnızca bir kez verilir.
Ribbeck üç kez tekrarlıyor, Halm'ın önerisi üzerine iki kez yazdım.
_Caerulea ... angui_: _anguis_ fem eski şiirde nadir değildir. MSS.
İşte _igni_ var. _Crinitus_: [Yunanca: Akersekomes], "Asla Shorn"
Milton tercüme ediyor. _Luna innixus_: bir sonraki satırdaki ayrı söz
Genellikle ay ile tanımlanan _Diana_ _Diana_, EDD'ye yöneldi. Bunu yaymak için
astar. Bazı eski edd. Kuzu iken _lunat_ var. _LUNA_ için _genu_ okur, cf.
Ov. _AM._ I. 1, 25 (qu. Goer tarafından.) _Lunavitque genu sinuosum fortiter
Arcum_. Lucr'da Wakefield. III. 1013 _auratum_'da duruyor ve devam ediyor
_luna innixans_ ile. Taber garip bir şekilde _luna_ olarak açıklar; _arcu ipso
Lunato_, Dav. Pasajın mantıklı olmasını beklememeliyiz, çünkü
bir manyak ifadesidir. Benim için şairin neden olması gerektiğini anlamıyorum
_luna_ ve _Diana_'yı farklı olarak kabul etmez.

Sec.90. _İlla falsa_: sc. _visa_, iki genitifi yönetir. Geer.
_somniantium recordatione ipsorum_ yakından almakta ısrar ediyor
birlikte. _Non Enim Id Quaeritur_: Cf. 80 n. Sext. Çok sık çok kullanır
Benzer dil, _P.H._ I. 22, qu. n. 40. _tum cum
movebantur_: MSS için HALM. _tum commovebantur_, em. tarafından destekleniyor
88.

    Sec.sec.91--98. Özet: Diyalektik istikrarlı bilgiye yol açamaz,
    Süreçler çok sayıda felsefi için geçerli değildir
    Sorular (91). Sanata değer veriyorsunuz, ancak bunun doğuşunu verdiğini unutmayın
    Hatalı olduğunu söylediğiniz _sorites_ gibi yanılgılar (92). Eğer öyleyse
    Yani, reddet. Chrysippus'un cevap vermekten kaçınma planı,
    BAŞVAN YOK (93). Eğer _cannot_ cevap verdiğiniz için kaçınırsanız,
    Bilginiz sizi başarısızlığa uğratır, eğer cevap verirseniz ve yine de kaçınırsanız
    Haksız (94). Penelope'nin yaptığı gibi, hayran olduğunuz sanat gerçekten kendini geride bırakıyor
    Web, _mentiens_, (95) tanık. Tartışmalara onay veriyorsunuz
    _mentiens_ ile aynı şekilde aynıdır ve yine de onaylamayı reddeder
    Neden öyle? (96) Bu sofizmlerin yapılmasını talep ediyorsunuz
    Diyalektik kurallarının istisnaları. Bunun için bir tribüne gitmelisin
    istisna. Sadece Epicurus'un çok izin vermeyeceğini hatırlatıyorum
    Diyalektinizin ilk varsayımı (97). Bence ve ben öğrendim
    Antiochus, the _mentiens_ ve aynı argümanlardan diyalektik
    Formla birlikte durmalı veya birlikte düşmelidir (98).

Sec.91. _İnventam esse_: cf. 26, 27. _in geometriane_: Bu soruşturma ile
Diyalektik cf. Platon'da retorikle ilgili soruşturma
_Gorg._ 453 D, 454 C. _Sol Quantus sit_: Bu elbette bir sorundur
[Yunanca: Physike], [Yunanca: Diaphtike] için değil. _Quod oturma özet bonum_: değil
[Yunanca: Diaphtike] Ama [Yunanca: Ethike] buna karar vermeli. _Quae
coniunctio_: vb. SO Sext. Genellikle [Yunanca: Symploke] veya [Yunanca:
Synemmenon] - [Yunanca: Diezeugmenon], bkz. ESP _P.H._ II. 201 ve Zeller
Dipnotlarla 109 sq. _Coniunctio_ (varsayımsal
yargı) aşağıdaki "_si lucet, lucet_"
karar) "_aut vivet cras Hermarchus aut non vivet_". _Ambigue dictum_:
[Yunanca: Amfibolon], bkz. _P.H._ II. 256, Diog VII. 62. _Quid
Sequatur_: [Yunanca: Akolouthon'a], bkz. I. 19 n. _Quid repugnet_: cf. I. 19,
N. _De se iPSA_: _ipsa_, CIC.'nin kullanımına göre nom. Ve değil
abl. Petrus Valentia (s. 301, Ed Orelli), bir sanatın bir sanatın olmadığını söylüyor
sadece her şeyi çözemediği için işe yaramaz olarak kınanmak
sorun sunuldu. Platon'un sözlerini (_rep._ ii.)
Uzman, sanatının tam olarak ne yapabileceğini ve neler yapamayacağını bilen adamdır.
Bu CIC'ye çok benzer argümanlar. Sext., Bkz. esp. _P.H._ II.
175 Ve [Yunanca: Eautou Estai Ekkalyptikon] kelimeleri. Mod için
Carneades, diyalektik cf. Zeller 510, 511. Gerçek zemin
Saldırı, mantığın her zaman _assumes_ fenomenlerin gerçeğidir ve
_PROVE_. Bu açıkça eskilerin sadece Aristoteles tarafından görülüyordu; Görmek
Grote'in şimdi Cilt II'de yeniden basılmış bilgi kaynağı üzerine makalesi. onun
_Aristo_.

Sec.92. _Nata sit_: cf. 28, 59.
Hatırlanın, [Yunanca: retorike] dahil. _Concludendi_: [Yunanca: Tou
Symperainein] veya [Yunanca: Syllogizesthai]. _Locum_: [Yunanca: Topon]
felsefi duyu. _Vitiosum_: 49, n. _Num nostra culpa est_: cf. 32.
_Finium_: mutlak sınırlar; _sorites_ ve diğerleri gibi
Sofizmler tamamen tamamen _relative_ terimlerinin tedavisinde yatmaktadır.
Onlar _absolute_. _Quatenus_: Aynı elips
_Orator_ 73. _İn acervo tritici_: Bu yanlış _sorites_,
Kısaca açıklanan: A, B'ye bir tahılın bir yığın yapıp yapmadığını sorar, b cevaplar
"HAYIR." A, iki, üç, dört vb. Tahıllar bir yığın yapıp yapmadığını sormaya devam ediyor. B
Her zaman "Hayır" diye cevap veremez "Evet" diye cevap vermeye başladığında,
Yığın ve yığın arasında bir tane farkı. Bu nedenle bir tahıl
_does_ bir yığın yap. Gerçek _sorites_ veya zincir çıkarımları hala tedavi ediliyor
Mantık Üzerine Kitaplarda, bkz. Thomson'un _laws of the Think_, s 201--203, ed 8.
_Minutatim_: Cf. Heindorf'un _sophistes_ 'deki [Yunanca: Kata Smikron] ile ilgili notu
217 D. _Interrogati_: Cf. 104. 94'te _interrogantti_ var,
edd. BURADA OKU. _Dives pauper_, vb.:
Yukarıda açıklanan sorgulama süreci, herhangi bir göreceli terime uygulanabilir
bunlar gibi. Herhangi bir bağlantı parçacığının ihmal edilmesi için
Her çiftin üyeleri, bkz. 29, 125, _T.D._ I. 64, V. 73, 114, Zumpt _gram._
782. _Quanto addito aut dempto_: Bundan sonra garip bir elips var
_id fieficiatur, quod inticrogatur_ gibi bazı kelimeler. [_Non_] _habemus_: i
BRACKET _NON_ HALM'a bağlı olarak, madv. Ancak (_opusc._ I. 508) İkramlar
Bir tür anakoluthon'dan kaynaklanan bir olumsuzluk, bir olumsuzluk olarak,
_in vatin._ 3, _ad fam._ xii karşılaştırılması. 24. Scribes ek ve atlar
Negatifler çok dikkatsizce, böylece nokta şüpheli kalabilir.

Sec.93. _Frangite_: daha sonra GK. Genellikle [Yunanca: Apolyein]. _Erunt ...
Cavetis_: Koşullu cümlenin bu biçimi MADV'de gösterilmiştir.
_D.F._ III. 70, _em. Liv._ s. 422, _gram._ 340, obs. 1. Qu. Terens
_Heaut._ V. 1, 59 _quot incomoda tibi in hac re pelerin nisi caves_, cf.
Ayrıca bu kitabın 127, 140'ı. Şimdiki zaman elbette gerektiriyor
eylemin anlık doğası. _Chrysippo_: çok fazla zaman geçirdi
Sofizmi çözmeye çalışmak, Persius VI.
80. _inventus, Chrysippe, Tui Finitor Acervi_. Çok sayıda başlık
_sorites_ ve _mentiens_ üzerindeki farklı eserleri Diog tarafından verilmiştir.
_Tria pauca sint_: cf. Sext'deki örnekler. _A.M._ VII. 418 [Yunanca: TA
Pentekonta Oliga Estin, Ta Myria Oliga Estin], ayrıca Diog. Vii. 82 [Yunanca:
Hesychazein] Tavsiye Sext'de alıntılanmıştır. _P.H._ II. 253 ([Yunanca: Dein
Histasthai Kai Epechein]), _a.m._ vii. 416 ([Yunan: Ho Sophos Stesetai Kai
Hesychasei]). Aynı terimler alaycı tarafından kullanılmış gibi görünüyor, bkz.
Sext. _P.H._ II. 244, iii. 66. _Stertas_: Ağustos tarafından taklit edildi _Contra AC._
III. 25 _TER TERNA Novem Esse ... Vel Genere Humano Serttente Verum Sit_,
Ayrıca _ib._ iii. 22. _Profitic_: Dav. _proficis_, ama madv. haklı olarak
[Yunanca: Hesychazein'e] (_em._ 184), bkz. _N.D._ II. 58.
_Ultimum ... vekil_: "cevabınız olarak koymak" cf. kullanımı
_Defendere_ bir suçla. "Bir savunma olarak koymak". Kayser _paucorum önerir
Quid Sit_.

Sec.94. _Ut agitator_: Atticus XIII için eğlenceli mektuba bakın. 21, hangi
CIC. [Yunanca: Epechein] kelimesi için farklı çevirileri tartışıyor ve
Bir Çizgi Lucilius _Sustineat currum ut bonu 'saepe ajitator
Equosque_, _Semperque Carneades_ [Yunan: Probolen] _Pugilis ET ekleme
Aurigae similem facit_ [Yunanca: epoche]. Ağustos _Contra AC._
trans. [Yunanca: Epoche] tarafından _refrenatio_ cf. Ayrıca _lael._ 63. _Superbus es_:
Böylece MSS'yi düzelttim. _Respreste Superbe_; Halm yazıyor _Facis
Superbe_, orelli _superbis_, hangi fiil düzyazıda bulunmaz. .
_Superbe Resistere_, Ağustos _Contra Ac._ III. 14 bir
anımsama. _İllustribus_: yem. bazı olasılıklarla _in_ eklenir,
aşağıdaki _in decimo_ ve 107, bkz. Ancak Lucr'da Munro. I. 420.
_İrretiat_: paralel ifadeler _T.D._ V. 76, _de veya._ I. 43, _de
Fato_ 7. _Facere Sinis_: Sext. _P.H._ II. 253 Puan Ahlaki
aynı şekilde. _Augentis nec minuenTIS_: MSS için HALM. _Augendi Nec
Minuendi_, hangi yem. tutar. _Primum ifadesine inanamıyorum
Augendi_ Latince olmak.

Sec.95. _Tollit ... Superiora_: Cf. _Hortensius_ fragm. 19 (orelli) _sed reklam
Extremum Pollicetur Prolaturum Qui Se IPSE Comest Quod Dutlu
Dialecticorum oranı_. _Vestra bir noStra_: yem. Mesih gereksiz yere
_NOSTRA bir vestra_ yazıyor. [Yunan: aksiyoma]: "
Dil "; bkz. Zeller 107, bu konuda stoacı iyileştirmeleri veren.
_Effatum_: Halm _ecfatum_ yazımını verir. Muhtemelen bunun
Yazım, CIC.'nin zamanında antika idi ve sadece ile bağlantılı olarak kullanıldı
_de div._ I. 81, _de bacak ._ II. 20, bkz.
Corss. _Ausspr._ I. 155 Cf. Sen. _ep._ 117 _enuntiativum
Quiddam de Corpore Quod Alii Effatum Vocant, Alii Enuntiatum, Alii
Edictum_, _t.d._ I. 14 _pronuntiatum_ bulunur, _de fato_ 26
_pronuntiatio_, Gellius xvi'de. 8 (Varro'dan) _pologium_. _Aut Verum Esse
Aut falsum_: [Yunanca: aksiyoma] 'nın sürekli stoacı tanımı, bkz. Diog.
Vii. 65 ve Zeller 107'deki diğer pasajlar. _Mentiris bir Verum Dicis_: The
_An_, Schutz tarafından Gellius XVIII karşılaştırması üzerine eklendi. 10 _cum akıllı
et menti me dico, bir verum dico? _ Sofizm daha fazla
_de div._ ii. 11 Aşağıdaki kelimelerin nerede olduğu
Eklendi, _Dicis autem te mentiri verumque dicis, mentis igitur_. .
Bu nedenle yanlışlık Petrus Valentia (s. 301, Ed Orelli), _quis unquam tarafından vurulur
Dixit "Ego Malior" Quum Hoc Ipsum Pronuntiatum Falsum Vellet Declarare? _
_İnexplicabilia_: [Yunanca: apora] Yunan yazarlarında. _Odious_: bu
adj. Eng. "nefret dolu" ama basitçe
"yorucu," "can sıkıcı." _Non Componsa_: 99'da olduğu gibi, tam tersi
_CompREhendibilia_ III. 1, 41. Geçmiş Parç. CIC'de. Genellikle aynı
bir adj. _-bilis_. Faber, _Timaeus_ Cic.
[Yunanca: Alytos] tarafından _indissolutus_ ve _indissolubilis_
Kayıtsızca. Beklenecek olan _impceptus_ Ovid'de bulunur.

Sec.96. _Si dicis_: vb. İtalik kelimeler gereklidir ve
Manut. DAV tarafından eklenen _nunc_ hariç. Fikri
Orelli, o CIC. Bu trite sofizmlerini kırptı.
Komik yazarlar savunulamaz. _İn docendo_: _docere_ _expound_ değil
_prove_, bkz. N. 121'de. _Primum ... modum_: _modus_ kelimesi
Bu anlamda teknik cf. _Top._ 57. [Yunanca: Protos Logoları
Stoic Logic'in Anapodeiktos] Böylece [Yunanca: Ei Hemera Esti, Phos
Estin ... Alla Men Hemera Estin Phos Ara Estin] (Sext. _P.H._ II. 157 ve
Diğer pasajlar Qu. Zeller 114). Bu bir çıkarım benzeri ve
[Yunanca:
Phos] ve [Yunanca: Hemera] bir kelimeye veya Zeller'in (114, not).
Bu argümanlara [Yunanca: monolemmatoi] denir (sadece bir tane içerir
öncül) sext. _P.H._ I. 152, 159, ii. 167. _si dicis te menti_, vb.:
Bu sofizm olduğu gibi, bir adam _truly_
bir yalan söylediğini söylüyor, sadece kendisine karşı kuruyor
O bir yalan söyledi, ama aynı zamanda şu anda bir yalan söylediğini de söyledi
_true_ ifadesini yaptığında. Sofizmin kökü yatıyor
Geçmiş ve şimdiki zamanın bir mastarda karışıklığı _mentiri_.
_Eiusdem generis_: _te mentiri_ ifadesi _Nunc ile değiştirilmişti
Lucere_. _Chrysippea_: n. 93. _Conclusioni_: dat ile _facere_ üzerinde.
görülen. 27. _crederet_, ama kelime bir trans. ile ilgili
GK. [Yunanca: Eikein]; N. 66. _conexi_: = [Yunanca: Synemmenon], bkz. Zeller
109. Bu varsayımsal yargı için uygun bir terimdi. _Superius_:
[Yunanca: Synemmenon] iki bölümden oluşur, varsayımsal kısım ve
Olumlu-Yunanca [Yunanca: Hegoumenon] ve [Yunanca: Legon]; eğer
Biri diğeri elbette kabul edildi.

Sec.97. _Excipiantur_: Romalıların yasal _formula_ genellikle yönetildi
_iudex_, belirli gerçekler kanıtlanmışsa, davalıyı kınamak için
Diğer bazı gerçekler kanıtlandı; İkinci kısım adına gitti
_Excecio_. Bkz. _Dict. Karınca_. _Tribunum ... Adeant_: Lucullus üzerine bir imbik;
Cf. 13. MSS. _videant_ veya _adeant_; Halm konj. _adhibeant_,
86 ve _Pro Rabirio_ 20'nin karşılaştırılması _connemnit_: normal trans. "ile
_connemere_ için "çok güçlü; [Yunanca: Oligorein] gibi
sadece ihmal etmek veya geçmek. _Effabimur_; Cf. _effatum_ yukarıdaki.
_Hermarchus_: _Hermachus_ değil, çoğu edd.; Bkz. _M.D.F._ II. 96.
_DiiAnctum_: [Yunanca: Diezeugmenon], bkz. Zeller 112.
_Nectarium_: Epicurus'un bunu kabul etmeyi reddetmesinin nedeni,
_De fato_ 21 _epicurus veretur ne si hoc concesserit, concedendum oturma fato
Fieri quaecumque fiant_. Bu pasajın bağlamı dikkatle
_N.D._ I. 69, 70 ile birlikte okuyun. 29 harika yatıyor
ayrık önermelerin gerekli gerçeğine stres. _Catus_: yani
Kuzu. MSS için. _cautus_. _Tardum_: _de div._ ii. 103 _epicurum quem hebem
et rudem dicere solent stoici_; Cf. Ayrıca _ib._ ii. 116 ve sık
[Yunanca: Bradys] Sext., Örn. _A.M._ VII. 325. _Cum hoc igitur_:
_igitur_ kelimesi, her zamanki gibi, cümlenin kırık ipini alır.
_İd est_: n. I. 8. _evertit_: epikurean diyalektik görüşü için bkz. R.
ve S. 343. Zeller 399 sq., _M.D.F._ I. 22.
[Yunanca: Diezeugmenon Ex Enantion].

Sec.98. _Rexor_: 95, 96'da olduğu gibi, _Dialectici_'e izin vermeyi reddetti
CIC'ye göre kendi ilkelerinin sonuçları. _Luder_: bu
Corax ve Tisias arasındaki ünlü tartışmalardan birini hatırlatıyor.
Bkz. 7. _iudicem ...
IUDICEM_: Yunanca [Yunanca: Erkekler] tarafından işaretlenecek olan bu yapı
ve [Yunanca: de], Edd'in büyük bir özeti oldu.; Dav. buraya eklemek istedim
_cum_ _iudicem_'den önce, ancak Madv tarafından kesin olarak çürütülür. _Em._ 31.
Aynı yapı 103'te gerçekleşir. _esse conExum_: büyük olasılıkla
Mesih, mastarın kopyacıların eklenmesi olduğunu varsayar.

    Sec.sec.98--105. Özet. Bir kerede devrilmek için
    Antiochus, Clitomachus'tan sonra tümünü açıklamaya devam ediyorum.
    Carneades'in sistemi (98). Carneades iki _visa_ bölümünü koydu,
    biri algılanabilecek ve o kadar yetenekli olmayanlara,
    diğer olası ve imkansız. Duyulara yönelik argümanlar
    sadece birinci bölümü endişelendirin; Sapiens olasılığı takip edecek,
    Birçok durumda olduğu gibi Stoacı Sapiens itiraf ediyor (99, 100). Bizim
    Sapiens taştan yapılmış değildir; Ona doğru birçok şey _seem_; henüz o
    Her zaman yanlış olma olasılığı olduğunu hisseder. .
    Stoacılar kendileri duyuların genellikle aldatıldığını itiraf ediyorlar. Bunu koy
    Epicurus ilkesi ile birlikte giriş ve algı
    İmkansız (101). _Probables_'mizin görünmemesi garip
    senin için yeterli. Clitomachus (102) tarafından verilen hesabı dinleyin. O
    Sansasyonun Akademi tarafından süpürüldüğünü söyleyenleri kınıyor;
    Hiçbir şey süpürülmez ama onun kesinliği (103). Var
    iki modu stopaj rızası; kesinlikle saklamak ve
    sadece fenomenlerin _certerty_'ini inkar edecek kadar stopaj.
    İkinci mod, sıradan yaşam için gereken her şeyi bırakır (104).

Sec.98. _Tortuosum_: Benzer ifadeler _t.d._ ii. 42, iii. 22, _D.F._
IV. 7. _ut Poenus_: "Bir Kartacalı'dan beklendiği gibi;" Cf. _D.F._
IV. 56, _tuus ille poenulus, homo acutus_. Farklı bir anlam tarafından verilir
_De div._ ii gibi pasajlarda _ut_. 30 _Democritus inscite nugatur,
Ut Physicus, quo genere nihil arrogantius_; "Fiziksel bir filozof için."

Sec.99. _Genera_: burada = bölme modları _visa_. Bu
Pasajı almanın yolu CIC'yi savunacaktır. Güçlü sansüre karşı
Madv. (Pref. - _d.f._ s. Lxiii.)
Carneades'i _visa_ 'nı algılayabileceklere bölmek olarak temsil etmek
ve yapamayanlar. Herhangi birinin okuması mümkün mü?
_ACADEMICA_ Bu noktaya kadar, ve hala CIC. yetenekli
Bir an için bile, Carneades'in herhangi bir şekilde desteklendiğini varsayalım [Yunanca:
Katalepsis]? _Dicantur_: yani _ab Academicis_. _SI PropbeBile_: _Si_
MSS'de değil. Halm ve ayrıca yem. Mesih'i okurken takip edin _est, olasılık
Nihil Esse_. _Commorabas_: 53, 58. _Eversio_: Cf. _D.F._ III. 50 (
aynı kelimeler), plat. _Gorg_. 481 C [Yunan: Hemon Ho Bios Anatetrammenos An
Eie], Sext. _A.M._ VIII. 157 [Yunanca: Syncheomen Ton Bion]. _Et sensibus_:
İkinci _et_ buna karşılık gelmez; _SIC_ aşağıdaki yerini alıyor. Bkz. Madv.
_D.F._ s. 790, ed. 2. _quicquam masal_ vb. : bkz. 40, 41. _Nihil ab eo
diffens_: n. 54. _non commensa_: n. 96'da.

Sec.100. _Si iam_: "Eğer, örneğin;" Yani _iam_ genellikle Lucretius'ta kullanılır.
_Probo ... Bono_: Bunları aktarmak daha doğal görünüyordu
epitetler. _Facior ... Ut Probet_: Her zamanki yapı _ad_ ve
gerund; Cf. _De div._ ii. 107, _brut_. 180. _Anaxagoras_:
[Yunan: Homoiomerei] kar, ama sadece su, ki
Derin, karanlık renktedir. _Concreta_: Yani Manut. MSS için. _congregata_. İçinde
121 MSS. _N.D._ II'de olduğu gibi _concreta_ varyasyon olmadan verin. 101, _de
Div._ I. 130, _T.D._ I. 66, 71.

Sec.101. _İmpeditum_: cf. 33, n. _Movitur_: cf. _moveri_ 24. _Non enim
EST_: CIC. vakaların büyük çoğunluğunda _est enim_ yazıyor, iki kelime
_sed enim gibi bir aksanın altına düşer, et enim_ (çapraz başvuru corss. _ausspr._ ii.
851); Beier on _de off._ I. s. 157 (qu. Halm tarafından) bu nedenle okumak istiyor
_est enim_, ama MSS. Her ikisi de _lucullus_ ve nonius
başka bir form, hangi madv. _D.F._ I. 43 ve diğer birçok
yerler (notuna bakın). Cf. fragm. 22 _acad. Postalamak_. _E robore_: yani
Nonius, ama MSS. CIC. Burada ver _ebore_. _Dolatus_: belirgin bir
Hom taklidi. _Od._ t 163 [Yunanca: ou gar apo drios essi palaiphatou
Oud 'Apo Petres]. _Neque Tamen Habere_: yani _se putat_. Aniden
_oratio recta_'dan _obliqua_ cf. 40 ile n. _Percipienti notam_:
= [Yunanca: Charaktera Tes synktatheseos] Sext. _P.H._ I. 191. Kullanım için
Gerund Cf. N. 26'da Madv ile. _Gram._ 418, Lucr'da Munro. I. 313;
_propriam_ 34 için. _EXSISTERE_. Cf. 36. _qui neget_: bkz. 79. _caput_: a
yasal terim. _Conclusio loquitur_: cf. _Historiae loquantur_ (5),
_Consuetudo loquitur_ (_d.f._ ii. 48), _hominis institutio si loqueretur_
(_ib._ iv. 41), _vites si loqui possint_ (_ib._ v. 39), _patria loquitur_
(_İn Cat._ I. 18, 27); Son kullanım CIC. kendini _orat._ 85'te kınıyor.
_İnquit_: "Quotha," süresiz olarak, 109, 115'te olduğu gibi; Cf. Ayrıca 79'da _DICH_.

Sec.102. _Reprehensio est ... satis esse vobis_: yem. Madv'i takip ediyor. içinde
_est_ sonra virgül ve _probabilia_ tam bir durak yerleştirme. _Tamen_
Bu durumda _Dicimus_'u takip etmek ve onun içinde
Halm ile iletişim (s.
Felsefi Eserler, 1861) Madv. _tamen_ kelimesini tamamen atar, ne de
Yem yapar. Öneriyi benimserken ihmalin farkına varın. _İsta Diceret_:
"İstediğiniz görüşleri belirtti." _Poetam_: Bu hem halka hem de yem.
Parlak olarak muamele edin.

Sec.103. Bu bölüm için cf. Lucullus'un Konuşması, Passim ve Sext. _P.H._ I.
227 sq. Sing'den gelen bu değişimin.
Çoğul için Madv tarafından verilir. _D.F._ V. 16. _Nullum_: favori
_Non_ için _Nullus_ Ciceronian kullanımı bkz. 47, 141 ve Madv. _Gram._ 455,
Obs. 5. _ILLUD SIT DISTUTATUM_: İnşaat Cf. 98; _autem_
aynı yapı ile atlanmıştır. _D.F._ V. 79, 80. _NUSQUAM ALIBI_: Cf. 50.

Sec.104. _EXPOSUISSET ADIUNGIT_: MADV. _D.F._ III. 67 belirli bir fark eder
Cic. Anlatmada görüntüler
filozofların görüşleri, ama eski. Bu üretildiği kadar güçlü. _Ut aut
Propobet Quid Aut Impobet_: Bu Halm Reddediyor. Son zamanlarda fark ettim
CIC editörleri. Açıklayıcı hükümleri reddetme güçlü bir eğilimi
_ut_ tarafından. Halm Braketler 20'de benzer bir madde ve her ikisinde de takip ediliyor
Bait örnekleri. Belki de en kapsamlı _bracketer_
Modern zamanlar, hatipte türün birçok maddesini reddediyor
çalışır. Pasajımızda, bunu yansıttığımızda zorluk kaybolur
_Appobare_ ve _improbare_, bir _absolute_ oluşturmak anlamına gelebilir
onay veya onaylamama veya bir onay veya onaylamama yapmak
_ProBivity_'a dayanmaktadır. Örneğin, 29'da kelimeler ilk
Anlamı, ikincisi 66'da. Aynı şey _nego_ ve _aio_ için de geçerlidir. BEN
Şartların yokluğuna geçişin tüm zorluğunu izleyin
iki tür rıza arasındaki farkı belirgin bir şekilde ifade eder. .
Genel duyu aşağıdaki gibi olacaktır. "İki çeşit [Yunanca: epoche],
bir erkeğin herhangi bir onay veya anlaşmazlığı ifade etmesini önleyen biri (
yukarıda iki duyudan biri fark edildi), diğeri onu engellemez
Cevabının alınmaması şartıyla, sorulara cevap vermekten
mutlak onay veya mutlak onaylama ima etmek; bunun sonucu olacak
ne kesinlikle inkar etmeyecek ne de kesinlikle teyit edecek, ama
sadece nitelikli bir 'evet' veya 'hayır', olasılığa bağlı olarak verecek. "Benim
İthal edilen maddenin savunması, Hermann'ınkiyle aynıdır
Bu not ne zaman okumadığım _philologus_ (cilt vii.)
ilk yazılı. _Alterum placere ... alterum tenere_: "Biri onun resmi
Dogma, diğeri onun gerçek pratiği. "Bunun gücü için notuma bakın
148'de _non probans_, hangi pasaj buna çok benzer. _Neget ...
aiat_: cf. 97. _Nec UT placeat_: Bu, MSS. okumak, tam olarak
Yanlış anlamda, clitomachus için _Did_ böyle _visa_
Eylem için bir temel olarak hizmet etmek için yeterli. Hermann's _Neu Cui_ Labors
aynı kusur altında. Çeşitli emendler _nam cum_ (kuzu., Kabul edildi
Zeller 522), _hic ut_ (manut.), _et cum_ (dav. ardından yem.), _sed
CUM_ (Halm). Bunların en olası olanı bana Manut'unki gibi geliyor. Yapayım
_Sic UT_'yi tercih edin, _ut_ "anlamında" alarak. _Restere_: "
"93 ve sıklıkla olduğu gibi bir cevap olarak koyun. _Appobari_: sc. _putavit_.
İnşaat değişiklikleri CIC'de yaygındır. ve
okumayı _Appobavit_ olarak değiştirmek.

Sec.105. _LUCEM eripimus_: cf. 30.

    Sec.sec.105--111. Özet. Lucullus, bu zamana kadar,
    Dogmatizmin savunması devrilir (105). Hafızanın nasıl olduğunu sordun
    İlkelerim üzerinde mümkün. Neden, siron dogmalarını hatırlamadı
    Epicurus? Hiçbir şey hatırlanamazsa, bu kesinlikle doğru değil,
    O zaman bunlar doğru olacaktır (106). Olasılık oldukça yeterli temeldir
    Sanat için. Güçlü bir nokta, doğanın bizi
    _assent_. Ancak Panaetius, bazı stoacı dogmalardan bile şüphe ediyordu ve sen
    Kendiniz _sorites_'e rızasını reddediyor, neden o zaman
    Diğer şeyler hakkında akademik şüphe mi? (107) Diğer güçlü noktanız
    onay eylemi olmadan imkansızdır (108). Ama elbette birçok eylem
    Dogmatistin sadece olasılığı üzerine ilerliyor. Ne de kazanmıyorsun
    Antiochus'un hackneyed argümanının kullanımı (109). Olasılık nerede,
    Orada akademisyen istediği tüm bilgilere sahiptir (110). Argüman
    akademisyenlerin ilk olarak doğru olduğunu kabul ettikleri antiokus
    yanlış _visa_ ve sonra olduğunu inkar ederek kendileriyle çelişiyor
    Doğru ve yanlış arasındaki herhangi bir fark saçmadır. Bunu inkar etmiyoruz
    fark _exists_; İnsan fakültelerinin yapabileceğini inkar ediyoruz
    farkı algılamak (111).

Sec.105. _Inducto ... Prob._: Yani Ağustos. _Cont AC._ II. 12 _soluto, libero_: cf.
N. 8. _implicato_: = _impicato_ cf. 101. _İacere_: Cf. 79. _isdem
Oculis_: 102'de _nihil cernis? _ sorusunun bir cevabı. _Purpureum_: Cf.
fragm. 7 _acad. Postalamak_. _Modo caeruleum ... sole_: nonius (çapraz başvuru fragm.
23) alıntılar _tum caeruleum Tum lavum_ (MSS.
_flavum_) _videtur, quodque nunc a sole_. C.F. Hermann yer alacak
_quodque_ sonrası ravum_ ve _quod_ uygun bir göreceli zamir olarak alın,
= "Çünkü." Bu transpozisyon kesinlikle artan netlik sağlar.
Hermann ayrıca Exx alıntı yaparak _a_ kaldırmak istiyor. _collucere_ olmadan
Hiç paralel olmayan hazırlık, yani _verr._ I. 58, iv. 71.
_Vibrat_: Aeschylus'un [Yunanca: Anerithmon Gelasma] ile.
_Dissimileque_: Halm, ardından yem., Om. _que_. _Proximo et_: mss. sahip olmak
_ei_, Lamb tarafından haklı olarak değiştirildi. örn. _De fato_ 44. _Non Possis ...
Defendere_: Benzer bir çizgi 81'de alınır.

Sec.106. _Memoria_: Cf. 22. _Polyaenus_: adlı _d.f._ I. 20, Diog. X. 18,
Epicurus'un baş arkadaşlarından biri. _Falsum quod est_: Yunan ve Latin
_true_ ve _existent_ arasında doğru bir şekilde ayrım yapmamak,
_false_ ve _non varolent_, dolayısıyla mevcut zorluk; Platon'da
Karışıklık sıktır, özellikle _sophistes_ ve _theaetetus_'da. _Si
Igitur_: "Eğer hatırlama sadece algılanan şeylerin hatırlanması ve
bilinen. "
Sext ile tam olarak aynı şekilde. _P.H._ II. 5, 10 ve başka yerlerde, bkz.
Ayrıca plat _theaet._ 191 sq. _Siron_: Böylece madv. _D.F._ II. 119 yazıyor
Halm olarak _sciron_ değil adı. _FATEARE_: EM. Dav. _facile_ için,
_facere_, _facias_ of mss. Mesih _Facere_'i savunur,
Yapı. subj'den değişir. Inf. _OPORTET_'den sonra, sonra olduğu gibi
_NESTE EST_ 39'da. _facere_ için bir inf. Cf. _M.D.F._ IV. 8.
_Nulla_: _non_, cf. 47, 103.

Sec.107. _Fiet Artibus_: n. 27'de yapı için, konuya bakınız 22.
_Lumina_: "Güçlü noktalar." Bentl. DAV.
Önerilen _vimina_ veya _vincula_. O bir em. gerekli olmayan görülebilir
_D.F._ II. 70.
ve bu kitabın 43'ü. _Responsa_: Ernesti tarafından eklendi. Faber malzemeleri
_haruspicia_, Ern'den sonra orelli. _haruspicinam_, ama Halm'ın dediği gibi, bazıları
Plur'da isim. gerekli. _Quod potest değil_: Bu MSS.
Okuma, ama çoğu edd. yanlış bir noktalama işaretini tedavi etmek için _si is_ oku
Yukarıdaki _perspicuum EST_'ye bir kolon yerleştirilir ve
_Sustineat_. Halm pasajı geri yükledi. _Habuerint_: subj. çünkü
_Sustineat_ tarafından uygulanan cazibe. Yem. Kayser sahip olduktan sonra
_habuerunt_. _Positum_: "Döküldüğünde" veya "varsayılır."

Sec.108. _Alterum est quod_: Bu, _deinde_ yerine geçer,
Yukarıdaki _primum_'a karşılık gelir. _Actio ullius rei_: n. _ACTIO RERUM_ IN
62, bkz. Ayrıca 148.
Livy, Sueton., vb. Bkz. Forc. _Sit ETIAM_: _ETIAM_ biraz
Garip ve Ernesti tarafından sahte olarak düşünülüyordu. Gücüne sahip gibi görünüyor
Eng. "Gerçekten", "Gerçekten de Rahibe Neyin Olduğu Şey." _Sensus iPSOS adsensus_:
Yani I. 41 _Sensus_ _id quod est sensu commensum_ olarak tanımlanır,
yani [Yunanca: Katalepsis], bkz. Ayrıca Stobaeus I. 41, 25 [Yunanca: Aistetike
Gar Phantasia Synkatatezi ESTI]. _Appetitio_: Tüm bu cf. 30. _et
Dicta ... multa_: manut. _multa_'den sonra bu kelimeleri parlak olarak çıkardı
MSS. Merakla _vide Superiora_ ekleyin. _Lubricos Sustinere_: Cf. 68 ve 94.
_İta Scribenti ... exanclatum_: OM için. _esse_ cf. 77, 113
notlar. _Herculi_: genin bu biçimi için. Cf. Madv. _d.f._ I. 14, kim
CIC olup olmadığından şüphe ediyor. Hiç _-is_ geninde yazdı. Yunan isimlerinin
_-es_. Copyists _Not_'in değişmesinin ne kadar zor olduğunu düşündüğümüzde
Daha nadir, hatta Priscian'a bile daha nadir oluşur (bkz. _M.D.F._ V.
12) Onlar hakkında Brüt Blunders yaptı, Madv varsayımı. neredeyse
karşı konulmaz. _Temeritatem_: [Yunanca: Propeteian, Eikaioteta].

Sec.109. _İn navigando_: cf. 100. _in Conserendo_: Guretus "[Yunanca:
en phytyesthai ton Agron], "ve çoğu yorumcu tarafından takip edilir, ancak
En azından _Manum_'un anlaşılması mümkün görünüyor. İçin
Bastırılmış Accus. _agrum_ cf. N. 148'de _tollendum_.
Pres değil. Ind., Cf. 61. _Pressius_: Cf. 28. _REPREHENSUM_: SC.
_Narrasti_. _İd iPsum_: = _Nihil Posse Compondeni_. _Saltem_: 29'da.
_Pingue_: cf. _Pro Archia_ 10. _Sibi iPsum_: Cic. değil
Genellikle _ipse_'i refleksifle ilgili olarak kabul edin, ancak _se yazıyor
ipse_, vb. _Convenienter_: "Sürekli". _Esse possit_: yem. _posset_
Halm önerisi üzerine, ama CIC. Doktrini yaşayan bir doktrin olarak belirtiyor,
Antiochus zamanına ve bu özel konuşmaya geri atmamak
Karınca. _Ut hoc iPsum_: _ut_ yukarıdaki _illo modo urguendum_'da takip eder.
_Decretum Quod_: Halm ardından yem. _quo_ verir, _altero
Quo Neget_ 111'de, ancak okumayı haklı çıkarmaz. En iyisi
MSS. _qui_ var. _Et sinüs dekretis_: kuzu. _et_ için _nec_ verdi, ama dav.
Doğru bir şekilde açıklıyor, "_multa Decreta Habent Academici, Tamen olmayan Percepta
Sed Tantum Oluşturma._ "

Sec.110. _Ut illa_: yani son cümlede ima edilen _decreta_. Bazı MSS.
_ille_, dav. Gereksiz _alia_ verir. _Sic hoc iPSum_:
Sext. O zaman yanlış (_P.H._ I. 226) akademisyenlerin [Yunanca:
diabaiountai ta pragmata einai akatalepta], yani doktrini belirtin
Dogmatik olarak, şüpheciler yapmazken. _Cognitionis notam_: _nota gibi
Daha önce sahip olduğumuz percipienti_, _veri et falsi_, vb. _Ne
Confundere Omnia_: Lucullus ifadesinin alaycı bir tekrar, bkz. 58.
_İncerta Reddenere_: Cf. 54. _stellarum numerus_: Lucullus'un başka bir yankısı;
Bkz. 32. _D.F._ III. 48, kim alıntı
_topica_ 46 ve _sicut ... _N.D._ I. 3'ten tam bir paralel
aynı zamanda böyle bir exx. ne _ita_ ne de _idem_
MSS. Bazen _item_ için vermek doğrudur.

Sec.111. _Dicere ... perturbatum_: om için. _esse_ cf. 108, vb.
_Antiochus_: Bu yem. braketler. _Unum ... alterum_: cf. 44. _esse quaedam
Visis_: _esse_ değil, _videri_, gerçek varlık değildi
bir fark, ama bu farkın yanıltıcı olma olasılığı
akademisyenin reddettiği insan duygusu ile algılandı. _Cernimus_: yani
_probable_ true ve yanlış. _Probandi türleri_: olağanüstü bir görünüm
ait olan veya uygun bir şekilde nitelikli bir onay alıyor.

    Sec.sec.112--15. Özet. Bir peripatetikle uğraşmak zorunda kalsaydım,
    Tanımlar çok titiz değil, kursum daha kolay olurdu; Yapayım
    Bazen bilge adamın olduğunu iddia etse bile ona pek karşı değil
    _opines_ (112). Gerçek eski akademinin tanımları daha fazla
    Antiochus'unkinden makul. Nasıl, yaptığı görüşleri elinde tutarak,
    Eski akademiye ait olmayı kabul edebilir mi? (113) Tolere edemem
    Ayrıntılı bir dogmatik tutmanın mümkün olduğu varsayımınız
    Seninki gibi sistem hatalardan arınmış (114). Sana katılmamı diliyorsun
    okul. O zaman ne yapacağım sevgili arkadaşım Diodotus,
    Antiochus'un çok kötü mü? Ancak hangi sistemi benim değil,
    _sapiens_ benimsemektir (115).

Sec.112. _Campis ... exsultard ... Oratio_: Bunun gibi ifadeler yaygındır
Cic., Ör. _D.F._ I. 54, _de off._ I. 61, _orat._ 26; Cf. Ayrıca Ağustos.
_Cont. AC._ III. 5 _ne quaestionis campis tua eqitaret oratio_. _CUM
Peripatetico_: Cic. Buradaki devletler,
daha sonraki peripatetiklerin ilkeleri bilinir; Cf. esp. Sext. _A.M._ VII.
216-226. Tüm bu CIC. Peripatetik kabul edebileceğini söylüyor
Formül, elbette kendi anlamını koydu. Şüphesiz peripatetik
Şüphecinin formüllerini nasıl kabul ettiğini merak ederdi; ama
En uzlaşılamaz görüşlere sahip erkeklerin gösterisi
Aynı formüller, şaşırmamızı önleyecek kadar yaygındır.
Cicero'nun kabulü. Zaten burada (n.) Burada sahip olduğumuzu önerdim
Philo'nun öğretisinin, Carneades'inkinden farklı bir iz. Anlıyorum
Madvig'in _D.F._ V. 76'da çok şiddetli açıklamaları için kesinlikle hiçbir neden yok
bizimkine çok benzeyen bir pasaj. _Dumeta_: _N.D._'de aynı kullanım
I. 68, Ağustos _Cont. AC._ II. 6; Stoacıların _spinae_ genellikle
Bahsedilen, ör. _D.F._ IV. 6. _e vero ... a falso_: Değişikliğe dikkat edin
hazırlık. _Adhiberiet_: MSS. burada kafası karışır ve go halm okurlar _adderet_,
ve yem. Kayser _adhaeret_ önerirken, gerçekten
MSS'ye yakın; Cf. Ancak I. 39 _ADHIBERET_. _Accessionem_: Bu cf.
18 ve 77. _Simpliciter_: _subTiliter_'nin tersi; Cf.
_Simplisiter-Subtilitas_ IN IN IN IN 6. _NE Carneade Quidem_: Cf. 59, 67, 78,
148.

Sec.113. _Sed qui onun küçük est_: Halm tarafından em. IO. İçin
MSS. _Sed Mihi Minores_. Guietus _sed'e minores_, durand _sed verdi
Minutior_, Halm _Sed Minutiores_ önerirken. Ben. _nimio minares_,
MSS'ye çok daha yakın olurdu; Cf. Lucr. I. 734 _inferiores partibus
Egregie Multis Multoque Minores_. _Tale verum_: _visum_ atlandı
_D.F._ V. 76. _İncognito_: Cf. 133. _Amavi hominem_: cf. Giriş. P. 6. _ita
Iudico, Politissimum_; Bu cümlenin eksik olduğunu varsaymak bir hatadır,
Halm gibi, _eum esse_ veya Beit gibi.
_esse_ sonra _politissimum_. Cf. 108 _ita Scribenti, exanclatum_,
ve CIC'den verilen örnekler. Madv tarafından. _D.F._ II. 13. _horum
nötrum_: cf. 77 _NEMO_. _Utrumque Verum_: Cic. Elbette sadece kabul eder
Arcesilas gibi önermeler; Bkz. 77.

Sec.114. _ILLUD FERRE_: Bkz. 136. _constituas_: Bu fiil genellikle kullanılır
Etik _finis_ ile bağlantı; Cf. 129 ve I. 19. _idemque Etiam_:
Krebs ve Allgayer (_antebarbarus_, ed. 4) _idem ifadesinin
Etiam_ Latince'dir. İyi bir MS. Burada _atque Etiam_, hangi dav. okur; Cf.
Ancak _orat._ 117. _Artificium_: = _ars_, 30'da olduğu gibi.
138 _ne labar_. _Subadroganter_: Cf. 126.

Sec.115. _Qui sibi cum oratoribus ... rexisse_: SO CIC. Fark sık sık konuşur
peripatetik, _d.f._ iv. 5, V. 7. _Sustinuero_: Cf. 70. _Tam
Bonos_: CIC. Genellikle onlardan ve Epicurus'tan bu koruyucu şekilde konuşur;
Bakınız ör. _T.D._ II. 44, iii. 50, _d.f._ I. 25, ii. 81. Epicurean için
Dostluklar Cf. esp. _D.F._ I. 65. _DiODOTO_: Cf. Giriş. P. 2. _Nolumus_:
Halm ve yem., _Nolimus_ ver; Bir çizgi, subjunktifi
Bu gibi maddelerdeki gösterge, seçim genellikle sadece
bireysel tat. _De sapiente loquamur_: n. 66'da.

    Sec.sec.116--128. Özet. Felsefenin üç bölümünden fizik alır
    Birinci. _Sapiens_ herhangi bir geometrik gerçeğe yemin eder mi
    Sonuç Her neyse? (116) Gerçek fiziksel sistemlerden hangisini görelim
    Aradığımız _sapiens_ seçecek (117). _One_ seçmeli
    Tales'in çelişkili okulları arasından öğretmen, Anaximander,
    Anaximenos, Anaxagoras, Xenophanes, Leucippus, Demokritus, Empedokles,
    Heraclitus, Melissus, Plato ve Pisagor. Kalan öğretmenler,
    Büyük adamlar olmalarına rağmen, reddetmelidir (118). Ne Sistem Ne Sistem
    Kesinlikle bilmesi gerektiğini seçer; Stoacı ise,
    Stoacı teolojide güneş ışığında olduğu gibi. Eğer tutarsa
    Bu, Aristoteles onu deli edecek; Ancak Lucullus,
    Stoacıları savunmak ve Aristoteles'i sizden söndürürken
    Şüphe bile yapmama izin verin (119). Benim gibi özgür olmak ne kadar daha iyi ve
    Evrenin tüm bilmecelerine bir cevap bulmaya zorlanmadı!
    (120) Diyelim ki, tanrı dışında hiçbir şey var olamaz. Strato,
    Ancak, evreni inşa etmek için tanrıya ihtiyacı olmadığını söylüyor. Onun
    İnşaat şekli tekrar Demokritus'tan farklıdır. Biraz görüyorum
    Strato'da iyi, yine de onun sistemine kesinlikle onaylamayacağım
    ya da seninkine (121). Bütün bu konular Ken'imizin çok ötesinde. Biliyoruz
    Vücudumuzun hiçbir şeyi, disekleyebileceğimiz, biz de
    şeylerin veya
    Dünya orta havada sıkıca sabit olup olmadığını veya süzüldüğünü görmek için (122).
    Xenophanes, hicetas, Platon ve Epicurus garip şeyleri anlatıyor
    göksel bedenler. Sokrates ve Aristo ile ne kadar daha iyi yan yana olmak,
    Onlar hakkında hiçbir şeyin bilinemeyeceğini düşün! (123) Doğayı kim bilir
    zihin mi? Sayısız görüşler, Dicaearchus'unki gibi, Plato
    ve Xenocrates. _Sapiens_'miz karar veremeyecektir (124). Eğer sen
    Hiçbirinden ziyade herhangi bir sistemi seçmenin daha iyi olduğunu söyle,
    Demokritus. Bir kerede bu kadar korkunç inandığım için beni terk ettin
    Yanlışlıklar (125). Stoacılar kendi aralarında fiziksel olarak farklılık gösterir
    Konular, neden onlardan farklı olmama izin vermeyecekler? (126) Değil
    Fizik çalışmasını, ahlaki iyi sonuçlar için kullanımdan kaldırdığımı
    (127). _Sapiens_'miz,
    Gerçeğe benziyor gibi görünüyor. Etik'e geçmeden önce,
    Tüm algıları aynı seviyeye yerleştirmede zayıflık. Olmalısın
    Güneşin on sekiz kez olmasını daha az güçlü bir şekilde desteklemeye hazır
    Dünya kadar büyük, bu yon heykeli altı metre yüksekliğindedir. Ne zaman
    Her şeyin daha fazla ve daha az net olarak algılanamayacağını kabul edin
    Güneşin büyüklüğü, neredeyse memnunum (128).

Sec.116. _Trres partes_: bkz. I. 19. _et a vobismet_: "ve özellikle sizin tarafınızdan".
Üç katlı bölünme, diğer okullar tarafından kullanılmasına rağmen tuhaf bir şekilde stoacı idi.
Cf. Sext. _P.H._ II. 13 (aynı konuda) [Yunanca: Hoi Stoikoi Kai Alloi
Tines]. Diğer felsefeyi bölme biçimleri için bkz. Sext. _A.M._ VII. 2. _AT
Illud Ante_: Bu benim EM'im. MSS için. _Velut illU ante_, muhtemelen
_at_ yerini alarak bir marjinal varyant "_vel ut_"; Cf. A
Benzer mola 40 _Sed Prius_, ayrıca 128 _AT Paulum ante_. Bu tür molalar
Genellikle _orator_ 87 _sed nunc aliud_, ayrıca _t.d._ iv. 47
_REPENAM Fortasse, sed illl ante._ _Velut_ Halm için yazıyor _Vel_ (
Yem. alır), dav. _verum_. _İnflatus tumore_: cf. _De off._ I. 91 _inflati
icesibus._ Bentl. _errore_ oku. _Cogere_: [Yunanca:
Anankazein] ve [Yunanca: Biazesthai] genellikle sadece tartışmak anlamına gelir
karşı konulmaz bir şekilde. _İnitia_: 118'de olduğu gibi, kanıt üsleri, kendileri doğal olarak
kanıttan aciz, bu yüzden GK'da [Yunanca: archai]. _Digitum_: cf. 58, 143.
_Punctum esse_ vb.
III. 39), [Yunanca: Stigme] = [Yunanca: Ameres'e] (_a.m._ ix. 283, 377).
_EXTREMITATEM_: = [Yunanca: Epiphananean]. _Libramentum_: Yani bu kelime kullanılır
Bir tepenin eğimi için Pliny (bkz. Forc.). _Nulla Crassitudeo_: Sext.
[Yunanca: epiphania] genellikle burada olduğu gibi olumsuz değil, ancak
[Yunanca: Mekos Meta Platous] (_P.H._ III. 39), [Yunan: Peras]
(_Extremitas_) [Yunan: Somatos Duo Echon Diastaseis, Mekos Kai Platos]
(_A.M._ III. 77). _Liniamentum ... carentem_: zor bir pasaj. Not (1)
Çizginin Yunanca'da [Yunanca: Mekos aplatları] olarak tanımlandığını. (Sext. As
yukarıda), (2) o CIC. tercih yoluyla nokta ve yüzeyi tarif etti
olumsuz. Bu son gerçek bana tanıtımına karşı güçlü görünüyor
_Longituleinem_ Hangi Ursinus, Dav., Orelli, Baiter ve diğerleri
varsayım. Eğer bir şey tanıtılacaksa, _et eklemeyi tercih ederim
Crassittine_ Öncesi _carentem_, I. 27 _Sine Ulla Telie ET karşılaştırması
Carentem Omni Illa Qualitate_. Ben sadece parantez yaptım _carentem_, ama ben
Halm'ın bu maddede diğerinde olduğu gibi bir fiilin istendiğine dair sözünü hissedin
İkincisi, _quod oturma sine_ önerir. Hermann _esse_ _punctum_ olarak _esse_ alır
güçlü bir öngörü ("orada _is_ bir nokta" vb.), Sonra _similiter_ ekler
_LiniaMum_ ve _Sine Ulla_ Çıkarmasından Sonra. Garipliğini gözlemleyin
_Superfies_'den sonra _line_ işlenmesi,
Bazı edd. aktarmak için. _LiniAmentum_ = _Lineeam_ Cf. _De veya._ I. 187.
_Si Adigam_: Güzel Em. Manut. MSS'nin _si adiiciamus_ için. .
İnşaat _adigere aliquem ius iurandum_ CAES'de bulunacaktır. _Zil.
Civ._ I. 76, ii. 18, qu. Dav., Cf. Ayrıca Virg. _Aen._ iii. 56 _quid olmayan
Mortalia Pectora Cogis Auri Sacra Fames? _ _Sapientem Nec Prius_: Bu
Halm MSS'nin üçünün "_egregia Lectio_". Halm'dan önce _sapientemne_
okundu, böylece cümlenin tüm anlamı yok edildi,
_sapiens_, o zamandan sonra güneşin büyüklüğüne yemin edecektir
Görülen Arşimetler hesaplamalarından geçiyor, _sapiens_, _but_,
Ne kadar doğru olsa da, Archimedes'in kullandığı kanıtın temellerini kabul ediyor,
_Not_ Bu geometrenin ayrıntılı sonuçlarının gerçeğine yemin et
üzerlerine dayanıyor. Cicero 128'de olduğu gibi saçmalıklara karşı
bir ve aynı derecede kesinliği en basit ve en çok eklemek
karmaşık gerçekler ve stoacı _sapiens_'i kendi başına kınamaya çalışır
ağız, bkz. esp. _nec ille iurare posset_ 123. _multis partibus_: için
Bu ifade bkz. Lucr. I. 734, anlam için cf. 82, 123, 126,
128. _Deum_: bkz. 126.

Sec.117. _Vim_: = [Yunanca: Ananken], bkz. _cogere_ 116'da. _ne ille_: bu
Bu nedenle asseveratif _ne_, CIC'deki zamirlerle her zaman yakından birleştirilir.
_Sententiam Eliget ET_: MSS. (_m_, _eli_ _dittographia_ tarafından) eklendi
_Melius_ sonra _Sententiam_ ve ayrıca _et_ düştü. Dav. diledi
119'un başlangıcını karşılaştırarak _elegerit_ okuyun.
115 _quale est Sapiente olmayan bir explicari sapientiam? _ Ve 9 _Statuere Qui
Sit sapiens vel maxime videtur esse sapientis_. _İnfinitae quaestiones_:
[Yunanca: thisis], genel önermeler, _finitae quaestiones_,
Sınırlı önermeler, GK. [Yunanca: hipoteis]. Quinttal III. 5, 5 As verir
bir eski. eski _an uxor ducenda_, ikincisi _an catoni ducenda_.
Bu _quaestiones_, CIC tarafından çok sık ima edilir. _D.F._ I. 12,
IV. 6, _de veya._ I. 138, ii. 65-67, _topica_ 79, _orat._ 46, cf. Ayrıca
Quint. X. 5, ii. _E quibus omnia constant_: bu Lucretius gibi geliyor
_omnia_ = [Yunanca: Pan için].

Sec.118. Bunlar için _phyci_ için öğrenci genel olarak R'ye yönlendirilmelidir ve
P., Schwegler ve Grote's _plato_ Vol. I. Daha eksiksiz bir numaralandırma
Okullar SEXT'de bulunacaktır. _P.H._ III. 30 metrekarelik geçişimiz taklit ediliyor
Aug _de Civ. Dei_ xviii. 37. _Concessisse Primas_: Cic. Her zaman düşünür
Thales _sapientissimus e septem_ (_de bacak._ II. 26). Dolayısıyla Markland
CIC'de. _Ad Brutum_ II. 15, 3 bu mektubun gerçek olamayacağını savundu,
çünkü yedi arasındaki üstünlük Solon'a atanır.
_İnfinitatem naturae_: [Yunanca: Apeiron'a], _naturae_ burada = [Yunanca:
ousias]. _Definita_: Bu _topica_ 79'da _infinita_ karşısında.
_definire_ _orat._ 65'te _finire_ için kullanılır, burada jahn qu. _Verr._ iv.
115.
_Eas Primum_, vb.: Cf. Diog'dan verilen Anaxagoras Exordium. İi. 6
R. ve S. 29 [Yunanca: Panta Chremata en homou eita nous Elthon Auta
Diekosman]. _Xenophanes ... Deum_: Eleatism, Xenoph'un elindeydi.
esas olarak teolojik. _Neque natum unquam_: cf. _neque ortum unquam_ 119'da.
_Parmenides Ignem_: Cf. Arist. _Met. A._ 5 Qu. R. ve S. 94. Sadece o
olağanüstü dünyanın varlığına varsayımsal olarak izin verdi, bundan sonra
İki yaptı [Yunanca: Archai, Thermon Kai Psychron Touton de Men Kata Men
Hon Thermon Tattei'ye, Thateron de Kata bana]. _Heraclitus_: n. I.
39. _Melissus_: Bkz. Simplicius Qu. R. ve S. 101 ve esp. [Yunanca: Eon'a
aiei ara en te kai estai]. _Plato_: n. I. 27. _Disctenent_: Bir kelime sık sık
Bir kavgada yok olanların kullanımı, bkz. Hor. _Sat._ I. 7, 17.

Sec.119. _Sic animo ... sensibus_: Stoacılara göre bilgi
Boyunca homojen, hiç kimse daha fazla bilinemez
bir diğer. _Nunc Lucere_: Cf. 98, ayrıca 128 _NON enim Magis adsentiuntur_,
_mundum sapientem_: Bu Stoic doktrini için bkz. _N.D._ I. 84, ii. 32,
_fabricata sit_: bkz. 87 n. _Solem_: 126. _Animalis intellecentia_:
Sebep, evrenin Stoics ile özüdür, bkz. Zeller 138-9,
Ayrıca I. Kitabın 28, 29'u _permanet_: The Deity Stoic'e [Yunanca: Pneuma
Entiekon di holou tou kosmou] (plut. _de plac. Phil._ I. 7 Qu. R. ve P. 375), _spiritus omnia başına maxima ac minima aequali interce diffusus._
(Seneca, _Consol. Ad Helvid._ 8, 3 qu. Zeller 147). _Deflagret_: Stoacics
[Yunanca: Kosmos Phthartos], bkz. Diog. Vii. 141, Zeller
156-7. _Fateri_: cf. _tam vera quam falsa cernimus_ 111. _flumen
Aureum_: Plut. _Vita cic._ 24 bunu ifade eder ([Yunanca: hoti chrysiou
Potamos eie reontos]). Bu, CIC'nin sürekli yargısıdır. hakkında
Aristotle's Style. Grote, _aristot._ Cilt I. s. 43, alıntılar _topica_ 3, _de
OR._ I. 49, _brut._ 121, _N.D._ II. 93, _de Inv._ II. 6, _d.f._ I. 14, _ad
Att._ II. 1 ve bu eleştiriyi uygulama zorluğunu tartışıyor
Sahip olduğumuz Aristoteles eserleri. _Nulla Vis_: Cf. I. 28. _EXSISTERE_:
Walker Konj. _efficere_, "_recte ut videtur_" diyor Halm. Yem. benimser.
_Ornatus_: = [Yunanca: Kosmos].

Sec.120. _LIBERTAS ... ESSE_: Dikkat çekici bir yapı. Akademik için
Liberty bkz. P. 18. _quod tibi est_: Bu kelimelerden sonra HALM
Sadece bir virgül ve _Respresse_ eklemek _cur deus_, vb.
aynı cümle. Yem. takip eder. _Nostra causa_: cic. her zaman _mea yazıyor,
tua, vestra, nostra causa_, _mei, tui, nostri, vestri_, tıpkı olduğu gibi
_sua sponte_ yazıyor, ancak _sponte alicuius_ değil. Stoacı görüş için
Erkekler Providence'ın baş bakımıdır, bkz. _N.D._ I. 23, ii. 37, _D.F._ III.
67, _AC._ I. 29 vb., Ayrıca Zeller. Görüşü çevreleyen zorluklar
Zeller 175, _N.D._ II. 91-127. Sext'de tedarik ediyorlar.
_P.H._ I. 32, iii. 9--12 [Yunanca: NoouMena] 'nın çürütülmesine bir örnek
[Yunanca: Nouumena] aracılığıyla. _Tam multa ac_: mss. OM. _AC_, hangi
sokmak. Lactantius qu. _perniciosa_ olmadan pasaj. _Myrmecides_: bir
gerçek Atina sanatçısı, Fildişi'de küçük çalışma için ünlü ve özellikle
kanatlarıyla kaplı bir sinek ve kanatlarının
Gizli bir arı. Bkz. Plin. _NAT. Hist._ vii. 21, xxxvi. 5.

Sec.121. _Posse_: n. I. 29. _strato_: R. ve S. 331. _Sed cum_: _sed_ sık sık
Çok hafif bir kontrastı işaretler, _et_, halm olarak okumaya gerek yoktur.
_Asperis ... Corporibus_: Cf. fragm. 28 _Ac. Post._, ayrıca _N.D._ I.
66. _somnia_: yani _N.D._ I. 18 _Miracula Disserientium Philosophorum Sed
Somniantium_, _IB._ I. 42 _Non Philosophorum iudicia Sed Delirantium
Somnia_, ayrıca _ib._ I. 66 _flagitia Demokriti_. _DoCentis_: _Proof_ Verme.
_Optantis_: Guietus mizahi bir şekilde konj. _Potantis, _ Durand _oscitantis_ (bkz.
_N.D._ I. 72), Diğerleri _opinantis_. Ancak metnin ses olması olabilir
_t.d._ ii. 30 _optare hoc quidem est non docere_, _de fato_ 46,
_N.D._ I. 19 _optata Magis Quam Inventa_, _ib._ III. 12 _Doceas Oportet NEC
proferas_; Cf. Ayrıca _orat._ 59 _vocis bonitas optanda est, est non enim
nobis_, yani iyi bir ses, dua edilecek ve alınmaması gereken bir şeydir.
efor. Benzer bir Yunan atasözü var, [Yunan: Euche Mallon E
Aletheia], Sext. _P.H._ VIII. 353. _Magno opere_: Hermann okumak istiyor
_onere_. _Magnum onus_ ifadesi gerçekten yaygındır (çapraz başvuru _de veya._ I. 116),
Ancak _magnum opus_, "büyük bir görev" anlamında, aynı derecede öyle, cf.
_T.D._ III. 79, 84, _orat._ 75.

Sec.122. _LATENT ISTA_: Bkz. Fragm'de. 29 _Ac. Postalamak._; _latent_ için
Cf. I. 45. Ağustos _Cont. AC._ II. 12, iii. 1 bu pasajı taklit eder.
_Circumfusa_: Cf. Bu kitabın 44 ve 46'sı. _Medici_: Cf. _T.D._ I. 46
_Viderentur_: gerçek bir pasif, bkz. 25, 39, 81. _Empirici_: Bir Okul
Sözde doktorlar. _Ut ... mutentur_: tam olarak aynı cevap verildi
Son zamanlarda Prof. Huxley'nin protoplazma konusundaki spekülasyonlarına; O söylendi
yaşayan protoplazmanın
ölü. _Media pendeat_: cf. _N.D._ II. 98, _de veya._ iii. 178.

Sec.123. _Habitari ait_: bu edd için. Qu. Lactan. _İnst._ iii. 23, 12.
_Portenta_: "Bunlar Monstrosities," bkz. _D.F._ IV. 70. _IURARE_: Cf. 116.
_Neque ego_, vb.: Bkz. Fragm. 30 _ac. Post._ [Yunan: Antipodas]: Bu
Doktrin Philolaus'ta görünür (bkz. Plut. _Plac. Phil._ III. 11 Qu. R. ve
S. 75), [Yunanca: AntiChthon] adını karşı tarafına veren
dünya. Diog. VIII. 26 (hangi pasajla bkz. Stob. _Phys._ xv. 7)
teoriyi Pisagor olarak belirtir, ancak başka bir pasajda (iii. 24) diyor
Platon ilk olarak adı icat etti. [Yunan: Antipous] kelimesi
Önce platta meydana gelir. _Tim._ 63 A. [Yunanca: Antipodların] varlığı; olmuş
Elbette evrenin veya dünyanın bir
Globe (_tim._ ve Stoics tarafından Plat tarafından tutulur, bkz. Stob.
_Phys._ xv. 6, Diog. Vii. 140), dolayısıyla ilk Hıristiyan yazarlar saldırıya uğradı
İki fikir bir araya getirilmez. Cf. ESP Ağustos _de Civ. Dei_ xvi. 9.
_Hicetas_: onu Heraclides Ponticus ve bazı Pisagorlular izledi.
Sext. _A.M._ X. 174, Aristarchus'un takipçilerinden bahsediyor
aynı doktrini tutan matematikçi. Ayrıca bulunuyor gibi görünüyor
Philolaus, bkz. R. ve S. 75. _Theophrastus_: Tarih üzerine çok şey yazdı
Felsefe, bakınız R. ve S. 328. _Platonem_: Platon'un Kelimeleri (_tim._ 40
B) [Yunanca: Gen de Trofon Erkekler Hemeteran, Eillomenen de Peri Ton Dia
Pantos Polon Tetamenon]. _Quid tu, epicure_: bağlantı bu Cic.,
[Yunanca: Physike] hakkında diğer filozofların kasıklarını verdikten sonra
Destansı tuhaf kasık vermeye gelir. _Putas Solem ... Tantum_: A
zor geçiş. _Egone? Ne bis_ EM'dir. kuzu. MSS için. _egone vobis_,
ve bu yüzden açıklayan Madv. tarafından onaylandı (_em._ 185) "_cum
Sorumluluk Esset Num Tanulum (Quasi Pedalem 82) Solem Esse Putaret,
Destansı. Praecise olmayan tanım (Tantum enim esse censebat Quantus videretur vel
Paulo Aut Maiorem Aut Minorem) Sed Latius Circribit, ne bis quidem
Tantum Esse, Sed Inter Pedalem Magnudeem ve Bipedalem_ ". (_D.F._ I. 20)
Bu açıklama oldukça tatmin edici olmasa da, henüz verilen en iyisidir.
Epicurus'un saçmalık CIC tarafından yapılır. şunu belirterek güçlü bir rahatlamaya getirildi
Dış sınır hangi destan. güneşin tahmin edilmesine hazırdı
boyut, yani görünen boyutun iki katı. _Ne ... quidem_ muhtemelen görünebilir
Garip, bkz. Ancak _ne maiorem quidem_ 82'de _aristo chaus_: bunun için
Bkz. R. ve S. 358.

Sec.124. _Quid oturma animus_: farklı antik teorilerin numaralandırılması
_T.D._ I. 18--22'de ve Sext ile verilmiştir. _A.M._ VII. 113, aynı zamanda konuşuyor
_P.H._ II. [Yunanca: Polle Kai Anenytos Mache] 'in 31'i
ruh. _P.H._ II. 57 Diyor [Yunanca: Gorgias Oude Dianoian Einai Phesi].
_Dicaearcho_: _T.D._ I. 21. _trres Partis_: Platon'un _Republic_. _İgnis_:
Zeno'nun görüşü, _t.d._ I. 19. _animam_: _ib._ I. 19. _Sanguis_: Empodocles,
_T.D._ I. 19'da olduğu gibi, ünlü çizgisi [Yunanca: Haima Gar Anthropois
perikardion esti noema] tercüme edilir, bkz. R. ve S. 124. _ut xenocrates_:
Bazı edd. _xenocrati_ oku, ama bkz. I. 44, _D.F._ II. 18, _T.D._ III. 76.
_Numerus_: Bentl. _Mens_ of Mss. I. 39, _T.D._ I. 20, 41. An
Bu Pisagorlu Xenocrates doktrininin açıklaması R'de verilmiştir ve
S. 244. _Quod intellegi_ vb.: SO _T.D._ I.
quam dubludid diticur_. _Momenta_ n. I. 45.

Sec.125. _Verecundius_: Cf. 114 _Subadroganter_. _Vincam animum_: ortak
Cic., Cf. _Philipp._ xii. 21. _queru potissimum? quem? _: içinde
Bu tür CIC ile tekrarlanan sorular. Genellikle karşılık gelen durumunu koyar
_verr._ iv'de olduğu gibi, _quis_ değil, _quis_ değil, _quis_. 5.
Augustine _Contra AC._ III. 33 _quemnam_
burada orijinal okuma oldu. _Verr._ qu. Quint. İx. 2, 61, Plin.
_Epist._ I. 20, her ikisi de bu stil hilesinden bahseden ve
doğaçlama benzerliği. _NOBILITATIS_: Bu,
73-75'e (_imitari numquam nisi clarum, nisi nobilem_), nerede Cic.
bir demagogla karşılaştırılmaya karşı protestolar ve takip ettiğini iddia ediyor
Felsefenin aristokrasisi. Yorumcuların bunu gösterme girişimleri
Demok. kelimenin tam anlamıyla bir aristokrat başarısız oldu. _Convicio_: cf. 34. _Completa et conferta_: n. I. 27. _Quod MoveBitur ... CEDAT_: Bu
Lucr. I. 370 sq., Bkz. Ayrıca _N.D._ II. 83.
Halm _quo quid_ için _quod_ (Mesih ile) yazıyor ve _corpus_ ekler
_Cedat_'den önce, onu takip eden Baiter. Metin sağlam. Trans. "Her neyse
Vücut itilir, yol verir. "_tam oturma mirabilis_: n.
_İnnumerabilis_: 55. _Supra infra_: n. 92. _ut nos nunc Simus_, vb.: n.
Fragm'de. 13 _ac. Post._ _Disputantis_: 55. _Animo Videre_: Cf. 22.
_İmagines_: [Yunanca: eidola], CATIUS'un tercüme ettiği (_ad fam._ xv. 16)
_spectra_, zeller 432. _tu vero_: vb. Bunların hepsi kişiselin bir parçası
_convicium_ doğrudan CIC'ye hitap edilmesi gerekiyordu. Antiocheans tarafından,
ve yukarıdaki _tune aut inane_'den başlayarak. _Commentiis_: favori bir kelime
Cic., Cf. _De div._ ii. 113.

Sec.126. _Quae tu_: _ut comprobem quae tu comprobas_ cf. için eliptik 125.
_İmpudenter_: 115. _Atque haud scio_: _atque_ burada = [Yunanca: kaitoi], "ve
Yine de, "n.
onun_. _Summus deus_: "İlya bir olan" İlhenin En Yüksek Biçimi "
Stoacı sistemde. Eter en iyi ateştir ve [Yunanca: Pyr Technikon]
Stoacı tanrının tanımlarından biridir, bkz. I. 29, Zeller 161 sq.
_Solem_: Tabii ki ateşin ana koltuğu olduğu gibi. _Solis autem ... nego
Credere_: Faber ilk olarak _Ac Monet_ MSS için verdi. _admonens_, hangi halka
Tutuyor, Manut. daha sonra yerine geri yüklendi _permensi refertis_, hangi MSS.
_nego_ sonra var. _Hic_, hangi MSS. _Decempeda_, Madv. dönüş
_Hunc_, _nego_'dan hemen sonra duran _hoc_, çıkarır
(_Em._ 187). _Vos_'den sonra _ergo_ elbette analeptiktir. Halm kalkıyor
Bu düzenlemeden biraz. _Leniter_: Halm ve Hermann _leviter_; .
eski okurlar Morgenstern'den sonra _inverecundior_
görmek zor.

Sec.127. _Pabulum_: _D.F._ II. 46. ​​_Consideratio
Conteplatioque_: CIC. _de kapalı olduğu gibi bu kombinasyona düşkündür ._ I. 153;
Cf. Wesenberg on _T.D._ V. 9, kim qu. _D.F._ V.'den benzer kombinasyonlar
11, 58. _elatiores_: mss. Çoğunlukla _Latiores_ var. Kuzu ile Halm. okuma
_Altiores_, hangi okuma dav. Qu. _D.F._ II. 51, Val.
Flaccus _argon._ ii. 547, Virg ekleyin. _Aen._ vi. 49, CIC. _Orat._ 119.
_Exigua et minima_: [Yunanca: SMIKRA KAI ELACHISTA]. Madv. _D.F._ V. 78
burada cic hariç. her zaman _exigua et paene minima_ veya
nazik bir şey. _Occultissimarum_: n. I. 15. _Occurit ...
completur_: mss. _complebitur_ tutulursa, çoğunlukla _Occuret_ var
okunmalı. Madv. _Opusc._ ii. 282 _Occurit_ alır,
Mükemmel ve çok sayıda exx veriyor. Bu zaman dizisinin, bkz. Ayrıca
Wesenb. _t.d._ iv. 35.

Sec.128. _Agi secum_: cf. _nobiscum agueret_ 80'de. _Simile Veri_: Cf. 66.
_Notionem_: = _cognitionem_, [Yunanca: epistemen]. _At paulum_: mss. _et_
Halm _sed._; Cf. _at illUn ante_ 116. _si quae_: Halm ve birçok edd. sahip olmak
_se, quae_. Ancak _se_ çok garip bir şekilde geliyor ve daha önce gerekli değil
mastar. Madv. Gerçekten (_em._ 114), birçok exx ürettikten sonra. ki
Refleksif zamir atlandı, bu pasajdan şüphe ettiğini söylüyor çünkü
_Considero_, bu kullanımın olduğu fiil sınıfına ait değildir.
Bulundu, ancak _puto_ ile birçok örnek üretiyor, ki bu kesinlikle
aynı seviye. _Non MAGIS_: Yani 119 _NEC MAGIS REPPOBABIT NUNC LUCERE_,
vb.
fenomen; Dolayısıyla akademisyenler düşmanlıklarını mutlaka gösterdi
Reddederek Bilgi [Yunan: Ton Helion Homologein Einai Katalepton]
(Galen _De Opt. Gen. DiCendi_ 497 B Qu. P. Valentia 304 ed. Veya.). _Cornix_:
Kehanetteki stoacı inanç için bkz. Zeller 349-358. _Signum illU_: The
_xystus_ (9) heykellerle süslendi; edd. Qu. Plin. _NAT. Hist._ xxxiv.
8.
_Sol Quantus sit_: 91. _Omnium rerum ... ant -dandi_: bir vakası değil
_spe rerum potiendi_ vb. Gibi tekil bir gerund ile çoğul isim, ama
Aynı kelimeye farklı şekillerde (_definitio_) iki genitif.
M. _EM._ 197 Qu. Plat. _Leg._ 648 E [Yunanca: Ten Panton Hettan Phoboumenos
Antropon toi pomatos], _brut._ 163 _scaevolae dicendi elegantia_, _de or._
III. 156. Diğer Exx. _M.D.F._ I. 14. ifadesinin dönüşü için cf.
_T.D._ IV. 62 _omnium Philosophorum una est oranı Medendi_, _lael._ 78
_omnium horum vitiorum una cautio est_, ayrıca bu kitabın 51'i.

    Sec.sec.129--141. Özet. Filozoflar arasında hangi tartışmalar var
    Etik standart! Bunun gibi birçok terk edilmiş sistemden geçiyorum
    Herillus ama ksenofanlar, parmenides arasındaki tutarsızlıkları göz önünde bulundurun,
    Elea Zeno, Euclides, Menediemus, Aristo, Pyrrho, Aristippus,
    Epicurus, Callipho, Hieronymus, Diodorus, Polemo, Antiochus, Carneades
    (129-131). Stoacıları takip etmek istersem, Antiochus izin vermez
    Ben, Polemo'yu takip edersem, stoacılar öfkelidir (132). Olmalıyım
    her ikisi için ortak bir dogma olan bilinmeyene onay vermemeye dikkat et
    Siz, Lucullus ve ben (133). Zeno erdemin mutluluk verdiğini düşünüyor.
    "Evet," diyor Antiochus, "ama mümkün olan en büyük değil." Nasıl yapıyorum
    Bu tür çelişkili teoriler arasından mı seçim yapıyorsunuz? (134) Bunları da kabul edemem
    Antiochus ve Zeno'nun aynı fikirde olduğu noktalar. Örneğin,
    Duygu, eskilerin doğal ve kullanışlı olduğunu düşündükleri
    (135). Stoacı paradokslar ne kadar saçma! (136) Albinus şaka dedi
    Carneades "Beni bir praetor düşünmüyorsun çünkü ben bir _sapiens_ değilim."
    "Bu," dedi Carneades, "Diogenes'in görüşü benim değil" (137). Chrysippus
    sadece üç etik sistemin inandırıcılıkla savunulabileceğini düşünüyor
    (138). Daha sonra onlardan birine, zevkten birine doğru çekiyorum. Erdem
    Beni geri çağır, hatta kendine zevk vermeme bile izin vermeyecek
    (139). Birkaç zevk ve erdem savunmasını duyduğumda, ben
    her ikisi tarafından hareket etmekten kaçınamıyorum ve bu yüzden seçmenin imkansız olduğunu düşünüyorum
    (141, 142).

Sec.129. _Quod coeperam_: 128'de _veniamus nunc ad boni maique nocionem_.
_Constituendi_: n. 114. _Bonorum Summa_: Cf. _D.F._ V. 21 ve Madv. _Avustralya, Brezilya ve Kuzey Amerika ülkelerinin kullandığı saat uygulaması
Igitur_: yani _de div._ ii. 8, _igitur_ maddede dördüncü kelime gelir;
Bu, Lucretius'ta olduğu gibi CIC'de nadir değildir. _Omitto_: mss. _et omitto_,
Ama bkz. Madv. _Em._ 201 _Certe Ciceronis usum usum usum 'et omitto' Pro
simplici 'omitto', initio huius modi orationis Ubi Universae sententiae
figuram omissionis_ başına örnek subiciuntur. _Relicta_: Cf. 130 _abiectos_.
CIC. Genellikle Herillus (veya Erillus olarak Madv. _D.F._ II. 35
İsmi büyüler), Pyrrho ve Aristo Patlamış Yazarlar
Sistemler, bkz. _D.F._ II. 43, _de off._ I. 6, _t.d._ V. 85. _Ut Herillum_.
MSS. _erillum_ veya _et Illum_ var, biri _ut Herilli_ beklenir.
_Cognitione et scientia_: [Yunanca: Episteme] 'nin çift çevirisi. İçin
Herillus'tan _finis_ bkz. Madv. _D.F._ II. 43. _Megaricorum_:
_Xenophanes_. CIC, ELEATIC ve MEGARIAR okullarını böyle görüyor
Demokritus ve Epicurus okulları gibi, bir
Sürekli Tarih. Megarian sistemi gerçekten de etik bir gelişimdi
ELEATIC DOKTRİN. Zeller, _socrates_ 211. _Unum et simile_: bunun için bkz.
Zell. _Socr._ 222 sq, dipnotlarla, R. ve S. 174 sq. _Simile_
belki _tim._ c. 7, zaten I. 30'da alıntılanmıştır, bkz.
Benim notum orada ve bkz. I. 35.
182. _erctrian_ okulu Megarian ile yakından bağlantılıydı. _Fuit_:
= _Natus est_, sık. _HERILLI_: SO MADV. mss _ulli_ için.

Sec.130. _Aristonem_: Bu, CEO'ların Aristo'su değil, Sakız Aristo.
Peripatetik; Fark için bkz. R. ve S. 332 ve
Aristo Chian _ib._ 358, Zeller 58 sq. _İn Mediis_: Cf. I. 36, 37. _Momenta_ = _aesimationes_, [Yunanca: Axiai] 36'da, burada _momenti_ kullanılır
farklı bir şekilde. _Pyrrho Autem_: Pyrrhoni'nin Dav olarak beklenir.
kon., ancak 124'te _pyrrhoni_ ile aynı değişiklik var.
_Xenocrates_. [Yunanca: Apatheia]: Diog. İx. 108 de bunu teyit ediyor
[Yunanca: Praiotes] Şüpheci için bir isim olmak [Yunan: Telos], ancak isim
Sext'te ise neredeyse hiç oluşmaz. Genellikle [Yunanca: Ataraksi],
Ama bazen [Yunanca: Metriopatheia]; Cf. Zeller 496, R. ve S. 338.
[Yunanca: Apatheia] da stoacı bir terimdi. _Diu multumque_: n. I. 4.

Sec.131. _Nec Tamen Consentiens_: Cf. R. ve S. 352 burada farklılıklar
İki okul arasında açıkça çizilir, ayrıca Zeller 447, 448.
_Callipho_: Genitive olduğu için _calliphontis_, cic. kurala göre olmalı
Nom'a _calliphon_ yazmak; Bunun için bkz. Madv. _D.F._ II. 19, kim
Ayrıca bu filozofla ilgili baş yetkililere verir. _Hieronymus_:
Bahsedilen _D.F._ II. 19, 35, 41, V. 14, Son Place Cic. diyor ki
O _QUEM IAM Cur Peripateticum Appellem Nescio_. _Diodorus_: bkz. Madv. Açık
_D.F._ II. 19. _honeste vivere_, vb.: _D.F._ IV. 14 _finis_
Polemo'nun _secundum naturam vivere_ ve üç stoacı olduğu belirtiliyor
sonuncusu şimdiki zamana benzeyen yorumları verilir
Passage --_ omnibus aut maximis rebus iis quae secundum naturam Sint Fruentem
Vivere_. Bu yorum Antiochus kabul etti ve ondan
I. 22'deki _Vetus Academia_'a atfedilen, burada _aut omnia aut kelimeleri
Maxima_, Polemo tarafından kullanılan kelimelere karşılık geliyor; Cf. Clemens Alex. Qu.
Madv tarafından. _D.F._ IV. 15. Bkz. N. Aşağıda Carneades. _Antiochus probat_:
Birçok stoacı ve antiokean doktrininin mikropları bulunacaktı
Polemo; Bkz. I. 34, n. _Eiusque amici_: Bentl. _aemuli_, ancak HALM
_D.F._ II. 44. Daha sonraki peripatetikler büyük ölçüde stoikize olmuştu.
_Nunc_: Halm _huc_ sonra. Scala. _Carneades_: bu _finis_
_D.F._ II. 35 (_frui principiis naturalibus_), ii. 42 (_carneadeum illl
Quod, Tam Ut Olmayan Probaret Protulit, Quam UT Stoicis Quibuscum Bellum
Gerebat Opponeret_), V. 20 (_fruendi rebus IIS, Quas Primas Secundum
Naturam Esse Diximus, Carneades Non Ille quidem Auctor Sed Defensor
Disserirendi Causa Fuit_), _T.D._ V. 84 (_Naturae Primus aut omnibus aut
Maximis Frui, Ut Carneades Contra Stoicos Disserebat_). _Finis_
Bu nedenle, bu nedenle belirtilen, Polemo'dan farklı değildir, ancak
Carneades'in bunu içermediği için farklı olmasını amaçladığını
İçinde _virtus_ (bkz. _D.F._ II. 38, 42, V. 22), Polemo yaparken (I. 22). Görmek
139 hakkında daha fazlası. _Zeno_: Cf. _D.F._ IV. 15 _inventor et princeps_: aynı
_T.D._ I. 48, _de veya._ I. 91, _de Inv._ II. 6; _inv._ =
[Yunanca: Oikistes].

Sec.132. _Quemlibet_: cf. 125, 126. _Prope Singularem_: Cf. _T.D._ I. 22
_Aristoteles Longe Omnibus-Platonem Semper Expipio-PRAESTANS_; Ayrıca
_D.F._ V. 7, _DE LEG._ I. 15.
Argüman Sext'de alınır. _P.H._ I. 88, ii. 32, vb. _Terminis ...
Massursione_: Yasal kelimelerde benzer bir oyun var _finis terminus
_de bacak ._ I. 55, 56, kayda değer bir pasaj. _Omnis oranı_
vb.: Bu, daha sonraki Yunan felsefesinin sürekli dilidir; Cf. Ağustos
_De Civ. DEI_ XIX. 1 _neque ENIM Exptimat_ (Varro) _ullam Philosophiae
Sectam esse dicendam, quae olmayan eo distat a ceteris, quod diversos habeat
Fines Bonorum ve Malorum_, vb. _si Polemoneus_: yani _sapiens fuerit_.
_Peccat_: Stoics'i açan bir stoacı terim, bkz. I. 37. _Academicos ET_:
MSS. OM. Bu kitabın 52'sinde I. 16 ve _que_'deki gibi _et_. _Dicenda_:
fiilin gerundive ile ihmal edilmesi (esas olarak empatikte meydana gelir
maddeler) bkz. I. 7 ve Madv. _D.F._ I. 43'te, kim nasıl haksız yere sınırlar
kullanım. _Hic igitur ... prudentior_: mss. Genellikle _assentiens_,
Ancak iyi bir tanesi (Halm's E) _assentientes_ vardır. Okumak için girişimde bulunuyorum
_AdSentietur_, son iki harfin ilk düştüğünü düşünerek,
26 (_tenetur_) ve o zaman _s_ cazibesi altında _adSentiet_
Ardından, 147 _intellegat se_'de olduğu gibi _adsentiens_'e geçti
_intelligentes_. _N_, dikkat çekebilirim, sıklıkla MSS'ye eklenir. (olduğu gibi
I. 7 _Appellant_, 16 _Disputant_, 24 _efficerentur_) ve tüm değişiklikler
Konjonuma dahil. sık sık oluşur. Ayrıca _sin, ingam_ okudum
(_sc. AdSentietur_) MSS'nin _SI NUMQUAM_ için. Soru _uter est
Prudentior_, Cicero'nun sahip olduğu ikilemi eve basmayı amaçlıyor
Sözde _sapiens_ yerleştirildi. Gördüğüm diğer tüm emendler
numaralandırılamayacak kadar tatmin edici değil.

Sec.133. _Non Posse ... Esse_: Bu bana geliyor; Yem. Ancak okur
_Non Esse Illa probanda SAP._ LAMB. _Non Posse illa
probata esse_. _Paria_: _D.F._ III. 48, _Paradoxa_ 20 sq., Zeller 250.
_Praecide_: [Yunanca: Syntomos] veya [Yunanca: Synelon Eipe], bkz. _Kedi. Mai._ 57,
_Ad att._ viii. 4, X. 16. _inquit_: n. 79. _quid quod quae_: Yani guietus
MADV'nin onayıyla. (_Em._ 203) MSS için okur. _quid quae_ veya _quid
quaque_, Halm ve Bait., Moser'ı yazarak takip edin _quid? Si quae_ Çıkarma
_Paria_'daki durak ve _in Utramque Partem_ Takip _Dicantur_,
Orelli'nin önerisi. Birkaç göreceli zamir MSS bir araya geldiğinde.
genellikle birini atlar. _DiceBas_: 27'de _incognito_: 133.

Sec.134. _Etiam_: = "Evet," madv. _Gram._ 454. _Non Beatissimam_: I. 22, n.
_Deus ille_: yani insandan daha fazlası (Aristoteles'in [Yunanca: e theos e
Terion]), eğer başka avantajlar olmadan yapabilirse. _Est_'in ihmali için
Emzatik _ille_ cf. 59, n. _Theophrasto_, vb.: N. I. 33, 35.
_DiCente_: Kuzu'dan sonra bu halkın önce., Ardından yem., Ekler
_Contra_, göremediğim ihtiyaç. _Et hic_: yani Antiochus. _Ne
Sibi Constet_: CIC. _T.D._ V.
mutluluk. _Tum hoc ... Tum illUl_: Cf. 121. _İacere_: 79. _
Tutarsız_: I. 42 _ In Constitit_.

Sec.135. _Moveri_: [Yunanca: Kineistthai], 29. _laetitia eferri_: I. 38.
_Probabilia_: Tutku ve zevkin kaldırılması
korku ve acı. _Sapiensne ... deleta sit_: bkz. Madv. _D.F._ s. 806, ed. 2,
Orelli'nin okunması üzerine (hala Klotz tarafından tutulur) kim şiddetli, _non
Timeat? Nec si patria deleatur? Doleat olmayan? nec, si deleta oturmak? _
_ne ... quidem_ için _nec_ kullanımını içerir. Okumayı takip ettim
Madv. _Em._'de (Davies'ten sonra) _d.f._ _ne
Baiter gibi Halm'ın aldığı Patria Deleatur_. Benimki oldukça yakın
MSS. _Decreta_: bazı MSS. _durata_; Halm konj. _Dictata_.
_Mediocritates_: [Yunanca: Mezopetler], Aristoteles'te olduğu gibi; Cf. _T.D._ III. 11,
22, 74. _permotione_: [Yunanca: Kinesei]. _Naturalem ... modum_: yani _t.d._
III. 74. _crantoris_: sc. _librum_, ihmali için bkz. I.
13; Quint ekleyin. İx. 4, 18, Spalding _in Herodoti_ okumak istedi,
Tedarik _libro_. _Aureolus ... libellus_: Sık sık iki
Diminutives Cic. Cf.
_T.D._ III. 2, _N.D._ III. 43, ayrıca _aureolus_ 119 _flumen aureum_ için.
_Panaetius_: Tubero'ya bir çalışma _de Dolore_; Bkz. _D.F._ IV.
23. _Cotem_: _T.D._ IV. 43, 48, Seneca _de IRA_ III. 3, sözün nerede olduğu
Aristoteles'e atfedilir (_iram calcar esse virtutis_). _DiceBant_:
Bu kelimenin tekrarlanması cf. 146, I. 33.

Sec.136. _Sunt Enim Sokratica_: Stoacı Paradoksların Sokratik Kökeni
_Parad._ 4, _t.d._ iii. 10. _mirabilia_: Cic. genel olarak
_d.f._ iv'de olduğu gibi _admirabilia_ tarafından [Yunanca: paradoksa] tercüme eder. 74 veya
_admiranda_, hangi başlıkta farklı bir çalışma yayınladığı görülüyor
Sahip olduğumuz _Paradoxa_'dan: Bkz. Bait. Ve Halm's Ed. ki
Phil. Eserler (1861), s. 994. _Quasi_: = neredeyse, [Yunanca: hos epos eipein].
_Voltis_: cf. I. 18, 22.
Bu bkz. Zeller 253 sq. _Solos divites_: [Yunanca: hoti monos ho sophos
Pousios], _parad._ vi. _Liberum_: _Parad._ V. [Yunanca: Hoti Monos Ho Sophos
Eleutheros Kai Pas Aphron Doulos]. _Furiosus_: _parad._ iv. [Yunan: Hoti
Pas Aphron Mainetai].

Sec.137. _Tam Sunt Defendenda_: Cf. 8, 120. _Bono Modo_: Bir konuşma dili ve
Plautin ekspresyonu; Bkz. Forc. _Ad senatum starent_: "
Senato; "Bkz.
Vocative _de div._ I. 23. _huic stoico_: yani _diogeni_;
Cf. _D.F._ II. 24. Halm braketleri _stoico_ ve ondan sonra yem. _ SONRAKİ
Volebat_: "Takip etmeyi dile getirdi;" Cf. _D.F._ V. 13 _Strato Physicum SE
Voluit_ "kendini fiziksel bir filozof olarak verdi:" Ayrıca madv. Açık
_D.F._ II. 102. _ille noster_: Dav. _vester_, 143'te olduğu gibi _Noster antiochus_.
Ama her iki yerde CIC. Antiochus'un bir arkadaşı olarak konuşur; Cf. 113.
_Balbutiens_: "Belirsiz bir ses vermek;" Cf. _De div._ I. 5, _t.d._ V.
75.

Sec.138. _Mihi Veremini_: Cf. CAES. _Zil. Safra_. V. 9 _veritus navibus_. Keçi
ve yem. Mesih'in Konjon. _verenti_, _voltis_'deki durağı kaldırma.
_Opinationem_: Sext. _P.H._ III. 280. _Quod
Minime Voltis_: Cf. I. 18. _de finibus_: "ilgili değil" ama "aradan"
farklı _fines_; Aksi takdirde _fine_ yazılmış olurdu. Cf. I. 4
_si qui de nostris._ _circumcidit et amputat_: Bu iki fiil genellikle gelir
birlikte, _d.f._ I. 44'te olduğu gibi; Cf. Ayrıca _d.f._ iii. 31. _si Vacemus omni
Molestia_: Epicurus'un en yüksek zevk olduğu. _Cum honestate_:
131. _Prima naturae comoda_: Cic. Burada _D.F._ IV. 59, V.
58 Stoacı [Yunanca: Prota Kata Physin] ile [Yunanca: Ta Tou
Somatos Agatha Kai Ta Ektos] Peripatetiklerin, Bkz.
Madvig'in dördüncü gezisinde _d.f._ _relinquit_:
Orelli _Relinqui_ MSS'ye karşı.

Sec.139. _Polemonis ... finibus_: Bunların hepsi kompozit _fines_ idi. _Adhuc_: i
bunun _habeo_ ile gittiğini ve değil
_probabilius_; _etiam_ için _ADHUC_ karşılaştırmalı olarak gerçekleşmez
Gümüş yazarlar. _Labor eo_: cf. Horace'ın Aristippi Furtim'deki _Nunc
praecepta relabor_, ayrıca _d.f._ v. 6 _rapior illuc: revocat autem
Antiochus_. _REPREHENDIT MANU_: _M.D.F._ II. 3. _pecudum_: I. 6, _Parad._
14 _voluptatem esse özet bonum, quae mihi vox pecudum videtur esse non
hominum_; Benzer ifadeler _DE'deki epicurus'a referansla oluşur
Off._ I. 105, _lael._ 20, 32. _T.d._ V. 73, _D.F._ II. 18; Cf. Ayrıca
Aristoph. _Plut._ 922 [Yunanca: Probatiou Bion Legeis] ve [Yunanca: Boskematon
BIOS] Aristotle'da. _Pecus_'un anlamı _t.d._ I. 69'da iyi gösterilmiştir.
_İungit deo_: zeller 176 sq. _Animum Solum_: Aynı eleştiri uygulanır
_D.F._ IV'teki Zeno'nun _finis_. 17, 25. _ut ... Sequar_: Tekrarlanan için
_ut_ bkz. _D.F._ V. 10, Madv. _Gram._ 480, obs. 2. Yem. İkinci parantez
_ut_ kuzu ile. _Carneades ... Defensitabat_: Bu oldukça farklı
131'de görünüm; Yine Carneades'in bir başkası _T.D._ V. 83'te verilmiştir.
_İstum Finem_: MSS. _ipsum_; İki kelime, I. 2'de olduğu gibi sıklıkla karıştırılır.
_IPSA Veritas_: MSS. _SEVERITAS_, sık bir hata; Cf. _İn Verr. ACT._ I.
3, iii. 162, _de Leg._ I. 4, ayrıca madv. _D.F._ IV. 55. _obversetur_:
Halm konj. Lamb., _adversetur_. MSS. Okuma verir
mükemmel bir duyu; Cf. _T.D._ II. 52 _Obversentur Dürüstler Türleri Viro_.
Yem. HALM'ı takip eder. _Tu ... copulabis_: Bu sahte ekspostülasyon
_veritas_ (çapraz başvuru 34 _convicio veritatis_), hangi stil bkz. 125.

Sec.140. _Voluptas cum honestate_: Bu ifade tüm bu ifade
_par_, böylece _cum_ _depugNet_ ile yakından alınmamalıdır; Cf. Hor.
_Sat._ I. 7, 19 _rupili ve persi par pugnat uti non compositum melius_ (sc.
_par_) _cum bitho bacchius_. _Si Sequare, ruunt_: constr. Cf. I. 7.
_Communitas_: stoacı hayırseverlik için bkz. Zeller 297. _Nulla Potest Nisi
Erit_: Madv. _D.F._ III. 70 "_in hac coniunction-hoc fieri potansiyel olmayan
nisi-fere Semper coniunctiveus subicitur praesentis-Futuri ve Perfecti
indicativus ponitur_. "_gratuita_:" İlgisiz. "_ne intellegi quidem_:
N. I. 7, bkz. Ayrıca _t.d._ V. 73, 119. _ Vulgus'ta _Gloriosum_: Cf. _D.F._
İi. 44 _populus cum illis facit_ (yani _epicureis_). _Norma ... regulam_:
N. _ac. Post._ Fragm. 8. _PraescriptionM_: I. 23, n.

Sec.141. _Adquiescis_: mss. burada kafası karıştı, Halm _adscisis_ okur,
138'i karşılaştırarak _d.f._ I. 23 (_sciscat et probet_), iii. 17
(_adscendas esse_), iii. 70 (_adscis ve probari_) yem. HALM'ı takip eder.
_Ratum ... fixum_: Cf. 27 ve n. _ac. Post._ Fragm. 17. _falso_:
_incognito_ 133'te.
_nihil interesse_ 40, n. _İudicia_: [Yunanca: kriteri] her zamanki gibi.

    Sec.sec.142--146. Özet. Diyalektiğe geçmek için, Protagoras'ın nasıl olduğunu unutmayın,
    Cyrenaics, Epicurus ve Plato katılmıyor (142). Antiochus takip ediyor mu
    Bunlardan herhangi biri? Neden, asla _vetus Academia_'ı takip etmiyor ve
    Chrysippus'tan asla bir adım karıştırmaz. Diyalekçilerin kendileri yapamaz
    Sanatlarının unsurları hakkında hemfikir (143). O zaman neden Lucullus,
    Mafyayı bana karşı bir Tribune gibi bana karşı koyuyor musun?
    Onları sanatla tamamen ortadan kaldırıyorum? Kalabalığın olduğunda
    Birlikte, onlara Zeno'ya göre hepsine işaret edeceğim
    köleler, sürgünler ve delilerdir ve kendiniz olmaz,
    _sapiens_, hiçbir şey bilmiyorsa (144). Bu son nokta Zeno
    Eylemle açıklayın, ancak tüm okulu herhangi bir gerçeke işaret edemez
    _sapiens_ (145). Şimdi hiçbir bilgi olmadığı için sanat olamaz. Nasıl
    Zeuxis ve polycletus bu sonuca benzeyecek mi? Tercih ederler
    benim atalarımızın tanıklık ettiği benim.

Sec.142. _Venio iam_: Diyalektik zaten 91-98'de ele alınmıştı
sadece sözde _sapiens_ seçimine göre düşünülür,
129-141'de etik bilim ve 116-128'de fizik. İle
burada verilen çelişkili okulların numaralandırılması
_a.m._ vii. 48 sq. _Protagorae_: R. ve S. 132 sq.
Halm ve yem. _putat_ kuzudan sonra. Trans. "Düşündüğü kadar".
_Permotiones intimas_: cf. 20 _tactus iç mekan_, ayrıca 76. _epicuri_: nn. Açık
19, 79, 80. _iudicium_: [Yunanca: kriterion] her zamanki gibi. _Rerum notitiis_:
[Yunanca: Prolepsesi], Zeller 403 sq. ile
_in_, _ponere in_ gibi. _COGITIONIS_: Cf. I. 30. Birkaç MSS. sahip olmak
_Cognitionis_, iki kelime sık sık karıştırılır. Bkz. Wesenberg _FM._
_T.D._ III. P. 17, kim diyor ki, _multo tamen saepius "cogitatio" profesyonel
"Cognitio" ikame edici quam contra_, ayrıca _m.d.f_ iii. 21.

Sec.143. _Ne maiorum quidem suorum_: sc. _aliquid probat_. _Maiorum_ cf. için
80. Burada Platon, _vetus Academia_, bkz.
I. 33. _libri_: bazılarının başlıkları Diog'da korunur. Laert. IV. 11--14.
_Nihil Politius_: Cf. 119, n. _Pedem nusquam_: elips cf. 58, 116,
_Pro Deiot._ 42 ve _pedem latum_ plaut. _Abutimur_: bu fiil
Retorik yazarlar, kelimeleri mecazi veya doğal olmayan duyularda kullanmak anlamına gelir,
Bkz. Quint. X. 1, 12. Muhtemelen buradaki anlamdır; "Adı kullanıyor muyuz
Akademik doğal olmayan bir şekilde? "_Si ölür
[Yunanca: EI Phos Estin, Hemera Estin] 96'da verilenden daha fazla, bkz.
_Aliter Philoni_: Larissa Philo değil, not edilmiş bir diyalektici, öğrencisi
75'te de bahsedilen Megarian Diodorus. Diodorus arasındaki anlaşmazlık
ve Philo Sext'de bahsedilmiştir. _A.M._ VIII. 115-117 aynı amaçla
Burada olduğu gibi, ayrıca bkz. Zeller 39. _antipater_: Tarsus'un Stoacı,
Okulun başında Diogenes Babylonius'un yerine geçti. _Archidemus_:
Birkaç kez Diog. 68, 84.
_Opiniosissimi_: Yani MSS. Yine de kelimenin yanlış olduğunu düşünemiyorum
tüm edd. kınama. Halm, övgünün olduğunu söylemede kesinlikle yanılıyor
_ingeniosissimi_ gibi epithet gereklidir. Kelimeye inanıyorum
_opiniosissimi_ (başka bir yerde değil CIC tarafından kullanılmayan bir adj)
Bu iki filozofu alay etmek için o anın teşviki
şakacı bir şekilde _opinio_ veya [Yunanca: Doxa] ile dolu erkekler olarak tanımlanır-sadece
Stoics olarak en çok itecekleri impütasyon. Hermann's
_spinosissimi_ ustaca ve eğer bir em. ihtiyaç vardı, öyle olmaz
Halm düşündüğü gibi tamamen imkansız.

Sec.144. _İn contionem vocas_: 14'e atıfta bulunan bir imbik, bkz. Ayrıca 63,
72. Bunlar için _contiones_ bkz. Lange, _Romische AlterThumer_ II. 663, ed 2.
Sulh hakimlerinin başkanlığında çağrıldı ve tutuldular, hepsi
Kimin onları çağırma hakkı vardı, Tribune'nin altında olma hakkı
Diğerlerinin hakkından daha az kısıtlama. _Occludi tabernas_ in
Elbette zanaatkârların toplantıda olabileceği emir, çünkü bu bkz.
Liv. III. 27, iv. 31, ix. 7 ve "çadırlarınızla, ey İsrail" ağlamasını karşılaştırın
İncil'de. _Artificia_: n. 30'da _tolli_: n. 26. _ut opifices
Concitentur_: Cf. _Pro flacc._ 18 _opifices et tabernarios quid neqoti est
Concitare? _ _Expromam_: Cic. muhtemelen onun kullanımı düşünüyordu
Kendisi bu stoacı paradoksları _pro murena_ 61'e koymuştu,
Yarısı kendini _D.F._ IV'te utandırır. 74. _EXSULES_ ETC.: 136.

Sec.145. _Scire negatis_: cf. Sext. _A.M._ VII. 153, bunu kim söylüyor
[Yunan: Katalepsis] Bir [Yunanca: Phaulos] zihninde ortaya çıktığında
sadece [Yunanca: Doxa] ve [Yunanca: Episteme] değil; Ayrıca _P.H._ II. 83, nerede
[Yunanca: phaulos] 'un [Yunan: Aletes'e] yapabileceği söylenir, ancak
[Yunanca: Aletheia] 'ın sadece [Yunanca: Sophos]' un sahip olduğu. _Visum ...
Adsensus_: Gördüğümüz gibi Stoics (ii. 38, vb.) Duyguları ikiye dönüştürdü
parçalar; Akademik ve diğer okullarla her bir his nihai bir
Analiz edilemez birim, bir [Yunanca: Psilon Pathos]. Bu sembolik eylem için
Zeno Cf. _D.F._ II. 18, _orat._ 113, sextus _a.m._ ii. 7, Quint. İi. 20, 7,
Zeller 84. Plin. _NAT. Hist._ xi. 26, 94
_digitum contahens aut remittens_; Orelli _Construxerat_; MSS. çoğunlukla
_Contexerat_. _Quod ante non fuerat_: [Yunanca: katalambanein]
Platon'da "zihinle sıkıca ele geçirmek" anlamında sık sık.
_Adverterat_: en iyi MSS. sadece _adverat_ ver, ama marjda
_Admoverat_ Hangi Halm alır ve ondan sonra; İyi bir MS. sahip olmak
_Adverterat_. _Ne ipsi quidem_: Sokrates, antisthenes ve diogenes bile
Stoics'e göre [Yunanca: Sophoi] değildi, ama sadece [Yunanca:
en prokopei]; Bkz. Diog. Vii. 91, Zeller 257 ve bkz. Plut. _Sto. Rep._ 1056
(Qu. P. Valentia s. 295, Ed Orelli) [Yunan: Esti de outos] (yani [Yunanca:
Ho Sophos]) [Yunanca: Oudamou Ges Oude Gegone]. _Nec tu_: sc. _scis_; Geer.
Burada garip bir not var.

Sec.146. _İlla_: cf. _illa invidiosa_ yukarıdaki (144). _DiceBas_: 22'de. _Refero_:
Ovid'de olduğu gibi "İblal". _Metam._ I. 758 _Pudet Haec Spprobria Nobis ve Dici
potuisse et non potuisse referri_; Cf. Ayrıca _par Pari referans dicto_. _Ne
Nobis quidem_: "_nor_ kızgın olurlardı;" Cf. N. Açık. I. 5. _arbitrari_:
Bunun orijinal anlamı "bir seyirci olmak" veya "bir
Göz tanrısı, "bkz. Corssen I. 238. _EA non UT_: MSS.
Halm okur _ut ea nono sadece, ama verdiğim okumayı tercih ediyorum
Cicero'nun _ut_ 'ı yakından takip etme sevgisinden dolayı
Negatif: Bunun için bkz. Madv. _Gram._ 465 _b_, obs.

Sec.147. _Obscuritate_: cf. I. 44, n. I. 15. _plus uno_: 115. _iacere_: cf.
79. _Plagas_: Cf. N. 112'de.

Sec.148. _Ad Patris Revolvor Sententiam_: Bunun için bkz. 50 ve
İfade 18. _opinaturum_: bkz. 59, 67, 78, 112. _intellegat se_: mss.
_intellegentes_, cf. N. 132'de _qua re_: Yani Manut. MSS'nin _per_ için.
[Yunanca: epochen] _illam omnium rerum_: garip bir ifade; Cf. _ACTIO RERUM_
62. _Non probans_: Yani madv. MSS için _em._ 204. _Comprobans_. Dav. konj. _improbans_ ve onu yem izler. MSS olduğundan emin değilim. Okuma
yanlış. Zorluk aslında 104'te yer alanlarla aynıdır,
yakından karşılaştırılmalıdır. Teorik bir kontrast çizilir
dogma ve pratik bir inanç. Dogma, _assent_ (mutlak anlamına gelir
rıza) fenomenlere verilmemelidir. Bu dogma catulus iyi olabilir
Kendini resmi olarak onaylama olarak tanımlayın (_comprobans_). _Practice_
Onay verin (değiştirilmiş onay anlamına gelir). 104'te aynı kontrast var
_placere_ ve _tenere_ arasında. _Alteri_ (bkz.
_altero_ 104) Dogmanın ve uygulamanın
uzlaşmaz; Bu noktada bir yanlış anlama önemli ölçüde doğrulandı
edd. Olumsuzları tanıttıklarında. _Nec Eam Admodum_: Cf. _olmayan
112'de repugnarem_. _tollendum_: birçok edd. uzaklaştı
Bu pasajı yorumlamak. Kelime, çift referansla kullanılır
_adsensus_ ve _ancora_; İlk olarak _toller_ kullandık
Bu kitapta zaman puanı; İkinci anlamla ilgili olarak, bkz. CAES.
_Zil. Gall._ IV. 23, _Bell. Civ._ I. 31, burada _toller_ kullanılır
Çapa tartı ve Varro _De Re Rust._ III. 17, 1, burada meydana gelir
Denizde herhangi bir atıfta bulunmadan "devam etmek", "devam etmek". (
Exx. Forc'dan.) İnandığım bu pasaj ve bu tek başına atıfta bulunuluyor
_ad att._ xiii. 21, 3. Kabulüm doğruysa, CIC. İlk başta denedim
Bir denizcilik olan _inhibendum_ kelimesini kullanarak bir şakayı yönetmek için
anlam, ama kelimenin anlamını karıştırdığını bulmak,
ikame _tollendum_.

[1] _De Leg._ II. Sec.3.

[2] Bkz. _De veya._ ii. II ile Sec.1. Sec.5.

[3] _ad fam._ xiii. 1, phaedrus nobis, ... cum pueri essemus, valde ut
Philosophus Probabatur.

[4] _N.D._ I. Sec.93, Phaedro Nihil Elegantius, Nihil İnsanius.

[5] _ad fam._ xiii. 1.

[6] _brutus_, Sec.309.

[7] _ad att._ ii. 20, Sec.6.

[8] _ad fam._ xiii. 16. _T.D._ V. Sec.113. _Acad._ ii. Sec.115.

[9] _brutus_, Sec.306.

[10] _iBid._

[11] _rep._ I. Sec.7. _T.D._ V. Sec.5. _De off._ ii. Sec.sec.3,4. _De fato_, sn.2.

[12] Bkz. _Brutus_, sec.sec.312, 322.

[13] Bkz. _Brutus_, sec.sec.312, 314, 316.

[14] _brutus_, Sec.315.

[15] _N.D._ I. Sec.59.

[16] VII. I. Sec.35.

[17] Bkz. _N.D._ I. Sec.93 ile _ad fam._ xiii ile. 1, Sec.1.

[18] _AC._ I. Sec.46.

[19] _D.F._ V. Sec.3.

[20] _D.F._ I. Sec.16.

[21] _D.F._ V. Sec.6, vb.

[22] _D.F._ V. Sec.8.

[23] _AC._ II. Sec.4.

[24] _ib._ Sec.69.

[25] _ad att._ xiii. 19, sn.5.

[26] _AC._ II. Sec.113.

[27] _AC._ II. Sec.113. _De Leg._ I. Sec.54.

[28] ii. Sec.12.

[29] _brutus_, Sec.316.

[30] _hortensius_, fragm. 18, ed. Nobbe.

[31] _T.D._ II. Sec.61.

[32] _de div._ I. Sec.130.

[33] _D.F._ I. Sec.6.

[34] _ad att._ I. 10 ve 11.

[35] _iBid._ II. 1, Sec.3. _N.D._ I. Sec.6.

[36] _ad att._ ii. 2.

[37] _IBID._ I. 20. Cf. İi. 1, Sec.12.

[38] ii. 6.

[39] _ad att._ ii. 7 ve 16.

[40] _iBid._ II. 6, Sec.2.

[41] Bkz. _Ad att._ iv. 11 IV ile. 8 a.

[42] _iBid._ IV. 10.

[43] _iBid._ IV. 16, Sec.2.

[44] _iBid._ IV. 16 C, Sec.10, ed. Nobbe.

[45] _ad qu. Fr._ ii. 14.

[46] _ad qu. Fr._ III. 5 ve 6.

[47] Sec.332.

[48] ​​_ad fam._ xiii. 1. _ad att._ V. 11, Sec.6.

[49] _ad att._ V. 10, Sec.5.

[50] _de off._ I. Sec.1.

[51] _tim._ c. 1.

[52] Bkz. _Tim._ c. 1 ile _de div._ I. Sec.5. _Brutus_, sn.250.

[53] _ad att._ vi. 1, Sec.26.

[54] _IBID._ VI. 2, Sec.3.

[55] _IBID._ VI. 6, Sec.2.

[56] _IBID._ VI. 7, Sec.2. _Ad fam._ ii. 17, Sec.1.

[57] _T.D._ V. Sec.22.

[58] _ad att._ vii. 1, Sec.1.

[59] _IBID._ VII. 3, viii. 11.

[60] _ad att._ X. 8, Sec.6.

[61] _IBID._ VIII. 2, Sec.4.

[62] [Yunan: Peri Homonoias], _ad att._ ix. 9, Sec.2, vb.

[63] _iBid._ ix. 4, Sec.2; 9, Sec.1.

[64] _iBid._ ix. 10, Sec.2.

[65] _ad fam._ ix. 1.

[66] _iBid._ ix. 3.

[67] _iBid._ IV. 3 ve 4.

[68] _de Rep._ I. Sec.7. _T.D._ V. Sec.5, vb.

[69] Bkz. _N.D._ I. Sec.6.

[70] esp. I. Sec.sec.26, 37.

[71] Bkz. _Ac._ ii. Sec.29.

[72] _ac. _ İi. Sec.70.

[73] _de div._ ii. Sec.1. _Ac._ I. Sec.45, vb.

[74] _N.D._ I. Sec.1.

[75] Bkz. esp. _N.D._ I. Sec.5. _T.D._ II. Sec.5.

[76] _de div._ ii. Sec.1. _N.D._ I. Sec.7, vb.

[77] _T.D._ II. Sec.4.

[78] _N.D._ I. Sec.10.

[79] Bkz. _Ac._ ii. Sec.8. _N.D._ I. Sec.sec.10, 66.

[80] _T.D._ II. Sec.9.

[81] _N.D._ I. Sec.10.

[82] _iBid._ I. Sec.17. _Ac._ ii. Sec.sec.120, 137.

[83] _T.D._ V. Sec.33.

[84] _AC._ II. Sec.121.

[85] _T.D._ V. Sec.82, _libas ex omnibus_.

[86] _AC._ II. Sec.143.

[87] _T.D._ V. Sec.11.

[88] _AC._ II. Sec.10.

[89] _N.D._ I. Sec.12.

[90] _Parad._ Sec.2. _De fato_, sn.3. _T.D._ I. Sec.7. _De off._ I. Sec.3.

[91] _D.F._ IV. Sec.5.

[92] _Paradoxa_, Sec.2.

[93] _T.D._ I. Sec.55. _De div._ ii. Sec.62.

[94] _T.D._ V. Sec.11. _D.F._ II. Sec.sec.1 ve 2, vb.

[95] Sec.13.

[96] Bkz. esp. _N.D._ i. Sec.6. _Ac._ ii. Sec.sec.11 ve 17.

[97] _De Leg._ I. Sec.39.

[98] _iBid._ I. Sec.sec.55, 56.

[99] _N.D._ I. Sec.4.

[100] _T.D._ IV. Sec.53.

[101] Bkz. _De off._ iii. Sec.20.

[102] _T.D._ V. Sec.sec.21-31, esp. Sec.23.

[103] _IBID._ V. Sec.75.

[104] _de off._ ii. Sec.35.

[105] _T.D._ V. Sec.34.

[106] _ac._ I. Sec.16.

[107] _Paradoxa_, Sec.4. _Ac._ ii. Sec.sec.136, 137. _t.d._ iii. Sec.10.

[108] _AC._ II. Sec.135.

[109] Bkz. Esp. _N.D._ I. Sec.sec.3, 4.

[110] _iBid._, ayrıca _t.d._ V. Sec.83.

[111] Grote's _aristotle_, cilt. I. Ch. 11.

[112] _T.D._ IV. Sec.9. _D.F._ III. Sec.41.

[113] I. Sec.6.

[114] _T.D._ IV. Sec.7.

[115] _IBID._ IV. Sec.7. Cf. _D.F._ II. Sec.44, _populus cum illis facit_.

[116] _AC._ I. Sec.6. _T.D._ IV. 6, 7; İi. Sec.7; III. Sec.33. _D.F._ III. Sec.40.

[117] _T.D._ IV. Sec.3.

[118] _D.F._ I. Sec.sec.4-6. _Ac._ I. Sec.10. _D.F._ III. Sec.5.

[119] _de div._ I. Sec.sec.4, 5.

[120] _D.F._ III. Sec.5. _N.D._ I. Sec.8. _T.D._ III. Sec.sec.10, 16.

[121] _T.D._ I. Sec.5.

[122] _T.D._ II. Sec.5.

[123] _de div._ ii. Sec.1. _De off._ ii. Sec.4.

[124] _de div._ ii. Sec.6. _De off._ ii. Sec.2.

[125] Bkz. Esp. _De consolatee_, fragm. 7, ed. Nobbe. _T.D._ V. Sec.5. _Ac._
I. Sec.11.

[126] _N.D._ I. Sec.6.

[127] _T.D._ II. Sec.sec.1, 4. _de off._ ii. Sec.3. _D.F._ I. Sec.1.

[128] _T.D._ II. Sec.1. _D.F._ I. Sec.sec.1, 3.

[129] _D.F._ I. Sec.sec.1, 11.

[130] _de div._ ii. Sec.5. _De off._ ii. Sec.2. _T.D._ IV. Sec.1.

[131] _de div._ ii. Sec.4.

[132] _N.D._ I. Sec.9. _T.D._ II. Sec.1.

[133] _de div._ ii. Sec.4.

[134] _ad att._ xii. 19, Sec.1.

[135] _iBid._ xii. 14, Sec.3.

[136] _iBid._ xii. 15, 16.

[137] _iBid._ xii. 21, Sec.5.

[138] _iBid._ xii. 23, Sec.2.

[139] _ut scias me ita dolere ut nonceam._

[140] _de veya._ iii. Sec.109.

[141] _ad att._ xii. 28, Sec.2.

[142] Bkz. esp. _Ad att._ xii. 40, Sec.2, 38, Sec.3 ile.

[143] _iBid._ xii. 40, Sec.2.

[144] _iBid._ xii. 40, Sec.5.

[145] _iBid._ xiii. 26.

[146] _iBid._ xii. 41, Sec.1, ayrıca 42, 43; Xiii. 26.

[147] _iBid._ xii. 46.

[148] _ad att._ xii. 45, Sec.1.

[149] _Eeber Cicero'nun Akademika_, s. 4.

[150] Bkz. _Ad att._ xii. 12, sn.2, burada belirgin bir söz
İlk iki kitap.

[151] _iBid._ xiii. 12, Sec.3.

[152] _iBid._ xiii. 19, Sec.4.

[153] _iBid._ xiii. 21, Sec.sec.4, 5; 22, Sec.3.

[154] ii. Sec.2.

[155] _de fin._ praef. P. Lvii. ed. 2.

[156] _ad att._ xiii. 12, Sec.3; 16, Sec.1.

[157] _IBID._ XVI. 3, Sec.1.

[158] _IBID._ XVI. 6, Sec.4.

[159] _ac._ II. Sec.61.

[160] _D.F._ I. Sec.2.

[161] _T.D._ II. Sec.4. _De div._ ii. Sec.1.

[162] Bkz. Krische, s. 5.

[163] _AC._ II. Sec.61.

[164] _ad att._ xiii. 5, Sec.1.

[165] _iBid._ xiii. 32, Sec.3.

[166] _ad att._ xiii. 33, Sec.4.

[167] _IBID_. Xiii. İi. Sec.1.

[168] _IBID_. Xii. 42.

[169] _IBID_. Xiii. 16, Sec.1.

[170] _IBID_. Xiii. 12, Sec.3.

[171] _IBID_. IV. 16a, Sec.2.

[172] _IBID_. Xiii. 12, Sec.3; Ayrıca iv. 16a, Sec.2.

[173] _ad att._ xiii. 12, Sec.3.

[174] _IBID_. Xiii. 19, Sec.4.

[175] _IBID_. Xiii. 12, Sec.3.

[176] _IBID_. Xiii. 19, Sec.4.

[177] _IBID_. Xiii. 12, Sec.3; 19, Sec.4; 16, Sec.1.

[178] _IBID_. Xiii. 19, Sec.3.

[179] _ad att._ xiii. 22, Sec.1.

[180] _iBid._ xiii. 19, sn.5.

[181] Bkz. _İBid._ xiii. 14, Sec.3; 16, Sec.2; 18; 19, sn.5.

[182] _iBid._ xiii. 19, sn.5.

[183] ​​_iBid._ xiii. 25, Sec.3.

[184] _ad att._ xiii. 24.

[185] _iBid._ xiii. 13, Sec.1; 18.

[186] _iBid._ xiii. 13, Sec.1; 18; 19, Sec.4.

[187] _iBid._ xiii. 12, Sec.3. Burada tarihlerin saçmalıklarına dikkat çekebilirim
Schuetz bu mektuplara atar. Cicero'nun ikinci baskıyı yürütmesini sağlıyor
tek bir günde _academica_. Cf. Xiii. 12 13 ile.

[188] _ad att._ xiii. 13, Sec.1.

[189] _iBid._ xiii. 19, sn.5.

[190] _iBid._ xiii. 19, Sec.3.

[191] _iBid._ xiii. 25, Sec.3.

[192] _iBid._ xiii. 25, Sec.3.

[193] _iBid._ xiii. 21, Sec.4.

[194] _iBid._ xiii. 21, Sec.5.

[195] _ad att._ xiii. 22, Sec.3.

[196] _iBid._ xiii. 24.

[197] _iBid._ xiii. 35, 36, Sec.2.

[198] _iBid._ xiii. 38, Sec.1.

[199] _iBid._ xiii. 21, Sec.sec.3, 4.

[200] _T.D._ II. Sec.4. Cf. Quintil. _ST. OR._ III. 6, Sec.64.

[201] _ad att._ xvi. 6, Sec.4. _N.D._ I. Sec.11. _De div._ ii. Sec.1.

[202] _de off._ ii. Sec.8, _Timaeus_, c. 1. _ad att._ xiii. 13, Sec.1; 19, sn.5.

[203] _ad att._ xiii. 12; 16; 13; 19.

[204] _IBID._ XVI. 6, Sec.4. _T.D._ II. Sec.4. _N.D._ I. Sec.11. _De div._ ii. Sec.1.

[205] _NAT. Hist._ xxxi. C. 2.

[206] _inst. OR._ III. 6, Sec.64.

[207] PLUT. _Lucullus_, c. 42.

[208] Sec.sec.12, 18, 148.

[209] Bkz. _Att._ xiii. 19, Sec.4.

[210] _lucullus_, Sec.12.

[211] _ad att._ xiii. 16, Sec.1.

[212] Lactan. _İnst._ vi 2.

[213] Bkz. esp. _De off._ I. Sec.133 ile _brutus_, sec.sec.133, 134.

[214] ESP. _Pro Lege Manilia_, Sec.51.

[215] _brutus_, Sec.222.

[216] _in Verrem_, ii. 3, Sec.210.

[217] _Pro Lege Manilia_, Sec.59.

[218] _Pro Sestio_, Sec.122.

[219] _Pro Sestio_, Sec.101.

[220] _philipp._ II. Sec.12.

[221] _ad att._ ii. 24, Sec.4.

[222] _pis._ Sec.6. _Pro Sestio_, Sec.121. _Pro Domo_, Sec.113. _Post yeniden
Senatu_, Sec.9. _Philipp._ ii. Sec.12.

[223] _ad fam._ ix. 15, Sec.3.

[224] Bkz. _ Senatu_, Sec.9'da Reditum. _Pro Domo_, Sec.113.

[225] _Pro Archia_, Sec.sec.6, 28.

[226] Bkz. _Ac._ ii. Sec.9 Sec.80 ile.

[227] Sec.62.

[228] _Pro Plancio_, Sec.12. _Pro Murena_, Sec.36. _Pro Rabirio_, Sec.26. _PRO
Cornelia_ II. fragm. 4, ed. Nobbe.

[229] _T.D._ V. Sec.56. Cf. _De veya._ iii. Sec.9. _N.D._ III. Sec.80.

[230] Bkz. esp. III. Sec.173.

[231] _iBid._ II. Sec.28.

[232] _iBid._ II. Sec.sec.13, 20, 21.

[233] _iBid._ II. Sec.51.

[234] Bkz. _IBID._ II. III ile Sec.74. Sec.127.

[235] Bkz. İi. III ile Sec.152. Sec.187.

[236] _iBid._ II. Sec.154.

[237] _brutus_, Sec.sec.132, 133, 134, 259. _de veya._ iii. Sec.29.

[238] _brutus_, Sec.132.

[239] _de veya._ II. Sec.244. _N.D._ I. Sec.79. Cf. Gellius, xix. 9.

[240] _de veya._ II. Sec.155.

[241] _iBid._ III. Sec.194.

[242] Bkz. _De veya._ ii. III ile Sec.68. Sec.sec.182, 187.

[243] _de veya._ I. Sec.82 sq.; İi. Sec.360.

[244] _iBid._ I. Sec.45; İi. Sec.365; III. Sec.sec.68, 75.

[245] Sec.12, _Commemoravit Bir patre suo dicta Philoni_.

[246] Bkz. _De veya._ iii. Sec.110.

[247] _AC._ II. Sec.148.

[248] Bkz. _Ac._ ii. Sec.11.

[249] _iBid._

[250] _IBID._ Sec.sec.12, 18, notlarımla.

[251] _AC._ II. Sec.12: _ISTA quae herice defensa sunt_ kelimelerle karşılaştırıldığında
_ad Arcesilam Carneademque Veniamus_.

[252] Aşağıya bakınız.

[253] _AC._ II. Sec.sec.33--36 dahil; Sec.54.

[254] _AC._ II. Sec.28.

[255] Bkz. _Ac._ ii. Sec.sec.59, 67, 78, 112, 148, notlarımla.

[256] _iBid._ II. Sec.10.

[257] _iBid._ II. Sec.28.

[258] Bkz. İi. _Hortensius_ fragmanları ile Sec.61; Ayrıca _T.D._ II.
Sec.4; III. Sec.6; _D.F._ I. Sec.2.

[259] Lactan. III. 16.

[260] Bkz. _Ac._ ii. Sec.10.

[261] _ib._ ii. Sec.61.

[262] Sec.sec.44--46.

[263] Sec.13.

[264] Bkz. İi. Sec.14 I. Sec.44 ve ii. Sec.sec.55, 56.

[265] ii. Sec.sec.17, 18, 22.

[266] Bkz. İi. Sec.31 ile I. Sec.45.

[267] ii. Sec.sec.17, 24, 26, 27, 29, 38, 54, 59.

[268] ii. Sec.79.

[269] Bkz. _tam multa_ ii kelimeleri. Sec.79. [270] Bkz. II. Sec.42, burada "_hesternus Sermo_" a referans var.

[271] ii. Sec.10.

[272] Bkz. İi. Sec.10: _ID Quod Quaerebatur Paene Explicatum EST, Ut Tota Fere
quaestio tractata videatur_.

[273] Bunların ne olduğu _lucullus_ ile ilgili notlarımdan görünecek.

[274] II. Sec.12.

[275] _ad fam._ ix. 8.

[276] Bkz. _Ad att._ xiii. 25, Sec.3: _ad Brutum Transeamus_.

[277] Bu, Krische'nin varsaydığı gibi, Villa Cicero satın almak istemedi
Hortensius'un ölümünden sonra. Puteoli'de yatan: bkz. _Ad att._ vii. 3, Sec.9.

[278] II. Sec.9.

[279] Bkz. İi. Sec.61.

[280] ii. Sec.80: _O Praeclarum Prospectum_!

[281] Bkz. İi. Sec.

[282] II. Sec.115.

[283] ii. Sec.63.

[284] II. Sec.sec.147, 148.

[285] ii. Sec.135.

[286] Bkz. İi. Sec.sec.11, 12 _quae Erant Contra_ [Yunanca:
akatalepsian] _praeclare collecta ab antioco_: _ad att._ xiii. 19, Sec.3.

[287] Varro, _de re rust._ iii. 17.

[288] ii. Sec.11.

[289] _Paradoxa_, Sec.1. _D.F._ III. Sec.8. _Brutus_, sn.119.

[290] _AC._ I. Sec.12. _D.F._ V. Sec.8.

[291] Bkz. İi. Sec.80.

[292] Bkz. Ağustos _adv. Acad._ III. Sec.35. Nonius, sub v. _Exultlare_.

[293] Bkz. Sec.1'de _Nuper_ kelimesi.

[294] Sec.11.

[295] Sec.sec.3, 18.

[296] _ad fam._ ix. 8, Sec.1.

[297] _ad att._ ii. 25, Sec.1.

[298] _IBID_. III. 8, Sec.3.

[299] _IBID_. III. 15, Sec.3; 18, Sec.1.

[300] _ad fam._ ix. 1--8. Cicero'dan Varro'ya tek mektuplar onlar
Koleksiyonlarımızda korundu.

[301] Yukarıda, s. Xxxvii-xlii.

[302] _de Civ. Dei_, xix. CC. 1--3.

[303] Bkz. Madvig, _de fin._ ed. 2, s. 824; Ayrıca Krische, s. 49, 50.
Brueckner, _leben des Cicero_, I. s. 655, Mueller'i takip ediyor.

[304] Bkz. Krische, s. 58.






Projenin Sonu Gutenberg Academica e -Kitabı, Marcus Tullius Cicero tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ACADEMICA ***

***** This file should be named 14970.txt or 14970.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/9/7/14970/

Produced by Ted Garvin, Keith Edkins and the PG Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
