*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cicero's Tusculan Disputations
Yazar: Marcus Tullius Cicero
Yayın Tarihi: February 9, 2005 [EBook #14988]
Dil: English and Latin
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14988
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Cicero's Tusculan Disputations, by Marcus Tullius Cicero

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cicero's Tusculan Disputations
       Also, Treatises On The Nature Of The Gods, And On The Commonwealth

Author: Marcus Tullius Cicero

Release Date: February 9, 2005 [EBook #14988]

Language: English and Latin

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CICERO'S TUSCULAN DISPUTATIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Hagen von Eitzen ve PG Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

CİCERO'NUN TUSCULAN TARTIŞMALARI;

AYRICA,

TANRILARIN DOĞASI,

VE

DEVLET ÜZERİNE

İNCELEMELER.

BAŞTA
C. D. YONGE TARAFINDAN
GERÇEKTEN ÇEVİRİLMİŞTİR.

NEW YORK:
HARPER & BROTHERS, YAYIMCI,
FRANKLIN SQUARE.
1877.

HARPER'S NEW CLASSICAL LIBRARY.

ŞUNLARIN
GERÇEKTEN ÇEVİRİLERİNİ İÇERİR

SEZAR.
VIRGIL.
SALLUST.
HORACE.
CİCERO'NUN SÖYLEŞİLERİ.
CİCERO'NUN OFİSLERİ &c.
CİCERO'NUN HİTAPÇILIK VE KORATORLAR ÜZERİNE. CİCERO'NUN TUSCULAN TARTIŞMALARI, Cumhuriyet ve Tanrıların Doğası.
TERENCE.
TACITUS.
LIVY. 2 Cilt.
JUVENAL.
XENOPHON.
HOMER'İN İLYADA'SI.
HOMER'İN ODYSSEY'İ.
HERODOTUS.
DEMOSTHENES. 2 Cilt.
THUCIDIDES.
AESCHYLUS.
SOPHOCLES.
EURIPIDES. 2 Cilt.
PLATON. [SEÇİLMİŞ DİYALOGLAR.]

12 ay, Bez, Cilt başına 1,50 $.

HARPER & BROTHERS _ yukarıdaki eserlerden herhangi birini posta yoluyla, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine, fiyatı aldıktan sonra gönderecektir_.

NOT.

Cumhuriyet'in büyük kısmı daha önce Francis Barham, Esq. tarafından çevrilmiş ve 1841'de yayınlanmıştır. Yetenekli bir şekilde icra edilmiş olmasına rağmen, "KLASİK KÜTÜPHANE"nin amacı için yeterince yakın değildi ve bu nedenle revizyon için ve ayrıca son metinlerle karşılaştırma için mevcut editörün eline verildi. Bu, önemli değişikliklere ve eklemelere yol açmıştır.

"Tanrıların Doğası Üzerine" adlı inceleme, genellikle ünlü Benjamin Franklin'e atfedilen incelemenin bir revizyonudur.

İÇERİK.

_Tusculan Tartışmaları_

_Tanrıların Doğası Üzerine_

_Commonwealth Üzerine_

TUSCULAN TARTIŞMALARI.

GİRİŞ.

M.S. 708 yılında ve Cicero'nun altmış ikinci yılında, kızı Tullia doğum yatağında öldü; ve kaybı Cicero'yu o kadar etkiledi ki
tüm kamu işlerini bıraktı ve şehri terk ederek
Antium yakınlarında bir kır evi olan Asterra'ya çekildi; burada bir süre sonra kendini felsefi çalışmalara adadı ve diğer eserlerinin yanı sıra Treatise de
Finibus'u ve ayrıca Middleton'ın şu özlü tanımını yaptığı Tusculan Disputations adlı bu incelemeyi yayınladı:

"İlk kitap bize ölümün dehşetini nasıl küçümseyeceğimizi ve ona bir kötülükten ziyade bir lütuf olarak bakmayı öğretiyor;

"İkincisi, acıyı ve sıkıntıyı erkeksi bir metanetle desteklemek;

"Üçüncüsü, hayatın kazaları altındaki tüm şikayetlerimizi ve huzursuzluklarımızı yatıştırmak;

"Dördüncüsü, diğer tüm tutkularımızı yumuşatmak;

"Ve beşincisi, erdemin insanları mutlu etmek için yeterliliğini açıklıyor."

Boş zamanlarında bazı arkadaşlarını da beraberinde kırsala götürmek onun âdetiydi; orada, boş sporlar veya ziyafetlerle eğlenmek yerine, onların eğlenceleri tamamen spekülatifti, zihni geliştirmeye ve anlayışı genişletmeye yönelikti. Bu şekilde, şimdi beş gününü Toskana villasında, arkadaşlarıyla az önce bahsedilen birkaç soruyu tartışarak geçirdi. Çünkü, sabahları nutuk ve retorik egzersizleriyle geçirdikten sonra, öğleden sonraları, felsefe konferansları amacıyla inşa ettiği Akademi adlı bir galeriye çekilirlerdi; burada, Yunanlıların âdeti uyarınca, bir okul, dedikleri gibi, düzenler ve topluluğu, duymak istedikleri herhangi bir konuyu açıklamak için çağırmaya davet ederdi; bu, dinleyicilerden bazılarının buna göre önerdiği şekilde, hemen o günkü tartışmanın argümanı haline gelirdi. Bu beş konferansı veya diyaloğu, daha sonra, gerçekte geçtikleri sözcükler ve üslupla yazıya döktü; ve bunları
Tusculan Tartışmaları başlığı altında yayınladı,
bunların tutulduğu villanın adından.

* * * * *

KİTAP I.

ÖLÜMÜN KÜÇÜMSEMESİ ÜZERİNE.

I. Bir avukat olarak çalışmalarımı ve senatör olarak görevlerimi tamamen veya büyük ölçüde bıraktığım bir zamanda, Brutus, esas olarak senin tavsiyenle, aklımdan hiç çıkmayan, ancak zaman zaman ihmal ettiğim ve uzun bir aradan sonra yeniden başladığım çalışmalara tekrar başvurdum; ve şimdi, iyi yaşamaya ilişkin tüm sanatların ilkeleri ve kuralları, felsefe adı verilen bilgelik çalışmasına bağlı olduğundan, bunları Latince dilinde açıklamayı kendime layık bir iş olarak gördüm, felsefenin Yunan dilinde veya Yunan ustalarının öğretileriyle anlaşılamaması nedeniyle değil; ancak her zaman, yurttaşlarımızın, dikkatlerini vermeye değer gördükleri konularda Yunanlılardan daha akıllıca keşiflerde bulundukları ve diğerlerinde keşiflerini geliştirdikleri, böylece bir şekilde veya başka bir şekilde her noktada onları geride bıraktığımız kanısındayım; çünkü, özel hayatın, aile ve ev işlerinin görgü ve alışkanlıklarına gelince, bunları kesinlikle onlardan daha
zarafetle ve daha iyi idare ediyoruz; ve cumhuriyetimize gelince, atalarımız, tartışmasız, daha iyi gelenekler ve yasalar üzerine
kurulmuştur.
Askeri işlerimiz hakkında ne söyleyeceğim; atalarımız
cesarette en üstün ve disiplinde daha da üstündüler?
Çalışmayla değil, doğayla
elde edilen şeylere gelince, ne Yunanistan ne de herhangi bir ulus bizimle kıyaslanamaz; çünkü hangi halk
böylesine bir ciddiyet, böylesine bir kararlılık, böylesine bir ruh büyüklüğü,
dürüstlük, inanç--her türden böylesine seçkin bir erdem gösterdi ki, atalarımızla eşit olsun. Gerçekten de, öğrenimde ve her türlü edebiyatta,
Yunanistan bizi geçti ve rekabetin olmadığı yerde bunu yapmak kolaydı; Yunanlılar arasında şairler en eski bilgili insan türüyken - Homeros ve Hesiod Roma'nın kuruluşundan önce yaşadığından ve Archilochus[1] Romulus'un çağdaşı olduğundan - şiiri çok daha sonra aldık. Çünkü Livius[2], Caecus'un oğlu C. Claudius ve M. Tuditanus'un konsüllüğü sırasında, Plautus ve Naevius'tan daha yaşlı olan Ennius'un doğumundan bir yıl önce, Roma'nın inşasından yaklaşık beş yüz on yıl sonra bir oyun yayınladı. II. Bu nedenle, şairlerin aramızda tanınması veya kabul görmesi çok uzun sürmedi; ancak Cato de Originibus'ta, konukların eğlencelerinde ünlü adamların övgülerini flüt sesine göre söylediğini görüyoruz; ancak Cato'nun bir konuşması, bu tür şiirin pek de itibar görmediğini gösteriyor, zira Marcus Nobilior'u şairleri eyaletine götürdüğü için eleştiriyor; çünkü o konsül, bildiğimiz gibi,
Ennius'u AEtolia'ya götürdü. Bu nedenle şairler ne kadar az itibar görürse,
bu çalışmalar o kadar az takip edildi; yine de bu şekilde en büyük yetenekleri
gösterenler Yunanlılardan çok da aşağı değildi. En yüksek rütbeli bir adam olan Fabius'un[3] resim yapması takdire şayan
olsaydı, birçok Polycleti ve Parrhasii'miz olmayacağını mı düşünüyoruz? Şeref sanatı besler ve şan, tüm çalışmalara
mahmuzdur; oysa bu çalışmalar, aşağılayıcı bir şekilde bakılan her ulusta her zaman ihmal edilir. Yunanlılar, vokal ve enstrümantal müzikte beceriyi çok önemli bir başarı olarak görüyorlardı ve bu nedenle, benim görüşüme göre, Yunanlılar arasında en büyük adam olan Epaminondas'ın flüt çaldığı
kaydedilmiştir; ve Themistokles, birkaç yıl önce, bir eğlencede kendisine lir teklif edildiğinde reddettiği için cahil sayılmıştı. Bu nedenle, Yunanistan'da müzisyenler gelişti; müzik genel bir çalışma alanıydı; ve
bu konuda bilgisi olmayanlar
öğrenme konusunda tam olarak eğitilmiş olarak kabul edilmiyordu. Geometri onlar için çok değerliydi, bu nedenle matematikçilerden
daha onurlu kimse yoktu. Ancak biz bu sanatı
sadece ölçme ve hesaplamayla sınırladık.

III. Fakat, tam tersine, hatiplere karşı erken bir saygı besledik; başlangıçta bilgili bir adam olmasa da, sadece konuşmada hızlıydı: sonraki zamanlarda bilgili oldu; çünkü Galba, Africanus ve Laelius'un bilgili adamlar olduğu ve hatta zaman açısından onlardan önce gelen Cato'nun bile çalışkan bir adam olduğu bildiriliyor: sonra Lepidi, Carbo ve Gracchi'nin yerini aldı ve onlardan sonra gelen birçok büyük hatip, günümüze kadar, Yunanlılardan çok az, hatta hiç aşağı değildik. Felsefe, şu ana kadar bile düşük bir seviyedeydi ve kendi dilimizden hiçbir yardım almadı, bu yüzden şimdi onu gündeme getirmeyi ve örneklendirmeyi üstlendim, böylece kamu işlerinde çalışırken vatandaşlarıma hizmet ettiğim gibi, mümkünse emekliliğimde de aynı şekilde hizmet edebilirim; ve bu konuda daha fazla çaba sarf etmeliyim, çünkü Latin dilinde zaten çok sayıda kitap var ki, bunların
mükemmel kişiler tarafından yazılmış olmalarına rağmen yeterli eğitime sahip olmadıkları için yanlış yazıldığı söyleniyor; çünkü,
gerçekten de, bir insan iyi düşünebilir, ancak düşüncelerini zarif bir şekilde ifade edemeyebilir; ancak birinin,
okuyucusunu eğlendirmek için ne ustaca düzenleyebildiği ne de resmedebildiği düşünceleri
yayınlaması, mektupların ve inzivanın affedilemez bir kötüye kullanımıdır: bu nedenle, kitaplarını birbirlerine okurlar ve
kendilerine verilen aynı dikkatsiz yazma lisansına sahip olmak isteyenler dışında kimse onları almaz. Bu nedenle, eğer hitabet
benim çalışmam sayesinde herhangi bir itibar kazandıysa,
tüm belagatimin
kaynaklandığı felsefenin
kaynaklarını açmak için daha fazla çaba sarf edeceğim.

IV. Fakat, en büyük dehaya ve en çeşitli bilgilere sahip olan Aristoteles[4], retorikçi İsokrates[5]'in şanından heyecan duyarak genç adamlara konuşmayı öğretmeye başladı ve felsefeyi belagatle birleştirdi: bu yüzden eski hitabet eğitimimi bir kenara bırakmamayı ve aynı zamanda kendimi bu daha büyük ve daha verimli sanatla meşgul etmeyi tasarlıyorum; çünkü her zaman en önemli sorular hakkında bol ve zarif bir şekilde konuşabilmenin en mükemmel felsefe olduğunu düşündüm. Ve kendimi bu arayışa o kadar gayretle adadım ki, Yunanlılar gibi bir okul kurmaya bile cesaret ettim. Ve yakın zamanda sen bizi terk ettiğinde, etrafımda birçok arkadaşım varken, Tosculan villamda bu şekilde neler yapabileceğimi denedim; çünkü eskiden hiç kimsenin benden daha uzun süre devam ettiremediği nutuk çekmeyi uyguladığım gibi, bu da artık yaşlılığımın nutku olacak. Herhangi birinin tartışmak istediği bir soru sormasını istedim ve sonra bu noktayı oturarak veya yürüyerek savundum;
ve böylece Yunanlıların beş günlük scholae dediği şeyleri aynı sayıda kitapta derledim. Şu şekilde ilerledik: Tartışma için konuyu öneren kişi uygun olduğunu düşündüğü şeyi söylediğinde, ben ona karşı konuştum; çünkü bu, biliyorsunuz, başkasının fikrine karşı tartışmanın eski ve Sokratesçi yöntemidir; çünkü Sokrates bu şekilde gerçeğe daha kolay ulaşılabileceğini düşünüyordu. Ancak tartışmalarımız hakkında size daha iyi bir fikir vermek için, size sadece bunların bir hesabını göndermeyeceğim, bunları size yürütüldükleri şekilde sunacağım; bu nedenle giriş şöyle olsun:

V. _A._ Bana ölüm bir kötülük gibi görünüyor.

_M._ Ne, zaten ölmüş olanlara mı? Yoksa ölmesi gerekenlere mi?

_A._ Her ikisine de.

_M._ O zaman bu bir sefalet, çünkü bir kötülük?

_A._ Kesinlikle.

_M._ O zaman hem ölmüş olanlar hem de ölmesi gerekenler sefil midir?

_A._ Bana öyle geliyor.

_M._ O zaman hepsi sefil midir?

_A._ Herkes.

_M._ Ve gerçekten, eğer tutarlı olmak istiyorsanız, zaten doğmuş olan veya doğacak olan herkes sadece sefil olmakla kalmaz, her zaman öyle olacaktır;
çünkü sadece onların sefil olduğunu savunursanız, yaşayanlardan başkasını hariç tutmazsınız, çünkü herkes ölmelidir; ancak sefaletin ölümle bir sonu olmalıdır. Ama ölülerin sefil olduğunu gördüğümüzden, biz
ebedi sefalete
doğduk, çünkü sonuç olarak yüz bin yıl önce ölenler sefil olmalı; ya da daha doğrusu, şimdiye kadar doğmuş olanların hepsi.

_A._ Gerçekten de öyle düşünüyorum.

_M._ Söyle bana, yalvarıyorum, aşağıdaki gölgelerdeki üç başlı
Kerberus'tan, Cocytus'un kükreyen dalgalarından, Acheron'un üzerinden
geçen geçitten, su çenesine
dokunurken susuzluktan ölen Tantalus'tan ve
Sisifos'tan,

Yalnızca zorlu emeklerle terleyerek dağın en dik zirvesine ulaşmak için

belki de acımasız yargıçlar Minos ve Rhadamanthus'tan korkuyorsun;
onların önünde ne L. Crassus ne de M. Antonius seni savunabilir; ve
dava Yunan yargıçlarının önünde olduğu için,
Demosthenes'i bile işe alamazsın; ama sen çok büyük bir meclisin önünde kendin için savunma yapmalısın. Belki de bu şeylerden korkuyorsun ve bu yüzden
ölümü ebedi bir kötülük olarak görüyorsun.

VI. _A._ Beni bu tür şeylere inanacak kadar aptal mı sanıyorsun?

_M._ Ne, inanmıyor musun?

_A._ Hiç inanmıyorum.

_M._ Bunu duyduğuma üzüldüm.

_A._ Neden, yalvarıyorum?

_M._ Çünkü onlara karşı konuşurken çok güzel konuşabilirdim.

_A._ Ve böyle bir konuda kim yapamaz ki? Ya da şairlerin ve ressamların bu korkunç icatlarını çürütmek ne zahmet?[6]

_M._ Ve yine de bunlara karşı argümanlarla dolu filozof kitapların var.

_A._ Gerçekten çok büyük bir zaman kaybı! Çünkü kim bunlarla ilgilenecek kadar
zayıf olabilir ki?

_M._ Eğer cehennem bölgelerinde sefil olan kimse yoksa, orada hiç kimse
olamaz.

_A._ Ben de tamamen aynı fikirdeyim.

_M._ Peki, sefil dediğiniz kişiler nerede? Ya da hangi
yerde yaşıyorlar? Çünkü eğer varsalar, bir yerde olmalılar.

_A._ Ben, kesinlikle, hiçbir yerde olmadıklarını düşünüyorum.

_M._ O zaman hiç var değiller.

_A._ Yine de, tam da bu nedenle, yani
var olmadıkları için sefildirler.

_M._ Şimdi Cerberus'tan korkmanızı, böyle yanlış
konuşmanızdan daha çok tercih ederim.

_A._ Hangi açıdan?

_M._ Çünkü aynı nefesle varlığını inkar ettiğiniz kişinin varlığını kabul ediyorsunuz. Şimdi sizin sağduyunuz nerede? Herhangi birinin sefil olduğunu söylediğinizde, var olmayanın var olduğunu söylersiniz.

_A._ Bunu söyleyecek kadar saçma değilim.

_M._ Peki, ne diyorsunuz?

_A._ Örneğin, Marcus Crassus'un ölümle birlikte sahip olduğu büyük zenginliklerden mahrum bırakıldığı için sefil olduğunu; Yengeç Pompey'in böyle bir şan ve şereften
alındığı için sefil olduğunu; ve kısacası, bu yaşam ışığından mahrum bırakılanların hepsinin sefil olduğunu söylüyorum.

_M._ Aynı noktaya geri döndünüz, çünkü sefil olmak bir varoluşu ima eder; ancak az önce ölülerin herhangi bir varoluşu olduğunu reddettiniz:
Eğer yoksa, hiçbir şey olamazlar; ve eğer öyleyse, sefil bile değillerdir.

_A._ Belki de demek istediğimi ifade edemiyorum, çünkü bu durumu var olduktan sonra var olmamayı çok sefil olarak görüyorum.

_M._ Hiç var olmamış olmaktan daha mı çok? Bu nedenle, henüz
doğmamış olanlar sefildir, çünkü yokturlar; ve eğer biz
öldükten sonra sefil olacaksak,
doğmadan önce sefildik: ama doğmadan önce sefil olduğumu hatırlamıyorum; ve eğer hafızanız daha iyiyse, doğmadan önce kendiniz hakkında ne hatırladığınızı bilmekten mutluluk duyarım.

VII. _A._ Hoşsunuz: sanki doğmamış olanların sefil olduğunu söylemişim gibi, ölmüş olanların öyle olduğunu değil.

_M._ Öyleyse, öyle olduklarını mı söylüyorsunuz?

_A._ Evet; var olduktan sonra artık var olmadıkları için sefil olduklarını söylüyorum.

_M._ Çelişkiler ileri sürdüğünüzü algılamıyorsunuz; çünkü
daha büyük bir çelişki, sadece
sefil olmakla kalmayıp, hiç var olmayan bir şeyin
var olmasından daha mı büyüktür?
Kapen kapısından dışarı çıkıp Calatini,
Scipios, Servilii ve Metelli'nin mezarlarını gördüğünüzde, onları sefil olarak mı görüyorsunuz?

_A. _ Çünkü bana bir kelimeyle baskı yapıyorsun, bundan böyle kesinlikle sefil olduklarını söylemeyeceğim, ancak bu nedenle sefil olduklarını, çünkü
varlıklarının olmadığını söyleyeceğim.

_M._ O zaman, "M. Crassus sefildir" demiyorsun, sadece
"Sefil M. Crassus" diyorsun.

_A._ Kesinlikle öyle.

_M._ Sanki bu şekilde bahsettiğin her şeyin
ya olduğu ya da olmadığı sonucu çıkmıyormuş gibi. Mantığın ilk ilkelerine aşina değil misin? Çünkü koydukları ilk şey budur,
İddia edilen her şey (çünkü bu, şu anda aklıma gelen Yunanca terimi [Yunanca: axioma] çevirmenin en iyi yolu; bundan sonra daha doğru bir ifade
düşünebilirsem onu ​​kullanacağım),
ya doğru ya da yanlış olarak iddia edilir. Bu nedenle, "Zavallı M. Crassus" dediğinizde, ya "M. Crassus zavallı" dersiniz, böylece bunun doğru mu yanlış mı olduğuna dair bir yargıya varılabilir ya da hiçbir şey söylemezsiniz.

_A._ Peki, o zaman, artık ölülerin zavallı olmadığını kabul ediyorum, çünkü
hiç var olmayanların zavallı olamayacağına dair benden bir
imtiyaz aldınız. Peki ya? Yaşayan bizler, zavallı değil miyiz,
çünkü ölmemiz gerekiyor? Çünkü gece gündüz, bir noktada ölmemiz gerektiğini düşünmek zorunda olduğumuzda, hayatta hoş olan ne olabilir?

VIII. _M._ Öyleyse, insan doğasını kurtardığınız kötülüğün ne kadar büyük olduğunu görmüyor musunuz?

_A._ Hangi yollarla?

_M._ Çünkü, eğer ölmek ölüler için zavallı olsaydı, yaşamak bir tür sonsuz ve ebedi sefalet olurdu. Şimdi, ancak, bir hedef görüyorum ve
ona ulaştığımda, korkulacak başka bir şey yok; ama sen
bana Epicharmus'un[7] görüşünü takip ediyor gibi görünüyorsun, bir Sicilyalı için yeterince
zeki ve keskin bir adam.

_A._ Hangi görüş? Çünkü hatırlamıyorum.

_M._ Eğer yapabilirsem sana Latince söyleyeceğim; çünkü bilirsin ki
bir Yunanca söylemde Latince cümleleri, bir Latince söylemde Yunanca cümleleri kullanmaya alışık değilim.

_A._ Ve bu yeterince doğru. Peki Epicharmus'un görüşü nedir?

_M._
Ölmek istemezdim, ama yine de
öleceğimden endişe etmiyorum.

_A._ Şimdi Yunancayı hatırlıyorum; ama madem ki ölülerin sefil olmadığını kabul etmeye beni mecbur ettin, o zaman beni ölme zorunluluğu altında olmanın sefil olmadığına ikna etmeye devam et.

_M._ Bu yeterince kolay; ama elimde daha büyük şeyler var.

_A._ Bu nasıl bu kadar kolay olabiliyor? Ve daha önemli şeyler nelerdir?

_M._ Böylece: çünkü, eğer ölümden sonra kötülük yoksa, o zaman ölümün kendisi bile olamaz; çünkü hemen ardından gelen şey,
kötülüğün olmadığını kabul ettiğiniz bir durumdur: böylece ölmek zorunda olmak bile
kötü olamaz, çünkü bu yalnızca kötülüğün olmadığını kabul ettiğimiz bir yere
varmak zorunda olmaktır.

_A._ Bu noktada daha açık olmanızı rica ediyorum, çünkü bu incelikli
argümanlar beni ikna etmektense itiraf etmeye zorluyor. Ama
meşgul olduğunuzu söylediğiniz
daha önemli şeyler nelerdir?

_M._ Eğer yapabilirsem, size ölümün sadece kötü olmadığını, hatta iyi olduğunu öğretmek için.

_A._ Bunun üzerinde ısrar etmiyorum, ancak bunu tartışmanızı duymaktan mutluluk duyarım,
çünkü iddianızı kanıtlamasanız bile,
ölümün kötü olmadığını kanıtlayacaksınız. Ancak sizi bölmeyeceğim; daha çok
sürekli bir söylem duymak isterim.

_M._ Size bir soru sorsam, cevap vermez misiniz?

_A._ Bu gurur gibi görünebilir; ancak sormamanızı tercih ederim
ancak zorunluluk gerektirdiğinde.

IX. _M._ İsteklerinize uyacağım ve
ne istediğinizi elimden geldiğince açıklayacağım; ancak Pythian Apollo gibi,
söylediklerimin kesin ve tartışılmaz olması gerektiği fikriyle değil, sadece bir insan olarak,
olasılıklara varsayımlarla ulaşmaya çalışarak, çünkü olasılıktan daha ileri gitmek için hiçbir sebebim yok. Söylediklerinin duyularla algılanabileceğini iddia eden ve kendilerini meslek olarak filozof ilan eden kişiler ifadelerine tartışılmaz diyebilirler.

_A._ Dilediğinizi yapın: Sizi dinlemeye hazırız.

_M. _ Öyleyse ilk şey, çok iyi anlaşılmış gibi görünen ölümün gerçekte ne olduğunu sorgulamaktır; çünkü bazıları ölümü ruhun bedenden ayrılması olarak hayal eder; diğerleri ise böyle bir
ayrılışın olmadığını, ancak ruh ve bedenin birlikte yok olduğunu ve ruhun bedenle birlikte
söndüğünü düşünür. Ruhun bedenden ayrıldığını düşünenlerin bazıları, ruhun hemen dağıldığına inanır; diğerleri bir süre daha var olmaya devam ettiğini düşünür; diğerleri ise sonsuza
kadar sürdüğüne inanır. Ruhun ne olduğu, nerede olduğu ve nereden
geldiği konusunda bile büyük bir tartışma vardır: bazılarına göre, kalbin kendisi (_cor_) ruhtur, bu yüzden _excordes_, _vecordes_, _concordes_ ifadeleri kullanılır; ve iki kez konsül olan ihtiyatlı Nasica'nın _Corculus, _yani_ bilge-yürekli olarak adlandırıldığı; ve AElius Sextus, _Egregie_ cordatus _homo, catus AEliu' Sextus_ olarak tanımlanıyor--o büyük
_bilge yürekli_ adam, bilge AElius. Empedokles, kalbin üzerine
dolaşan kanın ruh olduğunu hayal ediyor; diğerlerine göre, beynin belirli bir kısmı ruhun tahtı gibi görünüyor; diğerleri ise
ne kalbin kendisinin ne de beynin herhangi bir kısmının ruh olduğunu kabul ediyor, fakat
ya kalbin ruhun oturduğu yer ve meskeni olduğunu ya da
beynin öyle olduğunu düşünüyor. Bazıları, okullarımızın genel olarak kabul ettiği gibi, ruhun veya tinin _anima_ olduğunu düşünüyor; ve aslında isim de bunu ifade ediyor, çünkü _animam agere_, yaşamak; _animam efflare_, ölmek; _animosi_, ruh sahibi insanlar; _bene animati_, doğru duygu sahibi insanlar ifadelerini kullanıyoruz; _exanimi sententia_, bizim gerçek görüşümüze göre; ve
_animus_ kelimesinin kendisi _anima_ kelimesinden türetilmiştir. Yine, ruh
Stoacı Zeno'ya göre ateştir.

X. Fakat, kalbin, kanın, beynin, havanın veya
ateşin ruh olduğu konusunda söylediklerim genel görüşlerdir: diğerleri yalnızca
bireyler tarafından benimsenir; ve aslında, bu konuda
tekil görüşlere sahip olan birçok eski insan vardı, bunların en sonuncusu
hem müzisyen hem de filozof olan Aristoxenus'tu. O,
müzikte armoni denilen şeye benzer şekilde, vücudun belirli bir gerginliğinin ruh olduğunu savundu ve
tüm vücudun şekli ve doğasından, seslerin bir enstrümandan
çıkması gibi, çeşitli hareketlerin
uyandırıldığına inanıyordu. Sistemine kararlı bir şekilde bağlı kaldı ve yine de
bir şey söyledi, doğası ne olursa olsun, Platon tarafından uzun süre önce ayrıntılı olarak açıklanmış ve açıklanmıştı. Xenocrates, ruhun herhangi bir figüre veya bedene benzer bir şeye sahip olduğunu reddetti; ancak bunun bir sayı olduğunu, gücünün, Pisagor'un birkaç asır önce hayal ettiği gibi, doğada en büyük olduğunu söyledi: efendisi Platon, üç katlı bir ruh hayal etti, baskın bir kısmını -yani aklı- bir kule gibi kafaya yerleştirmişti; ve diğer iki kısmı -yani öfke ve arzuyu- buna tabi kıldı ve onlara ayrı meskenler tahsis etti, öfkeyi göğse, arzuyu ise praecordia'nın altına yerleştirdi. Ancak Dicaearchus, Korint'te bazı bilgili tartışmacıların yaptığı ve bize üç kitapta ayrıntılı olarak anlattığı konuşmada -ilk kitapta birçok konuşmacıyı tanıtır; diğer ikisinde ise Phthia'lı yaşlı bir adam olan ve kendisinin söylediğine göre Deucalion'dan gelen bir Pherecrates'i tanıtır; aslında ruh diye bir şeyin olmadığını, bunun bir anlamı olmayan bir isim olduğunu; ve "hayvanlar" veya "canlandırılmış varlıklar" ifadesini kullanmanın boşuna olduğunu; ne insanların ne de hayvanların zihinleri veya ruhları olmadığını, ancak hareket ettiğimiz veya algıladığımız tüm o gücün eşit olarak her canlı yaratığa aşılandığını ve vücuttan ayrılamaz olduğunu, çünkü ayrılmasaydı hiçbir şey olmayacağını; ayrıca, doğanın düzenlemeleri sonucunda yaşamak ve duyumsamak üzere biçimlendirilmiş tek ve basit bir şey olan vücut dışında gerçekten var olan hiçbir şeyin olmadığını ileri sürmektedir. Aristoteles, hem deha hem de çalışkanlıkta (ben her zaman Platon hariç) diğerlerinden üstün bir adamdır, her şeyin kökenini çıkardığı bu dört bilinen ilkeyi benimsedikten sonra, ruhun geldiği belli bir beşinci doğa olduğunu hayal eder; çünkü düşünmek, öngörmek, öğrenmek, öğretmek, bir şey icat etmek ve hatırlamak, sevmek, nefret etmek, arzulamak, korkmak, memnun olmak veya memnun olmamak gibi aynı türden birçok başka özellik - bunlar ve bunlara benzer diğerlerinin bu ilk dört türden hiçbirinde bulunmadığını düşünür: bu nedenle adı olmayan beşinci bir tür ekler ve böylece ruhu yeni bir adla [Yunanca: endelecheia] adlandırır, sanki belirli bir sürekli ve daimi hareketmiş gibi.

XI. Eğer istemeden bir şeyi unutmadıysam, ruhla ilgili başlıca görüşler şunlardır. Demokritos'u atladım, gerçekten çok büyük bir adamdı, ama ruhu küçük, hafif ve yuvarlak maddelerin tesadüfi bir araya gelmesinden çıkarıyordu; çünkü eğer onun okulundaki insanlara
inanıyorsanız, bir atom kalabalığının
etkileyemeyeceği hiçbir şey yoktur. Bu görüşlerden hangisi doğrudur, Tanrı'nın belirlemesi gerekir. Bizim için önemli bir soru, hangisinin en fazla doğruluk görünümü var?
O zaman, bunlar arasında karar vermeyi mi tercih edeceğiz, yoksa
konumuza mı geri döneceğiz?

_A._ Mümkünse ikisini de isteyebilirim; ama onları karıştırmak zordur:
bu nedenle, eğer bunları tartışmadan ölüm korkularından kurtulabilirsek, bunu yapalım; ama eğer bu, ruhlar hakkındaki soruyu açıklamadan
yapılamayacaksa, şimdi onu yapalım,
diğerini başka bir zaman.

_M._ Sizin de buna meyilli olduğunuzu algıladığım bu planın en iyisi olduğunu düşünüyorum; çünkü akıl, belirttiğim görüşlerden hangisi doğru olursa olsun, bundan ölümün bir kötülük olamayacağı; ya da daha çok arzu edilir bir şey olması gerektiği sonucu çıkar; çünkü eğer kalp, kan veya beyin ruh ise, o zaman ruh, cismani olduğundan, vücudun geri kalanıyla birlikte kesinlikle yok olacaktır; eğer hava ise, belki de çözülecektir; eğer ateş ise, sönecektir; eğer Aristoksenus'un uyumu ise, uyumsuz olacaktır. Herhangi bir ruhun var olduğunu inkar eden Dicaearchus hakkında ne söyleyebilirim? Tüm bu görüşlerde, ölümden sonra kimseyi etkileyecek hiçbir şey yoktur; çünkü tüm hisler yaşamla birlikte kaybolur ve hiçbir his olmadığında, bizi etkileyecek hiçbir şey olamaz. Başkalarının görüşleri gerçekten bize umut getiriyor; eğer ruhların, vücudu terk ettikten sonra, kalıcı bir yuva gibi cennete gidebileceğini düşünmek sizin için bir zevkse. _A._ Bu düşünceden büyük bir zevk alıyorum ve en çok
istediğim şey bu; ve öyle olmasa bile, buna inanmaya çok istekli olurdum.

_M._ Öyleyse, bana yardım etmen için ne fırsatın var? Belagat konusunda Platon'dan üstün müyüm? Ruhu ele alan kitabını dikkatlice çevir; orada isteyebileceğin her şeye sahip olacaksın.

_A._ Bunu gerçekten yaptım ve sıklıkla yaptım; ama nasıl olduğunu bilmiyorum, okurken buna katılıyorum; ama kitabı
bıraktığımda ve ruhun ölümsüzlüğü üzerine kendi kendime düşünmeye başladığımda, tüm bu uyum ortadan kalkıyor.

_M._ Bu nasıl oluyor? Bunu kabul ediyor musun--ruhların ya ölümden sonra var olduğunu ya da ölüm anında yok olduklarını?

_A._ Buna katılıyorum. Ve eğer varlarsa, mutlu olduklarını kabul ediyorum; ama eğer yok olurlarsa, mutsuz olduklarını varsayamam,
çünkü aslında hiç varoluşları yok. Beni bu
imtiyaza zorlayan sizdiniz, daha şimdi.

_M._ Öyleyse, nasıl veya neden, ölümün bir kötülük olduğunu düşündüğünüzü iddia ediyorsunuz,
ruhun var olmaya devam etmesi durumunda bizi mutlu ediyorsa veya en azından, tüm duyulardan yoksun kalmamız durumunda mutsuz etmiyorsa?

XII. _A. _ Öyleyse, eğer sizin için sorun değilse, öncelikle, eğer yapabiliyorsanız, ruhların ölümden sonra var olduğunu açıklayın; ikinci olarak, eğer bunda başarısız olursanız (ve bunu kanıtlamak çok zor bir şeydir), ölümün
tüm kötülüklerden arınmış olduğunu; çünkü bunun kendisinin bir kötülük olduğu konusunda korkularım yok değil: Duyuların hemen yok olmasından değil, bundan sonra yoksunluk yaşayacağımızdan bahsediyorum.

_M._ Sizin oluşturmak istediğiniz görüşün, her durumda büyük bir ağırlığı olması gereken ve genellikle de olan görüşün
desteklenmesi için en iyi yetkiye sahibim. Ve, ilk olarak, tüm antik çağları o tarafta tutuyorum, kökenine ve ilahi soyuna ne kadar yakınsa, belki de bu nedenle, bu konulardaki gerçeği o kadar net bir şekilde ayırt etmiştir. Bu doktrin, o zaman, Ennius'un Sabin dilinde Casci olarak adlandırdığı tüm o kadim insanlar tarafından benimsenmiştir; yani, ölümde bir his vardı ve insanlar bu hayattan ayrıldıklarında, tamamen yok olmamışlar ve mutlak olarak yok olmuşlardı. Ve bu, birçok başka
durumdan ve özellikle de en büyük dehaya sahip insanların bu kadar endişeli olmayacağı ve bu kadar sert yasalarla herhangi bir zarardan korunmayacağı papalık ayinlerinden ve cenaze törenlerinden, ancak ölümün her şeyi tamamen ortadan kaldırmak ve yok etmek için o kadar kapsamlı bir yıkım olmadığı, daha ziyade bir tür göç ve yaşam değişikliği olduğu yönündeki kesin bir inançtan kaynaklanıyordu. Bu, seçkin erkekler ve kadınlar durumunda genellikle cennete giden bir rehberken, diğerlerinde hala yeryüzüyle sınırlıydı, ancak hala var olmaya devam edecek şekildeydi. Bundan ve Romalıların duygularından,

Romulus şimdi cennette Tanrılarla birlikte yaşıyor,

Ennius'un da söylediği gibi, yaygın inançla aynı fikirde; dolayısıyla Herkül de Yunanlılar arasında çok büyük ve hayırlı bir Tanrı olarak kabul edilir ve onlardan bize tanıtıldı ve ibadeti okyanusun kendisine kadar uzandı. Semele'nin çocuğu olan Baküs'ün tanrılaştırılması böyleydi; ve aynı görkemli şöhretten, sadece Romalıların savaşlarında zafere ulaşmalarına yardımcı olmakla kalmayıp, başarılarının habercileri oldukları bildirilen Castor ve Pollux'u Tanrılar olarak alıyoruz. Cadmus'un kızı Ino hakkında ne diyeceğiz? Yunanlılar ona Leucothea, biz de ona Matuta demiyor muyuz? Hayır, daha fazlası; cennetin tamamı (ayrıntılara girmeyeceğim) neredeyse insanların çocuklarıyla dolu değil mi? Antik çağları araştırmaya ve oradan Yunan yazarlarının iddia ettiklerini çıkarmaya çalışsam, onların başlıca Tanrıları olarak adlandırılanların bile insanlar arasından cennete alındığı ortaya çıkar.

XIII. Yunanistan'da gösterilenlerin mezarlarını inceleyin;
unutmayın, inisiye oldunuz, gizemlerde hangi dersler öğretiliyor; o zaman bu doktrinin ne kadar kapsamlı olduğunu anlayacaksınız.
Ama
doğa felsefesiyle tanışmamış olanlar (çünkü bu, ancak yıllar sonra moda olmaya başladı)
doğal aklın onlara verebileceğinden daha yüksek bir inanca sahip değildi; şeylerin
ilkeleri ve nedenleriyle tanışmamışlardı; sık sık belirli
görüntüler ve genelde geceleyin gördükleri görüntülerle, bu hayattan ayrılan insanların hala hayatta olduğunu düşünmeye yönlendiriliyorlardı. Ve bu, Tanrılar olduğuna inanmamız için bize karşı tartışılmaz bir argüman olarak daha da ileri götürülebilir; hiçbir ulusun bu kadar barbar olmadığı ve dünyada hiçbir halkın bu kadar vahşi olmadığı, böylece Tanrılar hakkında bir fikre sahip olmadığı. Birçok kişi Tanrılar hakkında yanlış fikirlere sahiptir, çünkü bu kötü geleneklerin doğası ve olağan sonucudur, ancak hepsi belirli bir
ilahi doğa ve enerjinin olduğunu kabul eder. Bu, insanların konuşmasından veya filozofların fikir birliğinden de kaynaklanmaz; kurumlar veya yasalar tarafından oluşturulmuş bir görüş değildir; ancak, şüphesiz, her durumda
tüm ulusların rızası bir doğa yasası olarak görülmelidir. Öyleyse, arkadaşlarının kaybına, özellikle de onları hayatın rahatlıklarından mahrum bırakılmış olarak hayal ederek, hayıflanmayan kim vardır? Bu görüşü ortadan kaldırın, onunla birlikte tüm kederi de ortadan kaldırmış olursunuz; çünkü hiç kimse yalnızca kendi
kaybı yüzünden acı çekmez. Belki de
üzülüp biraz üzülebiliriz; ancak bu acı ağıt ve o kederli gözyaşları, sevdiğimiz kişinin hayatın tüm avantajlarından mahrum kaldığı ve kaybının farkında olduğu yönündeki endişelerimizden kaynaklanır. Ve doğamız gereği, hiçbir argüman veya talimat olmadan bu görüşe sürükleniyoruz.

XIV. Ancak en büyük kanıt, doğanın kendisinin ruhun ölümsüzlüğü lehine sessiz bir yargıda bulunmasıdır, çünkü herkes
kaygılıdır ve bu kaygı büyük ölçüde geleceği ilgilendiren şeylerle ilgilidir:

Statius'un Synephebi'sinde söylediği gibi,
gelecek çağların nelerden zevk alacağını ekeriz. Bunu yaparkenki amacı,
sonraki nesillerle ilgilenmek dışında nedir? Çalışkan bir çiftçi, meyvesini asla göremeyeceği ağaçlar mı dikecek?
Ve büyük adam yasalar, kurumlar ve bir cumhuriyet kurmayacak mı?
Çocukların üremesi ve isimlerimizi, evlat edinmelerimizi ve vasiyetnameleri, anıtlara ve övgülere dair yazıları titizlikle hazırlama konusundaki özenimizin, düşüncelerimizin geleceğe yönelik olmasından başka ne anlama gelir? Her doğaya en mükemmel örneklerinde bakarak, genel olarak doğa hakkında bir yargıya varılabileceğinden şüphe yoktur; ve bir insanın, kendilerini başkalarının yardımı, korunması ve devam ettirilmesi için doğmuş olarak görenlerden daha mükemmel bir örneği var mıdır? Herkül cennete gitti; eğer insanlar arasındayken, kendisi için o yolu yapmamış olsaydı, asla oraya gitmezdi. Bunlar eski tarihlere dayanır ve ayrıca evrensel dinin onayına sahiptir.

XV. Ne diyeceksiniz? Cumhuriyetimizin iyiliği için hayatlarını feda eden bu kadar çok ve bu kadar büyük
adamının
ne beklediğini düşünüyorsunuz? İsimlerinin hayatlarından sonra devam etmeyeceğini
düşündüklerine mi inanıyorsunuz? Ülkeleri için ölümle karşılaşan hiç kimse ölümsüzlüğe kesin bir inançla karşılaşmamıştır! Themistokles
rahatça yaşayabilirdi; Epaminondas da yaşayabilirdi; ve örnekler için
dışarıya ve kadim insanlara bakmazsak, ben de aynısını yapabilirdim. Fakat, bir şekilde
veya başka bir şekilde, gelecek çağların belli bir kehaneti zihnimize yapışır;
ve bu hem en sağlam şekilde var olur hem de en açık şekilde en yüce dehaya ve en büyük ruhlara sahip insanlarda görülür. Bunu bir kenara bırakın, hayatını zorluklar ve tehlikeler arasında geçirecek kadar deli kim olabilir? Ben
iktidardakilerden bahsediyorum. Şairin görüşleri, ölümden sonra yüceltilmekten başka nedir? Bu dizelerin başka ne amacı var,

İşte yaşlı Ennius, babalarının büyük başarılarını önceden prova eden?

Kendisi, atalarını şiirleriyle yücelttiği adamlardan şan ödülünü talep ediyor. Ve aynı ruhla, başka bir pasajda şöyle diyor,

Hiç kimse gözyaşlarıyla cenaze törenimi kutlamasın, çünkü
Eserlerimden ölümsüzlük talep ediyorum.

Neden şairlerden bahsediyorum? Mekanikçiler bile ölümden sonra şöhrete
arzu duyuyor. Phidias, adını
yazmasına izin verilmediği halde, neden Minerva'nın kalkanına kendisinin bir benzerini
ekledi?
Filozoflarımız bu konu hakkında ne düşünüyor? Şan ve şöhretin hor görülmesi üzerine yazdıkları kitaplara kendi adlarını koymuyorlar mı? Öyleyse, eğer
evrensel onay doğanın sesiyse ve her yerde bu hayatı terk edenlerin hala bir şeye ilgi duyduğu genel bir görüşse, biz de bu görüşe katılmalıyız. Ve eğer
en büyük yeteneklere ve erdemlere sahip insanların doğanın gücünü en
açık şekilde gördüğünü düşünürsek, çünkü onlar doğanın en
mükemmel eseridir, o zaman her büyük adamın özellikle gelecek nesillere fayda sağlamak için
özellikle istekli olması nedeniyle, kendisinin de öldükten sonra farkına varacağı bir şey olması çok olasıdır.

XVI. Fakat doğamız gereği Tanrıların var olduğunu düşünmeye yönlendirildiğimiz ve akıl yoluyla onların ne tür bir niteliğe sahip olduklarını keşfettiğimiz gibi, tüm ulusların onayıyla da ruhlarımızın hayatta olduğuna inanmaya yönlendiriliyoruz; fakat onların nerede yaşadığı ve sonunda hangi karakterde oldukları akıldan öğrenilmelidir. Tartışılacak kesin bir nedenin olmaması, aşağıdaki gölgeler fikrine ve sizin sebepsiz yere hor gördüğünüz korkulara yol açmıştır; çünkü bedenlerimiz yere düştüğünde ve toprakla (_humus_) kaplandığında, buradan gömülmek (_humari_) ifadesini türettiğimizde, insanların ölülerin varlıklarının geri kalanında yer altında yaşamaya devam ettiklerini hayal etmelerine sebep olmuştur; bu görüş, şairlerin artırmış olduğu birçok hatayı beraberinde getirmiştir; tiyatro, aralarında kadınların ve çocukların da bulunduğu büyük bir kalabalık tarafından sık sık ziyaret edildiğinden, bu tür görkemli dizeleri duymaktan büyük ölçüde etkilenir,

İşte buradayım, buraya zorlukla ulaşabildim,
Taşlı dağların ve kasvetli bir çoraklığın arasından;
Uçsuz bucaksız sivri taşların asılı olduğu uçurumların arasından,
Korkunç karanlığın etrafa yayıldığı yerden.

Ve hata o kadar yaygındı ki, aslında şu anda bana öyle geliyor ki,
insanlar ölülerin bedenlerinin
yakıldığını bilmelerine rağmen, yine de cehennem bölgelerinde bir beden olmadan gerçekleştirilemeyecek veya hayal edilemeyecek şeyler yapıldığını düşünüyorlardı;
çünkü bedensiz ruhların nasıl var olabileceğini kavrayamıyorlardı; ve,
bu nedenle, bir şekil veya figür arıyorlardı. Homeros'taki ölülerle ilgili tüm bu anlatının kökeni buydu. Bu, arkadaşım Appius'un Nekromansi'sini çerçevelemesine neden olan fikirdi; ve bu,
Avernus gölü fikrinin nasıl ortaya çıktığının hikayesidir, benim mahallemde,

Buradan, ayırt edilemeyen biçimli ruhlar,
Kalın gölgeye bürünmüş,
Acheron'un açık kapısından dışarı fırlar, ölülerin boş hayaletleri.

Ve bu görünüşlerin konuşması gerekir ki, bu mümkün değildir
bir dil, bir damak, ve çeneler olmadan ve akciğerlerin ve yanların yardımı olmadan ve bir şekil veya figür olmadan; çünkü hiçbir şeyi
sadece zihinleriyle göremezlerdi - her şeyi gözlerine yönlendirirlerdi.
Zihni duyusal nesnelerden uzaklaştırmak ve düşüncelerimizi alıştığımız şeylerden soyutlamak, büyük bir dehanın özelliğidir. Gerçekten de,
eski çağlarda böyle birçok insan olduğuna ikna oldum; ancak Suriyeli Pherecydes[8], insanların ruhlarının ölümsüz olduğunu söyleyen ilk kayıtlı kişidir ve benim adım Tullius'un saltanatı sırasında çok eski bir filozoftur. Onun öğrencisi Pisagor, Tarquin the Proud döneminde İtalya'ya gelen bu görüşü büyük ölçüde doğruladı; ve Büyük Yunanistan olarak adlandırılan tüm ülke onun okulu tarafından işgal edildi, ve kendisi yüksek bir onurla anıldı ve en büyük otoriteye sahipti; ve Pisagor mezhebi uzun yıllar boyunca o kadar büyük bir itibara sahipti ki,
tüm öğrenimin bu isimle sınırlı olduğuna inanılıyordu.

XVII. Ama ben eskilere dönüyorum. Onlar, görüşleri için neredeyse hiç sayı veya tanımlarla açıklanabilecek bir neden göstermediler. Platon'un İtalya'ya Pisagorcularla tanışmak için geldiği ve orada diğerlerinin yanı sıra Archytas[9] ve Timaeus[10] ile tanıştığı ve onlardan Pisagorcuların tüm ilkelerini öğrendiği bildirilmektedir; ve o sadece ruhun ölümsüzlüğü konusunda Pisagor ile aynı fikirde olmakla kalmayıp, aynı zamanda bunu destekleyen sebepler de getirmişti; eğer buna karşı söyleyecek bir şeyin yoksa, ben geçeceğim ve şu anda ölümsüzlük umudu hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim.

_A._ Ne, beklentilerimi bu kadar yükselttiğinde beni mi terk edeceksin? Bana yardım et Herkül! Platon ile karıştırılmayı tercih ederim, ki senin ona ne kadar değer verdiğini biliyorum ve senin hakkında söylediklerinden kendim de ona hayranım, diğerleriyle aynı fikirde olmaktansa.

_M._ Seni takdir ediyorum; çünkü, aslında, ben bile onun yanında isteyerek
yanılabilirdim. Öyleyse, diğer durumlarda yaptığımız gibi (bu durumda şüpheye çok az yer olduğunu düşünüyorum, çünkü matematikçiler bize gerçekleri kanıtlıyor) dünyanın dünyanın ortasına yerleştirildiğinden, sanki bir tür nokta olduğundan, buna [Yunanca: kentron] diyorlar, tüm göklerle çevrili olduğundan; ve tüm şeylerin yaratıcı nedenleri olan dört ilkenin doğasının bu olduğundan, tüm cisimlerin bileşenlerini aralarında eşit olarak paylaştırdıklarından; ayrıca, topraksı ve nemli cisimlerin kendi ağırlıkları ve ağırlıklarıyla eşit açılarla toprağa ve denize taşındığından; diğer iki parçanın birinin ateşten, diğerinin havadan oluştuğundan şüphe ediyor muyuz? İlk ikisi yerçekimi ve ağırlıklarıyla dünyanın orta bölgesine taşınırken, bunlar da, diğer taraftan, doğru çizgilerle göksel bölgelere yükselirler, ya içsel doğaları gereği her zaman en yüksek yere ulaşmaya çalıştıkları için ya da daha hafif cisimler doğal olarak daha ağır cisimler tarafından itildiği için; ve bu bilindiği gibi, bundan açıkça şu sonuç çıkar ki, bir kez bedenden ayrıldıktan sonra, ister hayvan olsunlar (bu terimle nefes alabilen) ister ateş doğasında olsunlar, ruhlar yukarı doğru tırmanmak zorundadır. Fakat eğer ruh, bazı insanların iddia ettiği gibi, açıklıkla değil de daha incelikle konuşarak bir sayıysa ya da doğru bir şekilde anlamadığımızdan ziyade, henüz bir isim vermediğimizi söylemek daha doğru olacak olan beşinci doğaysa, yine de dünyadan çok uzaklara gitmemek için fazla saf ve mükemmeldir. Bu tür bir şey, o zaman, ruhun var olduğuna inanmalıyız ki, bu kadar aktif bir ilkenin kalbe veya beyne dalmış olduğunu düşünme aptallığına düşmeyelim; ya da Empedokles'in iddia ettiği gibi, kanda.

XVIII. Dicaearchus'u[11] çağdaşı ve mürit arkadaşı Aristoxenus'la[12] geçeceğiz, ikisi de gerçekten bilgili adamlar. Bunlardan biri, bir ruhu olduğunu algılayamadığı için hiç kederlenmemiş gibi görünüyor; diğeri ise müzik bestelerinden o kadar memnun ki, bunlar ve ruhlar arasında bir benzetme göstermeye çalışıyor. Şimdi, armoninin, çeşitli besteleri birçok armoniye yol açan ses aralıklarından kaynaklandığını anlayabiliriz; ancak, uzuvların bir düzeninin ve ruhu olmayan bir bedenin şeklinin armoniye nasıl yol açabileceğini göremiyorum. Daha iyi, eğitimli olduğu için, bu spekülasyonları ustası Aristoteles'e bırakmalı ve kendi
mesleğini müzisyen olarak sürdürmeli. Yunan atasözünde ona iyi bir tavsiye verilmiştir,

Yeteneklerini en iyi becerili olduğun yerde kullan.

Demokritos'un ısrarla sıcak ve nefesli, yani hayat sahibi olmaları konusunda ısrar etmesine rağmen, bireysel hafif ve yuvarlak cisimlerin o tesadüfi buluşmasıyla hiçbir ilgim olmayacak. Ancak, her şeyin türediğini iddia ettiğimiz dört ilkeden herhangi birinden oluşan bu ruh, özellikle Panaetius'un görüşü gibi görünen, alevli havadandır ve zorunlu olarak yukarı doğru yükselmelidir; çünkü hava ve ateşin aşağı doğru bir eğilimi yoktur, her zaman
yükselirler; bu yüzden dağılmaları için yeryüzünden biraz uzakta olmaları gerekir; ancak kalırlarsa ve orijinal hallerini korurlarsa,
daha da açıktır ki, onlar göğe taşınmalı ve
dünyaya en yakın olan bu kaba ve somut hava onlar tarafından bölünmeli ve
parçalanmalıdır; çünkü ruh, az önce kaba ve somut olarak adlandırdığım
havadan daha sıcaktır veya daha doğrusu daha sıcaktır: ve bu düşünceden açıkça görülebilir ki, bedenlerimiz, topraksal ilkeler sınıfından
oluştukları için, ruhun ısısıyla ısınırlar.

XIX. Şunu da ekleyebiliriz ki, ruh, sık sık adlandırdığım bu havadan daha kolay kaçabilir ve onu aşabilir, çünkü hiçbir şey ruhtan daha hızlı değildir; hiçbir hız, bozulmamış ve değişmeden kalırsa, zorunlu olarak bulutların, yağmurun ve rüzgarların oluştuğu, yeryüzünden gelen nefeslerin nemli ve karanlık olduğu bu atmosferin tamamına nüfuz edip onu bölecek bir hızla taşınmalıdır: ancak, ruh bir kez bu bölgenin üzerine çıktığında ve kendi doğasına benzer bir doğayla karşılaştığında ve onu tanıdığında, o zaman ince hava ve orta düzeyde güneş ısısının birleşiminden oluşan ateşlerin üzerinde dinlenir ve daha yüksek bir uçuşu hedeflemez; çünkü o zaman, kendi doğasına benzeyen bir hafifliğe ve sıcaklığa ulaştığında, artık hareket etmez, ancak sabit kalır, sanki iki eşit ağırlık arasında dengelenmiş gibi. O zaman, kendisi gibi bir şeye nüfuz ettiği ve daha fazlasına ihtiyaç duymadan, yıldızları besleyen ve koruyan aynı besin tarafından desteklenebileceği ve korunabileceği doğal yeri burasıdır. Şimdi, genellikle bedenin uyarımıyla her türlü arzuya teşvik edildiğimiz gibi ve özlemini çektiğimiz şeye sahip olanlarla rekabet etmeye çalıştığımızda, o bedenden kurtulduğumuzda, aynı zamanda bu arzulardan ve bu rekabetten kurtulduğumuzda kesinlikle mutlu olacağız. Ve şu anda yaptığımız şeyi, diğer tüm kaygıları bir kenara bırakarak, herhangi bir şeyi merakla inceleyip araştırdığımızda, o zaman daha büyük bir özgürlükle yapacağız; ve kendimizi tamamen şeylerin tefekkür ve incelemesiyle meşgul edeceğiz; çünkü zihnimizde doğal olarak gerçeği bilmeye yönelik doymak bilmez bir arzu vardır ve varacağımız bölgenin kendisi, bize göksel şeyler hakkında daha sezgisel ve kolay bir bilgi verdiği için, bilgi arzularımızı
yükseltecektir. Çünkü bu, yeryüzünde bile görülen
göklerin güzelliğiydi, bu ulusal ve kalıtsal felsefeyi doğurdu (Theophrastus'un dediği gibi), bu da böylece bir bilgi arzusuna
uyarıldı. Ancak, bu felsefeden, yalnızca bu dünyanın sakinleriyken ve karanlıkla sarılmışken, hala bu şeylere zihinlerinin gözüyle bakmak
isteyen kişiler, çok özel bir derecede zevk alacaklardır.

XX. Çünkü eğer bu adamlar şimdi bir şey elde ettiklerini düşünüyorlarsa, Pontus'un ağzını ve Argo adlı geminin geçtiği boğazları
görmüşlerdir, çünkü,

Argos'tan seçilmiş adamlar,
Altın Postu, avlarını geri getirmek için yola çıkmışlardır;

veya okyanusun boğazlarını görmüş olanlar,

Hızlı dalgaların komşu kıyıları böldüğü
Avrupa ve Afrika;

bütün dünya görüşümüze açıldığında bunun nasıl bir görüntü olacağını hayal ediyorsunuz? ve bu sadece konumu, biçimi ve sınırları değil, aynı zamanda sadece yaşanabilir olan kısımları değil, aynı zamanda ekilmemiş olanlar, maruz kaldıkları sıcak ve soğuk uç noktaları sayesinde; çünkü şimdi bile
gördüğümüzü gözlerimizle görmüyoruz, çünkü vücudun kendisinin duyuları yoktur; ancak (doğa bilimcilerin ve hatta bedenlerimizi
açan ve muayene eden hekimlerin bize temin ettiği gibi) ruhun merkezinden gözlere, kulaklara ve buruna kadar belirli delikli kanallar vardır; böylece
sık sık, meditasyonla veya bir bedensel bozukluğun gücüyle engellendiğinde, gözlerimiz ve kulaklarımız açık ve iyi durumda olmasına rağmen ne duyarız ne de görürüz; böylece, görenin ve duyanın, ruhun kendisi olduğunu, var olan kısımlar olmadığını, ancak ruhun pencereleri olduğunu, ancak bu pencereler aracılığıyla, orada olmadığı ve kendini zorlamadığı sürece hiçbir şeyi algılayamayacağını kolayca kavrayabiliriz. Aynı düşünme gücüyle, ruhun beş habercisi aracılığıyla asla bilemeyeceği renk, tat, ısı, koku ve ses gibi en farklı şeyleri nasıl anladığımızı nasıl açıklayacağız? Ruh bedenden ayrıldığında ve doğanın onu götürdüğü hedefe ulaştığında, bu şeyleri kesinlikle daha açık ve mükemmel bir şekilde keşfedeceğiz; çünkü şu anda, doğa en büyük beceriyle, bedenden ruha giden kanalları tasarlamış olsa da, bunlar bir şekilde topraksı ve somut bedenlerle tıkanmıştır; ancak biz sadece ruh olduğumuzda, her şeyi gerçek özünde ve gerçek karakterinde görmemizi engelleyecek hiçbir şey olmayacaktır.

XXI. Doğrudur, konu gerektiriyorsa, ruhun o göksel bölgelerde eğlendirileceği çok sayıda ve çeşitli nesneler hakkında ayrıntılı olarak anlatabilirim; bunları düşündüğümde, doğa bilgisine hayranlıkla
o kadar çarpan bazı filozofların cesaretine şaşırmaya meyilliyim ki, doğa felsefesinin ilk mucidi ve öğretmenine coşkulu bir şekilde teşekkür ediyorlar ve onu bir Tanrı olarak saygıyla anıyorlar; çünkü onun aracılığıyla en büyük tiranlardan, sürekli bir dehşetten ve gece gündüz onları rahatsız eden bir korkudan
kurtulduklarını ilan ediyorlar. Bu korku nedir - bu korku? Hangi yaşlı kadın, doğa felsefesiyle tanışmamış olsaydınız, korkuyla karşılayacağınız bu şeylerden korkacak kadar zayıftır?

Acheron'un kutsal çatıları, Orcus'un korkusu, ölülerin soluk bölgeleri.

Ve bir filozofun, bu şeylerden korkmadığını ve bunların yanlış olduğunu keşfettiğini övünmesi uygun mudur? Ve bundan, eğer hiçbir talimat olmadan bırakılsalardı, bu şeylere inanacak olan bu adamların doğaları gereği ne kadar keskin olduklarını anlayabiliriz. Ama şimdi, ölüm günleri geldiğinde tamamen yok olacaklarını öğrenerek kesinlikle çok iyi bir kazanım elde ettiler. Ve eğer durum gerçekten böyleyse -çünkü her iki şekilde de bir şey söylemiyorum- bunda hoş veya görkemli olan ne var? Pisagor ve Platon'un görüşlerinin doğru olmayabileceği konusunda hiçbir neden göremiyorum; ama Platon'un görüşü için hiçbir neden belirtmemiş olmasına rağmen (bu adamı ne kadar takdir ettiğime dikkat edin), otoritesinin ağırlığı beni aşağı çekerdi; ama o kadar çok neden getirdi ki, bana göre başkalarını ikna etmeye çalışmış ve kesinlikle kendini de ikna etmiş gibi görünüyor.

XXII. Fakat sorunun diğer tarafında çalışan ve ruhları ölüme mahkûm eden, sanki ölüm cezasına çarptırılmış suçlularmış gibi birçok kişi var; ruhun ölümsüzlüğünün kendilerine neden inanılmaz göründüğünü iddia etmek için başka bir nedenleri yok, sadece ruhun bedenden
ayrıldığında ne tür bir şey olabileceğini kavrayamıyorlar; sanki gerçekten de bedendeyken bile ne tür bir şey olduğu konusunda doğru bir fikir oluşturabiliyorlarmış gibi; biçimi, boyutu ve ikametgahı ne; böylece yaşayan bir bedende şimdi kendilerinden gizlenen her şeyi tam olarak görebilseler bile, ruhun onlar tarafından ayırt edilebilir olup olmayacağı veya o kadar ince bir dokuya sahip olup olmadığı konusunda hiçbir fikirleri yok ki,
görüntülerinden kaçabilir. Beden olmadan ruh hakkında hiçbir fikir oluşturamadıklarını söyleyenler bunu düşünsünler ve sonra bedendeyken ne olduğu konusunda yeterli bir fikir oluşturup oluşturamayacaklarına baksınlar. Benim açımdan, ruhun doğası üzerine düşündüğümde, onun karakterinin bedendeyken -sanki ona ait olmayan bir yer- ne olduğunu belirlemek, onu terk ettiğinde ve özgür etere ulaştığında ne olduğunu hayal etmekten çok daha şaşırtıcı ve belirsiz bir soru gibi görünüyor; ki bu, benim tabirimle, onun kendi meskenidir. Çünkü hiç görmediğimiz bir şeyin karakterini veya doğasını kavrayamayacağımızı söylemediğimiz sürece, kesinlikle Tanrı ve bedenden
kurtulduğumuzda ilahi ruh hakkında bir fikir edinebiliriz. Gerçekten de Dicaearchus ve Aristoxenus, ruhun varlığını, özünü ve doğasını anlamak
zor olduğu için, ruh diye bir şeyin olmadığını ileri sürmüşlerdir.
Gerçekten de, ruhu ruh aracılığıyla ayırt etmek
en zor şeydir. Ve şüphesiz bu, herkesin kendisini tanımasını öğütleyen Apollon'un emrinin anlamıdır. Çünkü Tanrı'nın anlamının, uzuvlarımızı, boyumuzu ve biçimimizi anlamamız olduğunu düşünmüyorum; çünkü biz sadece bedenler değiliz; ve ben bunları sana söylediğimde, kendimi senin bedenine yöneltmiyorum: bu nedenle, o, "Kendini bil" dediğinde, "Ruhunun doğasını öğren" diyor; çünkü beden, ruhun bir tür kabı veya kabıdır ve ruhunun yaptığı her şey senin kendi eylemindir. O halde, ruhu bilmek, ilahi olmasaydı, bir Tanrı'ya atfedilecek kadar mükemmel bir bilgelik ilkesi olmazdı; ama ruh, doğanın kendisinin ne olduğunu bilmese bile, var olduğunu veya hareket ettiğini hiç algılamadığını mı söyleyeceksin? Platon'un, Sokrates'in Phaedrus'ta açıkladığı ve benim tarafımdan Cumhuriyet'in altıncı kitabına eklenen o akıl neye dayanmaktadır?

XXIII. "Her zaman hareket eden şey ebedidir; ancak başka bir şeye hareket
veren ve kendisi de bir dış neden tarafından hareket ettirilen şey,
bu hareket sona erdiğinde, zorunlu olarak var olmaktan çıkar. Bu nedenle, tek başına, kendi kendine hareket eden, çünkü asla kendisi tarafından terk edilmeyen, hareket etmeyi asla sona erdiremez. Ayrıca, her şeyin başlangıcı ve
ilkesidir; ancak bir ilke olan her şeyin
başlangıcı yoktur, çünkü her şey o ilkeden kaynaklanır ve kendisi
başlangıcını başka bir şeye borçlu olamaz; çünkü o zaman başka bir şeyden kaynaklansaydı bir ilke olmazdı. Ancak
başlangıcı yoksa, asla sonu da olmayacaktır; çünkü bir kez
sönen bir ilke başka bir şey tarafından
yeniden canlandırılamaz veya kendisinden başka bir şey
üretemez; çünkü her şey
zorunlu olarak bir ilk nedenden kaynaklanmalıdır. Ve böylece
hareketin ilk ilkesinin kendisi tarafından
hareket ettirilen şeyden kaynaklanması gerektiği ortaya çıkar; ve bu ne bir başlangıcı ne de varlığının bir sonu, aksi takdirde tüm gök ve yer
altüst olurdu ve tüm doğa hareketsiz kalırdı ve
harekete geçirilebileceği ilk
güçle hiçbir güç elde edemezdi.
O halde, kendini hareket ettiren her şeyin ebedi olduğu açık olduğuna göre,
ruhun da öyle olduğundan şüphe edilebilir mi? Çünkü her şey cansızdır
ki dışsal bir güçle hareket ettirilir; ancak canlı olan her şey
kendisine ait olan içsel bir güçle hareket ettirilir. Çünkü bu
ruhun kendine özgü doğası ve gücüdür; ve eğer ruh tüm dünyada kendi kendine hareket etme gücüne sahip tek şeyse, o zaman kesinlikle
hiçbir zaman bir başlangıcı olmamıştır ve bu nedenle ebedidir."

Şimdi, eğer tüm alt düzey filozoflar (çünkü bence Platon ve Sokrates'ten ve o okuldan ayrışanlara böyle denebilir) güçlerini birleştirselerdi, asla bu kadar zarif bir şekilde hiçbir şeyi açıklayamazlardı, hatta bu sonucun ne kadar ustaca çıkarıldığını bile anlayamazlardı. O zaman ruh, kendisinin hareket ettiğini algılar ve aynı zamanda bu algıyı elde ettiği için, bu hareketi kendi gücünden aldığı ve başka birinin etkisinden
değil; ve kendini terk etmesi imkansızdır. Ve bu öncüller, onlara karşı söyleyecek bir şeyiniz olmadığı sürece, onun sonsuzluğuna izin vermenizi gerektirir.

_A._ Ben kendim, onlara karşı zihnimde tek bir düşüncenin bile
ortaya çıkmamasından çok memnun olurdum, buna o kadar meyilliyim ki görüş.

XXIV. _M. _ Peki, o zaman, insanların ruhlarında ilahi bir şey olduğunu kanıtlayan argümanlar eşit derecede güçlü değilse, size sesleniyorum? Fakat eğer bu ilahi özelliklerin kökenini açıklayabilseydim, o zaman bunların nasıl
varolmaktan
çıktığını da açıklayabilirdim; çünkü kanın,
safranın,
balgamın,
kemiklerin,
sinirlerin,
damarların ve tüm
uzuvların ve tüm vücudun şeklinin nasıl bir araya getirilip yapıldığını açıklayabileceğimi düşünüyorum; evet,
ve hatta ruhun kendisine gelince, eğer içinde bir yaşam ilkesinden başka bir şey olmasaydı, o zaman bir insanın yaşamı bir asma veya başka bir ağacın yaşamıyla aynı temele oturtulabilir ve doğa tarafından
nedenlenmiş olarak açıklanabilirdi; çünkü bu şeyler, dediğimiz gibi, yaşar. Ayrıca, eğer
ruha ait olan tek şey arzular ve nefretler olsaydı,
bunlar sadece hayvanlarla
ortak olurdu; ama ilk olarak hafızası vardır ve o da o kadar sonsuzdur ki Platon'un eski bir yaşamın hatırası olması gereken mutlak
sayısız sayıda durumu hatırlar; çünkü Menon'un yazdığı kitapta Sokrates bir çocuğa geometriyle ilgili bazı sorular sorar, bir kareyi ölçmekle ilgili; cevapları bir çocuğun vereceği türdendir ve
yine de sorular o kadar kolaydır ki, bunları tek tek cevaplarken,
geometri öğrenmiş gibi aynı noktaya gelir. Buradan Sokrates öğrenmenin hatırlamadan başka bir şey olmadığı sonucunu çıkarır;
ve bu konuyu öldüğü gün yaptığı konuşmada daha doğru bir şekilde açıklar; çünkü orada, tamamen cahil gibi görünen, ancak kendisine sorulan bir soruyu iyi cevaplayabilen birinin bunu yaparak, o anda bunu öğrenmediğini, ancak hafızasıyla hatırladığını açıkça gösterdiğini ileri sürer. Çocukların zihinlerine yerleştirilen ve adeta mühürlenen (Yunanlıların [Yunanca: ennoiai] dediği) bu kadar çok ve önemli şey hakkında nasıl fikir sahibi oldukları başka bir şekilde açıklanamaz, ancak ruh bedene girmeden önce bilgiyle iyi bir şekilde depolanmışsa. Ve hiç varlığı olmadığı için (çünkü bu, başlangıcı ve sonu olan hiçbir şeyin gerçek bir varlığa sahip olduğunu kabul etmeyen ve yalnızca onun [Yunanca: eidea] dediği ve biz türlerin gerçekten var olduğunu düşünen Platon'un değişmez doktrinidir), bu nedenle bedende kapalı kaldığı için, bedendeyken ne bildiğini keşfedemezdi; ancak daha önce biliyordu ve bilgiyi de beraberinde getirdi, böylece artık onun kapsamlı ve çok yönlü bilgisine şaşırmıyoruz. Ruh, bu kadar alışkın olmadığı ve bu kadar rahatsız bir durumda olan bu meskene ilk başvurduğunda fikirlerini açıkça keşfetmez; ancak kendini tazeledikten ve topladıktan sonra, hafızasıyla onları yeniden kazanır; ve bu nedenle, öğrenmek, hatırlamaktan başka bir şey ifade etmez. Ancak hafızaya özellikle şaşırıyorum. Çünkü hatırladığımız yetenek nedir? Gücü nedir? Doğası nedir? Simonides'in[13] veya Theodectes'in[14] veya Pyrrhus'tan elçi olarak Roma'ya gönderilen Cineas'ın[15] ne kadar büyük bir hafızaya sahip olduğunu sormuyorum; veya daha modern zamanlarda,
Charmadas;[16] veya çok yakın zamanda, Skepsian Metrodorus[17] veya bizim çağdaş Hortensius[18]: Sıradan hafızadan bahsediyorum ve
özellikle de herhangi bir önemli çalışma veya sanatta çalışan,
zihinlerinin büyük kapasitesini tahmin etmenin zor olduğu,
bu kadar çok şeyi
hatırlayan insanlardan.

XXV. Bunun neye yol açtığını sorarsanız, sanırım
bu gücün ne olduğunu ve nereden
geldiğini anlayabiliriz. Kesinlikle
kalpten, kandan, beyinden veya atomlardan gelmez;
havadan mı yoksa ateşten mi, bilmiyorum ve cahil olduğum durumlarda, öyle olduğumu kabul etmekten utanmıyorum. Eğer başka bir belirsiz konuda olumlu bir şey iddia edebilseydim, o zaman ruhun, hava veya ateş olsun, ilahi olduğuna yemin ederdim. Sadece düşünün, yalvarıyorum: Bu harika hafıza gücünün,
yeryüzünün veya bu karanlık ve kasvetli atmosferin bileşimine
ekildiğini veya bir parçası olduğunu hayal edebiliyor musunuz? Ne olduğunu kavrayamasanız da,
ne tür bir şey olduğunu görüyorsunuz veya tam olarak göremiyorsanız bile,
ne kadar büyük olduğunu kesinlikle görüyorsunuz. Öyleyse ne? Ruhta, hatırladığımız her şeyin bir kaba
döküldüğü bir tür ölçü olduğunu mu hayal edelim? Bu gerçekten saçma; çünkü böyle bir ruhun dibi veya şekli veya biçimi hakkında nasıl bir fikir
oluşturabiliriz? Ve yine, ne kadarını
içerebildiğini nasıl kavrayabiliriz? Ruhun mum gibi izlenimler aldığını ve hafızanın ruhta yapılan izlenimlerin izleri olduğunu mu düşünelim? Kelimelerin karakterleri nelerdir, olguların kendileri nelerdir? Ve yine, bu kadar çok şeyin izlenimlerini doğurabilen o muazzam büyüklük nedir? Son olarak, gizli şeyleri araştıran ve icat ve düzenek olarak adlandırılan güç nedir? İlk önce her şeye isim icat eden, eğer Pisagor'a inanırsanız, bilgeliğin en yüksek noktası olan bu insan, bu dünyevi, ölümlü ve yok olan doğadan mı oluşmuş gibi görünüyor? Yoksa dünyanın dağılmış sakinlerini toplayan ve onları toplumsal yaşamın bağlarıyla birleştiren kişi mi? Yoksa sesin sonsuz gibi görünen seslerini birkaç harfin izleriyle sınırlayan kişi mi? Yoksa gezegenlerin gidişatını, ilerleyen hareketlerini, yasalarını ilk gözlemleyen kişi mi? Bunların hepsi büyük adamlardı. Fakat yiyecek, giysi ve ev icat edenler daha da büyüktü; aramızda medeniyeti başlatan ve bizi vahşi hayvanlara karşı silahlandıran; onlar sayesinde sosyal ve cilalı olduk ve böylece yaşamın gerekliliklerinden süslemelerine doğru ilerledik. Çünkü seslerin çeşitliliğini ve doğasını icat edip modüle ederek kulaklar için büyük eğlenceler sağladık; sadece sabit olanları değil, aynı zamanda uygunsuz bir şekilde dolaşan olarak adlandırılanları da yıldızları incelemeyi öğrendik; ve tüm dönüşleri ve hareketleriyle tanışmış olan kişi, göklerdeki yıldızları yaratan Varlığın ruhuna benzeyen bir ruha sahip olarak kabul edilir: çünkü Arşimet, bir kürede ay, güneş ve beş gezegenin hareketlerini tasvir ettiğinde, Platon'un Timaeus'unda dünyayı yaratan ve yavaşlıkları ve hızları mümkün olduğunca farklı olan hareketleri ayarlamak için bir dönüşe neden olan Tanrı'nın yaptığıyla aynı şeyi yaptı. Şimdi, dünyada gördüğümüz şeylerin bir Tanrı olmadan gerçekleştirilemeyeceğini kabul edersek, Arşimet ilahi bir ruh olmadan kendi alanındaki aynı hareketleri taklit edemezdi.

XXVI. Bana göre, daha yaygın ve daha fazla itibar gören çalışmalar bile ilahi bir enerjiden yoksun değil: bu yüzden bir şairin zihninde ilahi bir dürtü olmadan ciddi ve yüce bir şiir üretebileceğini düşünmüyorum; ayrıca, gür kelimeler ve verimli cümlelerle dolu belagatin, salt insan gücünün ötesinde bir şey olmadan böyle akabileceğini de düşünmüyorum. Ancak felsefeye gelince, o tüm sanatların ebeveynidir: buna Platon'un dediği gibi, bir armağan veya benim ifade ettiğim gibi, Tanrıların bir icadı değil de ne diyebiliriz? Tanrılara tapınmayı bize ilk öğreten ve sonra bizi insan ırkının toplum haline gelmesinden kaynaklanan adalete götüren şey budur; ve bundan sonra bize alçakgönüllülük ve
ruh yüceliği aşıladı. Bu, gözlerimizden dağıldığı gibi, ruhlarımızdan karanlığı dağıtan,
yukarıdaki veya aşağıdaki her şeyi, her şeyin başlangıcını, sonunu ve ortasını görmemizi sağlayan şeydi.
Bu kadar çok ve bu kadar büyük şeyleri etkileyebilecek olan şeyin ilahi bir güç olması gerektiğine tamamen ikna oldum. Çünkü kelimelerin ve koşulların hafızası nedir? İcat da nedir? Kesinlikle bunlar bir Tanrı'da
daha büyük hiçbir şeyin düşünülemeyeceği şeylerdir! Çünkü Tanrıların nektar ve ambrosia ile veya Juventas'ın onlara bir
kadeh
sunmasıyla memnun olduğunu hayal etmiyorum; ayrıca Ganymede'in güzelliği yüzünden Tanrılar tarafından kaçırıldığını söyleyen Homeros'a da inanmıyorum,
Jüpiter'e şarabını vermek için. Laomedon'a böyle bir
zarar vermek için çok zayıf sebepler! Bunlar, Tanrılarına insanların
kusurlarını veren Homeros'un basit icatlarıydı. Ben, Tanrıların
kusurlarını insanlara vermiş olmasını tercih ederdim! Kesintisiz
sağlık, bilgelik, icat, hafızanın o kusursuzluklarını kastediyorum. Bu nedenle ruh (ki dediğim gibi ilahi olan), Euripides'in daha cesurca ifade ettiği gibi, bir Tanrı'dır. Ve böylece, ilahilik hava veya ateş olsa da, insanın ruhu aynıdır; çünkü
o göksel doğanın dünyevi veya nemli hiçbir yanı olmadığı gibi,
aynı şekilde insanın ruhu da bu iki nitelikten özgürdür: ama eğer
Aristoteles tarafından ilk kez tanıtılan beşinci tür doğadansa, o zaman
hem Tanrılar hem de ruhlar aynıdır.

XXVII. Benim görüşüm bu olduğundan, bunu Teselli adlı kitabımda
tam da şu sözcüklerle açıkladım.[19] İnsan ruhunun kökeni yeryüzünde bulunmaz, çünkü ruhta karışık veya somut bir doğaya sahip olan veya topraktan oluşmuş veya yapılmış gibi görünen hiçbir şey yoktur; nemli, havadar veya ateşli hiçbir şey yoktur. Çünkü bu tür doğalarda hafıza, anlayış veya düşünce gücüne sahip olan ne vardır? geçmişi hatırlayabilen, geleceği öngörebilen ve
şimdiyi kavrayabilen? çünkü bu yetenekler ilahi varlıklarla sınırlıdır; ve insanların bunları türetebileceği hiçbir kaynak keşfedemeyiz, Tanrı'dan başka. Bu nedenle, ruhta, bizim daha iyi bildiğimiz ve aşina olduğumuz doğalardan farklı, kendine özgü bir doğa ve güç vardır. Öyleyse, düşünen, anlayışa, iradeye ve bir yaşam ilkesine sahip olan her şey göksel ve ilahidir ve bu nedenle zorunlu olarak ebedi olmalıdır; ayrıca, bizim bildiğimiz Tanrı'nın kendisi, özgür ve utanmaz, tüm ölümlü somutlaşmalardan ayrı, her şeyi bilen ve her şeye hareket veren ve kendisi sürekli hareketle donatılmış bir ruhtan başka bir şey olarak düşünülemez.

XXVIII. İnsanın zekası bu türden ve doğadandır. Öyleyse, bu
zeka nerede oturuyor ve hangi karakterde? Sizinki nerede ve karakteri nedir? Bunu söyleyebilir misiniz? Eğer bilmek isteyebileceğim her şeyi bilme
ye yetecek yeteneklerim yoksa, sahip olduklarımı kullanmama bile izin vermeyecek misiniz? Ruhun kendini kavramak için yeterli kapasitesi yoktur; yine de, göz gibi ruh,
kendisi hakkında belirgin bir görüşe sahip olmasa da, başka şeyler görür:
kendi şeklini görmez (ki bu en az önemli olanıdır); belki de görmez,
ancak belki de görebilir; ama bunu geçelim: ama kesinlikle
canlılığa, zekâya, hafızaya, harekete ve hıza sahip olduğunu görür; bunların hepsi büyük, ilahi, ebedi özelliklerdir. Görünüşünün ne olduğunu veya
nerede yaşadığını sorgulamak bile gerekli değildir. Tıpkı,
her şeyden önce, göklerin güzelliğini ve parlak görünümünü gördüğümüzde;
ikinci olarak, hayal gücümüzün kavrayamayacağı kadar büyük dönüş hızı; sonra gecelerin ve gündüzlerin iniş çıkışları,
mevsimlerin, yeryüzünün meyvelerinin olgunlaşmasına ve bedenlerimizin sıcaklığına çok iyi uyum sağlayan dörtlü bölünmesi: ve sonra
tüm bu şeylerin düzenleyicisi ve yöneticisi olan güneşe bakarız; ve ay'ı, ışığının artması ve azalmasıyla,
sanki kutsal günlerimizi işaretler ve tayin eder; ve aynı daire üzerinde taşınan, on iki parçaya bölünmüş, aynı rotayı en büyük düzenlilikle koruyan, ancak kendi aralarında tamamen farklı hareketlerle; ve her tarafı yıldızlarla süslenmiş
göklerin gece görünümünü görürüz; sonra, denizden yükseltilmiş ve evrenin merkezine yerleştirilmiş
dünya küresi,
iki zıt ucunda iskan edilmiş ve ekilmiş, bunlardan biri,
bizim ikametgahımızın yeri, kuzey kutbuna doğru, yedi yıldızın altında yer alır:

Soğuk kuzey rüzgarlarının korkunç sesle estiği,
Karla kaplı zemini buz gibi sertleştirdiği;

Güney kutbuna doğru olan diğeri bizim bilmediğimiz, ancak Yunanlılar tarafından [Yunanca: antichthona] olarak adlandırılır: diğer kısımlar ekilmemiş,
çünkü ya soğuktan donmuş ya da sıcaktan yanmış; ancak
bizim ikamet ettiğimiz yerde, mevsiminde asla başarısız olmaz,

Dingin bir gökyüzü sunmak, ağaçlara
Yapraklarının canlı yeşilliğini almalarını emretmek:
Asma tomurcuklanacak ve sürgünlerinde neşeli,
Meyvelerinin yaklaşan hasadını haber verecek:
Olgunlaşmış tahıl şarkı söyleyecek, oysa her tarafta
dolu dereler kayıyor; ve çiçekler toprağı süslüyor:

sonra bir kısmı yiyecek, bir kısmı toprağı işlemek için, diğerleri bizi taşımak veya giydirmek için uygun olan sığır sürüsü; ve insan, sanki gökleri ve Tanrıları tefekkür etmek ve onlara tapınmak için yaratılmış gibi: son olarak, tüm dünya ve geniş denizler, insanın kullanımına verilmiş. Bunlara ve sayısız başka şeye baktığımızda, onlara başkanlık eden veya onları yapan bir varlığın olduğundan (eğer gerçekten de Platon'un görüşüne göre yapılmışlarsa veya Aristoteles'in düşündüğü gibi ebediyse) veya en azından bu kadar muazzam bir yapının ve insanlara bu kadar büyük bir lütfun düzenleyicisi olduğundan şüphe edebilir miyiz? Böylece, insanın ruhunu görmeseniz de, İlahiliği görmediğiniz gibi, yine de, onun eserlerinin tefekkürüyle bir Tanrı'yı ​​kabul etmeye yönlendirildiğiniz gibi, ruhun ilahi gücüne de sahip olmalısınız, şeyleri hatırlamasından, icat etmesinden, hareketinin hızından ve erdemin tüm güzelliğinden. Peki, nerede oturuyor diyeceksiniz?

XXIX. Bence, kafada oturuyor ve bu görüşü benimsemem için size nedenler getirebilirim. Şu anda, ruhun istediği yerde oturmasına izin verin, kesinlikle içinizde bir tane var. Onun doğasının ne olduğunu sorarsanız? Kendine özgü bir doğası vardır; ancak bunun ateşten veya havadan oluştuğunu kabul etmek, mevcut soruyu etkilemez. Sadece şunu gözlemleyin, bir Tanrı olduğuna ikna olduğunuz gibi, nerede oturduğunu ve nasıl bir şekle sahip olduğunu bilmeseniz de; benzer şekilde, ikamet ettiği yerden veya biçiminden tatmin olmasanız bile, bir ruhunuz olduğundan emin olmalısınız. Ruh hakkındaki bilgimizde, doğa felsefesinden tamamen habersiz olmadığımız sürece, onun basit, karışmamış, bileşikleşmemiş ve tek olandan başka bir şeye sahip olmadığı konusunda tatmin olmaktan başka bir şey yapamayız; ve eğer bu kabul edilirse, o zaman o
ayrılamaz, bölünemez, dağıtılamaz veya bölünemez ve bu nedenle
yok olamaz; çünkü yok olmak, var olduğu süre boyunca bir arada tutulan parçaların bir şekilde ayrılmasını, bölünmesini, dağılmasını ima eder. Ve bu ve benzeri sebeplerden etkilendiği için Sokrates ne suçlandığında kendisini savunacak birini aradı ne de yargıçlarından herhangi bir iyilik diledi, fakat
kibirden değil, ruhunun gerçek büyüklüğünden kaynaklanan erkekçe bir özgürlüğü korudu; ve hayatının son gününde bu konu hakkında uzun bir söylev verdi; ve birkaç gün önce, hapisten kolayca kurtulabileceği bir zamanda, bunu reddetti; ve o ölümcül kadehi neredeyse eline aldığında, ölmeye zorlanmamış, cennete yükselen bir adamın havasıyla konuştu.

XXX. Çünkü kendisi gerçekten de öyle düşünüyordu ve şöyle konuştu: "İki yol vardı ve insanların ruhları, bedenden ayrıldıklarında farklı yollar izliyorlardı; çünkü insanlara özgü olan ahlaksızlıklarla kirlenmiş olanlar ve kendilerini tamamen kirli arzulara teslim etmiş ve onlar tarafından öylesine kör edilmiş olanlar ki, kendilerini her türlü sefahat ve sefihliğe alıştırmışlar veya ülkelerini mahvetmek için iğrenç planlar yapmışlar, Tanrılar meclisine giden yoldan daha geniş bir yol izliyorlardı; ancak kendilerini dik ve iffetli, bedenin en ufak bir bulaşmasından uzak tutmuş olanlar ve kendilerini her zaman ondan mümkün olduğunca uzakta tutmuş olanlar ve yeryüzündeyken kendilerine Tanrıların yaşamını bir model olarak önermiş olanlar, geldikleri varlıklara dönüşün kolay olduğunu gördüler." Bu nedenle, tüm iyi ve bilge insanların, Apollon'a kutsal sayılan kuğulardan örnek almaları gerektiğini savunur; bunun nedeni sebepsiz değil, özellikle de ondan kehanet armağanını almış gibi görünmeleridir; bu armağan sayesinde, ölmenin ne kadar mutlu olduğunu önceden görerek, bu dünyadan şarkı söyleyerek ve neşeyle ayrılırlar. Hiç kimse bundan şüphe edemez, ta ki ruh hakkında kaygı ve endişeyle düşünen bizler (ki bu, batan güneşe içtenlikle bakanlarda sıklıkla görülür) onu tamamen gözden kaybedene kadar; ve böylece zihnin gözü, kendini izlerken bazen donuklaşır ve bu nedenle tefekkürümüzde ihmalkar oluruz. Böylece, akıl yürütmemiz şüpheler ve endişelerle taciz edilir, nasıl ilerleyeceğini bilmeden, ama geçtiği o tehlikeli yolları tekrar ölçerek, uçsuz bucaksız okyanusta savrulan bir tekne gibi. Ancak bu düşünceler uzun zamandır var olan ve Yunanlılardan ödünç alınmış düşüncelerdir. Fakat Cato bu dünyayı, ölme fırsatı bulduğu için sanki çok mutluymuş gibi terk etti; çünkü içimizde hüküm süren Tanrı, izni olmadan buradan ayrılmamızı yasaklar. Fakat Tanrı bize haklı bir dava verdiğinde, tıpkı daha önce Sokrates'e, son zamanlarda Cato'ya ve sık sık başka birçok kişiye verdiği gibi, böyle bir durumda, kesinlikle aklı başında her insan bu karanlığı o ışıkla seve seve değiştirirdi:
Kendisini tutan zincirlerden zorla kurtulmak için değil, çünkü bu yasaya aykırı olurdu; fakat bir yargıç veya yasal bir otorite tarafından hapisten serbest bırakılan bir adam gibi, o da Tanrı tarafından serbest bırakılıp serbest bırakılarak uzaklaşırdı. Çünkü bir filozofun tüm hayatı, aynı filozofun söylediği gibi, ölüm üzerine bir meditasyondur.

XXXI. Çünkü zihnimizi hazdan, yani bedene olan dikkatimizden, bedenin bir tür hizmetçisi ve hizmetkarı olan ev içi mülkümüzü yönetmekten, kamusal nitelikteki görevlerden veya diğer tüm ciddi işlerden uzaklaştırdığımızda başka ne yapıyoruz? Diyorum ki, başka ne yapıyoruz ki, ruhu kendi üzerinde düşünmeye davet ediyoruz? Onu kendisiyle konuşmaya, mümkün olduğunca bedenle olan tanışıklığını kesmeye mi zorluyoruz? Şimdi, ruhu bedenden ayırmak, ölmeyi öğrenmektir, başka hiçbir şey değil. Bu nedenle tavsiyemi dinleyin; bunun üzerinde tefekkür edelim ve kendimizi bedenden mümkün olduğunca uzaklaştıralım, yani kendimizi ölmeye alıştıralım. Bu, yeryüzünde kaldığımız sürece cennettekine benzer bir hayatın tadını çıkarmak olacaktır; ve oraya taşındığımızda ve bu bağlardan kurtulduğumuzda, ruhlarımız daha hızlı ilerleyecektir; çünkü bedenin bağları tarafından her zaman bağlanmış olan ruh, bağlarından kurtulmuş olsa bile, tıpkı uzun yıllar boyunca gerçek bağları olanların yaptığı gibi daha yavaş ilerler: ancak bedenin bağlarından bu kurtuluşa ulaştığımızda, o zaman gerçekten yaşamaya başlayacağız, çünkü bu şimdiki yaşam aslında ölümdür, eğer seçersem bunun için çok şey söyleyebilirim.

_A._ Teselli kitabınızda bunun için yeterince hayıflandınız; ve bunu okuduğumda, bu şeyleri terk etmekten daha çok istediğim hiçbir şey yok; ancak bu arzu, az önce duyduklarımla çok daha fazla arttı.

_M._ Zaman gelecek, hem de çok yakında ve aynı kesinlikle,
geride mi kalacaksın yoksa ileriye mi gideceksin; çünkü zaman uçup gidiyor. Ama ölüm, son zamanlarda sana göründüğü gibi bir kötülük olmaktan o kadar uzak ki,
insan için başka bir kötülük olmadığı konusunda değil,
onun için gerçekten iyi olan başka bir şey olmadığı konusunda şüphelenmeye meyilliyim; en azından, bu sayede ya Tanrılar ya da Tanrıların yoldaşları olduğumuz doğruysa. Ancak, bu o kadar da önemli değil, çünkü burada buna izin vermeyecek olanlarımız var. Ama
sizi, ölümün hiçbir düşünce olmaksızın bir kötülük olabileceğine ikna edene kadar bu noktayı tartışmayı bırakmayacağım.

_A._ Şimdi bildiklerimden sonra nasıl olabilir?

_M._ Nasıl olabilir diye mi soruyorsun? Buna karşı çıkan bir sürü tartışmacı var; ve sadece çok az değer verdiğim Epikürcüler değil, ama, bir şekilde veya başka bir şekilde, neredeyse her edebiyatçı; ve her şeyden önce, en sevdiğim Dicaearchus ruhun ölümsüzlüğüne karşı çıkmakta çok gayretlidir: çünkü Lesbiacs başlıklı üç kitap yazmıştır, çünkü konuşma Midilli'de yapılmıştır ve ruhların ölümlü olduğunu kanıtlamaya çalışmaktadır. Öte yandan Stoacılar bize bir kuzgunun hayatı kadar uzun bir süre eğlence
verirler; ruhun uzun bir süre
varolmasına izin verirler, ama onun sonsuzluğuna karşıdırlar.

XXXII. Öyleyse, buna izin verilse bile, ölümün
neden bir kötülük olamayacağını duymaya istekli misiniz?

_A._ Dilediğiniz gibi; ama kimse beni ölümlülüğe olan inancımdan
sürdüremez.

_M._ Sizi gerçekten bunun için takdir ediyorum; her ne kadar hiçbir şeye olan inancımıza fazla güvenmesek de; çünkü sıklıkla bazı ince sonuçlarla rahatsız oluruz. Bundan daha belirgin olan
şeylerde bile yol veririz ve görüşlerimizi değiştiririz; çünkü bunda kesinlikle bir miktar belirsizlik vardır. Bu nedenle, bu tür bir şey olursa, tetikte olmakta fayda vardır.

_A._ Bunda haklısın; ancak herhangi bir kazaya karşı önlem alacağım.

_M._ Stoacı arkadaşlarımızı, yani ruhların bedenden ayrıldıktan sonra var olduğunu kabul eden, ancak sonsuza dek var olduklarını inkar edenleri reddetmemize itirazın var mı?

_A._ Elbette, tüm sorudaki en zor noktayı kabul eden, yani bir ruhun bedenden bağımsız olarak var olabileceğini, ancak yalnızca inanması çok kolay olan, hatta yaptıkları
tavizin doğal sonucu olan şeyi kabul etmeyi reddeden kişilerin değerlendirmesini reddedebiliriz; eğer uzun süre var olabilirlerse, büyük olasılıkla sonsuza dek var olurlar.

_M._ Doğru anlıyorsun; tam da mesele bu. Öyleyse, efendisi Platon'dan
ayrıldığında Pauaestius'a herhangi bir itibar mı verelim? Her yerde ilahi, en bilge, en kutsal insan, filozofların Homeros'u diye çağırdığı ve ruhun ölümsüzlüğü hakkındaki bu tek görüş dışında hiçbir şeyde ona karşı çıkmadığı: çünkü hiç kimsenin
inkar etmediği şeyi savunuyor, yaratılmış olan her şeyin yok olacağını ve hatta ruhların bile yaratıldığını, bunun da onları
doğuran insanların ruhlarına benzemelerinden kaynaklandığını düşünüyor; çünkü bu benzerlik, zihinlerinin dönüşünde bedenlerinde olduğu kadar belirgindir. Fakat o başka bir sebep daha getiriyor: Acıyı hissedebilen hiçbir şey aynı zamanda hastalığa da yatkın değildir; fakat hastalığa yatkın olan her şey ölüme de yatkındır. Ruh acıyı hissedebilir, bu yüzden yok olmaya yatkındır.

XXXIII. Bu argümanlar çürütülebilir; çünkü bunlar onun, ruhun ölümsüzlüğü konusunu tartışırken, bulanık hareketlerden arınmış olan
zihnin, öfke ve şehvet gibi bozuklukların yerleştiği ve karşı çıktığı kişinin, böyle iddia ettiğinde, zihinden ayrı ve farklı olduğunu düşündüğü zihnin o kısımlarından bahsetmediğini bilmemesinden kaynaklanmaktadır. Şimdi, bu benzerlik, ruhları akıldan yoksun olan hayvanlarda daha da dikkat çekicidir. Fakat insanlardaki benzerlik daha çok bedenlerin konfigürasyonunda oluşur: ve ruhun hangi bedenlerde yerleştiğinin de azımsanmayacak bir önemi vardır; çünkü bedene bağlı olan ve ruha keskinlik veren birçok şey vardır, onu körelten birçok şey vardır. Aristoteles, aslında,
bütün büyük dehaya sahip insanların melankolik olduğunu söyler; bu yüzden
olduğumdan biraz daha donuk olmaktan
memnun olmazdım. Birçok örnek verir ve sanki gerçekmiş gibi, bunun nedenlerini sıralar. Fakat
bedenden çıkan şeylerin gücü zihni etkileyecek kadar büyükse (çünkü bunlar, ne olursa olsun, bu benzerliğe sebep olan şeylerdir), yine de bu, ruhların neden benzerliğinin
üretilmesi gerektiğini kanıtlamaz. Benzersizlik vakalarından bahsetmiyorum. Keşke Panaetius burada olsaydı: Africanus ile birlikte yaşıyordu. Ona, Africanus'un kardeşinin yeğeninin ailesinden hangisine
benzediğini sorardım. Muhtemelen şahsen babasına benziyordu; ama tavırları her sefih, terk edilmiş adama o kadar benziyordu ki
daha fazlası imkansızdı. P. Crassus'un torunu, o bilge, belagatli ve en seçkin adam kime benziyordu? Ya da
isimlerini anmaya fırsat olmayan
birçok mükemmel adamın akrabaları ve oğulları? Ama ne yapıyoruz? Ruhun ölümsüzlüğü konusunu yeterince konuştuktan sonra, ruh yok olsa bile, o zaman bile ölümde hiçbir kötülük olmayacağını kanıtlamak
amacımız olduğunu unuttuk mu?

_A._ Çok iyi hatırlıyorum; ama ruhun ölümsüzlüğünden bahsederken
ilk tasarımınızdan biraz uzaklaşmanıza hiç de karşı çıkmadım.

_M._ Yüce düşünceleriniz olduğunu ve cennete
yükselmek için can attığınızı görüyorum.

XXXIV. Benim de kaderimizin böyle olabileceğine dair umutlarım yok değil. Ama
onların iddia ettiklerini kabul edin--ruhun ölümden sonra var olmaya devam etmediğini.

_A._ Eğer öyleyse, o zaman daha mutlu bir yaşamın umutlarından mahrum kaldığımızı görüyorum.

_M._ Ama bu görüşte kötülük nedir? Çünkü ruh beden gibi yok olsun: ölümden sonra bedende herhangi bir acı veya herhangi bir his
var mıdır? Aslında hiç kimse bunu iddia etmez; Epikuros, Demokritos'u böyle söylemekle suçlasa da; ama Demokritos'un öğrencileri bunu reddeder. Bu nedenle, ruhta hiçbir anlam kalmaz; çünkü ruh hiçbir yerde değildir. Öyleyse kötülük
nerededir? Çünkü bu iki şeyden başka hiçbir şey yoktur. Bunun nedeni, ruh ve bedenin ayrılmasının acı olmadan gerçekleştirilememesi midir? Ama buna izin verilse bile, bu ne kadar da küçük bir acıdır! Yine de bunun yanlış olduğunu ve çoğu zaman herhangi bir duyumla birlikte olmadığını ve hatta bazen hazla birlikte olduğunu düşünüyorum; ancak kesinlikle her ne olursa olsun, bütünü çok önemsiz olmalı, çünkü anlıktır. Bizi rahatsız eden veya daha doğrusu bize acı veren şey, hayatın tüm güzel şeylerini terk etmektir. Ancak, hayatın kötülüklerini terk etmeyi daha doğru bir şekilde söyleyip söyleyemeyeceğimi düşünün; sadece şimdi kendimi insan hayatını ağıt yakmakla meşgul etmem için hiçbir sebep yok, ancak yine de çok iyi bir sebeple bunu yapabilirim. Ama,
benim kanıtlamaya çalıştığım şey, kimsenin ölümden sonra sefil olmadığı,
yaşamı ağıt yakarak daha da sefil hale getirmek olduğunda ne gibi bir fırsat olabilir? Kendimi
olabildiğince rahatlatmak için yazdığım kitapta bunu yaptım. Eğer,
o zaman, soruşturmamız hakikatin peşindeyse, ölüm bizi iyilikten değil,
kötülükten uzaklaştırır. Bu konu, gerçekten de, Kirenalı filozof Hegesias tarafından o kadar bolca işlenmiştir ki, Ptolemaios tarafından okullarda ders vermesinin yasaklandığı söylenir, çünkü onu dinleyen bazı kişiler
kendilerini öldürmüşlerdir. Ayrıca, Callimachus'un[20], başına hiçbir talihsizlik gelmeden, Platon'un bir kitabını okuduktan sonra kendini bir duvardan denize attığını söylediği Ambracia'lı Kleombrotus hakkında bir epigramı vardır. Bahsettiğim Hegesias kitabının adı
[Yunanca: Apokarterteron] veya "Kendini aç bırakan bir adam"dır. Bu kitapta bir adam, arkadaşları tarafından engellenene kadar açlıktan kendini öldüren biri olarak tasvir edilir ve onlara karşılık olarak insan hayatının tüm sefaletlerini sayar. Ben de aynısını yapabilirim, ancak onun kadar değil, çünkü yaşamaya değmez
düşünür. Diğerlerini atlıyorum. Yaşamaya değdi mi, çünkü kendi ailemin rahatlığından ve kamu hizmetlerim için aldığım onurlardan mahrum kalmadan önce ölmüş olsaydım, ölüm beni hayatın nimetlerinden ziyade kötülüklerinden
almaz mıydı?

XXXV. Öyleyse, hiç sıkıntıyı bilmeyen; hiç
talih darbesi
almamış birini an. Büyük Metellus'un dört tane seçkin oğlu vardı; ancak Priamos'un elli oğlu vardı ve bunlardan on yedisi yasal karısından doğmuştu. Talih her ikisi üzerinde de aynı güce sahipti, ancak
sadece birinde kullandı; çünkü Metellus, büyük bir oğullar ve kızlar topluluğu, torunlar ve torun kızları tarafından cenaze yığınına yatırıldı; ancak Priam, sunağa kaçtıktan ve tüm sayısız
neslinden mahrum bırakıldığını gördükten sonra bir düşmanın elinden düştü. Oğullarının ölümünden ve krallığının yıkılmasından önce ölseydi,

Bütün kudretli servetiyle
yüceltilmiş,
Devletin zengin gölgelikleri altında;

o zaman iyilikten mi yoksa kötülükten mi alınırdı? Gerçekten de,
o zaman, iyilikten uzaklaştırılıyormuş gibi görünürdü; yine de
kesinlikle onun için avantajlı olurdu; ayrıca bu hüzünlü dizelere sahip olmamalıydık,

İşte! bunların hepsi tek bir alev yığınında yok oldular;
Düşman yaşlı Priam hayatı aldattı,
Ve kanıyla, senin sunağını, Jüpiter, kirletti.

Sanki o anda başına bu şekilde hayatını kaybetmekten daha iyi bir şey gelebilirmiş gibi; ama yine de, daha önce başına gelseydi,
tüm bu sonuçları engellerdi; ama olduğu gibi bile,
onu bunların daha fazla hissedilmesinden kurtardı. Arkadaşımız Pompey'in[21] durumu daha iyiydi: bir keresinde, Napoli'de çok hastayken, Napolililer, iyileştiğinde, başlarına taç taktılar, tıpkı Puteoli'lilerin yaptığı gibi; insanlar onu tebrik etmek için
ülkeden akın ettiler - bu bir Yunan geleneği ve aptalca bir şey; yine de
iyi bir talih işaretidir. Ama soru şu ki, ölmüş olsaydı, iyilikten mi yoksa kötülükten mi
alınacaktı? Kesinlikle kötülükten. Kayınpederiyle savaşa girmezdi;[22] hazırlıklı olmadan silaha sarılmazdı; kendi evini terk etmezdi veya İtalya'dan kaçmazdı; ordusunu kaybettikten sonra silahsız bir şekilde kölelerin eline düşüp onlar tarafından öldürülmezdi; çocukları yok olmazdı; tüm serveti de fatihlerin eline geçmezdi. Öyleyse, o zaman ölmüş olsaydı, tüm ihtişamıyla
ölecek olan o, daha sonra düştüğü tüm büyük ve korkunç talihsizlikleri o zaman yaşamının uzamasına borçlu değil miydi?

XXXVI. Bu felaketler ölümle önlenir, çünkü bunlar asla
olmasa bile, olma olasılığı vardır; ancak bir adamın başına böyle bir felaketin gelebileceği asla
aklına gelmez. Herkes Metellus kadar mutlu olmayı umar: sanki mutluların sayısı sefillerin sayısını geçmiş gibi; ya da insan işlerinde kesinlik varmış gibi; ya da yine, umut için korkudan daha rasyonel bir temel varmış gibi. Ama onlara şunu bile kabul etsek, insanların ölümle iyi şeylerden mahrum kalacaklarını; bundan ölülerin hayatın iyi şeylerine ihtiyaç duyduğu ve bu nedenle sefil olduğu sonucu mu çıkar? Elbette ki bunu zorunlu olarak söylemeleri gerekir. Var olmayan birinin bir şeye ihtiyacı olabilir mi? İhtiyaç duymak hüzünlü bir sese sahiptir, çünkü aslında şu anlama gelir: sahip olduğu ama sahip olmadığı; pişmanlık duyduğu, geriye baktığı, istediği. Sanırım ihtiyaç duyan birinin sıkıntıları bunlardır. Gözlerinden mi mahrum? Kör olmak sefalettir. Çocuklarından mı yoksun? Çocuk sahibi olmamak sefalettir. Bu düşünceler yaşayanlar için geçerlidir, ancak ölüler ne yaşamın nimetlerine ne de yaşamın kendisine ihtiyaç duyarlar. Ancak
ölülerden bahsettiğimde, var olmayanlardan bahsediyorum. Ancak var olan bizler için boynuz veya kanat istediğimizi söyleyen var mı? Kesinlikle hayır. Neden olmasın? diye sorulursa, cevap şu olurdu: ne gelenek ne de doğanın size uygun gördüğü şeye sahip olmamanız, bunlara sahip olmadığınızı fark etmiş olsanız bile, bunlardan yoksun olduğunuz anlamına gelmez. Bu argüman, ruhlar ölümlüyse, hakkında hiçbir tartışmanın olamayacağı bir nokta bir kez belirlendikten sonra tekrar tekrar öne sürülmelidir - yani, onların ölümle yok edilmesinin, kalan herhangi bir duyguya dair en ufak bir şüpheyi bile ortadan kaldıracak kadar eksiksiz olması. Dolayısıyla, bu nokta bir kez iyice temellendirilip yerleştiğinde, istemek teriminin ne anlama geldiğini doğru bir şekilde tanımlamalıyız; bu kelimede hiçbir hata olmamalıdır. O halde istemek şunu ifade eder:
sahip olmaktan mutluluk duyacağınız şeyden yoksun olmak; çünkü bir şeye olan eğilim, bir ateşin herhangi biri için
yoksun olduğunu söylediğimizde yaptığımız gibi, kelimeyi tamamen farklı bir anlamda kullanmadığımız sürece, ihtiyaç kelimesinde ima edilir. Çünkü, belirli bir şeyden yoksun olduğunuzda ve onsuz olduğunuzu hissettiğinizde, ancak
yine de ondan kolayca vazgeçebildiğinizde, farklı bir yoruma izin verir. O halde, "istemek", ölülere uygulayamayacağınız bir ifadedir; ayrıca, bir şeyi istemenin kendisi de zorunlu olarak
acı verici değildir. Uygun ifade, "bir iyiyi istemeleri" olmalıdır ve bu bir kötülüktür.

Ancak yaşayan bir insan, onsuz sıkıntı çekmediği sürece bir iyiyi istemez; ve yine de, yaşayan herhangi bir insanın bir krallıktan yoksun
olabileceğini kolayca anlayabiliriz. Ancak bu sizin için hiçbir doğrulukla öngörülemez:
Krallığından
kovulduğunda Tarquin için de ileri sürülebilirdi. Ancak böyle bir ifade ölüler hakkında kullanıldığında, kesinlikle anlaşılmazdır. Çünkü istemek, duyarlı olmak anlamına gelir; ancak ölüler duyarsızdır: bu nedenle, ölüler hiçbir şeye muhtaç olamaz.

XXXVII. Ancak felsefenin pek de ilgilenmediğini gördüğümüz bir konuda burada felsefe yapmanın ne anlamı var? Sadece generallerimiz değil, tüm ordular ne sıklıkla kesin ölüme koştu!
Ancak korkulacak bir şey olsaydı, L. Brutus asla kovduğu o tiranın geri dönmesini engellemek için savaşta düşmezdi; babası Decius da Latinlerle savaşırken öldürülmezdi; oğlu Etrüsklerle savaşırken veya torunu Pyrrhus'la birlikte düşmanın oklarına maruz kalmazdı.
İspanya, Scipio'ların ülkeleri için savaşırken tek bir seferde düştüğünü asla görmezdi; Cannae ovaları Paulus ve Geminus'un ölümüne tanıklık etmezdi, Venusia da Marcellus'un ölümüne; Latinler Albinus'un ölümüne, Leucanlılar da Gracchus'un ölümüne tanıklık etmezdi. Ama bunların hiçbiri şimdi sefil mi? Hayır, son nefeslerini verdikten sonraki ilk anda bile öyle değillerdi; ya da hiç kimse tüm hislerini kaybettikten sonra sefil olamaz. Ah, ama hissiz olma hali bile sefildir. Duyumsuz olmak, onu istemekle aynı şey olsaydı, bu doğru olabilirdi; ancak var olmayan bir şeyde hiçbir şeyin olamayacağı aşikar olduğundan, ne bir şey hissedebilen ne de bir şeye karşı duyarlı olabilen bir şey için ne sıkıntı olabilir? Bunu çok sık tekrarladığımız söylenebilir, sadece ruhun ölüm korkusundan ürperdiği tek şey burada yatar. Çünkü ışık kadar belirgin olanı açıkça kavrayabilen herkes - hem ruh hem de beden tüketildiğinde ve tam bir yıkım olduğunda, hayvan olan şeyin hiçliğe dönüştüğü - açıkça görecektir ki, hiç var olmamış bir Hipokentaur ile Kral Agamemnon arasında hiçbir fark yoktur ve M. Camillus, benim hayattayken Roma'nın yağmalanmasında olduğumdan daha fazla bu iç savaşla ilgilenmiyor.

XXXVIII. Öyleyse, Camillus neden bu şeylerin kendisinden üç yüz elli yıl sonra gerçekleşeceği düşüncesinden etkilensin? Ve bir ulusun on bin yıl sonra bu şehre sahip olmasını bekleseydim neden huzursuz olurdum? Çünkü ülkemize olan saygımız o kadar büyüktür ki, kendi hislerimizle değil, kendi gerçek güvenliğiyle ölçülmelidir.

Öyleyse, bizi her gün binlerce kazayla tehdit eden ve yaşamın kısalığı nedeniyle asla çok uzakta olamayan ölüm, akıllı bir adamı ülkesi ve ailesi için sonsuza dek süreceğini umduğu türden bir tedbir almaktan ve asla gerçek bir algıya sahip olamayacağı
sonraki neslin kendisine ait olduğunu düşünmekten alıkoymaz.
Bu nedenle, bir insan ruhunun ölümlü olduğuna ikna olsa bile, sonsuza dek hareket edebilir; aslında, duyarsız kalacağı bir şan arzusundan değil, şan ve şöhretin kaçınılmaz olarak eşlik edeceği bir erdem ilkesinden, ama bu onun amacı olmasa da. Doğanın süreci aslında şöyledir: Tıpkı doğumumuzun bizimle birlikte şeylerin başlangıcı olması gibi, ölüm de son olacaktır; ve doğmadan önce hiçbir şeyle ilgilenmediğimiz gibi, öldükten sonra da ilgilenmeyeceğiz. Ve bu durumda, ölümün ne yaşayanlarla ne de ölülerle hiçbir bağlantısı olmadığına göre, kötülük nerede olabilir? Birinin hiç varlığı yoktur, diğerinin henüz ondan etkilenmediği. Ölümü en az önemseyenler, onu uykuya çok benzetiyorlar; sanki biri doksan yıl yaşamayı seçecekmiş gibi, altmışın sonunda kalanını uyuyarak geçirecekmiş gibi. Domuzlar bile bu şartlarda yaşamı kabul etmez, bense hiç. Gerçekten de, masalları dinlerseniz, Endymion bir zamanlar Karia'nın bir dağı olan Latmus'ta uyudu ve o kadar uzun bir süre uyudu ki, sanırım henüz uyanmamıştır. Ay'ın zorluklar içinde olmasından endişe ettiğini mi düşünüyorsun, oysa o uykuya onun
atmasıyla, uyurken onu öpebilsin diye atılmıştı. Hiçbir hissi bile olmayan biri için ne endişelensin ki? Uykuya ölümün bir imgesi olarak bakıyorsun ve bunu her gün üstleniyorsun; ve o zaman, uykuda hiç his olmadığını gördüğünde, ölümde hiçbir his olmadığından şüphen var mı, ki bu da ona çok benziyor?

XXXIX. Öyleyse, yaşlı kadınların rüyalarından pek de iyi olmayan, bizim zamanımızdan önce ölmenin
sefillik olduğu gibi o çılgınlıkları bırakalım. Hangi zamandan bahsediyorsun? Doğanınkinden mi? Ama o sana sadece para ödünç verir gibi hayat ödünç verdi, geri ödemesi için belirli bir zaman belirlemeden. O zaman, onu istediği zaman hatırladığı konusunda herhangi bir şikayetin var mı? Çünkü sen onu bu şartlarda aldın. Bu şekilde şikayet edenler, eğer küçük bir çocuk ölürse, geride kalanların kaybını sakinlikle karşılamaları gerektiğini; eğer beşikteki bir bebek ölürse, şikayet bile etmemeleri gerektiğini; ve yine de doğanın onlara verdiğini geri talep etmede daha sert davrandığını kabul ederler. Cevap olarak, bu kişilerin hayatın tatlılarını tatmadıklarını söylerler; diğerleri ise büyük mutluluk umutları
kurmaya başlamış ve hatta onları
gerçekleştirmeye başlamışlardır. İnsanlar diğer şeylerde daha iyi yargılarlar ve bir kısmın hiç olmamasından daha iyi olduğunu
kabul ederler. Neden hayatta aynı değerlendirmeyi kabul etmiyorlar?
Kallimachus, Priam'ın oğlundan daha fazla gözyaşı
akıttığını söylerken haksızlık etmese de; yine de yaşlılığa ulaştıktan sonra ölenlerin daha mutlu
olduğu düşünülür. Bunun nedenini söylemek zor olurdu; çünkü herhangi birine daha uzun bir yaşam
verilse bile, bunu daha mutlu
bulacağını sanmıyorum. Bir insan için ihtiyattan daha hoş bir şey yoktur; yaşlılık kesinlikle bir insana bunu bahşeder, her şeyini ondan
alsa bile. Ama hangi yaş uzundur veya bir insan için
uzun olan ne vardır? Yaşlılık, dikkate alınmasa da, hala çocukluğun eğlencelerine, insanların kaygıları gibi mi katılıyor?

Fakat yaşlılığın ötesinde hiçbir şey olmadığı için, buna uzun diyoruz: tüm bu şeylerin, bize verilen zamanın oranına göre, uzun veya kısa olduğu söylenir. Artistotle, Avrupa'nın belli bir
bölümünden Pontus'a akan Hypanis nehri yakınlarında bir tür
böcek olduğunu, hayatının sadece bir günden ibaret olduğunu söyler; sekizinci saatte ölenler tam yaşta ölür; güneş battığında ölenler
çok yaşlıdır, özellikle de günler en uzun olduğunda. En
uzun ömrümüzü sonsuzlukla karşılaştırın, o küçük hayvanlar kadar
neredeyse kısa ömürlü bulunacağız.

XL. Öyleyse, tüm bu çılgınlıkları hor görelim - böyle hafifliklere bundan daha yumuşak bir isim verebilir miyim? - ve mutluluğumuzun temelini zihinlerimizin gücü ve büyüklüğüne, tüm dünyevi şeylere karşı bir küçümseme ve umursamazlığa ve her erdemi uygulamaya koyalım. Çünkü şu anda hayal gücümüzün yumuşaklığıyla bitkin düşmüş durumdayız, öyle ki, falcılarımızın vaatleri bize gerçekleşmeden önce bu dünyayı terk edersek, kendimizi bazı büyük avantajlardan mahrum
düşünür ve hayal kırıklığına uğramış ve perişan görünürüz. Ama eğer, yaşam boyunca, sürekli bir belirsizlik içindeysek, hala bekliyorsak, hala arzuluyorsak ve sürekli bir acı ve işkence içindeysek, iyi Tanrılar! Güvenlik ve rahatlıkla sona eren bu yolculuk ne kadar hoş olmalı! Theramenes'ten ne kadar memnunum! Ne kadar yüce bir ruha sahip görünüyor! Çünkü, onun hakkında gözyaşları olmadan hiçbir zaman okumasak da, o seçkin adam, otuz tiranın emriyle hapsedildiğinde, sanki susamış gibi, tek yudumda zehirli kadehi içti ve kalanını öyle bir kuvvetle dışarı attı ki, düşerken ses çıkardı; sonra, damlaların sesini duyduğunda, gülümseyerek, "Bunu en büyük düşmanı olan en mükemmel Kritias'a içiyorum," dedi; çünkü Yunanlılar arasında, ziyafetlerinde, kadehi kime vereceklerini söylemek
âdettir. Bu ünlü adam, zehiri bağırsaklarına
aldığında bile, sonuna kadar hoştu ve zehiri içtiğinde adını verdiği adamın ölümünü gerçekten önceden haber verdi ve bu ölüm de hemen ardından geldi. Ölümün bir kötülük olduğunu düşünen kim, bu büyük adamın ölüm anındaki sakinliğini onaylayabilir? Sokrates, birkaç yıl sonra, yargıçlarının Theramenes'i idam ederken sergiledikleri kadar büyük bir haksızlıkla aynı hapishaneye ve aynı kadehe geldi. Platon, yargıçları onu ölüme mahkûm ettikten sonra, ona ne bir konuşma yaptırıyor!

XLI. "Ey yargıçlar, ölmeye mahkûm olmamın benim için olumlu bir durum olduğuna dair umutsuz değilim; çünkü bu iki şeyden biri mutlaka gerçekleşmeli - ya ölüm beni tüm duyularımdan mahrum edecek ya da ölerek buradan başka bir yere gideceğim; bu nedenle, tüm duyular tamamen yok olmuşsa ve ölüm bazen o kadar rahatsız edilmemiş bir uykuya benziyorsa - hatta rüyaların vizyonları olmadan bile - o durumda, ey iyi Tanrılar! Ölmenin ne faydası var? Ya da böyle bir geceden daha iyi olabilecek ne kadar uzun günler düşünülebilir? Ve eğer gelecekteki zamanın sürekli akışı o geceye benzeyecekse, benden daha mutlu kim olabilir? Ama eğer diğer yandan, söylenenler doğruysa, yani ölümün sadece ölenlerin ruhlarının yaşadığı bölgelere bir taşınma olduğu doğruysa, o zaman o durumdan kaçmış olmak daha da mutlu olmalı Kendilerine yargıç diyen ve gerçekten yargıç olanların önünde görünmek - Minos, Rhadamanthus, AEacus, Triptolemus - ve adalet ve dürüstlükle yaşamış olanlarla tanışmak![23] Bu ikamet değişikliği size büyükten başka türlü görünebilir mi? Orpheus, Musaeus, Homeros ve Hesiod ile sohbet etmenin değerine hangi sınırları koyabilirsiniz? Hatta mümkün olsaydı, bahsettiğim şeyin kesinliğini kanıtlamak için isteyerek sık sık ölürdüm. Yargıçlarının adaletsizliği yüzünden ihanete uğramış Palamedes, Ajax ve diğerleriyle tanışmak ne büyük bir zevk olmalı! Sonra, ayrıca, büyük ordularını Truva'ya götüren kralların kralının bilgeliğini ve Ulysses ve Sisifos'un ihtiyatını deneyimlemeliyim: ve bu konulardaki soruşturmalarımı burada yeryüzünde yaptığım şekilde sürdürdüğüm için kınanmamalıyım. Ve hatta siz, yargıçlarım, yani beraat kararım için oy verenler, ölümden korkmayın, çünkü iyi bir adamın başına kötü bir şey gelemez, ister hayatta olsun ister ölü; ne de onun endişeleri Tanrılar tarafından asla göz ardı edilmez; ne de benim durumumda bu bana şans eseri geldi; ve beni suçlayan veya mahkum eden o adamları suçlayabileceğim tek şey, bana zarar verdiklerine inanmaları." Bu şekilde devam etti. Konuşmasının son sözlerinden daha çok hayran olduğum hiçbir kısmı yok: "Ama artık buradan gitme zamanım geldi," dedi, "ölebilirim; ve sizin için, yaşamaya devam edebilmeniz için. İkisinin hangisinin
en iyi olduğunu ölümsüz Tanrılar bilir; ama hiçbir ölümlü insanın buna inandığına inanmıyorum."

XLII. Elbette bu adamın ruhunu, onu yargılayanların tüm
talihlerinden daha çok isterdim; Tanrılar dışında kimsenin bilmediğini söylediği şeyi, yani yaşamın mı yoksa ölümün mü daha
tercih edilebilir olduğunu kendisi bilse de, kendisi bilir, çünkü daha önce bu konudaki fikrini belirtmişti; ama en sevdiği özdeyişini, hiçbir şeyi onaylamamayı sonuna kadar sürdürdü. Ve biz de, doğanın genel bir hükmü olan hiçbir şeyi kötülük olarak düşünmeme kuralına uyalım; ve kendimize şunu temin edelim ki, eğer ölüm bir kötülükse, o zaman sonsuz bir kötülüktür, çünkü ölüm sefil bir yaşamın sonu gibi görünür; ama eğer ölüm bir sefaletse, bunun bir sonu olamaz. Ama neden Sokrates'ten veya Theramenes'ten bahsediyorum, erdem ve bilgeliğin ihtişamıyla ayırt edilen adamlardan? bilindiği gibi, ölüme karşı öyle bir küçümseme içindeydi ki, ephoriler tarafından ölüme götürüldüğünde,
neşeli ve hoş bir yüz ifadesi takınıyordu; ve düşmanlarından biri ona Lycurgus'un yasalarını hor görüp görmediğini sorduğunda, "Tam tersine," diye cevapladı, "ona çok minnettarım, çünkü bana borç almadan veya faizle para almadan ödeyebileceğim bir para cezası verdi." Bu, Sparta'ya layık bir adamdı. Ve ruhunun yüceliği nedeniyle neredeyse masum olduğuna ikna oldum. Bizim şehrimiz de böyle birçok insan yetiştirdi. Ama neden generalleri ve diğer yüksek rütbeli adamları isimlendireyim ki, Cato lejyonların asla geri dönmeyi beklemedikleri o yere çeviklikle yürüdüğünü yazabilmişken? Lakedaimonlular da Termopil'de ruhlarının en az onlar kadar büyük bir ihtişamıyla düştüler, Simonides onlara şu mezar taşını yazdı:

Git, yabancı, Spartalılara söyle, burada yatıyoruz,
Yasalarını desteklemek için kim cesurca ölmeye cüret etti.[24]

Generalleri Leonidas onlara ne dedi? "Cesaretle yürüyün, Lakedaimonlularım. Belki bu gece aşağıdaki bölgelerde akşam yemeği yeriz." Lycurgus yasaları yürürlükteyken bu cesur bir ulustu. Bir Persli ona konuşurken, "Oklarımızın ve mızraklarımızın sayısıyla güneşi gözünüzden saklayacağız," dediğinde, "O zaman gölgede savaşacağız," diye cevap verdi. Onların adamlarından mı bahsediyorum? Oğlunu savaşa gönderen ve öldürüldüğünü duyduğunda, "Onu bu amaçla doğurdum, böylece ülkesi için ölmeye cesaret eden bir adamınız olsun!" diyen o Lakedaimonlu kadın ne kadar da büyüktü. Ancak, Spartalıların cesur ve dayanıklı olduğu bilinen bir gerçektir, çünkü bir cumhuriyetin disiplini büyük bir etkiye sahiptir.

XLIII. Öyleyse, Lysimachus onu çarmıha germekle tehdit ettiğinde, bu tehditleri saray mensupları için saklamasını söyleyen, hiç de azımsanmayacak bir filozof olan Kireneli Theodorus'a hayran olmamak için ne sebebimiz var? "Theodorus için havada mı yoksa yer altında mı çürümesinin bir önemi yok." Filozofun bu sözüyle, cenaze törenleri ve defin törenleri geleneği hakkında bir şeyler söylemem gerektiğini hatırlıyorum, özellikle de duyarsızlık hakkında daha önce söylenenleri hatırlarsak, bu gerçekten de zor bir konu değil. Sokrates'in bu konudaki görüşü, daha önce çokça bahsettiğimiz ölümünden bahseden kitapta açıkça belirtilmiştir; çünkü ruhun ölümsüzlüğünü tartıştığında ve ölüm zamanı hızla yaklaştığında, Kriton ona nasıl gömüleceğini sorduğunda, "Çok fazla çaba sarf ettim," dedi, "dostlarım, boşuna, çünkü Kriton'umuzu buradan kaçacağıma ve geride hiçbir parçamı bırakmayacağıma ikna edemedim. Buna rağmen, Kriton, eğer beni yakalayabilirsen, beni nerede yakalarsan yakala, istediğin gibi göm: ama inan bana, buradan uçup gittiğimde hiçbiriniz beni yakalayamayacaksınız." Bu mükemmel bir şekilde söylenmişti, çünkü arkadaşının istediğini yapmasına izin veriyordu ve yine de bu tür şeylere karşı kayıtsızlığını gösteriyordu. Diogenes daha sertti, ancak aynı görüşteydi; Ancak bir Kinik olarak kendini biraz daha sert bir şekilde ifade etti; gömülmeden herhangi bir yere atılmasını emretti. Ve arkadaşları, "Ne! Kuşlara ve hayvanlara mı?" diye cevap verdiğinde, "Kesinlikle hayır," dedi; "asamı yanıma koy ki onları
kovabileyim." "Bunu nasıl yapabilirsin," diye cevap verdiler, "çünkü onları
algılanamayacaksın?" "Eğer hiçbir hissim yoksa, o hayvanlar tarafından
parçalanarak nasıl yaralanıyorum?" Anaksagoras, Lampsacus'ta ölüm noktasındayken ve arkadaşları tarafından, eğer başına bir şey gelirse, ülkesi olan
Klazomenae'ye götürülmeyi seçip seçmeyeceği sorulduğunda, şu mükemmel cevabı verdi, "Bunun için hiçbir sebep yok," dedi, "çünkü tüm yerler cehennem bölgelerinden eşit uzaklıktadır." Gömme konusunun tamamı açısından dikkat edilmesi gereken bir şey var, o da bedenle ilgili olması, ruhun
yaşayıp yaşamadığıyla ilgili olmasıdır. Şimdi, bedenle ilgili olarak, açıktır ki,
ruh yaşasın ya da ölsün, bunun bir hissi yoktur.

XLIV. Fakat her şey hatalarla doludur. Akhilleus, Hektor'u arabasına bağlayarak sürükler; sanırım, etini parçaladığını ve Hektor'un bunun acısını
hissettiğini düşünür; bu yüzden, hayal ettiği gibi, ondan intikam alır. Fakat Hekabe bunu büyük bir talihsizlik olarak yas tutar:

Büyük Hektor'un öldürüldüğünü gördüm,
Akhilleus'un arabasının yanında ova boyunca sürüklenmiş. Hangi Hektor? Ya da ne kadar süre Hektor olacak? Accius bu konuda daha iyidir,
ve Akhilleus da bazen mantıklıdır:

Ben Hektor'un bedenini babasına ilettim,
Hektor'u cehennemin gölgesine gönderdim.

Sürüklediğin Hektor değildi, ama Hektor'un olan bir bedendi. İşte yeraltından bir başkası başlıyor ve annesinin uyumasına izin
vermeyecek:

Seni çağırıyorum, bir zamanlar sevdiğim ebeveynim, duy,
Artık uykunla derdini dindirme;
Merhamet etmeyen gözün kapalıdır--kalk;
Ödenmemiş cenaze törenini uzun uzun bekliyorum.

Bu dizeler yavaş ve melankolik bir melodiyle söylendiğinde, tüm tiyatroyu hüzünle etkileyecek şekilde, gömülmemiş mutsuzları düşünmeden edemiyor insan:

Yiyici köpekler ve aç akbabalar gelmeden önce...

Eğer parçalanırlarsa uzuvlarını iyi kullanamayacağından korkuyor, ama yakılırlarsa böyle bir endişe içinde değil:

Ne de çıplak kemiklerimi, zavallı kalıntılarımı,
Utanç verici şiddete ve kanlı lekelere bırakabilir.

Flüt sesine böylesine mükemmel dizeler dökebilen birinin neden korktuğunu anlamıyorum. Bu nedenle, birçok insan ölü düşmanlarından intikam alsa da, öldükten sonra hiçbir şeye dikkat etmememiz gerektiğine bağlı kalmalıyız. Thyestes, Ennius'un bazı güzel dizelerinde
birkaç lanet yağdırır, her şeyden önce,
Atreus'un bir gemi kazasında yok olmasını dua eder, ki bu kesinlikle çok
korkunç bir şeydir, çünkü böyle bir ölüm çok
acı verici hislerden uzak değildir. Sonra şu anlamsız ifadeler gelir:

Keskin
kayanın
üzerinde parçalanmış leşi yatsın,
İç organları yırtılsın, aç kuşlara av olsun!
Kanayan yanını kasılarak kıvransın,
Ve pıhtılaşmış kanıyla taşlar boyansın!

Kayaların kendileri, yanlarında asılı duran kişiden daha fazla hissiz değildi;
Thyestes ona en büyük işkenceyi dilediğini hayal etse de. Gerçekten de, aklı başında olsaydı işkence olurdu;
ama olmadığı için, hiç olamaz; o zaman bu ne kadar da anlamsızdır:

Hala Stygian dalgasının üzerinde süzülürken,
Asla bedenin huzurlu limanına, mezara ulaşmasın!

Bütün bunların ne kadar yanlış düşüncelerle söylendiğini görüyorsunuz. Bedenin bir limanı olduğunu ve ölülerin mezarlarında dinlendiğini hayal ediyor.

Pelops, oğluna her şeye ne kadar değer verilmesi gerektiğini bildirmediği ve öğretmediği için büyük bir suç işledi.

XLV. Fakat, tüm ulusların her türlü hataya düştüğünü gözlemleyebildiğimiz
zaman, bireylerin
fikirlerine karşı çıkmanın ne anlamı var? Mısırlılar ölülerini mumyalar ve evlerinde tutarlar; Persler onları mumyalar ve sonra gömerler, böylece bedenlerini mümkün olduğunca uzun süre koruyabilirler. Magi'de, vahşi hayvanlar tarafından önce parçalanmadıkları sürece, kendi tarikatlarından hiç kimseyi gömmemek
gelenektir. Hyrcania'da, insanlar kamu kullanımı için
köpek beslerler; soyluların kendilerine ait köpekleri vardır ve onların iyi bir köpek cinsi olduğunu biliyoruz; ancak herkes yeteneğine göre,
kendisine birkaç tane sağlar, böylece onlar tarafından parçalanırlar; ve bunun
en iyi türde bir gömü olduğunu düşünürler. Her türlü tarihi gerçeğe meraklı olan Chrysippus, bu türden birçok şey daha toplamıştır; ancak
bazıları o kadar saldırgandır ki, ilişkili oldukları kabul edilemez.
Gömme hakkında söylenen her şey,
kendimiz açısından dikkate değer değildir, ancak ölülerin duyarsız olduğunun tamamen farkında olduğumuz sürece, arkadaşlarımız açısından ihmal edilmemelidir. Ancak yaşayanlar,
gerçekten, gelenek ve kanaate göre neyin gerekli olduğunu düşünmelidir; yalnızca onlar aynı zamanda ölülerin bununla hiçbir şekilde ilgilenmediğini düşünmelidir. Ancak ölüm, ölmekte olan kişi kendi övgüsüyle kendini rahatlatabildiğinde gerçekten en büyük huzurla karşılanır. Mükemmel erdemin yolunu
tamamlayan hiç kimse çok erken ölmez. Ben kendim, ani ölüm tehlikesiyle karşı karşıya kaldığım birçok durum biliyorum; ah! Keşke başıma gelseydi! Çünkü gecikmeyle hiçbir şey kazanmadım. Hayatın görevlerini tekrar tekrar yerine getirmiştim; geriye sadece talihle mücadele etmek kalmıştı. Eğer akıl, ölüme karşı bir küçümseme hissetmemizi sağlayacak kadar bizi yeterince güçlendiremiyorsa, en azından geçmiş yaşamımızın yeterince uzun, hatta gerekenden daha uzun yaşadığımızı kanıtlamasına izin verin; çünkü duyuların yoksunluğuna rağmen, ölüler, kendilerine özgü olan o iyilikten, yani, farkında olmasalar bile, elde ettikleri övgü ve şandan yoksun değildirler. Çünkü onu arzu edilir kılan hiçbir şey olmasa da, erdemin gölgesi olarak onu takip eder; ve iyi insanlar hakkındaki kalabalığın gerçek yargısı, eğer varsa, ölüler için gerçek bir avantajdan çok, kendi övgülerine yöneliktir. Yine de, nasıl algılanırsa algılansın, Lycurgus ve Solon'un yasalarından ve ülkelerinde kurdukları siyasi anayasadan
bir şan almadıklarını; ya da Themistokles ve Epaminondas'ın
savaşçı erdemlerinden
bir şan almadıklarını söyleyemem.

XLVI. Çünkü Neptün, orada kazanılan ganimetlerin anısından çok daha önce Salamis'i sularıyla gömecek; ve Boeotian Leuctra, o büyük savaşın şanından
daha erken yok olacak. Ve şöhret, Curius'u, Fabricius'u, Calatinus'u, iki Scipio'yu, iki Africani'yi, Maximus'u, Marcellus'u, Paulus'u, Cato'yu, Laelius'u ve sayısız başka kahramanı terk etmeden önce daha da uzun sürecek; ve
her kim onlara benzer bir şey yakalamışsa, bunu genel şöhretle değil, iyi insanların gerçek alkışlarıyla değerlendirerek, durum gerektirdiğinde güvenle ölüme yaklaşabilir, ki bu durumda en büyük iyilik devam etmese bile en azından hiçbir kötülük devam etmez. Böyle bir adam
refah içindeyken bile ölmeyi ister; çünkü ona yığılabilecek tüm iyilikler, onları kaybetmek kadar acı verici olmayacaktır. Lakedaimonlunun o konuşması da aynı anlama geliyor gibi görünüyor, Rodoslu Diagoras, kendisi de Olimpiyat oyunlarında bir fatih olduğunda, aynı gün orada iki oğlunun fatih olduğunu gördüğünde, yaşlı adama yaklaşıp onu tebrik ederek, "Şimdi ölmelisin, Diagoras, çünkü seni daha büyük bir mutluluk bekleyemez." dedi. Yunanlılar bunlara büyük şeyler olarak bakarlar; belki de
onları fazla önemsiyorlar, ya da daha doğrusu, o zaman öyle yaptılar. Ve böylece
Diagoras'a bunu söyleyen, bunu çok görkemli bir şey olarak gören,
bir aileden üç adamın orada fatih olması,
kendisi için daha fazla hayatta kalmasının bir amaca hizmet etmeyeceğini düşündü,
sadece talihsiz bir duruma maruz kalabilirdi.

Bana öyle geliyor ki, bu noktada size birkaç kelimeyle yeterli bir cevap verebilirdim, çünkü ölülerin
olumlu bir kötülüğe maruz kalmadığını kabul etmiştiniz; ama bu konuda daha uzun konuştum,
bu nedenle, bu, arkadaşlarımızı kaybetmemizde ve yas tutmamızdaki en büyük tesellimizdir. Çünkü kendimizden kaynaklanan veya kendi hesabımıza katlanılan herhangi bir üzüntüye
ölçülü bir şekilde katlanmalıyız,
yoksa öz sevgiden çok fazla etkilenmiş gibi görünmeyelim. Fakat eğer aramızdan ayrılan arkadaşlarımızın, genel olarak hayal edildiği gibi, bu kötülüklerin etkisinde olduklarından şüphelenirsek ve bunlara karşı duyarlı olurlarsa, o zaman böyle bir şüphe bize dayanılmaz bir acı verir; ve buna göre, kendi iyiliğim için, bu fikri köklerinden söküp atmak istedim ve bu nedenle belki de gerekenden biraz daha fazla ayrıntılı konuştum.

XLVII. _A._ Gerekenden daha fazla ayrıntılı mı? Kesinlikle, benim fikrime göre hayır. Çünkü konuşmanızın ilk kısmı beni ölmek istemeye yöneltti; fakat ikinci kısmıyla bazen isteksiz olmamaya, bazen de tamamen kayıtsız kalmaya yöneltti. Fakat tüm argümanınızın etkisi, ölümün kötülükler arasında sınıflandırılmaması gerektiğine ikna olmamdır.

_M. _ Öyleyse, retorikçiler gibi, düzenli bir perorasyon yapmamı mı bekliyorsunuz, yoksa o sanattan mı vazgeçeyim?

_A._ Böyle bir avantaj için ortaya koyduğunuz bir sanatı terk etmenizi istemem; ve bunu yapma hakkınız da vardı, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, bu sizi de
başarmış. Ama o perorasyon nedir? Çünkü ne olursa olsun, onu duymaktan
memnun olurum.

_M._ Okullarda, ölümsüz Tanrıların ölüm hakkındaki görüşlerini üretmek
gelenekseldir; bu görüşler yalnızca öğretim görevlilerinin hayal gücünün ürünü değildir, ancak Herodot ve diğer birçok kişinin yetkisine sahiptirler. İlk bahsettikleri kişiler, Argoslu rahibenin oğulları olan Cleobis ve Biton'dur; hikaye iyi bilinen bir hikayedir. Şehirden epeyce uzaktaki bir tapınakta kutlanan belirli bir yıllık kurban törenine bir arabayla götürülmesi gerektiği ve arabayı çekecek sığırların henüz gelmediği için, az önce bahsettiğim iki genç adam, giysilerini çıkarıp vücutlarına yağ sürerek boyunduruğun altına girdiler. Ve bu şekilde rahibe tapınağa götürüldü; ve araba uygun yere vardığında, Tanrıça'dan, dindarlıklarının bir ödülü olarak, bir Tanrı'nın insana verebileceği en büyük armağanı onlara bahşetmesini rica ettiği söylenir. Ve genç adamlar, anneleriyle ziyafet çektikten sonra uykuya daldılar; ve sabah ölü bulundu. Trophonius ve
Agamedes'in aynı dilekçeyi sundukları söylenir, çünkü Delphi'de Apollon için bir tapınak inşa etmişler, Tanrı'ya yakarışlarda bulunmuşlar ve
ondan bakım ve emekleri için olağanüstü bir ödül dilemişler,
hiçbir ayrıntıya girmemişler, sadece insanlar için en iyi olanı istemişler. Buna göre, Apollon onlara bunu üç gün içinde bahşedeceğini bildirmiş ve üçüncü gün şafak vakti ölü bulunmuşlar.
Ve böylece bunun, diğer tanrıların kehanet yetkisini diğerlerinin hepsinden daha üstün bir doğrulukla atadıkları Tanrı tarafından verilen resmi bir karar olduğunu söylerler.

XLVIII. Ayrıca, Midas tarafından esir alındığında ona fidye için bu hediyeyi verdiği söylenen Silenus hakkında da bir hikaye anlatılır -- yani,
ona hiç doğmamış olmanın insanın başına gelebilecek en büyük
lütuf olduğunu ve bundan sonraki en iyi şeyin çok yakında ölmek olduğunu bildirmiştir; Euripides'in Cresphontes'inde kullandığı aynı görüş, şöyle der:

İnsan doğduğunda, ciddi bir gösteriyle,
Yaklaşan acısına dair duygularımızı dile getirmek uygundur;
Başka jestlerle ve farklı bir gözle,
Ölmesi emredildiğinde, memnuniyetimizi ilan ederiz.[26]

Crantor'un Teselli'sinde buna benzer bir şey vardır; çünkü şöyle der:
Elysia'lı Terinaesus, oğlunun kaybını acı bir şekilde yas tutarken,
neden bu kadar büyük bir acıyla karşılaştığını öğrenmek için bir kehanet yerine
geldi ve tabletinde şu üç beyit yer aldı:

Euthynous'un ölümüne mırıldanmak aptallıktır!
Çiçek açan genç, nefesini kadere teslim eder:
Mutluluğunuzun bağlı olduğu kader,
Ana baba ve oğul hemen arkadaş olur.[27]

Bu ve benzeri otoritelere dayanarak, sorunun Tanrılar tarafından
belirlendiğini doğrularlar. Hayır, daha fazlası; En yüksek üne sahip eski bir retorikçi olan Alcidamas, yaşamın kötülüklerini sayarak kanıtlamaya çalıştığı ölümün övgüsünü bile yazmıştır; ve onun Tezi'nde çok fazla belagat vardır; ancak filozofların daha rafine argümanlarıyla tanışmamıştır. Hatipler, ülkemiz için ölmeyi her zaman sadece görkemli değil, hatta mutlu olarak kabul ederler: onlar, kızları bile yurttaşlarının güvenliği için ölüme giden Erechtheus'a[28] kadar geri giderler: kral giysilerinin kendisine ihanet etmemesi için, sıradan bir adam gibi giyinerek düşmanlarının arasına atılan Codrus'u örnek verirler, çünkü kralları öldürülürse, kahin Atinalıları fatih ilan etmiştir. Menoeceus[29], bir kahinin emirlerine uyarak, ülkesi için kanını özgürce
akan
onlar tarafından göz ardı edilmez. İphigenia, kanının düşmanlarının kanının dökülmesine sebep olması için, kurban edilmek üzere Aulis'e götürülmesini emretti.

XLIX. Buradan daha taze bir tarihe ait örneklere geçiyorlar. Harmodius
ve Aristogiton herkesin ağzında;
Lakedaimonlu Leonidas ve Tebli Epaminondas'ın anısı her zamanki gibi taze. Bu
filozoflar, ülkemizdeki birçok örnekle tanışık değillerdi -kimin bir listesini vermek çok fazla zaman alırdı--ki, görüyoruz ki, onurla birlikte olduğu sürece ölümü arzu edilir
görüyorlardı. Fakat, bu durumun doğru görüşü olmasına rağmen, insanları ölmeyi istemeye veya ölümden korkmayı bırakmaya yöneltmek için çok ikna edici olmalı, sanki daha yüksek bir otoriteye sahipmişiz gibi konuşmalıyız. Çünkü eğer o son gün tamamen bir yok oluşa değil de sadece bir mesken değişikliğine sebep oluyorsa, bundan daha arzu edilebilir ne olabilir? Ve eğer, diğer taraftan, bizi yok ediyorsa ve kesin olarak sonumuzu getiriyorsa,
hayatın yorgunlukları arasında derin bir uykuya dalmaktan ve böylece ele geçirilip
sonsuza kadar uyumaktan daha tercih edilebilir ne olabilir? Ve eğer durum gerçekten böyleyse, o zaman Ennius'un dili Solon'unkinden daha bilgelikle tutarlıdır; çünkü bizim Ennius'umuz şöyle der,

Kimse benim geçen cenazeme
gereksiz bir iç çekiş veya faydasız bir gözyaşı
vermesin.

Fakat bilge Solon der ki,

Yas tutulmadan ölmeme izin verme, tabutumun üzerinden
Şefkatli iç çekişi, dostça gözyaşını fışkırt.[30]

Fakat eğer kaderimiz Tanrılar tarafından bizim için belirlenen zamanı bilmekse, kendimizi neşeli ve minnettar bir zihinle buna hazırlayalım, kendimizi bir hapishaneden kurtarılmış ve zincirlerinden kurtulmuş, daha kesin bir şekilde kendimize ait diyebileceğimiz ebedi meskenimize geri dönmek için
insanlar gibi düşünelim; ya da tüm duyulardan ve sıkıntılardan
arınalım. Öte yandan, bu kararname bize bildirilmemişse, yine de o korkunç ölüm saatini bizim için mutlu, ama dostlarımız için şok edici olarak görme eğilimini geliştirelim; ve ölümsüz Tanrıların veya herkesin ortak ebeveyni olan doğanın bir
ataması olan hiçbir şeyin kötülük olduğunu asla hayal etmeyelim. Çünkü
tehlikeyle veya plansız bir şekilde
doğmuş ve şu anki yerimize yerleşmiş değiliz. Aksine, şüphesiz insan doğasının mutluluğuna danışan belli bir güç vardır; ve bu, yaşamın emeklerinden geçtikten sonra ölümle sonsuz bir sefalete düşecek bir varlığı ne üretir ne de sağlardı. Bunun yerine,
bir geri çekilmemiz olduğunu ve bizim için
hazırlanmış olduğumuzu çıkaralım, ki tüm yelkenleri
doldurup oraya varabilmeyi isterdim; ancak rüzgarlar
işe yaramasa ve geri püskürtülsek bile, sonunda, biraz daha sonra da olsa, kesinlikle o noktaya varacağız. Ancak herkesin zorunlu olarak katlanmak zorunda olduğu bir şey için bu nasıl sefil olabilir? Size bir özet verdim ki, hiçbir şeyi gözden kaçırdığımı veya ihmal ettiğimi düşünmeyin.

_A._ İnanıyorum ki siz bunu yapmadınız; ve gerçekten de, o özet beni
doğruladı.

_M._ Bunun böyle bir etki yaratmasına sevindim. Ama artık sağlığımıza danışma zamanı. Yarın ve bu Tusculan villasında kaldığımız süre boyunca bu konuyu ele alalım; ve özellikle acımızı hafifletebilecek, korkularımızı giderebilecek ve arzularımızı azaltabilecek kısımlarını, ki bu felsefenin tamamından elde edebileceğimiz en büyük avantajdır.

* * * * *

KİTAP II.

ACIYA KARŞI DAYANMAK ÜZERİNE.

I. Neoptolemus, Ennius'ta, aslında, felsefe çalışmasının kendisi için uygun olduğunu; ancak birkaç konuyla sınırlandırılması gerektiğini, çünkü kendini tamamen buna adamanın onaylamadığı bir şey olduğunu
söyler. Ve benim açımdan, Brutus, felsefe yapmanın benim için uygun olduğuna tamamen ikna oldum; özellikle de düzenli bir işim olmadığı için daha iyi ne yapabilirim? Ama onun yaptığı gibi, felsefemi birkaç konuyla sınırlamaktan yana değilim; çünkü felsefe, birçok veya tüm dallarıyla tanışmadan biraz bilgi edinmenin zor olduğu bir konudur; ayrıca çok sayıdaki daldan seçmeden birkaç konu ele alamazsınız; ayrıca birkaç noktanın bilgisini edinmiş olan hiç kimse daha fazlasını anlamak için aynı hevesle çabalamaktan kaçınamaz. Fakat yine de, yoğun bir yaşamda ve o zamanlar Neoptolemus'unki gibi askeri meselelerle meşgul olan bir yaşamda, felsefeyle sınırlı bir tanışıklık bile büyük bir fayda sağlayabilir ve meyve verebilir, belki de tüm felsefenin kapsamlı bir bilgisi kadar bol olmasa da, bazen bizi arzularımızın, üzüntülerimizin ve korkularımızın hakimiyetinden kurtarabilecek türden; tıpkı son zamanlarda Tusculan villamda sürdürdüğümüz o tartışmanın etkisi gibi, ölüme karşı büyük bir küçümseme oluşmuştu, bu küçümsemenin zihni korkudan kurtarmada hiç de azımsanmayacak bir etkisi vardır; çünkü kaçınılamayan şeylerden korkan kimse asla sessiz ve sakin bir zihinle yaşayamaz. Fakat ölümden korkmayan kişi, sadece kesinlikle kaçınılmaz bir şey olduğu için değil, aynı zamanda ölümün kendisinde korkunç bir şey olmadığına ikna olduğu için de mutlu bir yaşam için kendisine çok büyük bir kaynak sağlar. Ancak, birçok kişinin bize karşı şiddetle
savunmalarına tahammülüm yok; ve aslında bu,
hiçbir zaman yazmaktan kaçınmak dışında
kaçınılması mümkün olmayan bir şeydir. Çünkü halkın yargısına ve onayına hitap eden Konuşmalarım (çünkü bu popüler bir sanattır ve hitabetin amacı halkın alkışıdır) övgülerini, kendilerine ulaşabileceklerine inandıkları her şeyden uzak tutmaya meyilli olan ve iyi konuşma fikirlerini, kendilerinin ulaşabilecekleri umutlarla sınırlayan ve bir kelime ve cümle akışıyla boğulduklarında, düşünce ve ifadenin en uç yoksulluğunu, bolluk ve berekete tercih ettiklerini söyleyen bazı kişiler tarafından eleştirildiyse (bundan, bunu iddia edenlerin yabancı olduğu, ancak şimdi bir süre susturulmuş ve adalet mahkemelerinden gülünç bulunmuş olan Attika tarzı hitabetin ortaya çıktığı yer), daha önce beni destekleyen insanlardan şu anda en ufak bir destek göremiyorken, ne beklememeliyim? Çünkü felsefe birkaç yargıçla yetinir ve kendi isteğiyle, ona kıskançlık duyan ve ondan tamamen hoşnut olmayan kalabalıktan gayretle kaçınır; bu yüzden, eğer biri tümünü aşağılamaya kalkışırsa, halkı kendi tarafına çekmiş olur;
oysa, özellikle benim savunduğum ekole saldırırsa, diğer filozoflarınkinden büyük yardım alır.

II. Ama genel olarak felsefenin muhaliflerine Hortensius'umda cevap verdim. Ve Akademisyenler lehine söylediklerim, bence, Akademik Soru'nun dört kitabımda yeterli doğrulukla açıklanmıştır.

Ama yine de hiç kimsenin bana karşı yazmasını arzulamaktan o kadar uzağım ki, en içten dileğim budur; çünkü felsefe, en bilgili insanların
iddiaları ve tartışmalarından elde ettiği güç olmasaydı, Yunanistan'da asla bu kadar itibarlı olmazdı; ve bu nedenle, yetenekleri olan tüm erkeklere tavsiyem şudur:
Bu sanatı gerileyen Yunanistan'dan da alıp
bu şehre taşıyın; tıpkı atalarımızın çalışmaları ve çalışkanlıkları sayesinde
sahip olmaya değer diğer tüm sanatlarını ithal etmiş olmaları gibi. Böylece, düşük bir dereceden yükseltilen hatipliğin övgüsü, o kadar mükemmelliğe ulaşmıştır ki, artık düşüşe geçmek zorundadır ve her şeyin doğası gereği, çok kısa bir sürede dağılmaya yaklaşmaktadır. Öyleyse, felsefenin bu zamandan itibaren Latin dilinde doğmasına izin verin ve ona yardım edelim ve çelişilmesine ve çürütülmesine sabırla katlanalım; ve bu tür muameleden hoşlanmayan, önceden belirlenmiş bazı görüşlere bağlı ve bağlı olan ve bunları sürdürmek için o kadar yükümlülük altında olan ve tutarlılık uğruna, kendileri tamamen onaylamasalar bile, bunlara uymaya zorlanan insanlar olsa da; diğer yandan, yalnızca olasılıkları takip eden ve gerçekten olası görünenin ötesine geçemeyen bizler, inatçılık göstermeden başkalarını çürütebiliriz ve kendimizin de çürütülmesine kızgınlık duymadan hazırız. Ayrıca, eğer bu çalışmalar bize
getirilirse, aralarında yazarların çokluğu nedeniyle sonsuz sayıda kitap bulunan Yunan kütüphanelerine bile ihtiyacımız olmayacak; çünkü birçok kişi için başkaları tarafından yazılmış olan aynı şeyleri tekrarlamak yaygın bir uygulamadır ve bu rafları doldurmaktan başka bir amaca hizmet etmez; ve eğer birçok kişi bu çalışmaya kendini
verirse bizim durumumuz da böyle olacaktır.

III. Fakat mümkünse, liberal bir eğitim almış, zarif bir üslubun ustası olan ve akıl ve yöntemle felsefe yapanları heyecanlandıralım.

Çünkü dilimizde kitaplarının çok olduğu söylenen ve ben onları hor görmediğim belli bir sınıf vardır; çünkü aslında onları hiç okumam: ama yine de,
yazarların kendileri herhangi bir
düzensizlik, veya yöntem, veya zarafet veya süsleme olmadan yazdıklarını beyan ettikleri için, eğlenceden bu kadar
uzak olması gereken şeyleri okumak istemiyorum. Edebiyatla en ufak bir ilgisi olan hiç kimse, o okulun üslubunu ve duygularını bilmez; bu nedenle, kendilerini iyi ifade etmek için hiç çaba sarf etmedikleri için, neden birbirleri dışında başkaları tarafından okunmaları gerektiğini anlamıyorum. İsterlerse aynı görüşte olanlar okusunlar; çünkü tüm insanların Platon'u ve diğer Sokratesçileri, onlardan türeyenlerle birlikte, hatta onların görüşlerine katılmayanlar veya onlara karşı çok kayıtsız olanlar bile okuduğu gibi; ancak kendi müritleri dışında neredeyse hiç kimse Epikuros'u veya Metrodorus'u eline almaz; bu yüzden yalnızca bu Latince kitapları, içerdikleri argümanların sağlam olduğunu düşünenler okur. Ancak, benim görüşüme göre, yayınlanan her şey, her bilgili adamın okuması için tavsiye edilmelidir; ve bunu kendimiz başaramasak bile, yine de bunun her yazarın amacı olması gerektiğinin farkında olmalıyız. Ve bu nedenle, Peripatetikler ve Akademisyenlerin, sorunun her iki tarafını da tartışma geleneğinden her zaman memnun oldum; yalnızca her konuda olası olanı keşfetmenin tek yöntemi olması nedeniyle değil, aynı zamanda belagat uygulamak için en büyük kapsamı sağlaması nedeniyle de; Aristoteles'in ilk kullandığı ve sonrasında tüm Aristotelesçilerin kullandığı bir yöntem; ve kendi hafızamızda, sık sık duyduğumuz Plilo, retorikçilerin kurallarını ele almak için bir zaman ve felsefi tartışma için başka bir zaman belirlemişti; bu geleneğe Tusculum'daki arkadaşlarım tarafından uyum sağlanmıştım; ve buna göre boş zamanlarımızı bu şekilde geçirdik. Ve bu nedenle, dün öğleden önce kendimizi konuşmaya adadığımız ve öğleden sonra Akademi'ye indiğimiz için, orada yapılan tartışmaları size bir anlatım tarzında değil, tartışmada kullanılan kelimelerle neredeyse aynı şekilde anlattım.

IV. Konuşma, o zaman, yürürken bu şekilde tanıtıldı ve şu açılışla başladı:

_A._ Dünkü konuşmanızdan ne kadar memnun olduğumu veya daha doğrusu ne kadar
öğrendiğimi anlatamam. Çünkü her ne kadar hayattan hiç hoşlanmadığımın farkında olsam da, bazen, bu hayatın bir sonu olacağını ve bir gün tüm güzel şeylerinden ayrılmam gerektiğini düşündüğümde, düşüncelerime belli bir korku ve huzursuzluk
dayanırdı; ama şimdi, inanın bana, o tür bir huzursuzluktan o kadar kurtuldum ki, daha az değer
veren hiçbir şey yok.

_M._ Buna hiç şaşırmıyorum, çünkü bu, ruhlarımızın ilacı olan felsefenin etkisidir; tüm temelsiz endişeleri
kovuyor, bizi arzulardan kurtarıyor ve korkuları uzaklaştırıyor:
ama tüm insanlar üzerinde aynı etkiye sahip değil; buna iyi uyum sağlamış bir mizaca sahip olduğunda çok büyük bir etkiye sahip oluyor. Çünkü
sadece eski atasözünün dediği gibi, talih cesurlara yardım etmekle kalmıyor, akıl da bunu daha da büyük ölçüde yapıyor; çünkü o, belli başlı kurallarla, sanki, cesareti bile güçlendirir. Doğal olarak büyük ve yüksek doğdunuz ve yalnızca insana ait olan her şeye karşı bir küçümsemeyle doğdunuz; bu nedenle ölüme karşı bir söylem cesur bir ruhu kolayca ele geçirdi. Ama bu aynı argümanların, onları icat eden, araştıran ve yayınlayan kişiler üzerinde, gerçekten de çok az sayıda belirli kişi hariç, herhangi bir
güçlüğü olduğunu düşünüyor musunuz? Çünkü
hayatı ve tavırları aklın emirlerine uygun olan kaç tane filozofla karşılaşacaksınız! Mesleklerine, öğrenimlerini sergilemenin bir aracı olarak değil, kendi uygulamalarının bir kuralı olarak
bakanlar! Kendi kurallarını izleyen ve kendi kararlarına uyanlar! Bazılarının o kadar hafif ve o kadar kibirli olduğunu görebilirsiniz ki, cahil olmaları onlar için daha iyi olurdu; bazıları paraya
aç, bazıları şan için hevesli, çoğu şehvetlerinin kölesi; böylece
söylemleri ve eylemleri çok garip bir şekilde çelişir; bundan
benim fikrime göre bundan daha yakışıksız hiçbir şey olamaz: tıpkı dilbilgisi öğrettiğini iddia eden birinin uygunsuz bir şekilde konuşması veya bir müzik ustasının akortsuz şarkı söylemesi gibi, bu tür davranışlar bu adamlarda en kötü görünüme sahiptir, çünkü çok iyi bildiklerini iddia ettikleri
özel konuda gaf yaparlar. Dolayısıyla, hayatını yönetmede
hata yapan bir filozof daha da kötü şöhretlidir, çünkü öğrettiğini iddia ettiği şeyde
hata yapmaktadır ve hayatı düzenlemek için kurallar koyarken kendi hayatında düzensizdir.

V. _A._ Eğer durum buysa, felsefeyi sahte renklere boyadığınızdan korkmak gerekmez mi? Çünkü çok derin bazı filozofların itibarsız bir şekilde yaşamasından daha
güçlü bir argüman olabilir mi?

_M._ Aslında bu hiç de bir argüman değil, çünkü ekilen tüm tarlalar meyve vermiyor (ve Accius'un bu düşüncesi yanlıştır ve hiçbir temele dayanmadan ileri sürülmüştür,

Ektiğiniz toprak pek işe yaramaz;
Ürün vermek için iyi tohum asla başarısız olamaz),

uygun şekilde ekilmiş her zihin meyve vermez; ve karşılaştırmaya devam etmek gerekirse, bir tarla doğal olarak meyve verse de, gübreleme olmadan ürün veremeyeceği gibi, zihin de eğitim olmadan veremez; birinin diğerinin zayıflığı budur. Felsefe zihnin kültürüdür: Kötülükleri köklerinden söken, zihni tohum almaya hazırlayan, onları buna bağlayan veya deyişimle, olgunlaştıklarında bol bir hasat üretecekleri umuduyla eken odur. O halde başladığımız gibi devam edelim. Söyleyin lütfen,
tartışmamızın konusu ne olacak.

_A._ Acının tüm kötülüklerin en büyüğü olduğuna inanıyorum.

_M._ Şerefsizlikten bile daha mı büyük?

_A._ Bunu iddia etmeye cesaret edemiyorum; ve bu kadar çabuk
toprağımdan sürüleceğimi düşünmek beni utandırıyor.

_M. _ Eğer buna devam etseydin, utanman için daha büyük bir nedenin olurdu; çünkü bu kadar yakışıksız olan şey, sana
utanç, kötülük, ahlaksızlıktan daha kötü ne görünebilir? Bunlardan kaçınmak için, kendi isteğimizle karşılaşmamamız, katlanmamamız ve hatta kur yapmamamız gereken
hangi acı var?

_A._ Ben de tamamen bu görüşteyim; ancak, acının
en büyük kötülük olmamasına rağmen, kesinlikle bir kötülüktür.

_M._ Öyleyse, acı korkusunun ne kadarından
küçük bir ipucuyla vazgeçtiğini algılıyor musun?

_A._ Bunu açıkça görüyorum; ancak daha fazlasından vazgeçmekten memnuniyet duyarım.

_M._ Seni bunu yapmaya zorlayacağım; ancak bu büyük bir girişim ve
benim tarafınızdan herhangi bir engel
sunmaya meyilli olmayan bir eğilime sahip olmalıyım.

_A._ Böyle olacak: çünkü dün davrandığım gibi, şimdi de aklın beni götürdüğü yere
gideceğim.

VI. _M._ Öncelikle, birçok filozofun ve çeşitli mezheplerden olanların zayıflığından bahsedeceğim; bunların başında hem otorite hem de antik çağda, Sokrates'in öğrencisi olan ve acının
en büyük kötülük olduğunu söylemekten çekinmeyen Aristippos vardı. Ve ondan sonra Epikuros bu kadınsı ve güçsüz öğretiye kolayca boyun eğdi.
Ondan sonra Rodoslu Hieronymus, acıdan uzak olmanın en büyük iyilik olduğunu, acının ona o kadar büyük bir kötülük
olduğunu söyledi. Zeno, Aristo ve Pyrrho hariç geri kalanlar, az önce sizinle aynı fikirdeydiler - gerçekten de bir kötülüktü, ama daha kötüleri de vardı. Öyleyse, doğanın kendisi ve belirli bir cömert erdem duygusu, sizi acının en büyük kötülük olduğu iddiasında ısrar etmekten alıkoyduğunda ve utanç acıyla karşılaştırıldığında böyle bir görüşten
kovulduğunda, yaşamın öğreticisi olan felsefe bu fikre bu kadar
çağlar boyunca
sarılacak mı? Hangi yaşam görevi, hangi övgü, hangi itibar, bir insanın acının en büyük kötülük olduğuna kendini ikna etmişken, onu bedensel acıya boyun eğmek pahasına kazanmayı arzulaması
için böyle bir sonuç doğurabilir? Öte yandan, acının en büyük kötülük olduğuna ikna edildiğinde, acıdan kaçınmak için hangi rezalete, hangi aşağılanmaya boyun eğmez? Ayrıca, eğer acının en büyük kötülük olduğu doğruysa, hangi kişi sadece acıyı gerçekten hissettiğinde değil, aynı zamanda bunun başına gelebileceğinin
farkında olduğunda da sefil değildir. Ve acı çekmeyen kim var? Böylece, kesinlikle mutlu olabilecek hiç kimsenin olmadığı açıktır. Metrodorus,
gerçekten de, bedeni tüm bozukluklardan arınmış ve her zaman böyle kalacağına dair bir güvencesi olan insanın mükemmel bir şekilde mutlu olduğunu düşünür;
ama bundan emin olabilecek kim var?

VII. Fakat Epikuros, gerçekten de öyle şeyler söyler ki,
onun amacının sadece insanları güldürmek olduğu düşünülebilir; çünkü bir yerde şunu iddia eder:
eğer akıllı bir adam yakılacak veya işkenceye tabi tutulacak olsa - belki de buna katlanacağını, buna kararlılıkla dayanacağını, buna boyun eğmeyeceğini söyler (ve bu
Herkül adına! çok takdire şayan ve az önce andığım o Herkül'e layık olurdu): ama bu bile Epikuros'u,
o güçlü ve dayanıklı adamı tatmin etmeyecektir! Hayır; akıllı adamı, Phalaris'in boğasında olsa bile, Ne kadar tatlı! Ne kadar az değer veriyorum! derdi. Ne, tatlı mı? Eğer tatsız değilse yeterli değil mi? Ama acının bir kötülük olduğunu inkar eden o adamlar, herhangi birinin işkence görmesinin hoş olduğunu söyleme alışkanlığında değillerdir; onlar daha ziyade bunun zalimce veya katlanılması zor, acı verici, doğal olmayan ama yine de bir kötülük olmadığını söylerler: oysa bunun tek kötülük ve tüm kötülüklerin en kötüsü olduğunu söyleyen bu adam, yine de akıllı bir adamın bunu tatlı olarak nitelendireceğini düşünür. Sizden, Epikuros'un kullandığı kelimelerle acıdan bahsetmenizi istemiyorum - bildiğiniz gibi, hazza adanmış bir adam: isterse Phalaris'in boğası ile kendi yatağı arasında fark gözetemez; ancak
bilge adamın acıya karşı bu kadar kayıtsız olmasına izin veremem. Eğer
cesaretle katlanıyorsa, bu yeterlidir: bundan
sevinmesini beklemiyorum; çünkü acı, şüphesiz, keskin, acıdır,
doğaya aykırıdır, boyun eğmesi ve katlanması zordur. Philoctetes'e bakın:
Yakınmasına izin verebiliriz, çünkü Herkül'ün Oeta Dağı'nda
acıların en uç noktasından yüksek sesle inlediğini gördü. Herkül'ün ona sunduğu oklar,
engerin ısırığı, damarlarını zehirle doldurduğunda,
acı acılarıyla onu sarstığında, o zaman ona teselli olmadı.

Ve bu yüzden bağırır, yardım ister ve ölmek ister,

Ah, keşke dostça bir el uzatsa da,
Vücudumu bu kayanın engin yüksekliğinden
gönderse,
Tuzlu derinliğe! Tamamen yanıyorum,
Ve bu ölümcül yarayla yakında ölmek zorundayım.

Bu şekilde bağırmak zorunda kalan adamın
kötülükle, hem de büyük bir kötülükle ezilmediğini söylemek zor.

VIII. Ama gelin Herkül'ün kendisini gözlemleyelim, tam da ölümle ölümsüzlüğe ulaşmak üzereyken
acıya yenik düşmüştü. Sofokles burada Trachiniae'sinde ağzına hangi kelimeleri
söylüyo? Deianira, üzerine sentorun kanıyla boyanmış bir tunik giydirdiğinde ve bu tunik bağırsaklarına yapıştığında, şöyle dedi:

Hangi işkencelere katlandığımı kelimeler söyleyemez,
Bunlar, daha önce olanlardan çok daha büyük,
Senin eşinin korkunç dehşetinden, Jüpiter--
Yukarıdaki sert Eurystheus'un korkunç emri bile;
Kızın Oeneus'un meyvesi budur,
Beni zehirli kıyafetiyle aldatır,
Sıkı kucaklaması bağırsaklarıma av olur,
Canımı tüketir; ciğerlerim oynamayı yasaklar;
Kan damarlarımı terk eder; erkeksi kalbim
Atmayı unutur; güçsüzleşmiş, her bir parça
Görevini ihmal ederken, ölümcül kaderim
Dokumacı tezgahından aşağılıkça ilerler.
Düşmanın eli bana asla zarar vermez, ne de
Ana toprağından çıkan vahşi Dev. Sentor böyle bir darbeyi asla uygulayamazdı,
Hiçbir barbar düşman, ne de tüm Yunan kuvveti;
Bu kol hiçbir vahşi insan dayanamazdı,
Ülkelerini ıslah etmek için geçtiğim.
Böylece, her zaman erkeksi bir kalbe sahip olsam da,
Bir kadının sanatına kurban gidiyorum.
IX. Yardım et, oğlum, eğer o ismi duyarsan,
İnlemelerim annenin gözyaşlarına tercih edilir:
Onu buraya getir, eğer dindar kalbinde,
Annen eşitsiz bir pay paylaşmıyorsa:
İlerle, cesur ol, babanın kaderi için ağıt yak,
Uluslar birleşecek, tek başına ağlamayacaksın.
Ah, bu aynı tuzlu kaynak ne bir manzara,
Daha önce, tüm emeklerimin seyri boyunca bilinmeyen!
Her zahmete ancak geç göğüs gerebilen o erdem,
Şimdi bir kadının zayıflığıyla kaderine ağıt yakıyor.
Yaklaş, oğlum; işte baban yatırılmış,
Senin yardımını yalvaran solgun bir leş;
Herkes görsün: ve sen, yüce Jüpiter,
Bana yukarıdan şimşeklerini yönelt:
Şimdi tüm gücü zehiri alıyor,
Ve yanmış bağırsaklarım aleviyle tükeniyor.
Yıkılmış, kucaklanmamış, şimdi bıraktım
Umursamaz, son zamanlarda her şeyi fetheden o elleri;
Nemaean aslanı güçlerine sahip olduğunda,
Ve öfkeyle nefessiz bir cesedi düşürdü;
Yılan, Lernean gölünün öldürdü,
Hidra da gücünün bir parçasıydı:
Bununla da Erymanthian yaban domuzu düştü:
Hatta Cerberus bile zayıf gücünü kınadı.
Bu kaslı kol, Altın Post'un koruyucusu olan o ejderhayı
kolaylıkla yendi.
Birçok fetihlerim başkalarının izini bıraktı;
Benim söylemek istediğim, asla utancı tatmadım.[31]

Öyleyse, Herkül'ün kendisinin acı ifadelerini böylesine sabırsızlıkla dile getirdiğini gördüğümüzde, acıyı küçümseyebilir miyiz?

X. Sadece bir şair değil aynı zamanda bir Pisagor filozofu olan AEschylus'un ne söylediğine bir bakalım, çünkü bu onun hakkında aldığınız hikayedir; Prometheus'a, gizlice göksel ateşi çalıp insanlara bahşettiğinde ve Jüpiter tarafından hırsızlıktan dolayı ağır bir şekilde cezalandırıldığında, Lemnos hırsızlığı için çektiği acıyı nasıl çektiriyor? Kafkas Dağı'na bağlanmış bir şekilde şöyle diyor:

Ey gökten doğmuş Titan ırkı, buraya sıkıca bağlı,
İşte kardeşin! Denizciler dibi dikkatle ararken ve gemilerini güvenli bir kıyıya, çapa ve halatla hapsederken;
Öyleyse, Jüpiter'in korkunç kararıyla, ateş Tanrısı,
Beni, Jüpiter'in öfkesinin kurbanı olarak buraya hapsediyor.
Kötü sanatla korkunç makinesini şekillendiriyor;
Böyle bir Tanrı'dan hangi ölümlü kaçabilir ki? Her üçüncü gün geceye galip geldiğinde,
O zaman akbaba pençeleriyle hafif,
Bağırsaklarımı yakalar; ki, yırtıcı bir kılıkta,
Avlanır! Sonra kanatlarını açarak
Yukarı uçar ve tüyleriyle kanı tarar:
Ama korkunç Jüpiter karaciğerimi geri getirdiğinde,
Avına hızla geri döner,
Kanatlarını çırparak, uhrevi yolu keser.
Böylece bu vebayı kanımla beslerim,
Kollarımı daralttım, mücadele edemez halde;
Sadece Jüpiter'in hayatımı alacağını ve bu lanetli vebayı ortadan kaldıracağını yalvararak.
Ama duyulmamış sonsuz çağlar geçti,
Damlalar bu taşı eritecek.[32]

Ve bu nedenle, acı çeken bir adamı sefil olarak adlandırmaktan kaçınmak neredeyse mümkün görünmüyor; ve eğer sefilse, o zaman acı bir kötülüktür.

XI. _A._ Şimdiye kadar benim tarafımdasın; ben de yakında halledeceğim;
ve bu arada, o dizeler nereden? Onları hatırlamıyorum.

_M._ Sana bildireceğim, çünkü sormaya hakkın var.
Çok
boş vaktim olduğunu görüyor musun?

_A._ Peki, ne?

_M._ Atina'dayken, sık sık filozofların
okullarına katıldığını düşünüyorum.

_A._ Evet, hem de büyük bir zevkle.

_M._ O zaman, o zamanlar hiçbiri çok belagatli olmasa da, dizeleri nutuklarıyla karıştırdıklarını fark ettin.

_A._ Evet, özellikle Stoacı Dionysius çok sayıda dize kullanırdı.

_M._ Doğru diyorsun; ama bunlar hiçbir uygunluk veya zarafet olmadan alıntılanıyordu. Ama dostumuz Philo, birkaç seçilmiş dize ve iyi uyarlanmış dizeler verirdi; ve onun taklidi olarak, bu tür yaşlıca nutuklara ilgi duyduğumdan beri, şairlerimizden alıntı yapmaktan çok hoşlanırım; ve onlardan destek alamadığım yerlerde, Latin dilinin bu tür tartışmalarda herhangi bir süslemeden yoksun kalmaması için Yunancadan çeviri yaparım.

Ama şairlerin ne kadar zarar verdiğini görmüyor musunuz? En cesur adamların talihsizliklerine ağıt yakmalarını sağlarlar: zihinlerimizi yumuşatırlar;
ve ayrıca o kadar eğlencelidirler ki, onları sadece okumakla kalmayız,
ezbere de alırız. Böylece şairlerin etkisi, evdeki disiplin eksikliğimize ve hassas ve narin yaşam tarzımıza eklenir, böylece aralarında erdemi tüm canlılığından ve enerjisinden mahrum bırakmışlardır. Bu nedenle Platon, en iyi ahlakı ve en iyi yönetim biçimini istediği
toplumundan onları kovmakta haklıydı. Ama biz, tüm öğrenimimizi Yunanistan'dan almış olan bizler, çocukluğumuzdan beri bu eserlerini okuyup öğreniyoruz; ve buna
özgür ve bilgili bir eğitim olarak bakıyoruz.

XII. Ama şairlere neden kızıyoruz? Bazı
filozoflar, erdem ustaları, acının
en büyük kötülük olduğunu
öğretmiş olabilirler. Ama sen, genç adam, daha az önce
sana öyle göründüğünü söylediğinde, bana rezillikten
daha büyük görünen şeyin ne olduğunu sorduğumda, bu fikrinden tek kelimeyle vazgeçtin. Diyelim ki
Epikuros'a aynı soruyu sordum. Bana, önemsiz bir
acı derecesinin
en büyük rezillikten daha büyük bir kötülük olduğunu; çünkü rezilliğin kendisinde, acıyla birlikte olmadığı sürece, hiçbir kötülük olmadığını söyleyecektir. Öyleyse, Epikuros tam da bunu söylediğinde, acının en büyük kötülük olduğunu söylediğinde ne kadar acı çekiyor! Ve yine de bir filozof için böyle konuşmaktan daha büyük bir utanç olamaz. Bu nedenle, rezilliğin sana acıdan daha büyük bir kötülük gibi göründüğünü kabul ettiğinde yeterince izin verdin. Ve bu kabule sadık kalırsan, acıya ne kadar direnilmesi gerektiğini göreceksin; ve soruşturmamız acının bir kötülük olup olmadığı değil, zihnin ona direnmek için nasıl güçlendirilebileceği olmalıdır. Stoacılar, sanki tartışma bir kelime hakkındaymış gibi, şeyin kendisi hakkında değilmiş gibi, bazı önemsiz gevezeliklerden acının kötü olmadığı sonucunu çıkarırlar. Neden bana yük oluyorsun, Zeno? Çünkü bana çok korkunç görünen bir şeyin kötülük olduğunu reddettiğinde, aldanıyorum ve bana en sefil şey gibi görünen şeyin neden kötü olmaması gerektiğini bilmiyorum. Cevap,
aşağılık ve kötü olandan başka hiçbir şeyin kötü olmadığıdır.
Sen
önemsiz işlerine geri dön, çünkü beni rahatsız eden şeyi ortadan kaldırmıyorsun.
Acının ahlaksızlık olmadığını biliyorum - bana bunu söylemene gerek yok: ama
acı çekip çekmememin benim için hiçbir fark yaratmadığını göster.
Diyorsun ki,
mutlu bir hayatla hiçbir ilgisi yoktur, çünkü bu yalnızca erdeme bağlıdır; ama yine de acıdan kaçınılmalıdır. Eğer sorarsam, neden?
Hoş olmayan, doğaya aykırı, katlanılması zor, kederli ve acı vericidir.

XIII. Kötü diye adlandırdığımız şeyi çok farklı biçimlerde ifade etmek için birçok kelime var. Acıyı ortadan kaldırmak yerine, tatsız, doğal olmayan, katlanılması veya taşınması neredeyse imkansız dediğinizde tanımlıyorsunuz ve bunu söylemekte de haksız değilsiniz: ancak kendisini böyle övünen bir adam, eğer dürüst olandan başka hiçbir şeyin iyi olmadığı ve utanç verici olandan başka hiçbir şeyin kötü olmadığı doğruysa, davranışında taviz vermemelidir. Bu, kanıtlamak değil, dilemek olurdu. Bu argüman daha iyidir ve daha fazla doğruluk içerir: Doğanın nefret ettiği her şeyin kötü olarak görülmesi gerektiği; onayladığı şeylerin iyi olarak kabul edilmesi gerektiği: çünkü bu kabul edildiğinde ve kelimeler hakkındaki tartışma ortadan kaldırıldığında, onların akılla kucakladığı ve dürüst, doğru, yakışır dediğimiz ve bazen erdem genel adı altında dahil ettiğimiz şeyler, her şeyden o kadar üstün görünür ki, talihin armağanları veya bedenin iyi şeyleri olarak görülen diğer her şey önemsiz ve önemsiz görünür; ve hiçbir kötülük, ne de tüm kötülüklerin kolektif gövdesi birlikte, rezilliğin kötülüğüyle karşılaştırılabilir gibi görünmüyor.
Bu nedenle, başlangıçta kabul ettiğiniz gibi, rezillik acıdan daha kötüyse, acı kesinlikle hiçbir şey değildir; çünkü inlemek, haykırmak, ağıt yakmak veya acı altında bayılmak size aşağılık ve erkeklik dışı görünürken; dürüstlük, onur, şeref kavramlarını beslerken ve bunlara gözünüzü dikip kendinizi bunlardan alıkoyduğunuzda, acı kesinlikle erdeme boyun eğecek ve hayal gücünün etkisiyle tüm gücünü kaybedecektir.--Çünkü ya erdem diye bir şeyin olmadığını kabul etmelisiniz ya da her türlü acıyı hor görmelisiniz. Hiçbir erdemin düşünülemeyeceği ihtiyat gibi bir erdeme izin verecek misiniz? Öyleyse ne olacak?
Bu, hiçbir amaç uğruna çalışmanıza ve çaba göstermenize izin verecek mi?
Ilımlılık, aşırıya kaçan bir şey yapmanıza izin verecek mi? Acının gücüyle sırları keşfeden, yandaşlarına ihanet eden veya hayatın birçok görevini terk eden birinin adaleti sağlaması mümkün müdür? Cesaretle ve onun eşlikçileri olan büyük ruh, kararlılık, sabır ve tüm dünyevi şeylere karşı küçümsemeyle tutarlı bir şekilde hareket edecek misiniz? Yatarken, bitkin bir şekilde ve acınası bir sesle durumunuzu kınarken kendinizi büyük bir adam olarak adlandırılırken duyabiliyor musunuz; böyle bir durumdayken kimse size bir adam bile diyemez. Bu nedenle ya cesaret iddialarından vazgeçmelisiniz ya da acıyı
söz konusu olmaktan çıkarmalısınız.

XIV. Çok iyi biliyorsun ki, Korint mobilyalarının bir kısmı gitmiş olsa bile, geri kalanı onlarsız da güvende olabilir; ama eğer bir erdemi kaybedersen (gerçi erdem gerçekte kaybedilemez), yine de, diyorum ki, bir tanesinde eksik olduğunu kabul edersen, hepsinden
soyulursun. Öyleyse, kendine cesur bir adam diyebilir misin, büyük bir ruha sahip, kaderin surat asmalarının üstünde sabır ve kararlılıkla donatılmış? ya da Philoctetes? çünkü ben onu örnek göstermeyi tercih ediyorum, kendinizden ziyade, çünkü o kesinlikle cesur bir adam değildi, yatağında yatan, gözyaşlarıyla
sulanan,
inlemeleri, ağıtları ve acı çığlıkları,
Kederle gökyüzünü aralıksız yırtan.

Acının acı olduğunu inkar etmiyorum - eğer durum böyle olsaydı, cesaret ne olurdu? - ama sabırla yatıştırılması gerektiğini söylüyorum, eğer sabır diye bir şey varsa: eğer böyle bir şey yoksa, neden felsefeyi övmek için böyle konuşuyoruz? ya da neden onun adıyla övünüyoruz? Acı bizi rahatsız ediyor mu? Kalbimizi acıtmasına izin verin: eğer savunma zırhınız yoksa, boğazınızı ona doğru uzatın; ama eğer Vulcanian zırhıyla, yani kararlılıkla güvence altına alınmışsanız, ona karşı koyun. Bunu yapmazsanız, onurunuzun, cesaretinizin koruyucusu sizi terk edecek ve terk edecektir. - Lycurgus yasalarına ve Jüpiter tarafından Giritlilere verilen veya şairlerin dediği gibi Minos'un Jüpiter'in yönetimi altında kurduğu yasalara göre, Devletin gençleri avlanma, koşma, açlığa ve susuzluğa, soğuğa ve sıcağa dayanma pratiğiyle eğitilir. Sparta'daki oğlanlar sunaklarda öyle kırbaçlanır ki kırbaçtan sonra bolca kan gelir; hatta bazen, oradayken duyduğum gibi, kırbaçlanarak öldürülürler; ve yine de onlardan birinin bile
bağırdığı veya inlediği duyulmamıştır. Öyleyse ne olacak? Erkekler
çocukların
yaptıklarını kaldıramayacak mı? Ve gelenek bu kadar büyük bir güce sahip olacak ve
hiçbir akıl yürütemeyecek mi?

XV. Emek ve acı arasında bir fark vardır; birbirlerine sınırdırlar, ancak yine de aralarında belirli bir fark vardır.
Emek, zihnin veya bedenin, ciddi bir sorun ve önem taşıyan bir işte veya girişimde belirli bir egzersizidir; ancak acı, duyularımıza
hoş gelmeyen, vücuttaki keskin bir harekettir.--Bu iki duyguyu, bizimkinden daha zengin dilleri olan Yunanlılar, [Yunanca: Ponos] ortak adıyla ifade ederler: bu nedenle çalışkan insanlara
çalışkan veya daha doğrusu, çalışmaya düşkün derler; Biz, daha uygun bir şekilde,
onlara çalışkan diyoruz; çünkü çalışmak bir şeydir, acıya katlanmak başka bir şeydir.
Görüyorsun ya, ey Yunanistan! Bazen kelimelerin çoraklığı, her zaman
onlarda çok zengin olduğunu düşünsen de. O zaman, çalışmakla acı çekmek arasında bir
fark olduğunu söylüyorum. Caius Marius uyluğundaki bir şişlik için ameliyat geçirdiğinde, acı hissetti; çok
sıcak bir mevsimde birliklerinin başına geçtiğinde, çalıştı. Yine de bu iki
duygu birbirine biraz benziyor; çünkü
kendimizi çalışmaya alıştırmak, acıya katlanmayı bizim için daha kolay hale getiriyor. Ve bu nedenle, Yunan hükümet biçiminin kurucuları, gençliklerinin bedenlerinin
çalışmayla güçlendirilmesini sağladılar; Spartalılar bu geleneği, diğer şehirlerde daha narin bir şekilde yaşayan, evlerinin duvarları arasında kalan
kadınlarına bile aktardılar; ancak Spartalılar için durum farklıydı.

Spartalı kadınlar, erkeksi bir tavırla,
Yorgunlukları ve tehlikeleri kocalarıyla paylaşırlar;
Harika sporlarda hiç zevk almazlar,
Egzersizde ve dövüşte onlarla ortak olurlar.

Ve bu zahmetli egzersizlerde bazen acı araya girer.
Yerlere
atılırlar, darbe alırlar, kötü düşerler ve morarırlar ve işin kendisi acıya karşı bir tür duyarsızlık üretir.

XVI. Askerlik hizmetine gelince (kendimizden bahsediyorum, Spartalılardan değil, çünkü onlar flüt sesine göre yavaşça yürürlerdi ve anapaest olmadan neredeyse hiçbir emir sözcüğü verilmezdi), ilk olarak bir ordunun adının (_exercitus_[33]) nereden geldiğini görebilirsiniz; ve ikinci olarak, bir ordunun yürüyüşünde ne kadar büyük bir emek olduğunu: sonra iki haftadan fazla erzak taşıdıklarını ve başka ne isterlerse onu taşıdıklarını düşünün; kazıkların yükünü taşıdıklarını[34], çünkü kalkan, kılıç veya miğfere gelince, bunları kendi uzuvlarından daha fazla bir yük olarak görmüyorlar, çünkü silahların bir askerin uzuvları olduğunu söylüyorlar ve bunları gerçekten de o kadar rahat taşıyorlar ki, fırsat olduğunda yüklerini yere atıyorlar ve silahlarını uzuvları kadar kolayca kullanıyorlar. Lejyonların egzersizlerinden neden bahsetmem gerekiyor? Ve koşarken,
karşılaşmalarda, haykırışlarda katlanılan emek ne kadar da büyüktür! Bu yüzden zihinleri eylemdeki
yaraları bu kadar hafife almaya çalışır. Aynı cesarete sahip, ancak
disiplinsiz bir asker alın, o bir kadın gibi görünecektir. Neden
ham bir acemi ile deneyimli bir asker arasında bu kadar belirgin bir fark vardır?
Genç askerlerin
yaşları çoğunlukla onların lehinedir; ancak
sadece pratik, erkeklerin emek vermesini ve yaraları hor görmesini sağlar.
Dahası, yaralılar sahadan taşınırken,
ham, deneyimsiz askerin, hafif yaralı olsa da, çok
utanç verici bir şekilde bağırdığını sık sık görürüz; ancak daha cesur, deneyimli deneyimli asker sadece
yaralarını
saracak birini sorar ve şöyle der,

Patroklos, yardımına başvurmalıyım
Daha kötüsü olmadan, kanayan yaralarım iyileşsin; Aesculapius'un oğulları işe alındı,
Bana yer yok, çok sayıda kişi rahatsız.

XVII. Bu kesinlikle Eurypylus'un kendisi. Ne kadar deneyimli bir adam!--Arkadaşı sürekli talihsizliklerini anlatırken,
o kadar ağlamaktan uzak olduğunu fark edebilirsiniz ki,
yaralarını sabırla taşıması için bir sebep bile buluyor.

Düşmanına bir darbe indiren,
Kılıcının kendisine doğrultulmasını bekler.

Patroklos, sanırım, onu odasına götürüp yaralarını saracak, en azından bir erkekse: ama tek kelime etmeyecek; sadece
savaşın nasıl gittiğini soruyor:

Argosluların savaşta nasıl davrandıklarını söyle?

Ve yine de hiçbir kelime gerçeği, sizin yaptıklarınız ve
görünür acılarınız kadar iyi gösteremez.

Barış! ve yaralarım sarılır;

ama Eurypylus bu sıkıntılara dayanabilse de, AEsopus dayanamadı,

Hector'un talihi teslimiyetçi birliklerimizi sıkıştırdığında;

ve gerisini acı içinde de olsa açıklıyor. Cesur bir adamda askeri
şan o kadar sınırsızdır! Öyleyse, deneyimli bir asker bu şekilde davranabilir mi, ama bilge ve eğitimli bir adam davranamaz mı? Elbette
ikincisi acıya daha iyi dayanabilir ve hem de hiç de azımsanmayacak derecede. Ancak şu anda kendimi pratik ve disiplinle
doğmuş olanla sınırlıyorum. Henüz akıl ve felsefeden bahsetmeye gelmedim. Yaşlı kadınların üç veya dört gün boyunca yiyeceksiz yaşadığını sık sık duyabilirsiniz; ama bir güreşçinin erzağını sadece bir günlüğüne alın ve o, Jüpiter Olympius'un, yani kendisinin
uğrunda çalıştığı Tanrı'nın yardımını dileyecektir: buna
dayanamayacağını haykıracaktır. Geleneklerin gücü büyüktür! Sporcular karda bütün geceler boyunca kalacaklardır; dağlarda neredeyse donmaya
dayanacaklar. Antrenmandan boksörler,
cestus tarafından ne kadar yaralanmış olurlarsa olsunlar, inleme bile çıkarmayacaklar. Peki, Olimpiyat oyunlarında kazanılan bir zaferin, Roma halkının antik konsüllükleriyle neredeyse aynı seviyede olduğunu düşünenler hakkında ne düşünüyorsunuz? Gladyatörler, ya barbarlar ya da insanlığın en son kalıntıları olan, hangi yaraları alacaklar! Buna eğitilmiş olanlar, bundan alçakça kaçınmaktansa yaralanmayı nasıl tercih ediyorlar! Efendilerine veya halka tatmin vermekten başka hiçbir şey düşünmediklerini ne kadar sıklıkla kanıtlıyorlar! Çünkü yaralarla kaplıyken, efendilerine zevklerini öğrenmeleri için onları gönderiyorlar: eğer onların isteğiyse, uzanıp ölmeye hazırlar. Hangi gladyatör, orta düzeyde bir üne sahip olsa bile, hiç iç çekti? Kim solgunlaştı? Kim gerçek bir mücadelede veya hatta ölmek üzereyken kendini rezil etti? Kim yenildi ki, ölüm darbesinden kaçınmak için boynunu içeri çekti? Uygulamanın, düşünmenin ve geleneğin gücü bu kadar büyük! Öyleyse, bu, mesleğine layık bir Samnit serserisi tarafından mı yapılacak;

ve şan için doğmuş bir adamın ruhunda, onu akıl ve düşünceyle güçlendiremeyecek kadar yumuşak bir taraf mı olacak? Gladyatörlerin dövüşlerinin görüntüsü bazılarına göre zalimce ve insanlık dışı olarak görülüyor ve şu anda nasıl yönetildiğini bilmiyorum ama öyle olabilir; ama suçlular dövüştüğünde, belki de kulaklarımızla (ama kesinlikle gözlerimizle) acıya ve ölüme karşı bizi sertleştirecek daha iyi bir eğitim alabiliriz.

XVIII. Egzersizin, alışkanlığın ve dikkatli meditasyonun etkileri hakkında yeterince konuştum. Şimdi aklın gücünü ele almaya devam edelim,
eğer söylenenlere cevap verecek bir şeyiniz yoksa.

_A._ Sizi rahatsız etmek istemem! Kesinlikle hayır; çünkü söyleminiz
beni sizin fikrinize getirdi. Stoacılar, acının kötü olup olmadığını belirlemenin kendi işleri olduğunu düşünsünler, ama onlar da hiçbir işe yaramayan bazı zorlama ve önemsiz sonuçlarla acının kötü olmadığını göstermeye çalışsınlar. Benim fikrim, acının ne olursa olsun, göründüğü kadar büyük olmadığıdır; ve insanların büyük ölçüde onun bazı yanlış tasvirlerinden ve görünümlerinden etkilendiğini ve gerçekten hissedilen her şeyin katlanılabilir olduğunu söylüyorum. O zaman nereden başlayayım? Daha önce söylediklerimi yüzeysel olarak mı anlatayım ki, söylemim daha geniş bir kapsama sahip olsun?

O halde, bu herkes tarafından ve sadece bilgili kişiler tarafından değil, aynı zamanda bilgisiz kişiler tarafından da kabul edilen bir şeydir ki, cesur ve yüce gönüllü olanlar, sabrı ve bu dünyanın üstünde bir ruhu olanlar, acıya boyun eğmemelidir. Bu şekilde acıya katlanan bir adamı takdir etmeyen hiç kimse olmamıştır. O halde, cesur bir adamdan beklenen ve
görüldüğünde takdir edilen şey, yaklaştığında korkmak veya geldiğinde katlanmamak için kesinlikle herhangi birinin alçakça davranması gerekir. Fakat, ruhun tüm doğru duyguları erdemler adı altında sınıflandırıldığı için, gerçeğin bu hepsinin adı olmadığı, hepsinin adının geri kalan her şeyden üstün olan o önde gelen erdemden geldiğidir: çünkü "erdem" adı _vir_, bir adamdan gelir ve cesaret bir adamın kendine özgü özelliğidir: ve bu erdemin iki temel görevi vardır, ölümü ve acıyı hor görmek. O halde, erdemli insanlar olmak istiyorsak, ya da daha doğrusu, insan olmak istiyorsak, bunları uygulamalıyız, çünkü erdem (_virtus_) adını _vir_, bir adamdan alır.

XIX. Belki de nasıl diye sorabilirsiniz? Ve böyle bir soruşturma yanlış değildir,
çünkü felsefe onun yardımıyla hazırdır. Epikuros kendini size sunuyor, kötü bir adamdan çok uzak -ya da daha doğrusu çok iyi bir adam demeliyim-: o bildiğinden fazlasını öğütlemiyor. "Acıyı hor gör," diyor. Bunu söyleyen kim? Acıyı tüm kötülüklerin en büyüğü olarak adlandıran aynı adam mı? Aslında, onda pek tutarlı değil. Ne dediğini duyalım: "Eğer
acı aşırıysa, kısa olması gerekir." Bunu tekrar söylemeliyim, çünkü "aşırı" veya "kısa" ile tam olarak neyi kastettiğinizi anlamıyorum. "Hiçbir şeyin daha büyük olamayacağı kadar aşırı; hiçbir şeyin daha kısa olamayacağı kadar kısa. Kısa süreli olması nedeniyle neredeyse bana ulaşmadan önce kurtulacağım hiçbir acının büyüklüğünü önemsemiyorum. Ancak acı Philoctetes'inki kadar büyükse, bana gerçekten büyük görünecektir, ancak yine de dayanabileceğim en büyük acı değildir; çünkü acı sadece ayağımla sınırlıdır. Ancak gözüm ağrıyabilir, başımda, yanlarımda, akciğerlerimde veya vücudumun her yerinde ağrı olabilir. O zaman aşırı olmaktan çok uzaktır. Bu nedenle, diyor, uzun süreli bir acı, rahatsızlıktan daha fazla zevk verir. Şimdi, bu kadar büyük bir adamın saçma sapan konuştuğunu söyleyemem; ancak sanırım bizimle dalga geçiyor. Benim fikrime göre, en büyük acı (en büyük diyorum, bir diğerinden on atom daha az olsa da) bu nedenle kısa değildir, çünkü keskindir. Ben Size gut hastalığının en şiddetli ağrılarıyla yıllarca eziyet çekmiş çok sayıda iyi adamdan bahsedeceğim. Fakat bu ihtiyatlı adam, o büyüklüğün veya sürenin ölçüsünü belirlemiyor, böylece ağrı açısından aşırı veya devamı açısından kısa olarak adlandırdığı şeyi bilmemizi sağlıyor. O zaman, onu hiçbir şey söylemeyen biri olarak geçelim; ve onu, kolik ve strengürü altında biraz cesurca davransa da, ağrıya en büyük kötülük olarak bakan birinden ağrıya karşı hiçbir çare bulunamayacağını kabul etmeye zorlayalım. O zaman, rahatlamak için başka yerlere başvurmalıyız ve (kendisiyle en tutarlı olanı arıyorsak) en iyisinin dürüstlük, en büyük kötülüğün ise rezillik olduğunu düşünenlerden daha iyi bir yer yoktur. Onların yanında inlemeye veya en ufak bir rahatsızlık hissetmeye bile cesaret edemezsiniz, çünkü erdemin kendisi onlar aracılığıyla sizinle konuşur.

XX. Lakedaemon'daki çocukları, Olympia'daki gençleri ve amfitiyatrodaki barbarları gözlemlediğinizde, en ağır yaraları alıp, bir kez bile ağzınızı açmadan bunlara katlanacak mısınız? Diyorum ki, eğer herhangi bir acı size saldırırsa, bir kadın gibi haykıracak mısınız? Kararlılıkla ve sebatla katlanmaz mısınız? Ve, "Bu dayanılmaz; doğa buna katlanamaz!" diye haykırmaz mısınız? Ne dediğinizi duyuyorum: Çocuklar buna katlanıyor çünkü buna şan ve şöhret tarafından sürükleniyorlar; bazıları buna utançtan, birçoğu buna korkudan katlanıyor ve yine de doğanın birçok kişi tarafından katlanılanı, hem de bu kadar farklı koşullarda katlanamayacağından mı korkuyoruz? Doğa buna sadece katlanmakla kalmıyor, aynı zamanda meydan okuyor, çünkü onda tercih edilebilir hiçbir şey, itibardan, ün, övgüden, şereften ve şandan daha çok istediği hiçbir şey yok. Burada bu tek şeyi birçok ad altında tanımlamayı seçiyorum ve daha net bir fikriniz olması için birçok ad kullandım; çünkü demek istediğim, erdemden kaynaklanan veya erdeme yerleştirilen ve kendi başına övgüye değer olan her şeyin (ki ben onu en büyük iyilik olarak reddetmektense tek iyilik olarak adlandırmayı tercih ederim) insanların her şeyden daha çok tercih etmesi gereken şey olduğudur. Ve dürüstlük açısından bunun böyle olduğunu ilan ettiğimiz gibi, rezillikten de tam tersi şekilde bahsediyoruz; hiçbir şey bu kadar iğrenç, bu kadar iğrenç, bir insana bu kadar yakışıksız değildir. Ve eğer buna tamamen ikna olduysanız (çünkü bu konuşmanın başında, rezillikte acıdan daha fazla kötülük olduğunu kabul ettiniz), bundan şu sonuç çıkar ki, kendinize hakim olmalısınız, ancak bu ifadenin nasıl doğru görünebileceğini pek bilmiyorum, bu ifade insanı iki doğadan oluşmuş gibi gösteriyor, böylece biri komuta etmeli ve diğeri ona tabi olmalı.

XXI. Yine de bu ayrım cehaletten kaynaklanmıyor; çünkü ruh
ikili bir bölünmeyi kabul eder, bunlardan biri akıldan pay alır,
diğeri akıldan pay almaz. Bu nedenle, kendimize bir yasa koymamız emredildiğinde, bunun anlamı, aklın aceleciliğimizi dizginlemesi gerektiğidir.
Her insanın ruhunda doğal olarak yumuşak, alçak,
bir şekilde güçsüzleşmiş ve durgun bir şey vardır. Bundan başka hiçbir şey olmasaydı,
insanlar en büyük canavarlar olurdu; fakat her
insanda, her şeye başkanlık eden ve yasalar koyan bir akıl vardır; bu akıl, kendini
geliştirerek ve sürekli ilerlemeler kaydederek mükemmel bir
erdem haline gelir. O halde, bir insanın, itaat etmekle yükümlü olan kısım üzerinde aklın komuta sahibi olmasını sağlaması gerekir.
Hangi şekilde? diyeceksiniz. Nasıl ki bir efendi kölesi üzerinde, bir general ordusu üzerinde, bir baba oğlu üzerinde hakimiyet kurmuşsa. Eğer ruhun yumuşak dediğim kısmı utanç verici şekilde davranıyorsa, kendini
ağıtlara ve kadınsı gözyaşlarına teslim ediyorsa, o zaman dizginlenmeli ve
dostların ve akrabaların bakımına emanet edilmelidir, çünkü sık sık, hiçbir aklın etkileyemediği kişilerin utançla düzene sokulduğunu görürüz.
Bu yüzden, bu duyguları, hizmetçilerimiz gibi, güvenli bir şekilde ve neredeyse zincirlerle hapsetmeliyiz. Fakat daha fazla kararlılığa sahip olanları,
ama yine de tamamen sarsılmaz olmayanları, iyi askerler gibi,
kendilerini toparlamaları ve
onurlarını korumaları için teşvik etmeliyiz. Tüm Yunanistan'ın en bilge adamı, Niptrae'de,
yaraları için çok fazla ağıt yakmaz, ya da daha doğrusu,
acısında ılımlıdır:

Yavaş hareket edin dostlarım; aceleci hızınızdan kaçının,
Yoksa hareketinizle acımı artırırsınız.

Pacuvius bu konuda Sofokles'ten daha iyidir, çünkü birinde Ulysses
yaralarından çok şiddetli bir şekilde ağlar; çünkü onu
yaralandıktan sonra taşıyan insanlar, acısı ılımlı olsa da, yine de, adamın onurunu
düşünerek,
şöyle demeyi ihmal etmemişlerdir:

Ve sen, Ulysses, savaşa alışmışsın,
Yaraların, büyük olsa da, çok zayıf bir şekilde dayandın.

Bilge şair, geleneğin acıya nasıl katlanılacağına dair aşağılık bir eğitmen olmadığını anlamıştı. Fakat aynı kahraman daha büyük bir nezaketle yakınır, büyük bir acı içinde olsa da:

Yardım et, bana destek ol, beni asla böyle bırakma;
Yaralarımı çöz, ah! iğrenç bir acı!

Yolunu bırakmaya başlar, fakat hemen kendini kontrol eder:

Uzaklaş! defol! fakat önce yarayı ört;
Çünkü senin kaba ellerin benim acılarımı daha da artır.

Kendini nasıl kısıtladığını görüyor musun? Bedensel acılarının daha az
olmasından değil, fakat zihninin ıstırabını kontrol etmesinden dolayı. Bu yüzden, Niptrae'nin
sonucunda, kendisi ölürken bile başkalarını suçlar:

Talihten yakınmak insana yakışır,
Sadece bir kadın böyle ağlayarak durabilir.

Ve böylece ruhundaki o yumuşak yer aklına itaat eder, tıpkı utanmış bir askerin sert komutanına itaat etmesi gibi.

XXII. O halde, mutlak bilgeliğin var olduğu adam (böyle bir adamı,
aslında, daha önce hiç görmedik, ancak filozoflar
eğer varsa,
nasıl bir adam olacağını yazılarında tanımlamışlardır);
böyle bir adam, ya da en azından onda var olan o mükemmel ve mutlak akıl, aşağı kısım üzerinde iyi bir ebeveynin görev bilincine sahip çocukları üzerinde sahip olduğu otoriteye sahip olacaktır:
onları hiçbir sıkıntı veya zorluk çekmeden kendi onayını almaya getirecektir.
Kendini ayağa kaldıracak,
hazırlayacak ve
bir düşmana karşı koyacağı gibi acıya karşı koymak için kendini silahlandıracaktır.
Kendisine hangi silahları sağlayacağını sorarsanız, bunlar
mücadele,
cesaretlendirme, kendisiyle söylev olacaktır. Kendi kendine şöyle diyecektir:
Aşağılık, uyuşukluk veya erkeksi olmayan hiçbir şeyden suçlu olmamaya dikkat et.
Aklında tüm farklı onur türlerini döndürecektir.
Elea'lı Zeno, tiranlığa son verme planında müttefiklerine ihanet etmektense her şeye katlanan kişi olarak aklına gelecektir. Demokritos'un öğrencisi olan ve Kıbrıs Kralı Nicocreon'un eline düşen, en ufak bir merhamet ya da reddetme olmadan her türlü işkenceye boyun eğen Anaxarchus'u düşünecektir. Cahil ve barbar bir adam olan, Kafkas Dağı'nın eteklerinde doğan ve kendi özgür, gönüllü eylemiyle kendini alevlere teslim eden Hintli Calanus aklına gelecektir. Ama biz, diş ağrısı çekiyorsak, ayağımızda ağrı varsa veya vücudumuz herhangi bir şekilde etkileniyorsa, buna dayanamayız. Çünkü acı ve haz duygularımız o kadar önemsiz ve kadınsı ki, lüksler yüzünden o kadar bitkin ve rahatlamış durumdayız ki, bir arının sokmasına bile ağlamadan dayanamıyoruz. Fakat Caius Marius, sade bir vatandaş ama erkek ruhlu biri, yukarıda bahsettiğim gibi, kendisine bir ameliyat yapıldığında, ilk başta bağlanmayı reddetti; ve o, kendisine bağlanmadan ameliyat olan ilk kişidir. Öyleyse, neden başkaları daha sonra buna katlandı? Neden, örnek gücünden. Görüyorsunuz, o zaman, acı doğada olduğundan daha çok fikirde var olur; ve yine de aynı Marius, acıda çok keskin bir şey olduğunu kanıtladı çünkü diğer uyluğunun kesilmesine
katlanmayacaktı. Bu yüzden acısına bir erkek olarak kararlılıkla katlandı; ancak, mantıklı bir kişi gibi, gerekli bir sebep olmadan daha büyük bir acıya katlanmaya istekli değildi. Bütün, o zaman, şundan ibarettir: Kendine hakim olman gerekir. Sana bunun ne tür bir hakimiyet olduğunu daha önce söyledim; ve sabır, metanet ve ruhsal yücelikle en çok neyin tutarlı olduğunu düşünerek, bir insan sadece kendini dizginlemekle kalmaz, bir şekilde acıyı bile hafifletir.

XXIII. Bir savaşta korkak ve ürkek asker, bir düşman ilk
görünüşünde kalkanını fırlatıp
olabildiğince hızlı
koşar ve bu nedenle bazen hayatını kaybeder, tek bir yara bile almamış olsa da, yerinde duran kişi
başına böyle bir şey gelmediğinde, acının
görünüşüne dayanamayanlar kendilerini fırlatıp
kendilerini sıkıntıya ve dehşete teslim ederler. Ancak buna karşı çıkanlar, genellikle buna karşı daha fazla
denge gösterirler. Çünkü bedenin ruha belli bir benzerliği vardır: beden ne kadar çok zorlanırsa yükler o kadar kolay taşınır, eğer biz boyun eğersek bizi ezerler, ruh da kendini zorlayarak onu ezecek olan tüm ağırlığa direnir; ama eğer pes ederse, o kadar zorlanır ki kendini taşıyamaz. Ve eğer şeyleri gerçekten düşünürsek, ruh her uğraşta kendini zorlamalıdır, çünkü bu onun görevini yerine getirmesinin tek güvencesidir. Ama bu esas olarak acı içinde ele alınmalıdır, hiçbir şeyi çekingen, korkakça, alçakça, kölece veya kadınsı bir şekilde yapmamalıyız ve her şeyden önce o Philoctetean türü haykırışları reddetmeli ve kaçınmalıyız. Bir erkeğin bazen inlemesine izin verilir, ama yine de nadiren; ama bir kadının ulumasına bile izin verilmez; çünkü on iki masa tarafından böyle bir sesin cenazelerde bile kullanılması yasaktır. Akıllı veya cesur bir adam, stadyumda koşanların olabildiğince çok gürültü
yapması gibi, kararını daha fazla
güçlendirmek için kendini zorlamadığı sürece asla inlemez. Güreşçiler de antrenman yaparken aynısını yaparlar; ve
boksörler, rakiplerine cestus ile bir darbe indirdiklerinde,
inlerler, acı çektikleri veya ruhlarının
battığı için değil, bütün vücutları bu inlemelerin
dışarı atılmasıyla gerildiği ve darbenin daha güçlü geldiği için.

XXIV. Ne! Normalden daha yüksek sesle konuşmak isteyenler, çenelerini, yanlarını veya dillerini çalıştırmakla veya konuşma ve ifade etme organlarını
germekle mi yetiniyorlar? Bütün vücut ve her kas
tam gerginlikte, eğer ifade etmeme izin verilirse; her sinir seslerine yardımcı olmak için
çalışıyor. Marcus Antonius'un Varian yasasıyla ilgili olarak kendisi için hararetle konuşurken dizlerinin yere değdiğini gördüm. Çünkü, taş veya ok attığınız makineler onları daha büyük bir güçle fırlattıkça, daha fazla gerilip geri çekilirler; konuşurken, koşarken veya boks yaparken de aynı şey geçerlidir; insanlar kendilerini ne kadar çok zorlarlarsa, güçleri de o kadar artar. Bu nedenle, bu çabanın çok fazla etkisi olduğundan - eğer bir acı anında inlemeler zihni güçlendirmeye yardımcı oluyorsa, onları kullanalım; ancak eğer bunlar ağıt inlemeleriyse, eğer bunlar zayıflığın veya sefilliğin veya erkeksi olmayan ağlamanın ifadesiyse, o zaman onlara boyun eğen kişiye pek erkek demem. Çünkü böyle bir inlemenin herhangi bir rahatlama sağlayabileceğini varsaysak bile, yine de cesur ve kararlı bir adamla tutarlı olup olmadığı düşünülmelidir. Ancak acımızı hafifletmiyorsa, neden kendimizi hiçbir amaç için alçaltalım? Çünkü bir erkekte bir kadın gibi ağlamaktan daha yakışıksız ne olabilir? Ancak acıyla ilgili olarak koyulan bu kural bununla sınırlı değildir. Ruhun bu çabasını başka her şeye uygulamalıyız. Öfke alevlenir mi? şehvet uyanır mı? aynı kaleye başvurmalı ve aynı kollara başvurmalıyız. Fakat
şu anda tartıştığımız şey acı olduğundan,
diğer konuları yalnız bırakacağız. O halde, acıya sakin ve ağırbaşlı bir şekilde katlanmak için,
deyişin dediği gibi, bunu yapmanın ne kadar asil olduğunu tüm ruhumuzla düşünmek çok faydalıdır, çünkü doğal olarak arzuluyuz (daha önce söylediğim gibi, ama bunu çok sık tekrarlayamayız) ve onurlu olana çok meyilliyiz, ki en ufak bir bakış bile keşfedersek, katlanmaya ve elde etmek için acı çekmeye hazır olmadığımız hiçbir şey yoktur.
Zihinlerimizin bu dürtüsünden, gerçek şan ve şerefli davranış arzusundan, bu tür tehlikelerin savaşta desteklenmesi ve
cesur adamların eylem sırasında yaralarını hissetmemeleri veya eğer hissediyorlarsa, onurlarından en ufak bir adım uzaklaşmaktansa ölümü tercih etmeleridir. Decii, savaşa koşarken düşmanlarının parlayan kılıçlarını gördü. Fakat onurlu karakter ve aradıkları ölümün ihtişamı, ölüm korkusunu önemsiz kılıyordu. Epaminondas'ın, hayatının kanıyla birlikte aktığını fark ettiğinde inlediğini mi sanıyorsun? Hayır; çünkü ülkesini Lakedaimonlulara karşı zafer kazanarak terk etti, oysa ülkeyi onlara tabi olarak bulmuştu. Bunlar tesellilerdir, en büyük acıyı dindiren şeylerdir.

XXV. Barışta durum nasıl diye sorabilirsiniz? Evde ne yapılmalı? Yatakta nasıl davranmalıyız? Beni nadiren savaşa giden filozoflara geri götürüyorsunuz. Bunlar arasında, kesinlikle kararlı olmayan Herakleia'lı Dionysius, Zeno'dan cesaret öğrenmiş olmasına rağmen, acı çektiğinde bıraktı; çünkü böbreklerinde bir ağrıyla işkence görürken, kendisi ağlayarak, daha önce acıyla ilgili olarak düşündüğü şeylerin yanlış olduğunu haykırdı. Ve arkadaşı Cleanthes ona fikrini neden değiştirdiğini sorduğunda, "Felsefeye bu kadar zaman harcamış ama yine de acıya dayanamamış herhangi birinin durumu, acının bir kötülük olduğuna dair yeterli bir kanıt olabilir; kendisi de felsefeye uzun yıllar harcamış ama yine de acıya dayanamamış: bundan dolayı acının bir kötülük olduğu sonucu çıkar." şeklinde cevap verdi. Cleanthes'in o gün ayağını yere vurduğu ve Epigonae'den bir beyit tekrarladığı bildiriliyor:

Amphiaraus, bunu aşağıda duyuyor musun?

Zeno'yu kastediyordu: Diğerinin kendisinden yozlaşmış olmasına üzülüyordu.

Ama sık sık kendim gördüğüm dostumuz Posidonius için durum böyle değildi; ve size Pompey'in onun hakkında söylediklerini anlatacağım: Suriye'den ayrıldıktan sonra Rodos'a geldiğinde Posidonius'u dinlemek için büyük bir arzusu olduğunu, ancak kendisine şiddetli bir gut
krizinden çok hasta olduğu söylendi; yine de bu kadar ünlü bir filozofu ziyaret etme konusunda büyük bir eğilimi vardı. Buna göre, onu gördüğünde ve iltifatlarını
söylediğinde ve ondan büyük bir saygıyla bahsettiğinde, onu ders verirken dinleyemediği için çok üzgün olduğunu söyledi. "Ama gerçekten de," diye cevapladı diğeri, "ben de bu kadar büyük bir adamın beni boşuna ziyaret etmesine sebep olacak hiçbir bedensel acıya katlanmayacağım. " Pompey bunun üzerine, yatağında yatarken, bu konu üzerinde büyük bir vakar ve akıcılıkla tartıştığını anlatır: dürüst olandan başka hiçbir şeyin iyi olmadığını; ve nöbetlerinde sık sık "Acı, hiçbir işe yaramaz; zahmetli olmana rağmen, seni asla bir kötülük olarak kabul etmeyeceğim." Ve genel olarak tüm kutlanan ve kötü şöhretli sıkıntılar, onları görmezden gelerek katlanılabilir hale gelir.

XXVI. Jimnastik denen egzersizlerin
saygın olduğu yerde, listeye girenlerin asla tehlikelerle ilgilenmediğini gözlemlemiyor muyuz? Binicilik ve avcılığın övgüsünün
çok
saygın olduğu yerde, bu sanatları uygulayanların acıyı reddetmediğini? Kendi hırslı uğraşlarımız veya onur arzumuz hakkında ne söyleyeceğim? Adaylar tek bir oy kazanmak için
hangi ateşten geçmediler? Bu nedenle Africanus
her zaman Sokrates'in öğrencisi olan Xenophon'un elindeydi, özellikle de aynı emeklerin hem genel hem de sıradan insan için eşit derecede
ağır olmadığını, çünkü onurun kendisinin genel için emeği daha
hafif hale getirdiğini söylemesinden memnundu. Ama yine de, öyle oluyor ki,
cahil halk arasında bile bir onur fikri büyük bir etkiye sahiptir, ancak bunun ne olduğunu anlayamaz. Onlar yönlendirilir
Rapor ve ortak görüşe göre, genel sese sahip olana
saygıdeğer gözüyle bakmak. Kalabalık sizi çok seviyorsa, onların yargısına güvenmenizi veya doğru olduğunu düşündükleri her şeyi onaylamanızı istemem: kendi yargınızı kullanmalısınız. Doğru olanı onayladığınızda kendinizden memnunsanız, sadece kendiniz üzerinde (az önce size tavsiye ettiğim) değil, herkes ve her şey üzerinde de hakimiyet kurmuş olursunuz. O zaman şunu bir kural olarak koyun ki, büyük bir kapasite ve ruhun yüceliği, ki bu en çok acıyı hor görerek ve aşağılayarak kendini gösterir, her şeyin en mükemmelidir ve insanlara bağımlı değilse ve alkışı hedeflemiyorsa, ancak tatminini kendisinden alıyorsa daha da mükemmeldir. Ayrıca, bana göre, her şey
insanlara ne kadar az kur yapılırsa ve onu görecek göz ne kadar az olursa o kadar övgüye değer görünür. Halktan kaçınmanız gerektiği için değil, çünkü
her cömert eylem halkın görüşünü sever; yine de hiçbir erdem tiyatrosu
onun bilincine eşit değildir.

XXVII. Ve şunu özellikle düşünün: Sık sık söylediğim gibi,
acıyı taşıma
ruhun çabasıyla güçlendirilmelidir, her şeyde aynı olmalıdır. Çünkü zafer arzusuyla, şan için, haklarını veya özgürlüklerini korumak için
cesaretle yaralar almış ve kendilerini bunların altında
taşımış birçok kişiyle karşılaşırsınız; ve yine de aynı kişiler, zihinlerinin o yoğunluğunu gevşeterek, bir hastalığın acısını taşımaya eşit değillerdi; çünkü önceki acılarını akıl veya felsefeyle değil, eğilim ve şanla desteklediler.
Bu nedenle bazı barbarlar ve vahşi insanlar kılıçla çok
sertçe savaşabilirler, ancak insanlar gibi hastalığa dayanamazlar; Ancak, büyük bir cesarete sahip olmayan, ancak insan doğasının kabul edeceği kadar bilge olan Yunanlılar, bir düşmanın yüzüne bakamazlar, yine de hastalıkla karşılaşmaya tahammül edebilirler ve yeterince erkeksi bir ruhla; ve Cimbrianlar ve Keltiberyalılar savaşta çok uyanıktırlar, ancak hastalıkta kendilerini yas tutarlar. Çünkü temeli akıl olmayan hiçbir şey tutarlı olamaz. Ancak, eğilim veya görüşle yönlendirilenleri, arayışlarında acıdan geri kalmayan veya bu acı tarafından başarıya ulaşmaları engellenmeyenleri gördüğünüzde, ya acının kötü olmadığı sonucuna varabilirsiniz ya da, bir kötülüğe hoş olmayan ve doğaya aykırı olan her şeyi adlandırmayı seçseniz bile, o kadar önemsiz bir kötülüktür ki, erdemle o kadar etkili bir şekilde yenilebilir ki, tamamen ortadan kalkabilir. Ve bunu gece gündüz düşünmenizi isterim; çünkü bu argüman kendini yayacak ve bir ara daha fazla yer kaplayacak ve yalnızca acıyla sınırlı kalmayacaktır; çünkü tüm eylemlerimizin nedenleri utançtan kaçınmak ve onur kazanmaksa, sadece acının acılarını değil, talihin fırtınalarını da hor görebiliriz, özellikle de dünkü tartışmamızda işaret edilen geri çekilmeye başvurursak; çünkü sanki bir Tanrı, korsanlar tarafından takip edilen bir adama kendini denize atmasını öğütlemiş ve şöyle demiş gibi: "Seni karşılayacak bir şey var; ya bir yunus seni yukarı çıkaracak, tıpkı Methymna'lı Arion'un yaptığı gibi; ya da Neptün'ün Pelops'a gönderdiği atlar (dalgalar tarafından taşınacak kadar hızlı araba taşıdıkları söylenir) seni karşılayacak ve istediğin yere götürecek. Tüm korkuyu
ortadan kaldır." Yani, acılarınız ne kadar keskin ve tatsız olursa olsun, eğer durum katlanmaya değecek gibi değilse, kendinizi nereye götürebileceğinize bakın. Sanırım bu şimdilik yeterli olacaktır. Ama belki de hala fikrinize bağlı kalırsınız.

_A._ Kesinlikle hayır; ve umarım bu iki günlük konuşmalarla çok korktuğum iki şeyin korkusundan kurtulurum.

_M._ O zaman yarın, retorik için, dediğimiz gibi. Ama görüyorum ki felsefemizi bırakmamalıyız.

_A._ Hayır, kesinlikle; sabahın erken saatlerinde bir tane yapacağız ve bunu da her zamanki saatte yapacağız.

_M._ Öyle olacak ve sizin çok övgüye değer eğilimlerinize uyacağım.

* * * * *

KİTAP III.

ZİHİNSEL KEDER ÜZERİNE.

I. Ey Brutus, zihin ve bedenden oluştuğumuz için, bedeni iyileştirme ve koruma sanatının neden bu kadar çok arandığını ve bu sanatın icadının bu kadar yararlı olduğu için ölümsüz Tanrılara atfedildiğini açıklayayım; ama zihnin ilacı bilinmediği sürece bu kadar çok araştırma konusu olmamalıydı, keşfedildikten sonra bu kadar çok ilgilenilmemeli ve geliştirilmemeli, bazıları tarafından bu kadar iyi karşılanmamalı veya onaylanmamalı ve aslında tatsız sayılmamalı ve birçokları tarafından kıskanç bir gözle bakılmamalı mıydı? Bunun nedeni, zihin aracılığıyla bedenin ağrılarını ve rahatsızlıklarını yargılıyor olmamız, ancak beden aracılığıyla zihnin rahatsızlıklarını algılayamıyor olmamız mıdır? Bu nedenle, zihnin yalnızca kendisini yargıladığı o yeti kötü bir durumda olduğunda yargılar. Doğa bize kendini ayırt etme ve görme yetenekleri vermiş olsaydı ve hayatımızı ona -en iyi rehberimize- gözümüzü dikerek geçirebilseydik, kesinlikle herhangi birinin felsefe veya öğrenimden yoksun olması için hiçbir neden olmazdı; ancak, olduğu gibi, bize sadece birkaç zayıf ışık huzmesi sağladı ki, bunları kötü alışkanlıklar ve yanlış görüşlerle hemen tamamen söndürüyoruz; doğanın ışığı hiçbir yerde görünmüyor. Erdemlerin tohumları yapılarımızın doğal bir parçasıdır ve olgunluğa ulaşmalarına izin verilseydi, doğal olarak bizi mutlu bir hayata götürürdü; ancak şimdi, doğar doğmaz ve dünyaya kabul edilir edilmez, her türlü ahlaksızlık ve görüş sapkınlığıyla anında tanışırız; böylece neredeyse dadı sütüyle yanlışı emdiğimiz söylenebilir. Ebeveynlerimize döndüğümüzde ve eğitmenlerin ve yöneticilerin eline verildiğimizde, o kadar çok hatayla
dolduruluruz ki, gerçek yerini yalana, doğanın kendisi de yerleşik görüşe bırakır.

II. Bunlara şairleri de ekleyebiliriz; onlar, öğrenme ve bilgelik
gösterdikleri görünüm nedeniyle, dinlenir, okunur ve ezberlenir ve
zihnimizde derin bir izlenim bırakırlar. Fakat bunlara, sanki tek bir büyük eğitmen topluluğu olan halk ve oybirliğiyle neyin yanlış olduğunu ilan eden kalabalık eklendiğinde, o zaman hepimiz kötü görüşlerle boğuluruz ve doğadan tamamen
isyan ederiz; böylece bizi, insan için daha iyi hiçbir şey olmadığına, onun tarafından daha çok arzulanmaya
değer hiçbir şey olmadığına, onurlar ve emirlerden ve halk arasında yüksek bir üne sahip olmaktan daha mükemmel hiçbir şey olmadığına karar veren en iyi rehberimizden mahrum bırakmış gibi görünürler; ki aslında her mükemmel insan
hedefler; ancak doğanın diğer tüm nesnelerin üzerinde düşündüğü tek gerçek onuru takip ederken, kendini saçma sapan şeylerle meşgul bulur ve hiçbir belirgin erdem biçiminin peşinde koşmaz, sadece şan ve şöhretin gölgeli bir temsilini takip eder. Çünkü şan ve şöhret gerçek ve belirgin bir özdür, sadece bir gölge değildir. İyi insanların birleşik övgüsünden, üstün erdem hakkında gerçek bir yargı oluşturanların özgür sesinden oluşur; sanki erdemin yankısıdır; ve genellikle övgüye değer eylemlerin eşlikçisi olduğundan, iyi insanlar tarafından küçümsenmemelidir.
Ancak onu taklit etmeye çalışan popüler şöhret aceleci ve düşüncesizdir ve genellikle kötü ve ahlaksız eylemleri över ve dürüstlüğün görünümüne ve güzelliğine, ona benzediğini varsayarak itibarsızlaştırır. Ve aralarındaki farkı keşfedememeleri nedeniyle, gerçek mükemmellikten ve bunun nelerden oluştuğundan bihaber bazı insanlar ülkelerini ve kendilerini mahvetmişlerdir. Ve böylece en iyi insanlar, niyetlerinde değil, hatalı bir davranışta bulunarak yanılmışlardır. Ne? Para sevgisi veya zevk düşkünlüğü tarafından sürüklenenlere, ki bu da onları tüm zayıf insanların durumu olan delilerden biraz daha aşağı hale getirir, uygulanacak bir tedavi yok mu? Yoksa bunun nedeni zihnin rahatsızlıklarının bedenin rahatsızlıklarından daha az tehlikeli olması mıdır? Yoksa bedenin bir tedaviye izin vermesi, zihnin hiçbir ilacı olmaması mıdır?

III. Fakat zihnin bedenin rahatsızlıklarından daha fazla rahatsızlığı vardır ve bunlar daha tehlikeli bir yapıya sahiptir; çünkü bu rahatsızlıklar daha saldırgandır çünkü zihne aittirler ve onu rahatsız ederler; ve zihin, Ennius'un dediği gibi, rahatsız olduğunda sürekli bir hata içindedir:
Ne hiçbir şeye katlanabilir ne de dayanabilir ve sürekli arzuların etkisi altındadır. Şimdi, hangi rahatsızlıklar beden için zihnin bu iki rahatsızlığından (başkalarını göz ardı ediyorum), zayıflık ve arzudan daha kötü olabilir?
Ama aslında, zihnin kendisi için reçete yazamayacağı nasıl iddia edilebilir, çünkü beden için ilaçları icat eden odur,
bedensel tedaviler söz konusu olduğunda, yapı ve doğa büyük bir paya sahiptir ve kendilerinin iyileşmesine izin veren herkes bu etkiyi anında bulamaz; ancak iyileşmeye meyilli ve bilgelerin emirlerine boyun eğen zihinler şüphesiz sağlıklı bir duruma kavuşabilirler?
Felsefe kesinlikle ruhun ilacıdır, yardımını bedensel rahatsızlıklarda olduğu gibi dışarıdan aramayız, ancak kendimiz tedavimizi gerçekleştirmek için en büyük enerjimizi ve gücümüzü kullanmak zorundayız.
Ama genel olarak felsefeye gelince, sanırım Hortensius'umda, hak ettiği itibar ve ilgiden yeterince bahsettim:
çünkü, gerçekten de, sürekli olarak en önemli dalları hakkında tartıştım veya yazdım; ve bu kitaplara, Tusculan villamda kendim ve özel arkadaşlarım arasında gerçekleşen tüm tartışmaları koydum. Ancak ilk ikisinde acı ve ölümden bahsettiğim gibi, bu kitap tartışmalarımızın üçüncü gününün anlatımına ayrılacaktır.

Gün batmaya yüz tuttuğunda Akademiye indik
öğleden sonraya doğru ve orada bulunanlardan birine
konuşmamız için bir konu önermesini istedim; ve sonra iş şu şekilde yürütüldü:

IV. _A._ Benim fikrime göre, akıllı bir adam kedere maruz kalır.

_M. _ Peki ya zihnin diğer rahatsızlıklarına, korkular, şehvetler, öfke gibi? Çünkü bunlar Yunanlıların [Yunanca:
pathe] dedikleri şeye oldukça benzer. Onlara hastalık diyebilirim ve bu tam bir çeviri olurdu, ancak bizim konuşma tarzımıza uygun değil. Çünkü kıskançlık,
haz ve zevk, Yunanlılar tarafından hastalık olarak adlandırılır, çünkü
akla bağlı olmayan zihnin rahatsızlıklarıdır; ancak bence biz,
rahatsız bir ruhun aynı hareketlerine rahatsızlıklar demekte ve hastalık terimini çok nadiren kullanmakta haklıyız; gerçi,
size belki de farklı görünüyor.

_A._ Ben de sizin fikrinizdeyim.

_M._ Peki akıllı bir adamın bunlara tabi olduğunu düşünüyor musunuz?

_A._ Bence tamamen.

_M._ O zaman o övünen bilgelik, delilikten bu kadar az farklıysa, önemsiz bir şey mi?

_A._ Ne? Zihnin her çalkantısı sana delilik gibi mi görünüyor?

_M._ Sadece bana değil; ama sık sık
şaşırsam da, Sokrates'ten çok önce atalarımıza da öyle göründüğünü düşünüyorum; hayat ve ahlakla ilgili tüm felsefe ondan türemiştir.

_A._ Nasıl yani?

_M._ Çünkü delilik ismi[35] zihnin bir hastalığını ve rahatsızlığını ima eder; yani, delilik dedikleri
zihnin sağlıksızlığı ve sağlıksızlığı. Ancak filozoflar ruhun tüm rahatsızlıklarına hastalık derler ve onların görüşüne göre hiçbir aptal bunlardan
kurtulamaz; ancak hasta olanların hepsi sağlıksızdır; ve tüm aptalların zihinleri hastadır; bu nedenle tüm aptallar delirmiştir. Çünkü onlar
zihnin sağlamlığının belirli bir dinginliğe ve istikrara bağlı olduğunu savundular;
ve bu niteliklerden yoksun bir zihne deli dediler,
çünkü sağlamlık, rahatsız bir zihinle, tıpkı düzensiz bir bedenle olduğu kadar
tutarsızdı.

V. Zihnin ışığından yoksun ruh halini "zihninin dışında bir varlık", "kendinden geçmiş bir varlık" olarak adlandırmakta da daha az yaratıcı değillerdi. Buradan, şeylere bu isimleri verenlerin, tüm aptal insanların sağlıksız olduğu konusunda Sokrates ile aynı görüşte olduğunu anlayabiliriz; Stoacılar bunu ondan türemiş olarak dikkatlice korumuşlardır; çünkü herhangi bir zihin rahatsızsa (ve az önce söylediğim gibi, filozoflar zihnin tüm rahatsız hareketlerine distemper derler) bir bedenin hastalık nöbeti sırasında olduğundan daha fazla sağlam değildir. Bu nedenle bilgelik zihnin sağlamlığıdır, delilik ise bir tür sağlıksızlıktır, delilik veya aklını kaybetmiş olmaktır: ve bunlar Yunancadan çok daha iyi Latince kelimelerle ifade edilir, ki bu durumu birçok başka konuda da bulabilirsiniz. Ancak bu noktayı başka bir yerde tartışacağız: şimdi konumuza dönelim. Kelimenin tam anlamı, hem özü hem de karakteri açısından soruşturduğumuz her şeyi tanımlar. Çünkü "sağlam" derken, zihinleri hiçbir hareketten, sanki bir hastalıkmış gibi, rahatsız olmayanları anlamamız gerekir. Farklı şekilde etkilenenleri, mutlaka "sağlam olmayan" olarak adlandırmalıyız. Dolayısıyla, şehvetleri veya öfkeleri tarafından kaçırılanların, kendileri üzerindeki hakimiyetlerini terk ettiklerini söylemekten daha iyi bir şey yoktur; öfke şehveti de içerir, çünkü öfke intikam şehveti olarak tanımlanır. O halde, kendilerine hakim olmadıkları söylenenlerin, akıl yönetimi altında olmadıkları için, akıl, doğanın tüm ruh üzerindeki gücüyle atanmıştır. Yunanlıların buna neden mani dediklerini kolayca kavrayamıyorum; ancak biz bunu onlardan çok daha iyi tanımlıyoruz, çünkü bu deliliği (_insania_), akılsızlıkla birleştiği için daha kapsamlı olan, bizim _furor_ veya çılgınlık dediğimiz şeyden ayırıyoruz. Yunanlılar da gerçekten öyle yapardı, ancak bunu ifade edecek tek bir kelimeleri yok: bizim _furor_ dediğimiz şeye onlar [Yunanca: melancholia] diyorlar, sanki akıl sadece kara safra tarafından etkileniyormuş ve şiddetli bir öfke, korku veya keder tarafından sık sık rahatsız edilmiyormuş gibi. Böylece Athamas, Alcmaeon, Aias ve Orestes'in çılgınca şeyler yaptığını söylüyoruz
(_furere_); çünkü bu şekilde etkilenen bir kişinin
Oniki Levha tarafından kendi işlerini yönetmesine izin verilmiyordu; bu nedenle
sözler, deliyse (_insanus_) değil, çılgınca şeyler söylemeye başlarsa (_furiosus_) şeklindedir. Çünkü onlar deliliği, sağlam bir zihne sahip olmamaktan kaynaklanan dengesiz bir ruh hali olarak görüyorlardı; yine de böyle bir kişi
sıradan görevlerini yerine getirebilir ve hayatın olağan ve alışılmış gereksinimlerini yerine getirebilirdi: ama çılgınca şeyler söyleyen birini
zihnin tamamen kör olduğu bir hastalıkla boğuşan biri olarak görüyorlardı, ki bu, delilikten daha büyük olmasına
izin verilmesine rağmen, yine de öyle bir doğaya sahiptir ki, akıllı bir adam çılgınca şeyler söylemeye (_furor_) maruz kalabilir, ancak akıl hastalığına (_insania_) yakalanması mümkün değildir. Fakat bu başka bir soru: şimdi asıl konumuza dönelim.

VI. Sanırım, bilge bir adamın kedere maruz kalacağına dair fikrinizi söylemiştiniz.

_A._ Ve gerçekten de öyle düşünüyorum.

_M._ Bunu düşünmek yeterince doğaldır, çünkü biz çakmak taşlarının çocukları değiliz; ama doğamız gereği ruhlarımızda yumuşak ve hassas bir şey vardır ki,
bu, bir fırtınada olduğu gibi kederle şiddetli bir harekete geçirilebilir; ayrıca
Akademimizin yetiştirdiği en seçkin adamlardan biri olan Crantor'un şunu söylemesi yanlış değildi: "Ben, ne varolabileceğini ne de olması gerektiğini bilmediğim bir duyarsızlığı bu kadar çok övenlerin fikrinde değilim. "Hiçbir zaman hasta olmamayı tercih ederdim," dedi, "ama hasta olsam bile, vücudumdan bir şey kesilse veya başka bir şey ayrılsa bile,
duygumu korumayı tercih ederdim. Çünkü bu duyarsızlık
ancak zihnin doğal olmayan bir vahşeti veya bedenin uyuşukluğu pahasına olabilir." Fakat bu şekilde konuşmanın zayıf olduğumuzu kabul etmek ve yumuşaklığımıza boyun eğmek olup olmadığını düşünelim.
Bununla birlikte, sadece sefaletlerimizin her kolunu kesmekle kalmayıp, hatta köklerindeki her lifi koparmak için yeterince dayanıklı olalım. Yine de
belki de geride bir şeyler bırakılabilir, o kadar derindir ki, delilik
köklerine
çarpmaktadır: fakat ne kalırsa kalsın, gerekenden fazlası olmayacaktır. Fakat şunu kabul edelim ki, zihin felsefenin tek başına başarabileceği sağlam bir durumda olmadıkça, sefaletlerimizin
sonunun gelemeyeceğine ikna olalım. Bu nedenle, başladığımız gibi, bir tedavi için kendimizi ona teslim edelim; eğer istersek iyileşeceğiz. Biraz daha ileri gideceğim. Sadece kederden bahsetmeyeceğim, gerçi bu gerçekten de
temel konudur; fakat, başlangıçta önerdiğim gibi, her türlü
rahatsızlıktan zihnin, benim adlandırdığım gibi; Yunanlıların adlandırdığı gibi düzensizlik: ve ilk olarak, izninizle, argümanlarını çok küçük bir alana
indirmek olan Stoacıların yöntemiyle ele alacağım; daha sonra kendi tarzımda daha fazla genişleteceğim.

VII. Cesaretli bir adam aynı zamanda inançla doludur.
Kendine güvenen kelimesini kullanmıyorum çünkü yanlış bir konuşma alışkanlığı nedeniyle, bu kelime
kötü bir anlamda kullanılmaya başlandı, ancak
güvenmekten türetilmiştir, ki bu da övgüye değerdir. Ancak inançla dolu olan kişi
kesinlikle korkmaz; çünkü inançla korku arasında bir tutarsızlık vardır. Şimdi, kedere maruz kalan kişi korkuya maruz kalır; çünkü
şu anda üzüldüğümüz her şeyden, üzerimize
çöktüğünde ve yaklaştığında korkarız. Böylece kederin cesaretle uyuşmadığı ortaya çıkar: bu nedenle, kedere maruz kalan kişinin aynı zamanda korkuya ve kırık bir ruh haline ve
çökmeye maruz kalması çok olasıdır. Şimdi, bunlar bir adama geldiğinde, o köle bir durumdadır ve
zavallı olduğunu kabul etmelidir; çünkü bu duyguları kabul eden kişi,
korkaklığı ve korkaklığı kabul etmelidir. Ancak bunlar cesur bir adamın zihnine giremez; bu nedenle keder de giremez: ancak cesur adam tek bilge adamdır; bu nedenle keder bilge adama gelemez. Ayrıca, cesur olanın büyük ruhlu bir adam olması gerekir; büyük ruhlu olanın yenilmez olması gerekir; yenilmez olan burada bulunan her şeye küçümseyerek bakar ve onları kendinden aşağıda görür. Fakat hiç kimse kendisini kederlendirebilecek şeyleri hor göremez; bundan şu sonuç çıkar ki
akıllı bir adam asla kederlenmez: çünkü bütün akıllı adamlar
cesurdur; bu yüzden akıllı bir adam kedere maruz kalmaz. Ve göz, düzensiz olduğunda görevini düzgün bir şekilde yerine getirmek için iyi durumda olmadığı gibi; diğer kısımlar ve bütün vücut, düzensiz olduğunda görevlerini ve işlerini yerine getiremez; aynı şekilde zihin de düzensiz olduğunda görevini yerine getirmek için yetersizdir. Zihnin görevi aklını iyi kullanmaktır; fakat akıllı bir adamın zihni her zaman aklını en iyi şekilde kullanmak için
durumdadır ve bu yüzden asla düzensiz değildir. Fakat keder zihnin bir bozukluğudur; bu yüzden akıllı bir adam
her zaman ondan uzak olacaktır.

VIII. Ve bu düşüncelerden, Yunanlıların [Yunanca: sophron] dediği ılımlı adamın çok olası bir tanımına ulaşabiliriz:
ve onlar o erdeme [Yunanca: sophrosynen] derler, ben buna bir zamanlar
ölçülülük, başka bir zamanda ılımlılık ve hatta bazen
alçakgönüllülük derim; ama o erdeme, Yunanlılarda daha sınırlı bir anlamı olan
tutumluluk denmesinin uygun olup olmadığını bilmiyorum;
çünkü onlar tutumlu adamlara [Yunanca: chresimous] derler, bu da sadece
onların yararlı olduğunu ima eder; ancak bizim adımızın daha kapsamlı bir anlamı vardır: tüm
perhiz, tüm masumiyet (Yunanlıların bunun için sıradan bir adı yoktur,
her ne kadar [Yunanca: ablabeia] kelimesini kullansalar da, masumiyet kimseyi
kırmayacak zihin eğilimidir) ve birkaç başka
erdem tutumluluk altında kapsanır; ancak bu nitelik daha az önemli olsaydı ve bazılarının hayal ettiği kadar küçük bir alana hapsedilseydi,
Piso[36] soyadı bu kadar büyük bir itibara sahip olmazdı. Ancak
ona tutumlu bir adamın (_frugi_) adını vermediğimiz için, ya korkudan
görevini bırakan, ki bu korkaklıktır; ya da
kendisine özel olarak emanet edileni kendi kullanımına saklayan, ki bu adaletsizliktir; veya
askeri girişimlerinde acelecilik yüzünden başarısız olan, ki bu da
aptallıktır--bu nedenle tutumluluk kelimesi, tüm erdemler için ortak olmasına rağmen, metanet, adalet ve ihtiyat olmak üzere bu üç erdemi içerir, çünkü hepsi birbirine bağlı ve birbirine örülmüş durumdadır. Öyleyse, tutumluluğun kendisinin bir diğer ve dördüncü erdem olmasına izin verelim; çünkü onun
özel özelliği, herhangi bir şeye karşı aşırı istekli olma eğilimlerini yönetmek ve yatıştırmak, şehveti dizginlemek ve her şeyde makul bir istikrarı korumak gibi görünüyor. Bunun karşıtı olan kötülüğe
savurganlık (_nequitia_) denir. Tutumluluğun, dünyanın ürettiği en iyi şey olan _fruge_ kelimesinden türediğini düşünüyorum; _nequitia_ (bu belki biraz daha zorlama olsa da; yine de deneyelim; söylediklerimizde hiçbir şey yoksa, önemsiz olduğumuz düşünülecektir) böyle bir adamda her şeyin amaçsız olması gerçeğinden türetilmiştir (_nequicquam_); bu durumdan dolayı ona ayrıca _Nihil_, hiçbir şey denir. O zaman tutumlu olan, ya da sizin için daha hoşsa, ılımlı ve ölçülü olan, böyle biri elbette tutarlı olmalıdır; tutarlı olan, sessiz olmalıdır; sessiz adam her türlü rahatsızlıktan, dolayısıyla kederden de uzak olmalıdır: ve bunlar
akıllı bir adamın özellikleridir; bu nedenle akıllı bir adam kederden
uzak olmalıdır.

IX. Böylece Herakleia'lı Dionysius, Homeros'taki Akhilleus'un bu şikayeti üzerine,

İyi konuştun, ama tiranın ismiyle

Öfkem yeniden alevleniyor ve ruhum alevleniyor:
Bu sadece bir kızgınlıktır ve cesur olana yakışır,
En aşağılık köle gibi rezil, onursuz[37]--

Şöyle akıl yürütüyor: El, şişkinlik geçirdiğinde olması gerektiği gibi midir? Yoksa vücudun herhangi bir başka uzvu, şiştiğinde veya büyüdüğünde, düzensiz bir durumdan başka bir durumda olabilir mi? Öyleyse, zihin şiştiğinde veya gerildiğinde düzensiz olmamalı mıdır? Ancak bilge bir adamın zihni her zaman her türlü düzensizlikten uzaktır: asla şişmez, asla şişkinleşmez; ancak zihin öfkeliyken farklı bir durumdadır. Bu nedenle, bilge bir adam asla öfkelenmez; çünkü öfkelendiğinde bir şeye karşı şehvet duyar; çünkü öfkeli olan kişi
doğal olarak kendisine zarar verdiğini düşündüğü kişiye verebileceği tüm acıyı
vermek için özlem dolu bir arzuya sahiptir; ve bu samimi
isteğe sahip olan kişi, isteklerinin gerçekleşmesinden zorunlu olarak çok memnun olmalıdır; bu nedenle komşusunun sefaletinden hoşlanır; ve akıllı bir kişi
bu tür duygulara sahip olamayacağından, öfkeye de sahip olamaz. Fakat akıllı bir kişi kedere maruz kalırsa, aynı şekilde öfkeye de maruz kalabilir; çünkü öfkeden uzak olduğu gibi, aynı şekilde kederden de uzak olmalıdır. Yine, akıllı bir kişi kedere maruz kalırsa, aynı şekilde acımaya da meyilli olabilir veya hatta kıskançlığa (_invidentia_) karşı bir eğilime açık olabilir; Kıskanmak demiyorum
(_invidia_), çünkü bu ancak kıskanma eylemiyle var olabilir: ama biz
_invidentia_ kelimesini _invidendo_ kelimesinden türetebiliriz ve böylece
şüpheli isim _invidia_'dan kaçınabiliriz; çünkü bu kelime muhtemelen
_in_ ve _video_ kelimelerinden türetilmiştir, bir başkasının talihine fazla yakından bakmak; Melanippus'ta söylendiği gibi,

Çocuklarımın çiçeğini kim kıskanıyor?

Latincesi _invidit florem_'dir. İyi bir Latince gibi görünmeyebilir, ama
Accius tarafından çok güzel ifade edilmiştir; çünkü _video_ bir accusative durumunu yönettiği için, _flori_ kelimesinden _invideo florem_ demek daha doğrudur.
Genel kullanım nedeniyle bunu söylemekten men edilmişiz. Şair kendi başına durdu ve kendini daha fazla özgürlükle ifade etti.

X. Bu nedenle şefkat ve kıskançlık aynı kişide tutarlıdır; Çünkü
birinin sıkıntısından rahatsız olan kişi, bir başkasının refahından da rahatsız olur: Theophrastus, yoldaşı Kallisthenes'in ölümü için ağıt yakarken, aynı zamanda İskender'in başarısından rahatsız olur; ve bu nedenle Kallisthenes'in en büyük güce ve iyi talihe sahip, ancak iyi talihi nasıl kullanacağını bilmeyen bir adamla karşılaştığını söyler. Ve acıma, bir başkasının talihsizliklerinden kaynaklanan bir huzursuzluk olduğu gibi, kıskançlık da bir başkasının iyi başarısından kaynaklanan bir huzursuzluktur: bu nedenle acıma yeteneğine sahip olan kişi kıskançlık yeteneğine sahiptir. Ancak akıllı bir adam kıskançlıktan ve dolayısıyla acımaktan acizdir. Ancak akıllı bir adam üzülmeye alışkın olsaydı, acımak da ona tanıdık gelirdi; bu nedenle üzülmek, akıllı bir adamı
etkileyemeyecek bir duygudur. Şimdi, Stoacıların bu akıl yürütmeleri ve sonuçları oldukça gergin ve çarpıtılmış olsa da ve daha az katı ve dar bir şekilde ifade edilmeleri gerekse de, düşünce ve duygularında özellikle cesur ve erkeksi bir dönüşe sahip olan kişilerin görüşlerine büyük vurgu yapılmalıdır. Çünkü dostlarımız Peripatetikler, tüm bilginliklerine, ciddiyetlerine ve dil akıcılıklarına rağmen, ısrar ettikleri bu ruhsal bozuklukların ve hastalıkların ılımlılığı konusunda beni tatmin etmiyorlar; çünkü her kötülük, ılımlı olsa da, doğası gereği büyüktür. Fakat bizim amacımız, bilge kişinin tüm kötülüklerden arınmış olduğunu ortaya koymaktır; çünkü beden ne kadar az etkilenirse etkilensin sağlıksız olduğu gibi, zihin de orta düzeyde bir düzensizlik altında sağlığını kaybeder; bu nedenle Romalılar, her zamanki ifade doğruluklarıyla, sıkıntı, ızdırap ve üzüntüyü,
sıkıntı çeken bir zihin ile hasta bir beden arasındaki benzerlikten dolayı, rahatsızlık olarak adlandırmışlardır. Yunanlılar, zihnin tüm rahatsızlıklarına hemen hemen aynı adı verirler;
çünkü ruhun her bulanık hareketine [Yunanca: pathos], yani bir hastalık adını verirler. Fakat biz onlara daha uygun bir isim verdik; çünkü zihnin bir rahatsızlığı, bedenin bir hastalığına çok benzer. Fakat şehvet, hastalığa benzemez; zihnin coşkulu ve coşturucu bir zevki olan ölçüsüz sevinç de benzemez. Korku da, zihnin kederine benzemesine rağmen, bir distemper'a pek benzemez, ancak uygun olarak, bedenin
hastalığı durumunda olduğu gibi, zihnin
hastalığının da acıdan ayrı bir adı yoktur. Ve bu nedenle, bu acının kökenini, yani zihinde bu kedere neden olan nedeni, sanki bir beden hastalığıymış gibi açıklamalıyım. Çünkü hekimler, distemper'ın
nedenini keşfettiklerinde tedaviyi bulduklarını
düşündükleri gibi, biz de melankoliyi tedavi etme yöntemini, nedeni
bulunduğunda keşfedeceğiz.

XI. O halde, tüm neden bir fikirdir; ve bu gözlem yalnızca bu kedere değil, zihnin dört çeşit olan, ancak birçok parçadan oluşan diğer tüm bozukluklarına uygulanır. Çünkü her düzensizlik veya bozulma zihnin bir hareketidir, ya akıldan yoksundur ya da akla rağmen veya akla itaatsizliktir ve bu hareket iyi veya kötü bir görüşle harekete geçirilir; bu dört bozulma eşit olarak iki bölüme ayrılır: çünkü ikisi iyi bir görüşten kaynaklanır, bunlardan biri coşkulu bir hazdır, yani mevcut büyük bir iyilik görüşünden kaynaklanan ölçüsüz bir sevinçtir; diğeri ise adil bir şekilde şehvet olarak adlandırılabilecek bir arzudur ve akla itaat etmeden tasarlanmış büyük bir iyiliğe yönelik ölçüsüz bir eğilimdir. Bu nedenle bu iki tür, coşkulu haz ve şehvet, iyi bir görüşten kaynaklanırken, diğer ikisi, korku ve keder, kötü bir görüşten kaynaklanır. Çünkü korku, üzerimize yaklaşan büyük bir kötülük görüşüdür ve keder, mevcut büyük bir kötülük görüşüdür; ve gerçekten de, bu, üzülmenin doğru göründüğü kadar büyük bir kötülük hakkında yeni tasarlanmış bir fikirdir:
bu, bundan rahatsız olan kişinin böyle olmak için iyi bir
nedeni olduğunu düşündüğü türdendir. Şimdi, bu rahatsızlıklara karşı koymak için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız -ki bunlar, sanki, bize salınan ve delilikle teşvik edilen
bir sürü öfkedir- eğer bize ayrılan bu hayat payını rahatlıkla ve memnuniyetle geçirmek istiyorsak. Ama diğer duygulardan başka bir yerde bahsedeceğim: şu anki işimiz, eğer yapabilirsek, üzüntüyü uzaklaştırmak, çünkü bu, şu anki tartışmamızın konusu olacak, çünkü siz, akıllı bir adamın üzüntüye maruz kalabileceği fikrinde olduğunuzu söylediniz, ki buna kesinlikle izin veremem; çünkü bu, korkunç, sefil ve iğrenç bir şeydir ve bundan, en büyük çabalarımızla -tüm yelkenlerimiz ve küreklerimizle, diyebilirim ki- kaçmalıyız. XII. Tantalus'un soyundan gelen, size nasıl görünüyor? Pelops'tan gelen, eskiden Hippodamia'yı kayınpederi Kral Oenomaus'tan çalan ve zorla onunla evlenen kişi? Jüpiter'in kendisinden gelen kişi, ne kadar da kalbi kırık ve umutsuz görünmüyor!

Uzak durun dostlarım, gölgeme girmeyin,
Sağlam kalplerinize hiçbir kirlilik nüfuz etmesin,
Vücudum o kadar iğrenç bir lekeye ortak olsun. Kendini mahkûm edecek misin, Thyestes, ve başkasının suçunun büyüklüğü yüzünden kendini hayattan mahrum edecek misin? Phoebus'un oğlu hakkında ne düşünüyorsun? Onu kendi babasının ışığına layık olmayan biri olarak görmüyor musun?

Gözleri çökük, vücudu yıpranmış,
Çatlak yanakları sık sık döktüğü gözyaşlarını ele veriyor;
İhmal edilmiş sakalı ve
Kaba ve taranmamış beyaz saçları onun acı dertlerini anlatıyor.

Ah aptal AEetes! Bunlar senin bizzat sebep olduğun kötülükler ve
talihin seni ziyaret ettiği hiçbir kazadan kaynaklanmıyorlar; ve sen, sıkıntına alışmış olmana ve zihninin ilk şişkinliği yatışmış olmasına rağmen, yaptığın gibi davrandın! - oysa keder (göstereceğim gibi) yakın zamandaki bir kötülük düşüncesinden oluşur - ama senin kederin, çok açık ki, krallığını kaybetmenden kaynaklandı, kızını kaybetmenden değil, çünkü ondan nefret ediyordun ve belki de haklıydın ama krallığından ayrılmaya sakince dayanamadın. Ama kesinlikle özgür olanlara hükmedemediği için bir adamı avlayan küstahça bir kederdir. Doğrudur, Siraküza tiranı Dionysius, ülkesinden sürüldüğünde, Korint'te bir okulda öğretmenlik yaptı; otorite olmadan yaşamaktan o kadar acizdi ki. Ama tiranlığına dayanamayanlara savaş açan Tarquin'den daha küstah kim olabilir; ve, Veientianlar ve Latinlerin güçlerinin yardımıyla krallığını geri alamayınca, Cuma'ya gittiği ve o şehirde yaşlılık ve kederden öldüğü söylenir!

XIII. Öyleyse, akıllı bir adamın kederle, yani sefaletle ezilebileceğini mi düşünüyorsunuz? Çünkü, her türlü huzursuzluk sefalet olduğu gibi, keder de işkencenin kendisidir. Şehvet hararetle, coşkuyla neşeyle, korku bayağılıkla, ama keder bunlardan daha büyük bir şeyle birlikte gelir; insanı tüketir, işkence eder, sıkıntıya sokar ve utandırır; onu parçalar, zihnini avlar ve tamamen yok eder: eğer kendimizi ondan tamamen
atacak kadar soyutlamazsak, sefaletten
kurtulamayız. Ve herhangi bir şeyin mevcut, acı veren ve ezici bir kötülük görünümüne sahip olduğu yerde keder olması gerektiği açıktır. Epikuros, kederin doğal olarak herhangi bir kötülüğün hayal edilmesinden kaynaklandığı görüşündedir; bu nedenle, herhangi bir büyük talihsizliğe tanık olan kişi, benzer bir şeyin kendisinin başına gelebileceğini düşünürse, böyle bir düşünceden dolayı anında üzülür. Kireneliler, kederin her türlü kötülükten değil, yalnızca beklenmeyen, öngörülemeyen kötülüklerden kaynaklandığını düşünürler; ve bu durumun kederin artmasında hiç de azımsanmayacak bir etkisi vardır; çünkü aniden gelen her şey daha
korkunç görünür. Bu nedenle şu dizeler haklı olarak takdire şayandır:

Oğlumu ilk nefes aldığında tanıdım,
Kader tarafından zamansız bir ölüme mahkûm edildi;
Ve onu Yunanlıları savunması için gönderdiğimde,
Savaş onun işiydi, sizin şakacı ucubeleriniz değil.

XIV. Bu nedenle, uzaktan gördüğünüz gelecekteki kötülükler üzerine önceden düşünmek, onların yaklaşmasını daha katlanılabilir hale getirir; ve bu nedenle Euripides'in Theseus'a söylettiği şey çok takdire şayandır. Bana bunları tercüme etme iznini vereceksin, her zamanki gibi:

Biraz bilgili bilgenin anlattıklarını sakladım,
Ve gelecekteki sefaletimi düşündüm;
Acı ölümü,
Sürgünle evimden
uzaklaştırılmayı düşündüm ve
Zihnimi ele geçirmek için her türlü kötülükle uğraştım,
Böylece, onlar geldiğinde, daha az kaygı duyabilirdim.[38]

Ama Euripides, Theseus'un bilgili bir adamdan duyduğunu söylediği şeyi kendisi için söylüyor,
çünkü şair Anaksagoras'ın öğrencisiydi,
anlattıklarına göre, oğlunun ölümünü duyduğunda, "Oğlumun ölümlü olduğunu biliyordum," demişti; bu konuşma, bu tür şeylerin daha önce bunları düşünmemiş olan insanları etkilediğini ima ediyor gibi görünüyor.
Bu nedenle, kötülük olarak kabul edilen tüm bu şeylerin, öngörülmemiş olmalarından dolayı daha ağır olduğu konusunda şüphe yoktur. Yine de,
bu en büyük acıya sebep olan tek durum olmasa da, yine de zihin, onu önceden görüp ona hazırlanarak,
tüm acıları daha az acıya dönüştürme gücüne sahip olduğundan, bir insan her zaman bu hayatta başına gelebilecek tüm olayları düşünmelidir; ve kesinlikle
bilgeliğin mükemmelliği ve ilahi doğası, tüm insani olaylara yakından bakmak ve onlarla ilgili kapsamlı bir bilgi edinmek,
bir şey olduğunda şaşırmamak ve olaydan önce, olabilecek olandan başka bir şey olmadığını düşünmekten oluşur.

Bu nedenle,
herkes,
işleri en iyi şekilde gittiğinde,
o zaman bile, kendisini yaklaşan fırtınaya karşı silahlandırması en uygunudur: kayıp, tehlike, sürgün,
Her zaman geri döner, karşılaşmak için baksın;
Oğlunun hatası, karısının ölümü veya kızının hastalığı;
Tüm sıradan kazalar ve olmuş olabilir
Hiçbir şeyin yeni veya garip görünmemesi için. Fakat eğer
Aught umutlarının ötesinde düştüyse, tüm
kazancını açıkça hesaplasın.[39]

XV. Bu nedenle, Terence felsefeden ödünç aldığını çok iyi ifade ettiği gibi, biz de onun kaynaklarından aldığı şeyi daha iyi bir şekilde söylemeyecek miyiz ve daha fazla kararlılıkla buna bağlı kalmayacak mıyız? Buradan, kocası Sokrates'in her zaman sahip olduğu o kararlı yüz ifadesi geldi; öyle ki, Xantippe'ye göre, dışarı çıktığında ve eve döndüğünde bakışlarında hiçbir
fark görmediğini söyledi. Yine de, Lucilius'un söylediği gibi, hayatı boyunca sadece bir kez
gülümseyen o eski Romalı M. Crassus'un bakışı bu türden değildi, sakin ve dingindi, çünkü bize öyle söylendi. Gerçekten de, fikrini hiç değiştirmeyen, her zaman aynı bakışa sahip olabilirdi, bu yüz ifadesi de
ifadesini buradan alır. Böylece, uzun süreli önceden düşünerek yaklaşan tüm kötülüklerin gücünü kırdıkları, hayatın kazalarına ve olaylarına karşı olan silahları Kirenelilerden ödünç almaya hazırım; ve aynı zamanda, bu kötülüklerin kendilerinin doğadan ziyade görüşten kaynaklandığını düşünüyorum, çünkü gerçek olsalardı, hiçbir tahmin onları daha hafif hale getiremezdi. Ancak, Epikuros'un görüşünü ele aldıktan sonra bu konularda daha ayrıntılı olarak konuşacağım; o, kendilerini herhangi bir kötülükte
inananlar için, ister önceden görülüp beklensin, ister alışkanlık haline gelsin, zorunlu olarak huzursuz olmaları gerektiğini düşünür; çünkü ona göre kötülükler, devam ettikleri için daha az,
öngörüldükleri için daha hafif değildir; ve gelecek kötülükler veya belki de asla gelmeyecek olanlar hakkında düşünmek aptallıktır: her kötülük
geldiğinde yeterince tatsızdır; ancak sürekli olarak başına bir kötülük gelebileceğini düşünen kişi, kendisini
sürekli bir kötülükle doldurmaktadır; ve hatta böyle bir kötülük asla başına gelmese bile, gönüllü olarak gereksiz bir sefalet alır, böylece gerçekten bir kötülük yaşayıp yaşamadığı veya sadece onu düşünüp düşünmediği konusunda sürekli bir huzursuzluk içindedir. Ancak kederin hafifletilmesini iki şeye bağlı kılar: Kötülük hakkında düşünmeyi bırakmak ve zevk üzerine tefekküre yönelmek. Çünkü zihnin muhtemelen aklın gücü altında olabileceğini ve onun talimatlarını izleyebileceğini düşünür: bu nedenle, bizi sıkıntıya sokmayı yasaklar ve bizi kederli düşüncelerden uzaklaştırır; sefaleti tefekkür etmekten alıkoymak için gözlerimizin üzerine bir sis atar. Bu ifadeden bir geri çekilme sesi çıkardıktan sonra, düşüncelerimizi tekrar yönlendirir ve onları, bilge bir adamın hayatının bolca sahip olduğunu düşündüğü çeşitli zevkleri, geçmişi düşünerek veya gelecekte olacaklara dair umutla, tüm zihni görmeye ve onlarla meşgul olmaya teşvik eder. Bunları kendi tarzımda söyledim; Epikürcülerin
kendileri var. Ancak, ne dediklerini inceleyelim; nasıl dediklerinin pek bir önemi yok.

XVI. İlk olarak, insanların geleceğe dair önceden düşünmelerini yasaklamakta ve bunu yapma isteklerini suçlamakta yanlış yapıyorlar; çünkü kederin kenarını kıran ve onu hafifleten hiçbir şey yoktur, kişinin tüm hayatı boyunca gerçekleşmesi imkansız olan hiçbir şeyin olmadığını düşünmekten veya insan doğasının ne olduğunu, hayatın hangi koşullar altında verildiğini ve bunlara nasıl uyabileceğimizi düşünmekten daha fazla. Bunun etkisi, her zaman kederli olmamız, ancak asla kederli olmamamızdır; çünkü şeylerin doğası, hayatın çeşitli dönüşleri ve insan doğasının zayıflığı üzerinde düşünen kişi, gerçekten de bu düşüncede kederlenir; ama bu kadar kederliyken, diğer tüm zamanlardan daha çok,
bilge bir adam gibi davranıyor, çünkü bundan şu iki şeyi elde ediyor: birincisi,
insan doğasının durumunu düşünürken felsefenin özel görevlerini yerine getiriyor ve zorluklara karşı üçlü bir ilaçla donatılıyor - birincisi, uzun zamandır böyle şeylerin başına gelebileceğini
düşündüğü için ve bu düşünce kendi başına
tüm talihsizlikleri azaltmaya ve zayıflatmaya çok katkıda bulunuyor; ve,
ikincisi, insanın başına gelebilecek tüm kazalara
bir insanın duyguları ve ruhuyla katlanmamız gerektiğine ikna olduğu için; ve,
son olarak, suçlanabilir olanın tek kötülük olduğunu düşündüğü için.
Ama insanın kaçınmasının imkansız olduğu bir şeyin başınıza gelmesi sizin suçunuz değil. Çünkü talihsizliklerimizi düşünmekten bizi alıkoyduğunda önerdiği düşüncelerimizi geri çekmemiz hayali bir eylemdir; çünkü üzerimize ağır gelen kötülükleri gizlemek veya unutmak bizim elimizde değildir; bunlar bizi yırtar, üzer ve sokar - bizi yakar ve nefes almamıza zaman bırakmaz. Ve sen bize onları unutmamızı mı emrediyorsun (çünkü böyle bir unutkanlık doğaya aykırıdır) ve aynı zamanda doğanın bize sağladığı tek yardımdan, onlara alışmış olmaktan bizi mahrum mu bırakıyorsun? Çünkü bu, sadece yavaş bir ilaç olsa da (zamanın geçmesiyle gelen bir ilaç demek istiyorum), yine de çok etkilidir. Bana düşüncelerimi iyi bir şeye yöneltmemi ve talihsizliklerimi unutmamı emrediyorsun. İnsan doğasının onuruna en uygun olan şeyleri iyi olarak düşünseydin, büyük bir filozofa layık bir şey söylerdin.

XVII. Pisagor, Sokrates veya Platon bana, Neden üzgünsün veya kederlisin? deselerdi. Neden bayılıyorsun ve talihe boyun eğiyorsun, belki de seni taciz etme ve rahatsız etme gücü olabilir, ama seni tamamen erkeksizleştirmemeli? Erdemlerde büyük bir güç vardır; eğer düşmeye
başlarsa onları canlandır. Sana öyle bir ruh verecek ki
insanın başına gelebilecek her şeyi hor göreceksin ve
ona önemsiz bir şeymiş gibi bakacaksın. Buna, ölçülülük olan ölçülülüğü ve
az önce tutumluluk olarak adlandırılan, senin
aşağılık veya kötü hiçbir şey yapmana izin vermeyecek olan ölçülülüğü ekle - çünkü kadınsı bir erkekten daha kötü veya daha aşağılık ne olabilir? Adalet bile senin bu şekilde hareket etmene izin vermeyecek, oysa bu işte
en ufak bir ağırlığı varmış gibi görünüyor; ama yine de,
buna rağmen, o bile size iki kat daha adaletsiz olduğunuzu bildirecektir
çünkü siz ölümlü olarak doğmuşsunuz ve ölümsüzlerin durumuna yerleştirilmeyi talep ediyorsunuz ve aynı zamanda size verileni geri vermeniz gerektiğini çok fazla yüreğinize alıyorsunuz. Size hem iyi bir hayat öğretmek hem de mutlu bir hayat sağlamak için kendi başına yeterli bir erdem olduğunu söyleyen
sağduyuya ne cevap vereceksiniz? Ve,
gerçekten, eğer dış koşullar tarafından zincirlenmiş ve başkalarına bağımlı olsaydı ve eğer kendi içinde ortaya çıkıp kendine dönmeseydi ve ayrıca her şeyi kendi içinde kucaklamasaydı, böylece herhangi bir yerden tesadüfi yardım aramasaydı, neden bu kadar yüce övgüleri hak ettiğini veya bu kadar aşırı bir hevesle arandığını hayal edemiyorum. Şimdi, Epikuros, eğer beni
bu gibi iyiliklere geri çağırırsan, sana itaat edeceğim, seni takip edeceğim, seni rehberim olarak kullanacağım ve hatta, bana emrettiğin gibi, tüm talihsizliklerimi unutacağım; ve bunu, bunların hiç de kötülükler arasında sayılmaması gerektiği inancıyla daha da kolay yapacağım. Ama sen düşüncelerimi
hazza getirmekten yanasın. Hangi hazlar? Bedenin hazları, hayal ediyorum, ya da beden
nedeniyle hatırlanan veya hayal edilenler. Hepsi bu mu? Senin fikrini doğru bir şekilde açıklıyor muyum? Çünkü senin müritlerin Epikuros'un ne demek istediğini
hiç anlamadığımızı inkar etmeye alışkınlar. Onun söylediği şey bu ve
onların en keskin zekalılarından biri olan o kurnaz adam, yaşlı Zeno'nun, Atina'da derslere katıldığımda, bunu zorlamak ve yüksek sesle konuşmak için kullandığı şey bu; sadece şu anki hazdan zevk alabilen ve aynı zamanda hayatının tamamında veya en büyük kısmında acı çekmeden bundan zevk alacağına ikna olan kişinin mutlu olduğunu; veya eğer herhangi bir acı araya girerse, eğer çok keskinse, o zaman kısa olması gerektiğini; daha uzun süreli olursa, içinde acıdan daha çok tatlı şey olacağını; bu şeyleri düşünen herkesin, özellikle de daha önce zevk aldığı iyi şeylerden memnunsa ve ölümden veya Tanrılardan
korkmuyorsa mutlu olacağını söyledi.

XVIII. Burada, Zeno'nun sözleriyle Epikuros'a göre mutlu bir hayatın bir tasviri var, böylece hiçbir noktada
çelişkiye yer yok. Öyleyse ne? Böyle bir hayatı önermek ve düşünmek, Thyestes'in, veya yukarıda bahsettiğim AEetes'in veya ülkesinden yoksulluğa ve sürgüne sürülen Telamon'un acısını daha az yapabilir mi? hayretle haykıran adama:

Bu mu yüceltilmiş adam?
Telamon'un bu kadar övdüğü şey bu mu?
Yunanistan'ın şaşkın bakışları altında, güneş gibi,
Diğerlerinin hepsi azalmış bir parlaklıkla parlıyordu?

Şimdi, aynı yazarın söylediği gibi, biri servetini kaybetmekle moralinin bozulduğunu
görürse, rahatlamak için antik çağın o ciddi filozoflarına başvurmalı, bu şehvet düşkünlerine değil: çünkü onlar ne kadar büyük bir iyilik
bolluğu vaat ediyorlar? Diyelim ki acısız
olmasını kabul ediyoruz, en büyük iyilik bu? Yine de buna zevk denmez. Ama şu anda hepsini incelemeye gerek yok: soru şu,
kederimizi azaltmak için hangi noktaya kadar ilerlemeliyiz? Kabul edelim ki
acı çekmek en büyük kötülüktür: o zaman, acı çekmemek için
bu noktaya kadar ilerleyen kişi, bu nedenle, en büyük iyiliğe doğrudan sahip midir? Epikuros, neden kaçamak cevaplar kullanıyoruz ve
kendi sözcüklerimizde senin böylesine güvenle övündüğün
aynı duygunun zevk olmasına izin vermiyoruz? Bunlar senin sözcüklerin mi değil mi? Bunu
okulunun tüm öğretilerini içeren kitapta söylüyorsun;
çünkü bu durumda bir tercümanlık görevi yapacağım,
kişi benim bir şey uydurduğumu sanmasın. Böylece diyorsunuz ki:
"Ne de zevkle algılanan hazlardan, ne de müzik dinlemeye bağlı olanlardan, ne de gözle görülebilen dış nesnelerin uyandırdığı fikirlerden, ne de hoş hareketlerden, ne de tüm insan tarafından duyularından herhangi biriyle algılanan diğer hazlardan soyutlanmış en önemli iyinin hiçbir kavramını oluşturamam; ne de zihnin hazlarının yalnızca iyi olan şeylerle harekete geçirildiği söylenebilir, çünkü insanların zihinlerinin yukarıda bahsettiğim şeylerden zevk alma umutlarından ve acıdan hiçbir kesinti olmadan bunlardan zevk alma fikrinden memnun olduğunu algıladım." Ve bunlar onun tam olarak söylediği sözlerdir, böylece herkes Epikuros'un aşina olduğu hazların ne olduğunu anlayabilir. Sonra şöyle konuşur, biraz daha aşağıda: "Bilge adamlar olarak adlandırılanlara, eğer tüm bu zevkleri dikkate almazlarsa geriye kalan iyiliğin ne olacağını sık sık sordum, eğer bize sadece kelimeler vermek istiyorlarsa. Onlardan hiçbir şey öğrenemedim; ve eğer tüm erdem ve bilgeliğin yok olmasını ve hiçliğe dönüşmesini seçmezlerse,
benimle birlikte mutluluğa giden tek yolun
yukarıda bahsettiğim
hazlardan geçtiğini söylemeliler." Aşağıdakiler hemen hemen aynıdır ve başlıca iyilik hakkındaki tüm kitabı her yerde aynı görüşlerle doludur. Öyleyse, Telamon'u bu tür bir hayata davet edip
acısını hafifletir misiniz? Ve arkadaşlarınızdan birinin sıkıntı içinde olduğunu
gözlemlerseniz, ona bir Sokrates incelemesi yerine bir mersin balığı mı reçete edersiniz? Ya da ona Platon yerine bir su orgu müziğini dinlemesini mi tavsiye edersiniz? Ya da önüne bir bahçenin güzelliğini ve çeşitliliğini koyar, burnuna bir buket çiçek koyar, önünde parfüm yakar ve
kendini gül ve çalılardan oluşan bir çelenkle taçlandırmasını mı söylersiniz? Bir şey daha eklerseniz, kesinlikle tüm acısını
silip süpürürsünüz.

XIX. Epikuros bu argümanları kabul etmeli ya da
az önce söylediğim şeyi kitabından çıkarmalıdır. Çeviri; ya da daha doğrusu,
tüm kitabını yok etmeli, çünkü zevklerle tıka basa dolu. O zaman, bu şekilde konuşan birinin acısını nasıl hafifletebileceğimizi sormalıyız:

Şu anki durumum talihin iğnelerinden kaynaklanıyor;
Doğuştan krallardan geldiğimle övünüyorum;
Bu yüzden, talihin beni ne kadar asil bir yükseklikten
bu sefil duruma düşürdüğünü görebilirsin.

Ne! Acısını hafifletmek için ona bir kadeh tatlı şarap mı, yoksa
o tür bir şey mi karıştırmalıyız? Bak! Aynı şair bize başka bir yerde başka bir duygu sunuyor:

Ben, bir zamanlar çok büyük olan Hektor, şimdi senin yardımını talep ediyorum.

Ona yardım etmeliyiz, çünkü o yardım arıyor:

Şimdi nereye başvuracağım, nerede destek arayacağım? Buradan nereye gideceğim, ya da kime sığınacağım?"
Rahatlık ya da sevinçten geriye hiçbir şey kalmadı,
Alevler içinde sarayım ve harabeler içinde Truva;
Çok eskiden muhteşem olan her duvar, deforme olmuş baş sallıyor,
Ve Tanrıları yatıştırmak için bir sunak bile kalmadı.

Ne olacağını biliyorsun, özellikle de bu:

Babadan, ülkeden ve dostlardan mahrum,
Bu görkemli tapınaklardan hiçbiri kalmadı;
Evimizin serveti ayaktayken,
Zengin işlenmiş tavanlarla sanatçının eliyle konuştu.

Ey mükemmel şair! Euphorion'un dizelerini söyleyenler tarafından hor görülse de. Aniden gelen her şeyin daha
zor taşındığının farkındadır. Bu nedenle, Priam'ın zenginliklerini en iyi şekilde kullandığında, ki bu uzun bir süre devam edecekmiş gibi görünüyordu,
ne ekledi?

Bak! Bunların hepsi tek bir alevli yığın halinde yok oldu;
Hayatının düşmanı eski Priam aldatılmış,
Ve kanıyla, senin sunağın, Jüpiter, kirletilmiş.

Hayranlık uyandırıcı şiir! Konuda,
sözcüklerde ve ölçüde olduğu gibi, hüzünlü bir şeyler var. Onun bu kederini
gidermeliyiz: bu nasıl
yapılabilir? Onu bir kuştüyü yatağa mı yatıracağız; bir
şarkı
söyleyecek; sedir mi yakacağız, yoksa buraya hoş bir içki mi getireceğiz,
ve ona yiyecek bir şeyler mi vereceğiz? En acı veren kederi
gideren iyi şeyler bunlar mıdır? Çünkü az önce başka hiçbir iyi şey bilmediğini söyledin. Epikuros'la aynı fikirdeyim,
kederden uzaklaşıp iyi şeyler düşünmemiz gerekir, eğer iyi olan
şey konusunda hemfikir olabilseydik.

XX. Denebilir ki, Ne! Epikuros'un gerçekten bunu kastettiğini ve
bu kadar duyusal bir şeyi savunduğunu mu düşünüyorsunuz? Gerçekten de öyle düşünmüyorum,
çünkü onun birçok mükemmel şey ve duyguyu dile getirdiğini ve büyük ağırlıkta özdeyişler sunduğunu hissediyorum. Bu nedenle, daha önce de söylediğim gibi, onun ahlakından değil, keskin zekasından bahsediyorum. Az önce övdüğü hazları hor görse de,
en büyük iyiyi nereye koyduğunu hatırlamalıyım. Çünkü sadece bunu söylemekle yetinmedi, ne demek istediğini de açıkladı:
zevk, kucaklamalar, sporlar, müzik ve gözleri zevkle etkileyen o biçimlerin en büyük iyilik olduğunu söylüyor. Bunu ben mi uydurdum? Onu yanlış mı tanıttım? Çürütülmekten
memnun olmalıyım; çünkü her soruda gerçeği açığa çıkarmaktan başka ne yapmaya çalışıyorum? Peki, ama aynı adam hazzın en yüksek noktasında acının
sona erdiği yer olduğunu ve tüm acılardan kurtulmanın en büyük haz olduğunu söylüyor. İşte çok az kelimeyle yapılmış üç büyük hata. Birincisi, kendisiyle çelişmesi; çünkü, az önce, duyular bir şekilde hazla gıdıklanmadıkça iyi bir şey hayal edemiyordu; ama şimdi acıdan kurtulmanın en büyük haz olduğunu söylüyor. Kimse kendisiyle bundan daha fazla çelişebilir mi? Bir sonraki hata, doğal olarak üçlü bir bölünmenin olduğu yerde - birincisi, haz duymak; ikincisi, acı çekmek; sonuncusu, ne hazdan ne de acıdan etkilenmemek - birincisini ve sonuncusunu aynı sanması ve haz ile acının sona ermesi arasında hiçbir fark görmemesi. Diğer bazılarıyla birlikte düştüğü son hata şudur: Erdem en arzu edilen şey olduğundan ve felsefe ona ulaşmak için araştırıldığından, en önemli iyiyi erdemden ayırmıştır. Ancak erdemi ve bunu sık sık övmektedir; ve aslında C. Gracchus, kamu parasının en büyük dağıtımlarını yaptığında ve hazineyi tükettiğinde, yine de hazineyi savunmaktan çok söz etmiştir. İnsanların ne yaptıklarını gördüğümüzde, söyledikleri şey nedir? Tutumlu lakaplı Piso'nun, tahıl dağıtımı için önerilen yasaya her zaman karşı çıktığı; ancak yasa kabul edildiğinde, konsüler onuruna sahip bir adam olmasına rağmen tahılı almaya geldiği. Gracchus, Piso'nun mahkemede durduğunu gördü ve halkın duyabileceği şekilde, kendisinin karşı çıktığı bir yasayla tahıl almasının nasıl tutarlı olduğunu sordu. "Bu," dedi, "mallarımı her insana uygun gördüğün gibi dağıtmana karşıydı; ama sen böyle yaptıkça ben de payımı talep ediyorum." Bu ciddi ve bilge adam, kamu gelirinin Sempronius yasasıyla
boşa harcandığını yeterince göstermedi mi? Gracchus'un konuşmalarını okuyun, onu hazinenin savunucusu ilan edeceksiniz. Epikuros, erdemli bir hayat
sürmeyen birinin keyifli bir şekilde yaşayabileceğini reddeder; talihin bilge bir adam üzerinde herhangi bir gücü olduğunu reddeder; bolluktan ziyade kısıtlı bir diyeti tercih eder ve bilge bir adamın her zaman mutlu olduğunu savunur. Tüm bunlar bir filozofun söyleyebileceği şeylerdir, ama bunlar hazla tutarlı değildir. Ama cevap, onun _o_ hazdan
bahsetmediğidir: herhangi bir hazdan bahsediyor olsun, erdemle hiçbir ilgisi olmayan bir haz olmalıdır. Ama diyelim ki onun hazzı konusunda yanılıyorsak; acısında da aynı şekilde mi yanılmışız? Bu nedenle, her büyük kötülüğü acıyla ölçen
o adamın erdemden bahsederken kullandığı dilin uygunsuzluğunu savunuyorum.

XXI. Ve gerçekten de Epikürcüler, en iyi adamlar -çünkü daha masum bir adamlar topluluğu yoktur- Epikür'e
karşı
çok fazla eleştiride bulunduğumdan yakınıyorlar. Sanırım, bir onur veya ayrıcalık için
rakipleriz. Ben en büyük iyiliği zihne, o bedene koyuyorum; ben erdeme, o zevke; Epikürcüler silaha sarılmış durumda ve komşularından yardım istiyorlar ve birçoğu onların yardımına koşmaya
hazır. Ama benim açımdan, bu konuda çok kayıtsız olduğumu ve onların bu kadar endişelendikleri tüm tartışmanın sona erdiğini düşünüyorum. Pön Savaşı hakkındaki tartışma ne için? Bu konuda, M. Cato ve L. Lentulus farklı görüşlere sahip olsalar da, aralarında yine de hiçbir fark yoktu. Fakat
bu adamlar çok fazla hararetle davranıyorlar, özellikle de savundukları görüşler pek de canlı görüşler olmadığı ve
senatoda veya halk meclisinde veya
orduda veya sansürcülerde savunmaya cesaret edemedikleri için. Fakat, yine de, onlarla
başka bir zaman ve aramızda hiçbir tartışma çıkmayacak şekilde tartışacağım; çünkü gerçeğe dayandığında onların görüşlerine boyun eğmeye hazırım. Onlara sadece şu tavsiyeyi vermeliyim: Eğer akıllı bir adam sadece bedene bakarsa, ya da kendimi daha nezaketle ifade etmek gerekirse, hiçbir zaman uygun olandan başka bir şey yapmazsa ve tüm şeyleri yalnızca kendi çıkarları doğrultusunda değerlendirirse, bu tür şeyler pek de övgüye değer şeyler değildir, bunları kendi içlerine hapsetmeli ve bu kalabalıkla konuşmayı bırakmalıdırlar.

XXII. Geriye kalan şey, insanların beklenmedik bir şey olduğunda üzüldüklerini düşünen Kirenelilerin görüşüdür. Ve bu gerçekten de, daha önce söylediğim gibi, bir talihsizliğin büyük bir ağırlaşmasıdır; ve biliyorum ki Chrysippus'a da öyle görünmüştür - "Beklenmedik olan her şey çok daha ağırdır." Fakat bütün soru bununla ilgili değildir; bazen bir düşmanın aniden yaklaşması, onu beklediğinizden daha fazla karışıklığa yol açsa da ve denizde aniden çıkan bir fırtına, denizcileri önceden gördüklerinden daha büyük bir korkuya sürüklese de; ve birçok başka durumda da durum aynıdır. Ancak beklenen şeyin doğasını dikkatlice düşündüğünüzde, aniden gelen her şeyin daha büyük göründüğünden başka bir şey bulamazsınız; ve bunun iki nedeni vardır: birincisi, kazanın ne kadar büyük olduğunu düşünmeye zamanınız olmadığı için; ve ikincisi, muhtemelen, eğer önceden görseydiniz buna karşı önlem alabileceğinize ikna olduğunuz için ve bu nedenle talihsizliğin, görünüşte sizin hatanız nedeniyle meydana gelmiş olması, üzüntünüzü daha da artırır. Bunun böyle olduğunu zaman gösterir; zaman ilerledikçe, aynı talihsizlikler devam etse bile, üzüntünün sadece daha az olduğu değil, bazı durumlarda tamamen ortadan kalktığı kadar çok hafifletme getirir. Birçok Kartacalı Roma'da köleydi ve
birçok Makedonyalı, kralları Perseus esir alındığında. Ben de,
genç bir adamken, Peloponnesus'ta bazı Korintliler gördüm.
Hepsi Andromache'ye ağıt yakmış olabilirlerdi,

Tüm bunları gördüm......;

ama belki de kendileri ağıt yakmayı bırakmışlardı, çünkü
yüz ifadelerinden, konuşmalarından ve diğer hareketlerinden onları
Argoslular veya Sikyonlular sanabilirdiniz. Ve ben kendim, Korint'in yıkılmış surlarıyla, sık sık düşünme ve zamanla zihinleri bu tür manzaralara duyarsızlaşmış Korintlilerden daha fazla ilgileniyordum. Clitomachus'un, Kartaca'nın yıkılmasından sonra onları rahatlatmak için
tutuklu vatandaşlarına gönderdiği bir kitabını okudum.
İçinde, Clitomachus'un söylediğine göre, kitabına eklediği
Karneades tarafından yazılmış bir inceleme var;
Konu, "Akıllı bir adamın ülkesinin boyunduruk altına alınmasından dolayı üzülmesinin muhtemel olduğu" idi ve Carneades'in bu önermeye karşı kullandığı tüm argümanlar kitapta belirtilmiştir. Burada filozof, herhangi bir devam eden
için oldukça gereksiz olacak kadar güçlü bir ilacı taze bir kedere uygular;
ve bu kitap tutsaklara birkaç yıl sonra gönderilmiş olsaydı, iyileştirilecek hiçbir yara bulmazdı, sadece yara izleri; çünkü keder, yavaş bir ilerleme ve derecelerle fark edilmeden aşınır. Kederin ortaya çıkmasına neden olan koşulların değiştiği veya değişebileceği değil,
geleneğin aklın ne olması gerektiğini öğrettiğidir--önceden bir önemi varmış gibi görünen şeylerin aslında o kadar da büyük bir önemi olmadığıdır.

XXIII. Denebilir ki, acı çekenlerin kederini hafifletmek için akla veya
genel olarak kullandığımız türden herhangi bir teselliye başvurmak için ne sebep var? Çünkü her zaman elimizde şu argüman vardır:
Hiçbir şey beklenmedik görünmemelidir. Fakat herhangi biri,
bu tür şeylerin insanın başına gelmesinin kaçınılmaz olduğunu bilerek talihsizliklerine daha iyi katlanmaya nasıl muktedir olacaktır? Bunu söylemek,
kederin toplamından hiçbir şey eksiltmez: sadece
öngörülebilecek olandan başka hiçbir şeyin olmadığını iddia eder; ve yine de
bu konuşma tarzının içinde biraz teselli vardır, ama ben
çok fazla şey
anlamıyorum. Bu nedenle, beklenmedik şeylerin
tüm üzüntümüzü doğuracak kadar bir gücü yoktur; darbe belki
daha ağır düşebilir, ancak ne olursa olsun
bu nedenle daha büyük görünmez. Hayır, bunun yakın zamanda gerçekleşmiş olması ve
beklenmedik bir şekilde başımıza gelmesi değil, onu daha büyük gösteren şeydir. O halde, gerçeği ayırt etmenin iki yolu vardır, sadece kötü görünen şeylerin değil, aynı zamanda iyi görünen şeylerin de. Çünkü ya şeyin doğasını, ne tür, ne büyüklükte ve ne kadar önemli olduğunu araştırırız - bazen yoksullukla ilgili olarak, tartışmalarımızla doğanın ne kadar az şeye ihtiyaç duyduğunu ve ne kadar önemsiz olduklarını gösterdiğimizde yükünü hafifletebiliriz - ya da hiçbir ince tartışmaya girmeden, onları örneklere yönlendiririz, burada bir Sokrates'i, orada bir Diogenes'i ve sonra yine Caecilius'taki şu dizeyi örnek veririz:

Bilgelik genellikle sıradan bir kıyafetin içinde gizlidir.

Çünkü yoksulluk herkesle eşit ağırlıkta olduğundan, Fabricius'un taşıdığı şeyin, kendilerine düştüğünde başka biri tarafından neden dayanılmaz olarak
söylenmesinin ne gibi bir nedeni olabilir? Bununla aynı doğrultuda olan diğer bir teselli yolu da şudur: İnsan doğasında ortak olandan başka hiçbir şeyin olmadığını belirtmekten ibarettir; çünkü bu
argüman bize sadece insan doğasının ne olduğunu bildirmekle kalmıyor, aynı zamanda
başkalarının katlandığı ve katlanmakta olduğu her şeyin katlanılabilir olduğunu ima ediyor.

XXIV. Konu yoksulluk mu? Size buna sabırla boyun eğen birçok kişiden bahsediyorlar. Bu onurların hor görülmesi mi? Size
hiçbir zaman hiçbir şeyden zevk almamış ve bundan dolayı daha mutlu olan bazı kişilerle tanıştırıyorlar; ve
kamu işine özel bir emeklilik hayatı tercih eden, isimlerini saygıyla anan kişilerle; size
en güçlü kralın yaşlı bir adamı öven ve onu
ünsüz olduğu ve ölüm saatine belirsizlik ve habersizce
geleceği için mutlu ilan eden dizesinden[40] bahsediyorlar. Böylece, çocuklarından mahrum kalanlar için de örnekleri var:
büyük bir keder içinde olanlar benzer sıkıntıların örnekleriyle teselli buluyorlar; ve böylece her talihsizliğe tahammül etmek, başkalarının da aynı şeyi yaşamış olması gerçeğiyle daha kolay hale gelir ve başkalarının kaderi, olanların daha önce düşünüldüğünden daha az önemli görünmesine neden olur ve böylece düşünce bize ne kadar çok fikrin dayatıldığını keşfeder. Ve Telamon'un bildirdiği şey budur, "Ben, oğlum doğduğunda," vb.; ve böylece Theseus, "Gelecekteki sefaletimde durdum;"
ve Anaksagoras, "Oğlumun ölümlü olduğunu biliyordum." Tüm bu insanlar, insan işleri üzerinde sık sık düşünerek, bunların hiçbir şekilde kalabalığın fikriyle değerlendirilmemesi gerektiğini keşfettiler; ve,
aslında, bana öyle geliyor ki, önceden düşünenlerle çarelerini zamandan türetenler arasında durum hemen hemen aynıdır,
ancak bir tür akıl birini iyileştirir ve diğer çare doğa tarafından sağlanır; (ve bu konunun tüm özünü içerir) keşfederiz ki en büyük kötülük olarak düşünülen şey, hayatın mutluluğunu yok edecek kadar büyük değildir. Ve bunun etkisi, darbenin öngörülmemiş olması nedeniyle daha büyük olmasıdır ve sanıldığı gibi, benzer talihsizlikler iki farklı kişiye geldiğinde, yalnızca bu felaket beklenmedik bir şekilde başına gelen kişinin kederlenmesi değildir. Böylece, kederin baskısı altında olan bazı kişilerin, insanın bu yaygın durumunu, yani bir insanın tüm kötülüklerden muaf olmasını imkansız kılan
koşullar altında doğduğumuzu duydukları için aslında daha kötü bir şekilde katlandıkları söylenir.

XXV. Bu nedenle, dostumuz Antiochus'un yazdığına göre, Karneades, Euripides'in şu dizelerini övdüğü için Chrysippus'u suçlardı:

Kaygıya, acıya, hastalığa ve çekişmeye mahkûm insan,
Yaşam vadisinde kısa yolculuğunu yapar:
Beşikte ve mezarda dikkatli bekler,
Ve geçen nesiller kurtarmak için can atar:
Son olarak kendisi ölür: ama neden yas tutmalıyız?
Çünkü insan akrabalarının toprağına geri dönmelidir;
Kaderin yıkıcı eline boyun eğmelidir,
Olgunlaşmış kulaklar hasat oraklarının beklediği gibi.[41]

Bu tür bir konuşmanın acımızın tedavisine hiçbir şekilde yardımcı olmasına izin vermezdi, çünkü böylesine acımasız bir kaderin eline düşmemizin başlı başına üzücü bir durum olduğunu ve böyle bir konuşmanın, başkasının talihsizliklerinden teselli vaazı veren, ancak kötü huylu olanlara uygun bir teselli olduğunu söyledi. Ama bana göre çok daha farklı görünüyor; çünkü insanlığın ortak durumu olan şeyi taşıma zorunluluğu, Tanrıların iradesine karşı koymanızı yasaklıyor ve size bir insan olduğunuzu hatırlatıyor, bu da düşüncenin kederi büyük ölçüde hafiflettiğini; ve bu örneklerin sıralanması kötü niyetli olanları memnun etmek için değil, sıkıntı içindeki herhangi birinin daha önce birçok kişinin sükunet ve ılımlılıkla katlandığını gözlemlediği şeye katlanmaya ikna edilebilmesi için yapılmıştır. Çünkü parçalananlar ve kederlerinin büyüklüğüyle bir arada duramayanlar her türlü yardımla desteklenmelidir. Chrysippus'un kederin [Yunanca: lype] olarak adlandırıldığını düşünmesinin sebebi de budur, yani tüm insanın dağılmasıdır - bence bu bütün, başlangıçta söylediğim gibi, kederin nedenini açıklayarak köklerinden sökülebilir; çünkü bu, mevcut akut bir kötülükten oluşan bir görüş ve yargıdan başka bir şey değildir. Ve böylece herhangi bir
bedensel acı, ne kadar acı verici olursa olsun, önemli bir
iyiliğe dair herhangi bir umut varsa katlanılabilir olabilir; ve erdemli ve seçkin bir yaşamdan öyle bir teselli alırız ki, böyle
yaşayanlar nadiren kedere
uğrarlar veya bundan çok az etkilenirler.

XXVI. Fakat bu büyük kötülük görüşünün yanı sıra şu başka bir şey daha vardır ki, olan bitene ağıt yakmamız gerektiği, bunu yapmanın doğru olduğu ve görevimizin bir parçası olduğu, o zaman o korkunç zihin
düzensizliği, keder ortaya çıkar. Ve bu görüşe, tüm o çeşitli ve korkunç ağıt türlerini, kişilerimizin ihmalini, yanaklarımızın kadınsı şekilde yırtılmasını, uyluklarımıza, göğüslerimize ve başlarımıza vurmayı borçluyuz. Böylece Agamemnon, Homeros'ta ve Accius'ta,

Kederinden taranmamış saçlarını yırtar;[42]

Bion'un o hoş sözü nereden gelir, aptal kral
kederinde, kellikle kederinin hafifleyeceğini
düşünerek başının saçlarını yolmuştur. Fakat insanlar bütün bunları, bunu yapmaları gerektiğine
ikna oldukları için yaparlar. Ve böylece AEschines, kızının ölümünden sonraki yedi gün içinde kurban
verdiği için Demosthenes'e
hakaret eder. Fakat ona ne kadar güzel bir belagatle, ne kadar akıcı bir şekilde
saldırır! Ne kadar duygu toplar! Ona karşı ne kadar çok
sözcükler savurur! Bundan bir hatibin her şeyi yapabileceğini görebilirsiniz; fakat
zihnimizde her iyi adamın bir akrabanın kaybını mümkün olduğunca acı bir şekilde yas tutması gerektiği
düşüncesi olmasaydı, hiç kimse böyle bir serbestliği onaylamazdı. Ve bu yüzden bazı insanlar, üzüntü içindeyken, Homeros'un Bellerophon için söylediği gibi, çöllere giderler:

Zihni dağılmış,
Cennet tarafından terk edilmiş, insan türünü terk etmiş,
Aleia tarlasının geniş bir alanında,
Uzun, ıssız, rahatsız edici bir yoldan gitmeyi seçmiş![43]

Ve böylece Niobe'nin taşa dönüştürüldüğü iddia ediliyor,
sanırım, kederinden hiç konuşmuyor. Ama onlar Hecuba'nın öfkesi ve zihninin acılığı yüzünden
bir orospuya dönüştürüldüğünü hayal ediyorlar. Keder içindeyken yalnızlığın kendisiyle sohbet etmeyi seven başkaları da vardır, tıpkı Ennius'taki dadı gibi,

Medea'nın bitmek bilmeyen acılarını ve acımasız kaderini anlatan

göklere yeryüzünü bulmak isterdim.[44]

XXVII. Şimdi bunların hepsi keder içinde, onların gerçekliğine, uygunluğuna ve gerekliliğine inanarak yapılır; ve bu şekilde davrananların bunu, bunun kendi görevleri olduğuna inanarak yaptıkları açıktır; çünkü bu yas tutanlar kederlerini şans eseri bir kenara bırakıp, daha sakin veya neşeli bir şekilde bir an hareket etseler veya konuşsalar, hemen kendilerini kontrol edip tekrar ağıtlarına dönerler ve kederlerinden herhangi bir kesinti yaptıkları için kendilerini suçlarlar; ve
ebeveynler ve efendiler genellikle çocuklarını sadece sözlerle değil,
aile sıkıntıda olduğunda söz veya eylemle herhangi bir hafiflik gösterirlerse
dayaklarla düzeltirler ve sanki onları kederli olmaya
zorlarlar. Ne! Yas tutmayı bıraktığınızda ve
yasınızın etkisiz olduğunu keşfettiğinizde, tüm bu yasın sizin tarafınızdan gönüllü olduğu ortaya çıkmıyor mu? Kendini cezalandıran o adam,
Kendine işkence eden Terence'de ne diyor?

Sanırım oğlum daha az zarar veriyor, Ey Chremes,
Ben kendim sefil olduğum sürece.

O sefil olmaya karar veriyor: ve herhangi biri onun iradesine aykırı bir şey
belirleyebilir mi?

Ben de tüm kötülükleri hak ettiğimi düşünebilirdim.

Eğer sefil olmasaydı herhangi bir talihsizliği hak ettiğini düşünürdü! Bu nedenle, görüyorsunuz, kötülük doğada değil, fikirdedir. Bazı şeyler kendiliğinden sizin onlara üzülmenizi engellediğinde nasıl olur? Homeros'ta olduğu gibi, o kadar çok kişi öldü ve her gün gömüldü ki, üzülmek için boş zamanları olmadı: şu dizeleri nerede buluyorsunuz--

Büyükler, cesurlar, her gün binlerce kez düştü,
Ve herkes için ağlanacak keder sonsuzdu.
Ebedi acılar dökmeye ne yarar?
Yunanistan ölüleri ciddi oruçlarla onurlandırmaz:
Ölüm cesurlardan bir hüzünlü günün haraçını ödemelerini istediğinde yeter.
Bir şef mezara kadar sabrederek istifa etti,
Kaygımız geride bırakılanlara devredildi.[45]

Bu nedenle, zaman zaman kederi bir kenara bırakmak bizim elimizdedir; ve
kaygı ve kederden kurtulma fırsatımız var mıdır (bunun kendi elimizde olduğunu düşünürsek)? Açıkça görülüyordu ki, Knaeus Pompeius'un dostları, onu yaraları altında baygın halde gördüklerinde, o en sefil ve acı manzaranın tam o anında, düşman tarafından çevrelenmişken kendilerinin nasıl kaçacakları konusunda büyük bir endişe içindeydiler ve kürekçileri cesaretlendirmekten ve kaçmalarına yardım etmekten başka bir şey yapmıyorlardı; ancak Tsur'a vardıklarında, onun için üzülmeye ve ağıt yakmaya başladılar. Bu nedenle, korku onlarda üzüntüye galip geldikçe, akıl ve gerçek felsefe, bilge bir adamda aynı etkiyi gösteremez mi?

XXVIII. Ancak, üzüntüyü gidermek için, hiçbir amaca hizmet etmediğini ve hiçbir hesaba katılmadığını keşfetmekten daha etkili ne olabilir? Bu nedenle, eğer ondan kurtulabiliyorsak, ona asla maruz kalmamış olmamız gerekir. O halde, insanların üzüntüyü bilerek ve isteyerek üstlendikleri kabul edilmelidir; ve bu, sıkıntılara katlandıktan ve başlarına ne gelirse
daha iyi dayanabildikten sonra kendilerini
talih karşısında sertleşmiş sananların sabrından anlaşılıyor; Euripides'teki o kişi gibi,

Bu, talihin ilk denemesi olsaydı,
Ve hayatım boyunca hiç fırtına görmemiş olsaydım,
Aklın egemenliğinden kurtulmuş bir tay kadar vahşi olurdum;
Ama sık sık gelen acılar bana itaat etmeyi öğretti.[46]

O halde, sık sık sefalet çekmek kederi daha da hafiflettiğinden, bunun nedeninin ve kökeninin felaketin kendisinde olmadığını zorunlu olarak algılamalıyız. Başlıca filozoflarınız veya bilgelik
sevenleriniz, henüz mükemmel bilgeliğe ulaşmamış olsalar da,
en büyük kötülükte olduklarının farkında değiller mi? Çünkü aptaldırlar ve
aptallık tüm kötülüklerin en büyüğüdür, yine de yas tutmazlar. Bunu nasıl açıklayacağız? Çünkü görüş bu tür kötülüklere sabitlenmemiş olduğundan, hepimizin bilge insanlar olmadığımız için huzursuz olmanın doğru, uygun ve görevimiz olduğu görüşünde değiliz. Oysa bu görüş, yas söz konusu olduğunda, en büyük keder olan, o huzursuzluğa güçlü bir şekilde bağlıdır. Bu nedenle Aristoteles, bazı antik filozofları, dehalarıyla felsefeyi en yüksek mükemmelliğe ulaştırdıklarını hayal ettikleri için suçladığında, ya son derece aptal ya da son derece kibirli olmaları gerektiğini söyler; ancak kendisi, birkaç yıl içinde bu konuda büyük ilerlemeler kaydedildiğini ve felsefenin kısa bir süre içinde mükemmelliğe ulaşacağını görebildiğini söyler. Ve Theophrastus'un, doğayı, geyiklere ve kargalara, onlara hiçbir faydası olmayan, ancak günlerin uzunluğu en büyük faydası olacak olan insanlara sadece kısa bir süre tanıdığı için ölümünde kınadığı bildirilir; Çünkü eğer insanın hayatı uzatılabilseydi, her türlü öğrenimi ve en mükemmel sanatlarla kendini donatabilirdi. Bu nedenle, bunları keşfetmeye başladığı sırada ölmekte olduğunu hayıflandı. Ne! Her ciddi ve seçkin filozof, birçok şeyden habersiz olduğunu kabul etmez ve tekrar tekrar öğrenmesi gereken birçok şey olduğunu itiraf etmez mi? Ve yine de, bu adamlar, daha kötüsü
olamayan
aptallığın tam ortasında durduklarının farkında olsalar da, büyük bir sıkıntı içinde değiller, çünkü bu bilgiyle asla hayıflanmanın onların görevi olduğuna dair hiçbir görüş
karışmaz. Bir insanın yas tutmasının yakışıksız olduğunu düşünenler hakkında ne diyeceğiz? Bunlar arasında, konsül olan oğlunu gömdüğünde Q. Maximus ve birkaç gün arayla iki oğlunu kaybeden L. Paulus sayılabilir. Aynı görüşte olan M. Cato, oğlunu praetor olarak seçildikten hemen sonra kaybetmişti ve isimlerini Teselli kitabımda topladığım birçok kişi daha vardı. Peki bu adamları bu kadar kolay yapan şey, keder ve ağıtın bir insana yakışmadığına dair ikna olmaları değil miydi? Bu nedenle, bazıları kendilerini kedere teslim ettikleri gibi, bunun itibarsız olduğu görüşünden de kaçındılar; bundan, kederin doğadan çok, kanaate bağlı olduğu sonucunu çıkarabiliriz. 

XXIX. Diğer taraftan, kendi isteğiyle kederlenecek kadar deli kimdir? Acı doğadan gelir ve buna boyun eğmelisiniz, derler, hatta Crantor'unuzun bile öğrettiği gibi, çünkü kaçınılmaz olarak size baskı yapar ve sizi etkiler ve kesinlikle karşı konulamaz. Böylece, Sofokles'teki aynı Oileus, daha önce Aias'ın ölümü üzerine Telamon'u teselli etmişken, kendi oğlunun ölümünü duyduğunda kalbi kırılmıştır. Zihnindeki bu değişiklik hakkında şu dizeleri görüyoruz:

Bana bilgelikle çok iyi öğretilmiş
bir adamı göster ki,
Başkasının suçunu,
Kendisi de aynı sıkıntıyı çektiğinde,
Kendi bilgece öğütlerine sadık kalacaktır.[47]

Şimdi, bu şeyleri ısrarla savunduklarında, çabaları
doğanın kesinlikle ve tamamen karşı konulamaz olduğunu kanıtlamaktır; ve yine de aynı insanlar
doğanın gerektirdiğinden daha fazla kederi kendimize almamıza izin veriyorlar.
O zaman, başkalarından aynı şeyi istemek için içimizde hangi delilik var? Fakat
kendimize keder almamızın birçok nedeni vardır. Birincisi,
kötü bir şeyin
kabulü ve kesinliği üzerine, kederin
elbette geldiği bir kötülüğün
düşüncesinden kaynaklanır. Ayrıca, birçok insan ölüler için acı bir şekilde ağıt yaktıklarında, onlar için çok kabul edilebilir bir şey yaptıklarına ikna olurlar. Bunlara, Tanrılar tarafından gönderilen sıkıntılara maruz kaldıklarında, kendilerinin sıkıntı çektiğini ve alçakgönüllü olduklarını kabul etmenin onları yatıştırmanın en kolay yolu olduğunu hayal eden bir tür kadınsı batıl inanç da eklenebilir. Ancak çoğu insan, bu şeylerin ne gibi çelişkilerle dolu olduğunun farkında değil gibi görünüyor. Sakin bir şekilde ölenleri takdir ederler, ancak bir başkasının kaybına aynı sakinlikle dayanabilenleri suçlarlar, sanki aşk konuşmalarında ara sıra söylendiği gibi, birinin bir başkasını kendisinden daha çok sevebileceği doğru olabilirmiş gibi. Gerçekten de, bunda mükemmel bir şey var ve eğer incelerseniz, en az gerçek kadar doğru bir şey var, en değerli olması gerekenleri kendimizi sevdiğimiz kadar severiz; ancak onları kendimizden daha çok sevmek kesinlikle imkansızdır; ayrıca, benim arkadaşımı kendimden daha çok sevmem veya onun beni bu kadar sevmesi de arkadaşlıkta arzu edilen bir şey değildir; çünkü bu, hayatta çok fazla karışıklığa yol açar ve hayatın tüm görevlerini ihlal eder.

XXX. Ama bundan başka bir zaman bahsedeceğiz: şu anda sefaletimizi arkadaşlarımızın kaybına bağlamamak veya onları, eğer kendileri bizim davranışlarımızı anlayabilselerdi, onaylayacaklarından veya en azından bizim kendimize duyduğumuzdan daha fazla sevmemek yeterlidir. Şimdi, bazılarının tesellilerimizle hiç de yatıştırılmadığını söylemelerine gelince; ve dahası, teselli edenlerin kendilerinin, talih saldırıyı değiştirdiğinde ve üzerlerine düştüğünde sefil olduklarını kabul ettiklerine gelince - her iki durumda da çözüm kolaydır: çünkü buradaki hata doğada değil, kendi aptallığımızdadır; ve aptallığa karşı çok şey söylenebilir. Ama teselliyi kabul etmeyen insanlar, kendileri için sefaletten bahsediyor gibi görünürler; ve talihsizliklerine, başkalarına tavsiye ettikleri mizaçla dayanamayanlar, bu konuda diğer çoğu kişiden daha kusurlu değildir; Çünkü
açgözlü insanların, açgözlü olan başkalarını eleştirdiğini, tıpkı
övüngenlerin şan peşinde koşmaya fazlasıyla adanmış görünenleri eleştirdiğini görüyoruz. Çünkü başkalarının kusurlarını algılamak, ancak kendi kusurlarını unutmak, deliliğin kendine özgü bir özelliğidir. Fakat kederin zamanın uzunluğuyla ortadan kalktığını gördüğümüzden, bunun gücünün yalnızca zamana değil, aynı zamanda günlük olarak düşünülmesine bağlı olduğuna dair en büyük kanıta sahibiz.
Çünkü sebep aynı kalırsa ve kişi aynıysa, kederde nasıl bir değişiklik olabilir, kederi
neden olan şeyde veya kederlenen kişide bir değişiklik olmazsa? Bu nedenle, kederinize bir çare bulmak için, kederinizin uzunluğundan değil, günlük olarak düşünmenizden geçer.

XXXI. Burada bazı insanlar orta düzeyde kederden bahsediyor; fakat eğer böyle bir şey doğalsa,
teselli için ne sebep olabilir? çünkü doğanın kendisi bunun ölçüsünü belirleyecektir: ancak eğer görüşe bağlıysa ve görüşten kaynaklanıyorsa, tüm görüş yok olmalıdır. Bence kederin, şu anda var olan bir kötülüğe dair bir görüşten kaynaklandığı yeterince söylendi, buna kederlenmemizin
gerektiği inancı da dahildir. Zeno bu tanıma, çok haklı olarak, bu
şu anda var olan kötülüğe dair görüşün
sonradan olması gerektiğini ekledi. Şimdi bu son
kelimesini şöyle açıklıyorlar: bunlar kısa bir süre önce olan tek son şeyler değildir; ancak bu hayal edilen kötülükte herhangi bir güç, canlılık, tazelik olduğu sürece, son
adını almaya hak kazanır. Halikarnas'taki o asil mezarı yaptıran Karya Kralı Mausolos'un karısı Artemisia'nın durumunu ele alalım; yaşadığı sürece,
keder içinde yaşadı ve bundan dolayı öldü, bundan bitkin düşmüştü, çünkü bu görüş
onun için her zaman yeniydi: ama zamanla
zaten çürümeye başlamış olana yeni diyemezsiniz. Şimdi bir teselli edicinin görevi, kederi tamamen ortadan kaldırmak, onu sakinleştirmek veya olabildiğince çekmek veya onu altında tutmak ve daha fazla
yayılmasını önlemek ve kişinin dikkatini başka konulara çekmektir. Bazıları, Cleanthes gibi, bir teselli edicinin tek görevinin, kişinin ağıt yaktığı şeyin hiçbir şekilde kötü olmadığını
kanıtlamak olduğunu düşünür. Diğerleri, Peripatetikler gibi, kötülüğün büyük olmadığını öne sürmeyi tercih eder. Diğerleri, Epikuros'la birlikte, dikkatinizi kötülükten iyiliğe çekmeye çalışır: bazıları, hiçbir şeyin, beklemeniz gerekenden başka bir şey olmadığını göstermenin yeterli olduğunu düşünür; ve bu, Kirenelilerin uygulamasıdır. Ancak, Chrysippus, teselli etmenin en önemli noktasının, kederli kişiden, kederlenmenin onun zorunlu görevi olduğu fikrini uzaklaştırmak olduğunu düşünür. Tüm bu çeşitli tesellileri bir araya getiren başkaları da vardır, çünkü insanlar farklı şekilde etkilenir; ben de Teselli kitabımda bunu yaptım; çünkü kendi zihnim çok
karışıktı, o kitapta her türlü tedavi yöntemini keşfetmeye çalıştım. Ancak, zihnin tedavisinde olduğu kadar bedenin tedavisinde de uygun mevsime dikkat edilmelidir; tıpkı, Aeschylus'ta Prometheus'un, kendisine,

Sanırım, Prometheus, sen şu ilkeye inanıyorsun,
Bütün insanların aklının öfkesini kontrol etmesi gerektiği?

cevaplar,

Evet, bir neden uygun şekilde uygulandığında;
Zamansız tavsiye fırtınanın çıkmasına neden olur.[48]

XXXII. Ancak tesellide uygulanacak başlıca ilaç,
ya hiç kötü olmadığını ya da çok önemsiz olduğunu iddia etmektir: buna en yakın olanı, mümkünse özellikle teselli ettiğiniz kişinin durumuna bakarak, yaşamın genel durumundan bahsetmektir.
Üçüncüsü, hiçbir faydası olmayan kederle kendini yıpratmanın
aptallık olduğudur. Çünkü Cleanthes'in tesellisi,
sadece hiçbir teselliye ihtiyacı olmayan bilge bir adam için uygundur;
çünkü kederli birini, hiçbir şeyin kötü olmadığına, sadece aşağılık olanın olduğuna ikna edebilseydiniz, onu sadece kederden değil, aynı zamanda aptallıktan da kurtarırdınız. Ancak
bu tür emirler için zaman iyi seçilmemiştir. Ayrıca, Cleanthes bana göre, sıkıntının, kendisinin en büyük talihsizlik olarak kabul ettiği şeyden kaynaklanabileceğinin yeterince farkında değil. Çünkü
ne diyeceğiz? Sokrates, Alcibiades'i, bize söylendiği gibi, diğer insanlardan farklı bir adam olarak belirgin bir niteliğe sahip olmadığına ve aslında, en yüksek rütbeli bir adamla bir hamal olmasına rağmen, arasında hiçbir fark olmadığına ikna ettiğinde; ve Alcibiades bundan rahatsız olduğunda ve gözlerinde yaşlarla Sokrates'ten onu erdemli bir adam yapmasını ve o aşağılık durumdan kurtarmasını rica ettiğinde;
buna ne diyeceğiz, Cleanthes? Alcibiades'i bu şekilde etkileyen şeyde hiçbir kötülük yok muydu? Lycon ne garip şeyler söylüyor? Kederle dalga geçerek, bunun önemsiz şeylerden, talihimizi veya bedenlerimizi etkileyen şeylerden kaynaklandığını, zihnin kötülüklerinden kaynaklanmadığını söyleyen.
Ne, o zaman? Alcibiades'in kederi zihnin kusurlarından ve kötülüklerinden kaynaklanmıyor muydu? Epikuros'un tesellisinden yeterince bahsettim. XXXIII. Sık sık uygulanmasına ve bazen bir etkisi olmasına rağmen, bu teselliye güvenilecek bir şey de değil, yani "Bu konuda yalnız değilsin." Etkisi var, dediğim gibi, ama her zaman değil, her insanda değil, çünkü bazıları reddediyor; ama çok şey onun uygulanmasına bağlı; çünkü genel olarak insanların bu tür kötülüklerden nasıl etkilendiğini değil, sağduyulu insanların bunlara nasıl katlandığını göstermelisiniz. Chrysippus'un yöntemine gelince, kesinlikle gerçeğe dayanıyor; ama sıkıntı zamanlarında bunu uygulamak zor. Sıkıntı içindeki bir kişiyi, sadece bunu yapmanın doğru olduğunu düşündüğü için
üzüldüğüne ikna etmek hiç de zor olmayan bir iştir. Elbette, o zaman, dava dilekçelerinde olduğu gibi, tüm davaları aynı şekilde ifade etmiyoruz (bir an için avukatların dilini kullanabilirsem), ancak söyleyeceklerimizi zamana, tartışılan konunun doğasına ve kişiye uyarlıyoruz; aynı şekilde, kederi hafifletirken, teselli edilecek tarafın ne tür bir tedaviye izin verebileceği dikkate alınmalıdır. Ancak, bir şekilde, başlangıçta önerdiğiniz şeyden uzaklaştık. Çünkü sorunuz, hiçbir şeyin onursuz olmayan bir kötülük gibi görünemeyeceği bilge bir adamla ilgiliydi; ya da en azından, başka bir şey o kadar küçük bir kötülük olarak görünecekti ki, bilgeliğiyle onu o kadar alt edecekti ki, onu tamamen ortadan kaldıracaktı; ve böyle bir adam, görüşüyle ​​kederine hiçbir şey eklemez ve asla ölçüsüzce kendine eziyet etmeyi,
ya da kendisini kederle yıpratmayı doğru bulmaz, ki bu düşünülebilecek en aşağılık şeydir. Ancak, akıl, (şu anda doğrudan amacımız, aşağılık olan dışında hiçbir şeyin kötülük olarak adlandırılıp adlandırılamayacağını sorgulamak olmasa da) sıkıntıda bulunan tüm kötülüklerin doğal bir şey olmadığını, ancak kendi gönüllü yargımızla ve görüş hatasıyla edinildiğini ayırt etme gücümüzün olduğunu göstermiştir.

XXXIV. Ancak ele aldığım sıkıntı türü en büyüğüdür; böylece bir kez bundan kurtulduğumuzda,
diğerleri için çareler aramak daha az önemli bir iş gibi görünebilir. Çünkü yoksulluk hakkında genellikle söylenen bazı şeyler vardır; ve ayrıca emekli ve sıradan yaşam için genellikle uygulanan bazı ifadeler vardır. Sürgün,
bir ülkenin
yıkımı, kölelik, zayıflık, körlük ve
kötülük adı altında gelebilecek her olay hakkında özel incelemeler vardır. Yunanlılar
bunları farklı incelemelere ve ayrı kitaplara bölerler; ama bunu
istihdam uğruna yaparlar: bu tür tartışmaların hepsi eğlenceyle doludur. Ve yine de, hekimler tüm vücudu iyileştirirken, vücudun en önemsiz, düzensiz olan kısmına bile dikkat ettikleri gibi, felsefe de genel olarak kederi giderdikten sonra aynı şekilde davranır; yine de, eğer başka bir eksiklik varsa - yoksulluk ısırırsa,
utanç batarsa, sürgün üzerimize kara bir bulut getirirse veya
az önce bahsettiğim şeylerden herhangi biri ortaya çıkarsa,
her biri için uygun bir teselli vardır, istediğiniz zaman duyacağınız. Ancak yine aynı orijinal ilkeye başvurmalıyız,
akıllı bir insan her türlü üzüntüden muaftır, çünkü bu boşunadır,
hiçbir amaca hizmet etmez,
doğada değil, görüş ve önyargıya dayanır ve bir tür keder davetiyle
doğurulur,
bir kez insanlar bunu yapmanın kendi görevleri olduğunu hayal ettiklerinde. O zaman,
tamamen gönüllü olanı çıkardığımızda, o kederli
huzursuzluk ortadan kalkacaktır; yine de birazcık kaygı, birazcık
karıncalanma kalacaktır. Buna doğal diyebilirler,
tabi ki ona o korkunç, ciddi, hüzünlü keder adını vermedikleri sürece, ki bu isim bilgelikle hiçbir şekilde bağdaşamaz. Ama kederin kökleri ne kadar çeşitli ve
ne kadar acıdır! Her ne olursa olsun, gövdeyi kestikten sonra hepsini yok etmeyi öneriyorum; hatta gerekirse her birine ayrı bir tez ayırarak, çünkü bunu yapmak için
yeterince boş zamanım var, ne kadar zaman alırsa alsın. Ama her huzursuzluğun ilkesi aynıdır, farklı isimler altında görünseler de. Çünkü kıskançlık bir huzursuzluktur; aynı şekilde taklit,
aşağılama, ızdırap, keder, üzüntü, sıkıntı, ağıt,
üzüntü, keder, sıkıntı, ızdırap ve umutsuzluk da öyledir. Stoacılar
tüm bu farklı duyguları tanımlar; ve bahsettiğim tüm bu kelimeler farklı şeylere aittir ve göründükleri gibi aynı fikirleri ifade etmezler; ama bir dereceye kadar farklıdırlar, belki başka bir yerde
belirteceğim gibi. Bunlar, ilk başta söylediğim gibi, geriye doğru izlenip kesilip yok edilmesi gereken köklerin lifleridir, böylece hiçbiri kalmaz. Bunun büyük ve zor bir girişim olduğunu söylüyorsunuz: bunu kim inkar edebilir? Ama
zorluğu olmayan herhangi bir mükemmellik var mıdır? Yine de felsefe, denetimini kabul ettiğimiz sürece bunu gerçekleştirmeyi üstlenir. Ama bu kadar yeter.
Diğer kitaplar, ne zaman isterseniz, burada veya
başka bir yerde sizin için hazır olacaktır.

* * * * *

KİTAP IV. Zihnin diğer rahatsızlıkları hakkında.

I. Brutus, birçok kez, yurttaşlarımızın yaratıcılığına ve erdemlerine
şaşırdım; ancak hiçbir şey beni, bize biraz
geç de olsa, Yunanistan'dan bu şehre taşınan bu çalışmalardaki
gelişimlerinden daha çok şaşırtmadı. Çünkü
koruma sistemi, dini törenler, adalet mahkemeleri,
halka yapılan çağrılar, senato, süvari ve piyade ordusunun kurulması ve tüm askeri disiplin, şehrin kuruluşundan itibaren kraliyet otoritesiyle, kısmen de yasalarla, Tanrıların yardımı olmadan
kurulmuştu. Sonra, cumhuriyet bir kez kraliyet gücünden kurtulduğunda, atalarımız
her türlü mükemmelliğe doğru ne kadar şaşırtıcı ve inanılmaz bir ilerleme kaydetti! Bu, atalarımızın tavır ve geleneklerinden veya şehrin disiplin ve anayasasından bahsetmek için uygun bir fırsat değil; çünkü başka yerlerde, özellikle Cumhuriyet üzerine yazdığım altı kitapta, bunlar hakkında yeterince doğru bir açıklama yaptım. Ancak bu konudayken ve felsefe çalışmalarını
düşünürken, bu çalışmaların bize yurtdışından getirildiğini ve yalnızca ithal edilmediğini, aynı zamanda korunduğunu ve
geliştirildiğini hayal etmek için birçok neden görüyorum; çünkü onların gözleri önünde, sizin soyluluğunuzun seçkin kurucusu Lucius Brutus'un ülkesini tiranlıktan kurtardığı sırada İtalya'da olan, mükemmel bilgeliğe ve asil karaktere sahip bir adam olan Pisagor vardı. Pisagor doktrini her tarafa yayıldıkça, bana bu şehre ulaşmış olması muhtemel görünüyor; ve bu sadece kendi başına olası değil, aynı zamanda birçok kalıntısından da gerçekten böyle görünüyor. Çünkü kim
bunu hayal edebilir ki, İtalya'nın Magna Graecia olarak adlandırılan bölümünde ve en büyük ve en güçlü şehirlerden bazılarında, önce Pisagor'un, sonra da onun takipçileri olan adamların adı bu kadar yüksek itibara sahipken; kim hayal edebilir ki, diyorum ki, halkımızın bu kadar bilgili adamların
söylediklerine kulaklarını tıkayabileceğini? Ayrıca, benim fikrime göre, Pisagorcuların sahip olduğu büyük itibar, ondan sonra gelenler arasında Kral Numa'nın bir Pisagorcu olduğu
fikrine yol açtı. Çünkü, Pisagor'un öğretisi ve ilkeleriyle tanışık olduklarından ve atalarından bu kralın çok bilge ve adil bir adam olduğunu duyduklarından ve çok uzak zamanları ve dönemleri doğru bir şekilde ayırt edemedikleri için, onun bilgeliğiyle bu kadar seçkin olmasından, Pisagor'un
öğrencisi olduğu sonucunu çıkardılar. II. Şimdiye kadar varsayımlarla ilerliyoruz. Pisagorcuların kalıntılarına gelince, birçoğunu toplayabilirim ama sadece birkaçını kullanacağım;
çünkü bunların şu anki amacımızla hiçbir bağlantısı yok. Çünkü, onların belirli kuralları daha anlaşılması güç bir şekilde şiirle iletme ve zihinlerini ciddi düşüncelerden şarkılar ve müzik aletleriyle daha sakin bir duruma getirme geleneği olduğu bildirildiği gibi;
en yüksek otoriteye sahip bir yazar olan Cato, Origins adlı eserinde,
atalarımızın, eğlencelerindeki misafirlerin, sırayla, flüt sesine şarkılar söyleyerek, seçkin adamların övgülerini ve erdemlerini kutlama geleneği olduğunu söyler;
bundan, şiirlerin ve şarkıların o zamanlar ses için bestelendiği açıktır. Ve aslında, şiirin, hiçbir şarkının başkasının zararına yapılmaması gerektiği hükmünün verildiği On İki Levha yasalarından itibaren moda olduğu da açıktır. O zamanların bilgeliğinin bir başka kanıtı da, Tanrılarının tapınakları önünde ve yöneticilerinin eğlencelerinde çalgılar çalmalarıydı; ancak bu gelenek, bahsettiğim mezhebe özgüydü. Bana göre,
gerçekten de, Panaetius'un Quintus Tubero'ya hitaben yazdığı bir mektupta çokça övdüğü Appius Caecus'un o şiiri, bir Pisagor yazarının tüm
özelliklerine sahiptir.
Bizim geleneklerimizde Pisagorculardan türemiş birçok şey var, bunları atlıyorum, böylece
başka yerlerde kendimizi mucitleri olarak gördüğümüz şeyleri
öğrenmemiş gibi görünebiliriz. Ama amacımıza geri dönelim. Aramızda ne kadar çok büyük şair ve hatip türedi! ve ne kadar kısa bir sürede! öyle ki
halkımızın herhangi bir öğrenime, ona karşı bir eğilimi olduğu anda
erişebileceği açıktır. Ama diğer çalışmalardan, fırsat olursa,
başka yerlerde bahsedeceğim, ki bunu daha önce sık sık yaptım.

III. Felsefe çalışması kesinlikle uzun zamandır bizde; fakat
yine de Laelius ve Scipio'dan önceki herhangi bir filozofun adını verebileceğimi sanmıyorum, onların gençliğinde
Stoacı Diogenes ve Akademisyen Karneades'in Atinalılar tarafından senatomuza elçi olarak gönderildiğini görüyoruz. Ve bunlar hiçbir zaman kamu işleriyle ilgilenmemiş olduklarından ve biri Kireneli, diğeri Babilli olduğundan, felsefe çalışması o dönemdeki büyük adamlardan bazıları arasında revaçta olmasaydı, kesinlikle çalışmalarından asla zorla çıkarılmazlardı veya bu işe seçilmezlerdi; bu adamlar, kalemlerini başka konularda kullansalar da -bazıları medeni hukuk, diğerleri hitabet, diğerleri eski zamanların tarihi-
tüm sanatların en kapsamlısı olan iyi yaşama ilkesini, yazılarından daha çok yaşamlarıyla teşvik ettiler. Bu yüzden, o gerçek ve zarif felsefenin (ki Sokrates'ten türetilmiştir ve hala Peripatetikler ve Stoacılar tarafından korunmaktadır, ancak Akademisyenlerle olan anlaşmazlıklarında kendilerini farklı şekilde ifade ederler) Latince kayıtları azdır veya hiç yoktur; bu, şeyin kendisinin önemi veya insanların başka bir şekilde meşgul olması veya insanların kapasitesinin onları kavramaya eşit olmadığı sonucuna varmalarından mı kaynaklanmaktadır. Ancak, bu sessizlik sırasında, C. Amafinius ayağa kalktı ve konuşmaya başladı; yazılarının yayınlanmasıyla insanlar etkilendi ve kendilerini esas olarak bu mezhebe kaydettiler,
ya doktrin daha kolay anlaşıldığı için, ya da eğlencenin hoş düşünceleri tarafından buna davet edildikleri için, ya da daha iyisi olmadığı için kendilerine sunulanı tuttukları için. Ve Amafinius'tan sonra, aynı duyguların birçoğu onlar hakkında çok şey yazmışken, Pisagorcular tüm İtalya'ya yayıldılar: ancak bu doktrinlerin cahiller tarafından bu kadar kolay anlaşılıp onaylanması, bunların büyük bir incelikle yazılmadığının büyük bir kanıtıdır ve bunların kurulmasının buna bağlı olduğunu düşünüyorlar.

IV. Ancak herkes kendi fikrini savunsun, çünkü herkes istediğini seçmekte özgürdür: Ben eski geleneğime devam edeceğim; ve felsefede herkesin kendini sınırlaması gereken herhangi bir özel okulun yasalarından hiçbir kısıtlama altında olmadığım için, her soruda en fazla olasılığın ne olduğunu her zaman araştıracağım ve diğer durumlarda sıklıkla uyguladığım bu sisteme Tusculan Tartışmalarımda sıkı sıkıya bağlı kaldım. Bu nedenle, sizi önceki üç günün tartışmalarıyla tanıştırdığım için, bu kitap dördüncü günün tartışmasını sonlandıracaktır. Daha önceki günlerde yaptığımız gibi Akademi'ye indiğimizde, iş şu şekilde yürütüldü:

_M._ Herkes, istediği gibi, tartışılmasını istediği şeyi söylesin.

_A._ Akıllı bir adamın zihninin her türlü rahatsızlığından
kurtulabileceğini sanmıyorum.

_M._ Dünkü konuşmada kederden kurtulmuş gibi görünüyordu; ancak siz sadece zaman kaybetmemek için bizimle aynı fikirdeyseniz.

_A._ Kesinlikle öyle değil, çünkü konuşmanızdan
son derece memnun kaldım.

_M._ O halde akıllı bir adamın kedere maruz kalacağını düşünmüyor musunuz?

_A._ Hayır, kesinlikle hayır.

_M. _ Fakat eğer bu, bilge bir adamın zihnini altüst edemiyorsa, başka hiçbir şey
edemez. Çünkü böyle bir adam korkudan nasıl rahatsız olabilir? Korku,
yokken üzüntüye sebep olan aynı şeylerden kaynaklanır. O zaman
üzüntünün ortadan kaldırılması, korkunun ortadan kaldırılması demektir.

Geriye kalan iki rahatsızlık, ölçüsüz bir sevinç ve
şehvettir; ve eğer bilge bir adam bunlara tabi değilse, zihni
her zaman huzur içinde olacaktır.

_A._ Ben de tamamen bu görüşteyim.

_M._ Öyleyse hangisini yapacağız? Hemen tüm yelkenlerimi mi doldurayım?
yoksa sanki limandan
uzaklaşmaya çalışıyormuşum gibi küreklerimi mi kullanayım?

_A._ Ne demek istiyorsun, çünkü seni tam olarak anlamıyorum?

V. _M._ Çünkü, Chrysippus ve Stoacılar, zihnin
rahatsızlıklarını tartışırken, tartışmalarının büyük bir kısmını
tanımlar ve ayrımlar olarak yaparlar; zihni
tedavi etme ve düzensizleşmesini önleme konusunda ise sadece birkaç kelime kullanırlar.
Oysa Peripatetikler,
zihni iyileştirmek için pek çok şey getirirler, ancak dikenli bölmelerine ve tanımlarına hiç dikkat etmezler.
O zaman sorum şuydu:
anında belagat yelkenlerimi açmalı mıyım, yoksa bir süre mantığın kürekleriyle daha az yol kat etmekle mi yetinmeliyim?

_A._ Öyle olsun; çünkü bu iki aracın kullanılmasıyla
sorgumuz daha kapsamlı bir şekilde
tartışılacaktır.

_M._ Kesinlikle daha iyi bir yoldur; ve eğer bir şey çok
karanlıksa , onu daha sonra inceleyebilirsiniz.

_A._ Öyle yapacağım; ama sen her zamanki gibi, o çok belirsiz noktaları Yunanlılardan daha net bir şekilde dile getireceksin.

_M._ Ben de bunu yapmaya çalışacağım; ama bunun için çok fazla dikkat gerekiyor, yoksa tek bir kelimeyi kaçırarak bütünü kaçırabilirsin. Yunanlıların [Yunanca: pathe] dediği şeye biz hastalıklardan ziyade rahatsızlıklar (veya bozukluklar) demeyi tercih ediyoruz; bunları açıklarken, önce Pisagor'un çok eski tanımını, sonra da Platon'un tanımını takip edeceğim; çünkü ikisi de zihni iki parçaya böler ve bunlardan birini akıldan pay alır, diğerini ise akıldan pay almadan temsil ederler. Akıldan pay alan şeye dinginlik, yani sakin ve rahatsız edilmemiş bir istikrar koyarlar; diğerine ise akla aykırı ve zıt olan öfke ve arzunun bulanık hareketlerini atarlar. Öyleyse bu bizim ilkemiz, tüm akıl yürütmelerimizin kaynağı olsun. Ancak
buna rağmen, bu bozulmaları betimlerken Stoacıların bölümlerini ve tanımlarını kullanacağım; bana göre bu konuda çok büyük bir keskinlik göstermişler.

VI. Zeno'nun tanımı, o zaman, şudur: "Bir bozulma" (o buna [Yunanca: pathos] der) "akla aykırı ve doğaya aykırı bir zihin karışıklığıdır." Bazıları bunu daha da kısa bir şekilde tanımlayarak, bir bozulmanın biraz fazla şiddetli bir iştah olduğunu söyler; ancak fazla şiddetli derken, doğanın sabitliğinden daha da uzaklaşan bir iştahı kastediyorlar. Ancak bozulmaların bölümlerinin iki hayali iyilikten ve iki hayali kötülükten kaynaklanmasını isterlerdi; ve böylece bunlar dört olur: iyilikten şehvet ve sevinç çıkar - sevinç, mevcut bir iyiliğe, şehvet ise gelecekteki bir iyiliğe atıfta bulunur. Korkunun
ve kederin kötülüklerden kaynaklandığını varsayarlar: Gelecekten korku, şimdiki zamandan keder; çünkü yaklaşmakta olduğu korkulan her şey
şimdiki zamanda kedere sebep olur. Fakat sevinç ve şehvet
iyilik fikrine bağlıdır; şehvet, alevlenip kışkırtıldığında
iyilik görünümüne sahip olan şeye doğru hevesle taşınır; ve sevinç
istenen şeyi elde etmekle taşınır ve coşar: çünkü doğal olarak
iyilik görünümüne sahip olan şeyleri takip ederiz ve tersini yapmaktan kaçınırız. Bu nedenle, iyilik görünümüne sahip olan herhangi bir şey
kendini gösterir göstermez, doğa bizi onu elde etmek için çabalamaya teşvik eder. Şimdi, bu güçlü arzunun tutarlı ve ihtiyatlılığa dayalı olduğu yerde, Stoacılar [Yunanca: boulesis] olarak adlandırırlar ve bizim ona verdiğimiz isim iradedir; ve bunu sadece kendi bilge adamlarına izin verirler ve şöyle tanımlarlar: İrade makul bir arzudur; ancak akla aykırı olarak çok şiddetli bir şekilde kışkırtılan her şey, tüm aptallarda keşfedilebilen bir şehvet veya dizginlenemeyen bir arzudur. Ve bu nedenle, herhangi bir iyi duruma getirilecek şekilde etkilendiğimizde, iki şekilde hareket ederiz; çünkü zihin, akılla tutarlı, sakin ve dingin bir hareketle hareket ettirildiğinde, buna neşe denir; ancak boş, şımarık bir coşku veya ölçüsüz bir neşeyle coştuğunda, o zaman bu duyguya ölçüsüz coşku veya coşku denebilir ki, bunu akılsızca zihnin coşkusu olarak tanımlarlar. Ve doğal olarak iyi şeyleri arzuladığımız gibi, aynı şekilde doğal olarak kötü olandan kaçınmaya çalışırız; ve bu kaçınma, eğer akla uygun şekilde yürütülürse, ihtiyat olarak adlandırılır; ve bu yalnızca bilge kişinin sahip olması gereken bir şeydir: ancak aklın rehberliğinde olmayan, ancak aşağılık ve bayağı bir çöküntüyle birlikte gelen ihtiyata korku denir. Bu nedenle, korku, akıldan yoksun bir ihtiyattır. Ancak bilge bir kişi şu anki herhangi bir kötülükten etkilenmez; oysa bir aptalın kederi, aklın hakimiyeti altında olmadığı için zihninin daraldığı ve battığı hayali bir kötülükten etkilenmekten kaynaklanır. Bu, o zaman, kederin aklın emirlerine aykırı olarak zihnin küçülmesinden oluştuğunu söyleyen ilk tanımdır. Dolayısıyla, dört rahatsızlık vardır ve yalnızca üç sakin rasyonel duygu vardır; çünkü kederin tam bir karşıtı yoktur.

VII. Ancak tüm rahatsızlıkların görüşe ve yargıya bağlı olduğunda ısrar ederler; bu nedenle onları daha katı bir şekilde tanımlarlar, böylece sadece ne kadar
kusurlu olduklarını daha iyi göstermek için değil, aynı zamanda
ne kadar
gücümüzde olduklarını keşfetmek için. Keder, o halde, zihnin küçülüp
moralinin bozulmasının doğru göründüğü, mevcut bir kötülük hakkındaki yakın zamandaki bir görüştür. Sevinç, zihnin
coşkunlaşmasının doğru göründüğü, mevcut bir iyilik hakkındaki yakın zamandaki bir görüştür. Korku, tahammül edilemez olacağını
anladığımız yaklaşan bir kötülük hakkındaki görüştür. Şehvet, halihazırda gelmiş ve bizimle birlikte
olmuş olsaydı avantajlı olacak, gelecek bir iyilik hakkındaki görüştür. Ancak, bozulmaların yargılarını ve görüşlerini nasıl adlandırdıysam adlandırayım, bunların anlamı, yalnızca bozulmaların
içerdiği değil, aynı şekilde bu bozulmaların etkilerinin de öyle olduğudur; keder bir tür acı verici batma hissi yarattığı ve
korku zihnin geri çekilmesine veya aniden terk edilmesine neden olduğu için, sevinç
bol bir neşeye yol açarken, şehvet dizginsiz bir arzulama alışkanlığının
ebeveynidir. Fakat yukarıdaki tüm tanımlara
da dahil ettiğim o hayal gücü, haklı gerekçeler olmadan
onaylamaktan ibaret olmak zorundaydı. Şimdi, her rahatsızlık, aynı türden birçok alt parçaya
eklenmiştir. Keder, kıskançlıkla birlikte gelir
(_invidentia_)--Bu kelimeyi eğitim amaçlı kullanıyorum, ancak
çok yaygın değildir; çünkü kıskançlık (_invidia_) yalnızca kıskanan kişiyi değil, kıskanılan kişiyi de kapsar--öfke, kötüleme,
acıma, sıkıntı, yas, üzüntü, sıkıntı, keder, ağıt,
kaygı, zihin huzursuzluğu, acı, umutsuzluk ve buna benzer birçok başka
duygu da böyledir. Korku altında tembellik, utanç, dehşet,
korkaklık, bayılma, karışıklık, şaşkınlık anlaşılır. Zevkte ise kötülüğü anlarlar--yani, bir başkasının talihsizliğinden hoşnut olma--haz, övünme ve benzeri. Şehvetle
öfke, hiddet, nefret, düşmanlık, uyumsuzluk, istekler, arzu ve bu türden diğer duyguları ilişkilendirirler.

Ancak bunları şu şekilde tanımlarlar:

VIII. Kıskançlık (_invidentia_), derler ki, kıskanan kişiye hiçbir şekilde zarar vermeyen, başkasının refah koşullarından kaynaklanan bir kederdir; çünkü birisi, kendisine zarar veren
başkasının refahına üzüldüğünde, böyle birinin kıskandığı söylenemez - Agamemnon'un Hektor'un başarısına üzülmesi gibi; ancak, başkasının refahından hiçbir şekilde zarar görmeyen, kendi başarısından acı çeken biri gerçekten kıskanıyordur. Şimdi, "övgü" adı iki anlamda alınır, böylece aynı kelime övgü ve
kötüleme için kullanılabilir: çünkü erdemin taklidine öykünme denir (ancak, bu anlamda burada buna gerek duymayacağım, çünkü bu övgüyü beraberinde getirir); ancak öykünme, aynı zamanda, benim sahip olmak istediğim ve sahip olmadığım
bir şeyin başkasının keyfini çıkarmasından duyulan üzüntüye uygulanan bir terimdir. Kötüleme
(ve bununla kıskançlığı kastediyorum) benim büyük bir eğilimim olan
bir başkasının tadını çıkarmasına bile bir kederdir. Acıma, haksız yere acı çeken bir başkasının
sefaletine duyulan bir kederdir; çünkü hiç kimse bir baba katilinin veya ülkesine ihanet eden birinin
cezasına duyulan acıdan etkilenmez. Kızgınlık
basınçlı bir kederdir. Yas, sizin için değerli olan birinin
acı ölümü karşısında duyulan bir kederdir. Üzüntü, gözyaşlarıyla birlikte gelen bir kederdir. Sıkıntı
acı verici bir kederdir. Keder, dayanılmaz bir kederdir. Ağıt, kendimizi
yüksek sesle ağladığımız bir kederdir. Kaygı, düşünceli bir kederdir. Sorun,
sürekli bir kederdir. Sıkıntı, bedeni taciz eden bir kederdir. Umutsuzluk,
gelecek daha iyi şeylerin tüm umudunu dışlayan bir kederdir. Ancak korku
altına dahil olan bu hisler, şu şekilde tanımlanır: Tembellik vardır, bu da bir sonraki emeğin korkusudur; utanç ve dehşet, ki bunlar
bedeni etkiler--bu yüzden kızarma utanca eşlik eder; solgunluk ve titreme,
ve dişlerin takırdaması dehşete eşlik eder--korkaklık, ki bu yaklaşan bir kötülüğün
endişesidir; dehşet, zihni
çökerten bir korkudur, Ennius'un şu dizesi buradan gelir,

Sonra dehşet zihnimden tüm bilgeliği boşalttı;

bayılma, dehşetin ortağı ve sürekli refakatçisidir; karışıklık, tüm düşünceleri
uzaklaştıran bir korkudur; alarm, devam eden bir korkudur.

IX. Hazı böldükleri farklı türler bu tanıma girer; böylece kötülük, kendinize hiçbir avantaj sağlamadan
başkasının talihsizliklerinden alınan bir hazdır; zevk, kulağa hoş izlenimler
vererek zihni yatıştıran bir hazdır.
Kulak hakkında söylenenler, görmeye, dokunmaya, kokuya ve tada uygulanabilir.
Bu türdeki tüm hisler, zihni
çözen bir tür eriyen hazdır. Övünme, bir
görünüşte bulunmaktan ve küstahlıkla kendini göstermekten oluşan bir zevktir.--Şehvetin alt türlerini şu şekilde tanımlarlar: Öfke, hayal ettiğimiz gibi, sebepsiz yere bize zarar veren
herhangi birini cezalandırma şehvetidir.
Isı, yeni oluşan ve var olmaya başlayan öfkedir, Yunanlıların buna [Yunanca: thymosis] dedikleri. Nefret, yerleşik bir öfkedir. Düşmanlık, intikam fırsatı bekleyen öfkedir.
Uyumsuzluk, zihinde ve kalpte
derinlemesine kavranan
daha keskin bir öfkedir. Doymak bilmez bir şehvet ister.
Pişmanlık, kişinin yok olan birini hevesle görmek istemesidir. Şimdi burada bir
ayrımları vardır; bu yüzden pişmanlık, bir kişi veya birçok kişi hakkında
bildirilen, Yunanlıların [Yunanca: kategoremata] veya sıkıntılar dedikleri belirli şeyleri duyma üzerine kavranan bir şehvettir; çünkü
zenginlik ve onurlara sahipler: ama ihtiyaç, o onur ve zenginliklere duyulan bir şehvettir. Fakat bu tanımlayıcılar, ölçüsüzlüğü tüm bu rahatsızlıkların kaynağı yaparlar; bu, zihinden ve doğru akıldan mutlak bir isyandır - aklın tüm kurallarına o kadar aykırı bir durumdur ki, zihnin iştahları hiçbir şekilde yönetilemez ve dizginlenemez. Bu nedenle,
ölçülülük bu arzuları yatıştırır, doğru akla itaat etmelerini sağlar ve zihnin iyi tartılmış yargılarını korur, buna karşı olan ölçüsüzlük de alevlendirir, şaşırtır ve zihnin her halini şiddetli bir harekete sokar. Böylece, keder ve korku ve zihnin diğer tüm rahatsızlıkları, ölçüsüzlükten kaynaklanır.

X. Tıpkı kanın bozulması ve balgam ve safranın aşırı bolluğundan vücutta hastalık ve rahatsızlıklar türediği gibi, zihin de sağlığından mahrum kalır ve birbirine zıt olan sapkın görüşlerin karışıklığından dolayı hastalıklarla bozulur. Bu rahatsızlıklardan, ilk olarak, [Yunanca: nosemata] dedikleri hastalıklar; ve ayrıca bu hastalıklara zıt olan ve bazı hatalı tiksintileri veya nefretleri kabul eden duygular ortaya çıkar; sonra Stoacılar tarafından [Yunanca:
arrhostemata] dedikleri hastalıklar gelir ve bu ikisinin zıt tiksintileri vardır. Burada Stoacılar, özellikle Chrysippus, zihnin hastalıklarının bedenin hastalıklarına benzetmesini göstermek için gereksiz yere zahmete girerler: ancak, söylediklerinin hiçbirini önemsizmiş gibi görmezden gelerek, yalnızca şeyin kendisinden bahsedeceğim. O halde, karışıklığın, çelişkili görüşlerin çeşitliliğinden ve karmaşasından kaynaklanan bir huzursuzluk olduğunu anlayalım; ve zihnin bu ateşi ve rahatsızlığı herhangi bir durumda olduğunda ve sanki damarlarda ve ilikte ikamet ettiğinde, o zaman hastalıklar ve rahatsızlıklar ve bu hastalıklara ve rahatsızlıklara karşı olan nefretler başlar.

XI. Burada söylediklerim düşüncede ayırt edilebilir, ancak aslında aynıdırlar; çünkü her ikisi de şehvet ve neşeden kaynaklanır. Çünkü para arzumuzun nesnesi olmalı ve bu arzuyu iyileştirmek için bir tür Sokrates ilacıymış gibi hemen akla başvurmamalıysak, kötülük damarlarımıza kayar ve bağırsaklarımıza yapışır ve oradan bir hastalık veya rahatsızlık gelir ki, bu hastalık süreklilik kazandığında tedavi edilemez ve bu hastalığın adı açgözlülüktür. Diğer hastalıklarda da durum aynıdır; şan arzusu, kadınlara duyulan tutku, Yunanlıların buna [Yunanca: philogyneia] adını verdiği: ve böylece diğer tüm hastalıklar ve rahatsızlıklar ortaya çıkar. Ancak bunların tam tersi olan duyguların temelinde korku olduğu varsayılır, örneğin Atilius'un Kadın Düşmanı'nda sergilenen kadın nefreti; veya Timon'un yaptığı bildirilen ve Misantrop dedikleri gibi tüm insan türüne duyulan nefret. Aynı türden olan misafirperversizliktir. Ve tüm bu hastalıklar, nefret ettikleri ve kaçındıkları şeylerden duydukları belirli bir korkudan kaynaklanır. Ancak, zihin hastalığını aşırı bir görüş olarak tanımlarlar ve kalbe yerleşmiş ve derinden yerleşmiş, hiçbir şekilde arzu edilir olmayan bir şey hakkındaki görüş. Nefretten kaynaklanan şeyi şöyle tanımlarlar: Kaçınılması gereken bir şey hakkındaki şiddetli bir fikir, zihnimize derinlemesine yerleşmiş ve içseldir, oysa ondan kaçınmak için hiçbir neden yoktur; ve bu tür görüş, kişinin tamamen cahil olduğu şeyleri anladığına dair kasıtlı bir inançtır. Şimdi, zihin hastalığının tüm bu alt bölümleri vardır: açgözlülük, hırs, kadınlara düşkünlük, inatçılık, oburluk, sarhoşluk, açgözlülük ve diğer benzer kötü alışkanlıklar. Fakat açgözlülük, para hakkında şiddetli bir görüştür, sanki şiddetle arzulanması ve aranması gereken bir şeymiş gibi, bu görüş zihnimize
derinden yerleşmiş ve içseldir; ve diğer tüm benzer duyguların tanımı bunlara benzer. Fakat
tiksintilerin tanımları şu şekildedir: misafirperversizlik, zihninize
derinden yerleşmiş ve içsel olan, bir yabancıdan kaçınmanız gerektiği yönündeki şiddetli bir görüştür.
Bu şekilde, Hippolytus'un hissettiği türden kadınlara karşı nefret
tanımlanmıştır; ve insan türüne karşı nefret Timon'un gösterdiği türdendir.

XII. Fakat beden ve zihin durumu benzetmesine gelirsek, bunu bazen kullanacağım, ancak Stoacılardan daha az kullanacağım. Bazı insanlar diğerlerinden daha fazla belirli bozukluklara eğilimlidir; ve,
bu nedenle, bazı insanların romatizmal, diğerlerinin su toplaması olduğunu söylüyoruz,
şu anda öyle oldukları için değil, sık sık öyle oldukları için: bazıları korkmaya, diğerleri başka bir rahatsızlığa eğilimlidir. Bu nedenle, bazılarında
kaygılı olmalarına neden olan sürekli bir kaygı vardır; bazılarında ise öfkeden farklı olan bir
acelecilik vardır, tıpkı kaygının ızdıraptan farklı olması gibi: çünkü bazen sinirlenen herkes kaygılı değildir, kaygılı olanlar da her zaman bu şekilde huzursuz değildir: sarhoş olmak ile sarhoşluk arasında bir fark olduğu gibi; ve sevgili olmak bir şeydir, kadınlara düşkün olmak başka bir şeydir. Ve belirli insanların belirli bozukluklara olan bu eğilimi çok yaygındır: çünkü tüm rahatsızlıklarla ilgilidir; birçok kötü alışkanlıkta görülür, ancak adı yoktur. Bazılarının, bu nedenle, bu rahatsızlıklara olan bir eğilimden dolayı kıskanç, kötü niyetli, kinci, korkak, acınası oldukları söylenir, her zaman onlar tarafından sürüklenmelerinden değil. Şimdi, bu belirli rahatsızlıklara olan eğilim, bedenle benzetme yoluyla bir hastalık olarak adlandırılabilir; yani, hastalığa olan bir eğilimden başka bir şey değildir. Ancak, iyi olan her şeye gelince, bazıları diğerlerinden farklı iyi niteliklere daha fazla eğilimli olduğundan, buna bir kolaylık veya eğilim diyebiliriz:
kötülüğe olan bu eğilim, düşmeye bir eğilim veya eğilimdir; ancak
bir şey ne iyi ne de kötü olduğunda, eski adı alabilir.

XIII. Bedenle ilgili olarak bir hastalık, bir rahatsızlık ve bir kusur olabileceği gibi, zihinle ilgili olarak da böyledir. Buna, tüm bedenin bozulduğu bir hastalık derler; buna hastalık derler
bir hastalığın zayıflıkla birlikte olduğu yere ve buna vücudun parçalarının iyi bir şekilde birbirine sıkıştırılmadığı bir kusura; buradan da uzuvların şekilsiz, eğri ve deforme olduğu sonucu çıkar. Böylece
bu ikisi, bir hastalık ve rahatsızlık, şiddetli bir sarsıntıdan ve tüm vücudun sağlığının bozulmasından kaynaklanır; ancak bir kusur
vücut mükemmel sağlıkta olsa bile kendini gösterir. Ancak zihnin bir hastalığı
sadece düşüncede bir hastalıktan ayırt edilebilir. Ancak bir
kötülük, yaşam boyunca kendisiyle uyumsuz ve tutarsız bir alışkanlık veya sevgidir. Böylece, bir durumda, bir hastalık
ve rahatsızlık fikirlerin bozulmasından kaynaklanabilir; diğer durumda, sonuç tutarsızlık ve tutarsızlık olabilir. Çünkü zihnin her
kötülüğü, parçaların birleşmemesi anlamına gelmez; bu, bilge olmaktan uzak olmayan
kişilerde olduğu gibidir. Onlarda, aptalca olmasına rağmen kendisiyle tutarsız olan bir sevgi vardır; fakat çarpıtılmamış veya sapkın değildir. Fakat hastalıklar ve rahatsızlıklar kötülüğün parçalarıdır; fakat rahatsızlıkların aynı şeyin parçaları olup olmadığı bir sorudur, çünkü kötü alışkanlıklar kalıcıdır: rahatsızlıklar huzursuzdur; bu yüzden kalıcı olanların parçaları olamazlar. Kötülükte bedenin ve zihnin doğası arasında bir benzerlik olduğu gibi, iyilikte de vardır; çünkü bedenin ayrımları güzellik, güç, sağlık, sağlamlık, hareket hızıdır: aynısı zihin için de söylenebilir. Sağlığın bağlı olduğu tüm bu şeyler tutarlı olduğunda bedenin iyi durumda olduğu söylenir: aynısı, yargıları ve görüşleri birbirleriyle çelişmediğinde zihin için de söylenebilir. Ve bu birlik, bazı insanlara göre ölçülülüğün kendisi olan zihnin erdemidir; diğerleri bunu, ölçülülük kurallarına itaat ve bunlara uymaktan ibaret hale getirir, bunun kendi başına ayrı bir tür olmasına izin vermez. Ancak, biri veya diğeri olsun, bu
sadece bilge bir adamda bulunur. Ancak, zihnindeki karışıklık doktorlarının bakımı ve yönetimiyle ortadan kaldırıldığında, bir aptalın bile sahip olabileceği belirli bir zihin
sağlığı vardır. Ve güzellik denen şey, uzuvların kesin bir oranından, belirli bir ten rengiyle birlikte ortaya çıktığı gibi, zihnin güzelliği de, erdemi takip eden veya erdemin özünü kendi içinde barındıran, belirli bir sağlamlık ve istikrarla birleşmiş, fikir ve yargıların eşitliği ve sürekliliğinden oluşur. Ayrıca, zihnin yeteneklerine, bedenin güçlerine, sinirlere ve diğer eylem güçlerine verdiğimiz adların aynısını veririz. Böylece, vücudun hızına çeviklik denir: Zihne, düşüncelerinde bu kadar çok şeyi bu kadar kısa bir sürede tekrar etmesinden dolayı atfettiğimiz bir övgüdür.

XIV. Burada, gerçekten de, zihin ve beden birbirinden farklıdır: Zihin, mükemmel sağlıktayken, beden gibi, yine de, bizim hatamız olmadan rahatsız olabilir; zihin bunu yapamaz. Çünkü zihnin tüm rahatsızlıkları ve düzensizlikleri, aklın ihmal edilmesinden kaynaklanır; bu bozukluklar, bu nedenle, sadece insanlara özgüdür: hayvanlar
bu tür rahatsızlıklara maruz kalmazlar, bazen sanki akılları varmış gibi hareket etseler de. Ayrıca, zeki ve aptal insanlar arasında bir fark vardır;
zeki olanlar, paslanmadan çok önce Korint pirinçleri gibi, bu rahatsızlıklara düşmeden önce daha uzun süre beklerler
ve daha çabuk iyileşirler: aptal insanlarda durum farklıdır.
Zeki bir insanın zihni de her tür rahatsızlığa düşmez, çünkü
asla kaba ve vahşi olanlara boyun eğmez; ve rahatsızlıklarının bazıları ilk başta merhamet, keder ve korku gibi insani bir görünüme bile sahiptir. Ancak zihnin hastalıkları ve rahatsızlıklarının, erdemlere zıt olan önde gelen kötü alışkanlıklardan daha zor ortadan kaldırıldığı düşünülür; çünkü ahlaksızlıklar giderilebilir, ancak zihnin hastalıkları devam etse bile, bu hastalıklar ahlaksızlıkların giderildiği o seferle iyileştirilemez. Şimdi sizi Stoacıların mantık dedikleri, bu kadar kesin bir şekilde ortaya koydukları argümanlarla tanıştırdım: ve söylemim bu kayalardan
kurtulduğu için, daha önce söylediklerimde yeterince açık olduğum sürece, ele aldığım konunun belirsizliğini göz önünde bulundurarak, geri kalanıyla devam edeceğim.

_A._ Yeterince açık; ancak daha kesin bir soruşturma için fırsat olursa, size sormak için başka bir fırsat değerlendireceğim. Şimdi yelkenlerinizi açmanızı bekliyorum, az önce dediğiniz gibi, ve yolunuza devam edin.

XV. _M._ Daha önce başka yerlerde erdemden bahsettiğimden ve tekrar konuşma fırsatım olacağından (çünkü yaşam ve tavırlarla ilgili birçok soru
erdemin kaynağından kaynaklanır); ve
çünkü dediğim gibi, erdem yerleşik ve tekdüze bir zihin
duygulanımından oluşur ve bu, ona sahip olan kişileri övgüye değer kılar, o da kendisi, başka hiçbir şeyden bağımsız olarak, herhangi bir avantaja bakılmaksızın, övgüye değer olmalıdır; çünkü ondan iyi eğilimler, görüşler, eylemler ve doğru aklın tamamı gelir; ancak
erdem, doğru aklın kendisi olarak birkaç kelimeyle tanımlanabilir. Bunun karşıtı ise kötülüktür (ben Yunanlıların [Yunanca: kakia] dedikleri şeyi, sapkınlıktan ziyade çevirmeyi tercih ediyorum; çünkü sapkınlık belirli bir kötülüğün adıdır; ancak kötülük hepsini kapsar), az önce söylediğim gibi, zihnin bulanık ve şiddetli hareketleri olan, akla aykırı ve zihnin huzuruna ve sakin bir hayata büyük ölçüde düşman olan rahatsızlıklar buradan kaynaklanır, çünkü bunlar delici ve endişeli kaygılar getirir ve zihni korkuyla üzer ve zayıflatır; kalplerimizi aşırı iştahla şiddetle alevlendirirler, ki bu aslında zihnin bir güçsüzlüğüdür, bazen arzu, bazen şehvet dediğimiz ölçülülük ve ılımlılıkla tamamen bağdaşmaz ve hatta arzularının nesnesine ulaşsa bile, hemen o kadar coşar ki tüm kararlılığını kaybeder ve ne yapacağını bilemez; Böylece, "abartılı hazzın en büyük hata olduğunu" söyleyen kişi haklıydı. O halde, bu kötülüklerin tedavisini yalnızca erdem sağlayabilir.

XVI. Çünkü kederle ezilmiş, zayıflamış ve ezilmiş bir insandan daha sefil, aynı zamanda daha aşağılık ve iğrenç olan ne olabilir? Ve bu sefaletin hemen altında, yaklaşan bir kötülükten korkan ve korkaklık yüzünden sürekli bir gerilim altında olan kişi vardır. Şairler, bu kötülüğün büyüklüğünü ifade etmek için, Tantalus'un başına bir taş asılmasını, onun kötülüğü, gururu ve övünmesi için bir ceza olarak hayal ederler. Ve bu, aptallığın yaygın cezasıdır; çünkü aklından başkaldıran herkesin başının üzerinde benzer bir korku vardır. Ve zihnin bu rahatsızlıkları, keder ve korku,
çok yıpratıcı bir doğaya sahip olduğundan, diğer ikisi de daha neşeli bir görünümde olsalar da (hevesle her zaman bir şeyi arzulamak olan şehvet ve coşkulu bir neşe olan boş neşeden bahsediyorum), delilikten çok az farklıdır. Bu nedenle, bir zamanlar ılımlı, bir başkasında mütevazı veya ılımlı, bir başkasında ise sürekli ve erdemli dediğimiz kişinin ne tür bir kişi olduğunu anlayabilirsiniz; bazen tüm bu isimleri, hepsinin tacı olarak, tutumluluk kelimesine dahil ediyoruz; çünkü eğer bu kelime tüm erdemleri içermeseydi, tutumlu bir adamın her şeyi doğru yaptığını söylemek asla atasözü olmazdı. Fakat Stoacılar bu sözü bilge adamlarına uyguladıklarında, onu fazla yüceltiyorlar ve ondan fazla hayranlıkla bahsediyorlar gibi görünüyor.

XVII. Öyleyse, ılımlılık ve istikrarla zihninde huzur bulan ve kendiyle sakin bir şekilde baş başa kalan, böylece ne kaygıdan
sarsılan, ne korkudan
morali bozulan, ne de arzuyla
ateşlenen,
bir şeyi açgözlülükle arzulayan, ne de abartılı bir neşeyle rahatlayan kişi - işte böyle bir kişi, aradığımız o aynı bilge kişidir: o, bu hayatta hiçbir şeyin onu
moralini bozacak kadar dayanılmaz görünmediği; hiçbir şeyin onu
aşırı derecede coşturacak kadar zarif olmadığı mutlu kişidir. Çünkü bu hayatta, kendisini sonsuzlukla ve evrenin en uç noktasıyla
tanımış olana büyük görünebilecek ne vardır? Çünkü insan bilgisinde veya bu hayatın kısa süresinde, bilge bir kişiye büyük görünebilecek ne vardır? Zihni her zaman o kadar tetiktedir ki,
öngörülemeyen,
beklenmeyen,
kısacası, yeni olan hiçbir şey başına gelemez. Böyle bir adam, her tarafını o kadar titiz bir şekilde inceler ki, hayatın tüm sıkıntılarından ve sıkıntılarından uzak, yaşamak için doğru yeri ve noktayı her zaman bilir ve talihin kendisine getirebileceği her kazayla, giderek artan bir sakinlikle karşılaşır. Kendini bu şekilde yöneten kişi, kederden ve diğer her türlü rahatsızlıktan kurtulur; ve bu duygulardan arınmış bir zihin, insanları tamamen mutlu kılar; oysa düzensiz ve doğru ve yanılmaz akıldan uzaklaşmış bir zihin, sadece kararlılığını değil, sağlığını da hemen kaybeder. --Bu nedenle Peripatetiklerin düşünceleri ve beyanları yumuşak ve kadınsıdır, çünkü zihnin zorunlu olarak harekete geçmesi gerektiğini söylerler, ancak aynı zamanda bu harekete geçmenin ötesine geçmemesi gereken belirli sınırlar koyarlar. Ve siz kötülüğe sınır mı koyuyorsunuz? Yoksa akla itaatsizlik etmek kötü bir şey değil midir? Akıl, gerçekten çok arzulamanız gereken hiçbir iyiliğin olmadığını veya sahip olmanın sizi sürüklemesine izin vermeniz gereken hiçbir kötülüğün olmadığını ve sizi alt edebilecek hiçbir kötülüğün olmadığını veya şüphelerinizin sizi rahatsız edebileceği hiçbir kötülüğün olmadığını ve tüm bunların kendi hatamız yüzünden çok hüzünlü veya çok neşeli bir görünüm aldığını yeterince beyan etmiyor mu? Fakat aptallar bu hatanın zamanla azaldığını görürlerse, böylece sebep aynı kalsa bile, bir süre sonra ilk başta olduğu gibi aynı şekilde etkilenmezlerse, neden, kesinlikle akıllı bir adam bundan hiç etkilenmemelidir. Ama onu sınırlayacağımız dereceler nelerdir? Bu dereceleri kederde sabitleyelim,
zor bir konu ve çokça tartışılmış bir konu.--Fannius, P.
Rutilius'un kardeşinin konsüllükten
reddedilmesini çok yüreğine aldığını yazıyor; ancak bu hayal kırıklığından çok fazla etkilenmiş gibi görünüyor, çünkü bu onun ölümüne sebep olmuştu: bu nedenle, buna daha ılımlı bir şekilde katlanmalıydı. Ancak varsayalım ki
buna ılımlı bir şekilde katlanırken, çocuklarının ölümü araya girmişti; burada yeni bir keder başlardı, ki bu da kendi başına ılımlı kabul edilse bile, yine de diğerine büyük bir
ekleme olurdu. Şimdi, bunlara bazı akut bedensel
acılar, servetinin kaybı, körlük, sürgün ekleyelim. O zaman, varsayalım ki,
her ayrı talihsizlik ayrı bir ek kedere sebep olursa,
bütün katlanılmayacak kadar büyük olurdu.

XVIII. Kötülüğe sınır koymaya çalışan kişi, istediği zaman kendini durdurabileceğine ikna olmuş bir şekilde Leucate'den baş aşağı atması gereken biri gibi davranır. Şimdi, bu imkansız olduğu için, rahatsız ve düzensiz bir zihin kendini dizginleyemez ve istediği yerde duramaz. Elbette, artışında kötü olan her şey, doğuşunda da kötüdür. Şimdi, keder ve diğer tüm rahatsızlıklar şüphesiz ilerlemelerinde zararlıdır ve bu nedenle, başlangıçta azımsanmayacak bir kötülük payına sahiptir; çünkü bir kez akıldan uzaklaştıklarında kendi kendilerine devam ederler, çünkü her zayıflık şımarıktır ve ihtiyatsızca dışarı atılır ve nerede duracağını bilmez. Bu yüzden, ılımlı zihin rahatsızlıklarını mı yoksa ılımlı adaletsizliği, ılımlı korkaklığı ve ılımlı ölçüsüzlüğü mü onayladığınızın bir önemi yoktur; Çünkü kim
kötülüğe sınır koyarsa, onun bir kısmını kabul etmiş olur ki, bu da kendi kendine iğrenç olduğu için,
kaygan bir zeminde durduğunda daha da iğrenç hale gelir ve bir kez
ilerlediğinde, baş aşağı kayar ve hiçbir şekilde durdurulamaz.

XIX. Neden daha fazlasını söylemeliyim? Neden Peripatetiklerin
bu bozulmaların, ki biz bunun ortadan kaldırılması gerektiğini ısrarla söylüyoruz,
sadece doğal değil, aynı zamanda doğa tarafından insanlara iyi bir amaç için verildiğini söylediklerini eklemeliyim? Genellikle bu şekilde konuşurlar. İlk olarak, öfkeyi
çok överler; ona cesaretin bileme taşı derler ve
öfkeli insanların kendilerini en çok bir düşmana veya
kötü bir vatandaşa karşı zorladığını söylerler: bu tür düşünen insanların sebeplerinin pek de ağırlığı yoktur, çünkü bu adil bir savaştır; yasalarımız, özgürlüklerimiz, ülkemiz için savaşmamız gerekir: cesaretimiz öfkeyle ısıtılmadığı sürece bu argümanlara hiçbir zorlamaya izin vermezler.--Ve argümanlarını savaşçılarla sınırlamazlar; ancak onların görüşüne göre
hiç kimse biraz acı ve öfke olmadan katı emirler veremez.
Kısacası, bir hatibin bir müvekkili öfkeyle tahrik olmadan ne suçlayabileceğini ne de savunabileceğini düşünmezler. Ve bu öfke gerçek olmasa da, yine de onun sözlerinin ve jestlerinin öfkeli görünmesi gerektiğini düşünürler, böylece hatibin eylemi dinleyicisinin öfkesini
uyandırabilir. Ve öfkenin ne olduğunu bilmeyen bir adamın görüldüğünü inkar ederler; ve bizim yumuşaklık dediğimiz şeye tembellik adını verirler. Sadece bu şehveti övmezler (çünkü öfke, yukarıda tanımladığım gibi, intikam şehvetidir), fakat bu tür bir şehvetin veya arzunun bize doğa tarafından çok iyi amaçlar için verildiğini savunurlar, kimsenin ciddi olarak yaptığından başka bir şeyi iyi yapamayacağını söylerler. Themistokles geceleri halka açık yerlerde yürürdü çünkü uyuyamazdı; ve sebebi sorulduğunda, Miltiades'in kupalarının onu uyanık tuttuğunu söylerdi. Demosthenes'in nasıl nöbet tuttuğunu, sabahleyin herhangi bir tamircinin kendisinden önce işinde olmasının ona acı verdiğini söylediğini duymayan var mı? Son olarak, en büyük filozofların bazılarının, onları teşvik eden ateşli bir arzu olmadan çalışmalarında asla bu ilerlemeyi sağlayamayacaklarını ileri sürerler. --Pisagor, Demokritos ve Platon'un dünyanın en ücra köşelerini ziyaret ettiklerini biliyoruz; çünkü
öğrenilecek bir şey varsa oraya gitmeleri gerektiğini düşünüyorlardı. Şimdi,
bu şeylerin en büyük zihin şevkinden başka bir şeyle
başarılabileceği düşünülemez.

XX. Daha önce canavarca ve vahşi bir hayvan olarak kaçınılması gerektiğini söylediğimiz kederin bile, insanların bir hata yaptıklarında, kendilerini düzeltmeye, azarlamaya ve rezilliğe maruz bıraktıklarını bilerek yas tutmaları için doğa tarafından tayin edildiğini söylüyorlar; çünkü rezilliğe ve utanca acı çekmeden dayanabilenlerin her türlü suç için tam bir dokunulmazlık kazandığını düşünüyorlar; çünkü onlar için kınama vicdandan daha güçlü bir denetimdir. Afranius'un sıradan yaşamdan ödünç aldığı o sahneyi buradan alıyoruz; çünkü terk edilmiş oğul, "Ben zavallıyım!" dediğinde, sert baba,

Ne olursa olsun, sadece üzülmesine izin verin, diye cevap verir.

Ve derler ki, üzüntünün diğer bölümlerinin de bir faydası vardır; acıma
bizi başkalarının yardımına koşmaya ve haksız yere bu felaketlere düşen insanların felaketlerini hafifletmeye teşvik eder; kıskançlık ve kötülemenin bile faydasız olmadığını, bir adamın bir başkasının kendisinin başaramadığını
gördüğünü veya bir başkasının kendisiyle eşit derecede başarılı olduğunu gözlemlediğini; korkuyu ortadan kaldıran birinin, yasalardan ve yargıçlardan korkan, yoksulluktan, aşağılanmadan, ölümden ve acıdan korkan insanların en fazla gösterdiği yaşamdaki tüm çalışkanlığı ortadan kaldırmış olacağını. Fakat onlar böyle tartışırken,
bu duyguların geri çekilmesine izin veriyorlar, ancak
bunların köklerinden koparılabileceğini veya koparılması gerektiğini reddediyorlar; böylece
onların görüşü, vasatlığın her şeyde en iyisi olduğudur. Bu şekilde akıl yürüttüklerinde, siz ne düşünüyorsunuz - söyledikleri dikkate alınmaya değer mi, değil mi?

_A._ Bence değer. Bu nedenle, onlara
cevap olarak ne söyleyeceğinizi duymayı bekliyorum.

XXI. _M._ Belki söyleyecek bir şey bulabilirim; ancak önce şu gözlemi yapacağım: Akademisyenlerin ne kadar alçakgönüllülükle davrandıklarına dikkat ediyor musunuz? Çünkü amaç için açıkça konuşuyorlar.
Peripatetikler Stoacılar tarafından cevaplanıyor; onlar, benim en olası görünen şeyi sormaktan başka bir şeyle ilgilenmediğimi düşünerek,
bu konuda mücadele etme iznimi aldılar. Şimdiki işimiz, o zaman, bu soruda olası olan herhangi bir şeyle karşılaşıp karşılaşamayacağımızı görmektir, çünkü
insan doğasının ilerleyemeyeceği kadar gerçeğe yakın bir yaklaşımın ötesinde.
Zeno'nun haklı olarak belirlediği gibi, bir bozulmanın tanımı şöyledir: Bir bozulma, zihnin doğaya karşı, doğru akla aykırı bir şekilde bir karışıklığıdır; veya daha kısa bir şekilde,
bir bozulma, biraz fazla şiddetli bir iştahtır; ve biraz fazla şiddetli dediğinde, doğanın sürekli akışından daha uzakta olanı kastediyor. Bu tanımlara ne diyebilirim? Bunların büyük bir kısmını, zekâ ve keskinlikle tartışanlardan aldık: bazıları, aslında, "zihnin şevki" ve "erdemin bileme taşları" gibi ifadeler, retorikçilerin ihtişamını
tadarak. Cesur bir adamın öfkelenmeden cesaretini koruyabilip koruyamayacağı sorusuna gelince, gladyatörler açısından bu soru sorulabilir; ancak onlarda bile sıklıkla çok fazla kararlılık gözlemliyoruz: buluşuyorlar, sohbet ediyorlar, itirazlarda bulunuyorlar ve taleplerde bulunuyorlar, terimler konusunda anlaşıyorlar, bu yüzden öfkeli olmaktan çok sakin görünüyorlar. Ancak, bu meslekten olan Placideianus adında bir adamın, Lucilius'un onun hakkında anlattığı gibi, böyle bir zihinde olduğunu kabul edelim,

Eğer kanına susuyorsanız, görev benim;
O defnelerini ayaklarıma bırakacak;
Hayır ama biliyorum ki, onun kalbine ulaşmadan önce,
Önce kendime bir yara açacak.
Bu adamdan nefret ediyorum; öfkeyle savaşıyorum ve doğrudan
Eylemdeydik, ama bekliyorum
Her birinin kılıcı eline uyana kadar.
Öfkemi kontrol altında tutmakta zorlanıyorum.

XXII. Ama Homeros'ta Aias'ı, Hektor'la savaşta buluşmak için neşeyle, bu coşkulu öfkeden hiçbirini göstermeden ilerlerken görüyoruz. Çünkü silahlarını
alır almaz, attığı ilk adım arkadaşlarını neşeye, düşmanlarını korkuya sürükledi; öyle ki, Homeros tarafından temsil edilen Hektor bile,[49] titreyerek, onu dövüşmeye
meydan okuduğu için kendini kınadı. Yine de bu kahramanlar, çatışmaya girmeden önce sakin ve sessizce birbirleriyle sohbet ettiler; ayrıca savaş sırasında hiçbir öfke veya çirkin davranış göstermediler. Torquatus'un, bu soyadını ilk alan kişinin, Galyalı'nın yakasını yağmaladığında öfke içinde olduğunu veya Marcellus'un Clastidium'daki cesaretinin sadece öfkesinden kaynaklandığını da düşünmüyorum. Hatırladığımız kadarıyla daha yakın zamanda tanıştığımız Africanus'un, Alienus Pelignus'u kalkanıyla örttüğünde ve kılıcını düşmanın göğsüne sapladığında asla öfkeyle alevlenmediğine neredeyse yemin edebilirim. L. Brutus'un, tirana karşı olağanüstü bir nefretle etkilenip Aruns'a normalden daha fazla pervasızlıkla saldırmadığı konusunda bazı şüpheler olabilir; çünkü yakın dövüşte birbirlerini öldürdüklerini gözlemliyorum. Öyleyse neden öfkenin yardımına başvuruyorsunuz? Cesaret, öfkelenmeye başlamadığı sürece enerjisini kaybeder mi? Ne! Herkül'ün, cesaretini göğe yükselttiğiniz öfke olarak tasvir etmeye çalıştığınız, Erimanthian domuzu veya Nemaean aslanıyla karşılaştığında öfkeli olduğunu mu düşünüyorsunuz? Yoksa Theseus, Marathonian boğasının boynuzlarına
saldırdığında bir tutku içinde miydi? Cesaretin en azından öfkeye nasıl bağlı olduğuna dikkat edin. Çünkü öfke tamamen
irrasyoneldir ve akıldan yoksun olan cesaret değildir.

XXIII. Burada her şeyi küçümsemeliyiz; ölüme kayıtsızlıkla bakılmalıdır; acılar ve emekler
kolayca katlanılabilir olarak düşünülmelidir. Ve bu duygular yargı ve kanaat üzerine kurulduğunda, o zaman o güçlü ve sağlam cesaret
gerçekleşecektir; şiddet, çeviklik ve ruhla yapılan her şeyi öfkeye atfetmediğiniz sürece. Bana göre, baş rahip olan, Stoacıların "Hiçbir özel kişi
akıllı kişi olamaz" sözünün savunucusu olan o Scipio[50], Tiberius Gracchus'a kızgın görünmüyor, hatta konsülü tereddütlü bir ruh hali içinde terk ettiğinde ve kendisi de özel bir kişi olmasına rağmen, bir konsülün yetkisiyle, cumhuriyet için iyi niyetli olan herkesin onu takip etmesini emretti. Cumhuriyette cesarete benzeyen bir şey yapıp yapmadığımı bilmiyorum; ama yaptıysam, kesinlikle öfkeyle yapmadım. Öfkeden daha çok deliliğe yaklaşan bir şey var mıdır? Ve gerçekten de Ennius bunu deliliğin başlangıcı olarak iyi tanımlamıştır. Değişen renk, sesimizin değişmesi, gözlerimizin bakışı, nefesimizi alma şeklimiz, sözlerimiz ve eylemlerimiz üzerindeki azıcık hakimiyetimiz, bunların hepsi ne kadar da sağlam bir zihne işaret ediyor! Kavga sırasında Homeros'un Aşil'i veya Agamemnon'undan daha kötü bir görünüm ne olabilir? Ve Aias'a gelince, öfke onu düpedüz deliliğe sürükledi ve ölümünün sebebi de bu oldu. Bu nedenle cesaret, öfkenin yardımına ihtiyaç duymaz; yeterince donatılmış, silahlanmış ve kendi kendine hazırlanmıştır. Sarhoşluğun veya deliliğin cesarete hizmet ettiğini söyleyebiliriz, çünkü deli veya sarhoş olanlar genellikle birçok şeyi alışılmadık bir şiddetle yaparlar. Aias her zaman cesurdu; ama yine de o çılgınlık halindeyken en cesuruydu:

Aias'ın başardığı en büyük başarı, tek kolunun Yunanlıları rahatlatmasıydı.
Savaşı terk etmek; Yükselen öfkeyle teşvik edilen,
Gerileyen birlikleri tekrar çarpışmaya zorladı.

O zaman, deliliğin bir faydası olduğunu mu söyleyelim?

XXIV. Cesaretin tanımlarını inceleyin: tutkunun yardımına ihtiyaç duymadığını göreceksiniz. Cesaret, o zaman, her şeye katlanan, kendisi en yüksek yasalara uygun şekilde tabi olan bir zihin sevgisidir; veya her şeyi desteklemek veya püskürtmek için sağlam bir yargı sürdürme,
veya neyin korkunç veya başka türlü olduğuna dair bir bilgi ve bu tür şeylerin hepsi hakkında değişmez bir şekilde istikrarlı bir yargı sürdürme, böylece onlara katlanmak veya onları hor görmek; veya daha az sözcükle, Chrysippus'a göre (çünkü yukarıdaki tanımlar, Stoacıların düşündüğü gibi, tanımların bir katmanı olarak ilk yeteneğe sahip bir adam olan Sphaerus'undur. Ancak hepsi hemen hemen aynıdır: bize sadece ortak kavramlar verirler, bazıları bir şekilde, bazıları başka bir şekilde). Peki Chrysippus'un tanımı nedir? Metanet, der ki, katlanılabilir olan her şeyin bilgisi veya aklın en büyük yasasına itaat ederek her şeyi korkusuzca taşıyan ve destekleyen bir zihin sevgisidir. Şimdi, bu adamlara Carneades'in yaptığı gibi saldırsak da, korkarım ki onlar tek gerçek filozoflardır; çünkü bu tanımlardan hangisi her insanın kendi içinde kavradığı o belirsiz ve karmaşık cesaret kavramını açıklamaz? Ve bu şekilde açıklandığında, bir savaşçı, bir komutan veya bir hatip daha ne isteyebilir? Ve hiç kimse onların öfkelenmeden cesurca davranamayacaklarını düşünemez. Ne! Tüm aptalların deli olduğunu iddia eden Stoacılar bile aynı çıkarımları yapmıyor mu? Çünkü, huzursuzlukları, özellikle de aceleci bir öfkeyi ortadan kaldırırsanız, çok saçma konuşuyor gibi görüneceklerdir. Fakat
iddia ettikleri şey şudur: tüm aptalların deli olduğunu, tüm
gübreliklerin koktuğunu söylerler; her zaman böyle yaparlar diye değil, onları harekete geçirin ve siz bunu
anlayacaksınız. Ve aynı şekilde, sıcakkanlı bir adam her zaman
bir tutku içinde değildir; onu kışkırtın ve siz onun delirdiğini göreceksiniz. Şimdi, savaşta bu kadar işe yarayan o savaşçı öfke, karısı, çocukları ve ailesiyle evdeyken ona ne işe yarar? Öyleyse, rahatsız bir zihnin sakin ve istikrarlı bir zihinden daha iyi yapabileceği bir şey var mıdır? Ya da herhangi biri zihin rahatsızlığı olmadan öfkelenebilir mi? O zaman, tüm kötülüklerin tavırlarımıza bağlı olduğu ve tutkulu bir mizaçtan daha kötü bir şey olmadığı için, öfkeli insanları tek somurtkan insanlar olarak adlandıran halkımız haklıydı.[51]

XXV. Öfke, bir hatipte hiçbir şekilde yakışmaz, ancak onu etkilemek yanlış değildir. Yalvarırken herhangi bir
olağanüstü şiddet ve keskinlik kullandığımda öfkeli olduğumu mu düşünüyorsunuz? Ne! Konuşmalarımı
yazdığımda, her şey bitip geçtiğinde, yazarken öfkeli miyim? Yoksa
AEsopus'un hareket ettiğinde hiç öfkeli olduğunu mu düşünüyorsunuz, yoksa Accius'un
yazdığında öfkeli olduğunu mu? O adamlar gerçekten de çok iyi hareket ediyorlar, ancak hatip,
gerçekten bir hatip olduğu sürece,
oyuncudan daha iyi hareket ediyor; ancak, sonra, bunu tutkusuz ve sakin bir zihinle sürdürüyorlar. Ama şehveti övmek ne kadar da şımarıklık! Themistokles ve Demosthenes'i üretiyorsunuz; bunlara Pisagor, Demokritos ve Platon'u ekliyorsunuz. Peki, siz
çalışmalara şehvet mi diyorsunuz? Ama en mükemmel ve hayranlık uyandıran
şeylerin bu çalışmaları, her fırsatta öne çıkardığınız türden çalışmalar, sakin ve dingin olmalıdır; ve kederi övenler ne tür filozoflardır ki, bundan daha iğrenç hiçbir şey yoktur? Afranius
bu amaçla çok şey söylemiştir:

Ne olursa olsun, sadece üzülsün.

Ama bunu ahlaksız ve sefih bir gençten söz ediyordu. Ama biz
sürekli ve bilge bir adamın davranışlarını araştırıyoruz. Hatta bir yüzbaşının veya bayraktarın öfkelenmesine veya
retorikçilerin gizemlerini fazla açıklamamak için, burada
anmayacağım başka herhangi birinin öfkelenmesine bile izin verebiliriz; çünkü aklın ulaşamadığı tutkulara dokunmak işe yarayabilir; ama benim sorum, sık sık tekrarladığım gibi, bilge bir adamla ilgilidir.

XXVI. Ama kıskançlık, kötüleme, acıma bile işe yarar. Eğer bunu yapmak sizin elinizdeyse, neden yardım etmektense acımalısınız? Bunun sebebi, acımadan cömert olamayacağınız için mi? Başkaları için kendimize acımamalıyız; ama eğer yapabiliyorsak, başkalarının acısını hafifletmeliyiz. Ama bir başkasının itibarını kötülemek veya onu düşmanlığa benzeyen o kötü niyetli rekabetle rekabet etmek, bu davranışın ne faydası olabilir? Şimdi, kıskançlık, bir başkasının iyiliğinden rahatsız olmak anlamına gelir, çünkü kişi bundan kendisi zevk almaz; ama kötüleme, bir başkasının iyiliğinden, sadece o bundan zevk aldığı için rahatsız olmaktır. Sahip olmak istediğiniz şeyi elde etme zahmetine girmektense, gönüllü olarak üzülmeniz nasıl doğru olabilir? Çünkü tek başına herhangi bir özel mutluluğa sahip olma arzusu en yüksek derecede deliliktir. Fakat kim vasat kötülüklerden övgüyle bahsedebilir? İçinde şehvet veya arzu olan biri şehvetli veya arzulu olmaktan başka türlü olabilir mi? Ya da öfkeyle meşgul olan bir adam öfkelenmekten kaçınabilir mi? Ya da herhangi bir sıkıntıya maruz kalan biri sıkıntıdan kurtulabilir mi? Ya da korkunun etkisi altındaysa, korkmalı değil midir? Öyleyse, şehvet düşkünü, öfkeli, endişeli ve çekingen insanlara bilgelik, mükemmellik sahibi kişiler olarak mı bakıyoruz? Bunlardan çok bol ve dağınık bir şekilde bahsedebilirim ama mümkün olduğunca özlü olmak istiyorum. Bu yüzden sadece bilgeliğin tüm ilahi ve insani meselelerle bir tanışıklık ve her şeyin nedeninin bilgisi olduğunu söyleyeceğim. Bu nedenle ilahi olanı taklit eder ve tüm insani kaygıları erdemden aşağı görür. Öyleyse, böyle bir adamın, denizin rüzgarlara maruz kalması gibi doğal olarak bozulmaya meyilli olduğunu mu söylediniz? Böyle bir ağırlığı ve sabitliği bozabilecek ne var? Ani veya öngörülemeyen bir şey? Bu tür bir şey, insana olabilecek hiçbir ani ve öngörülemeyen şeye sahip olmayan birinin başına nasıl gelebilir? Şimdi, fazlalıkların ayıklanması ve yalnızca doğal olanın kalması gerektiği yönündeki sözlerine gelince, rica ederim, aşırı coşkulu olabilecek doğal olan ne olabilir?

XXVII. Tüm bu iddialar, tamamen sökülüp yok edilmesi gereken, kesilip koparılması gereken hataların köklerinden kaynaklanır. Ancak, sizin soruşturmanızın bilge adamla ilgili olmaktan çok kendinizle ilgili olduğundan şüpheleniyorum (çünkü onun tüm bozulmalardan uzak olduğunu kabul ediyorsunuz ve siz de gönüllü olarak öyle olmak istiyorsunuz), felsefenin zihnin hastalıklarına
uygulayabileceği hangi çareler olduğunu görelim. Elbette bir çare vardır; doğa da insan ırkına karşı o kadar acımasız olmamıştır ki, bedene faydalı olan birçok şey keşfetmiştir ve hiçbiri zihin için şifalı değildir. Hatta bedene olduğundan daha çok zihne nazik davranmıştır; çünkü bedenin ihtiyaç duyduğu yardımı yurtdışında aramalısınız, zihin ise ihtiyaç duyduğu her şeye kendi içinde sahiptir. Fakat zihnin mükemmelliği daha yüksek ve daha ilahi bir doğaya sahip olduğu oranda, daha fazla gayret gerektirir; ve bu nedenle akıl, iyi uygulandığında, en iyi olanı keşfeder, fakat ihmal edildiğinde, birçok hataya karışır. O halde, tüm söylemimi sana uygulayacağım;
çünkü sen bilge adam hakkında soru sorduğunu iddia etsen de, soruşturman muhtemelen
kendin hakkında olabilir. O halde, açıkladığım rahatsızlıkların tedavileri çeşitlidir, çünkü her rahatsızlık aynı şekilde yatıştırılamaz. Yas tutan adama bir ilaç, acınası olana bir ilaç, kıskanan kişiye bir ilaç uygulanmalıdır; çünkü
dört rahatsızlığın hepsinde korunacak bir fark vardır: söylemimizin, aklı küçümseyen genel rahatsızlıklara mı yoksa biraz fazla şiddetli bir iştaha mı yöneltilmesi gerektiğini düşünmeliyiz; veya belirli açıklamalara, örneğin korku, şehvet ve geri kalanına uygulanmasının daha iyi olup olmayacağı ve kedere neden olan şeyi ortadan kaldırmaya çalışmanın mı yoksa her türlü kederi tamamen ortadan kaldırmaya çalışmanın mı daha iyi göründüğü. Birisi fakir olduğu için üzülürse, soru şudur: Yoksulluğun kötü olmadığını mı savunursunuz, yoksa bir insanın hiçbir şey için üzülmemesi gerektiğini mi savunursunuz? Kesinlikle, bu sonuncusu en iyi yoldur; çünkü onu yoksulluk konusunda ikna edemezseniz, üzülmesine izin vermelisiniz; ancak dün kullandığım gibi, belirli argümanlarla kederi ortadan kaldırırsanız, yoksulluğun kötülüğü bir şekilde ortadan kaldırılır.

XXVIII. Fakat bu türden herhangi bir zihin rahatsızlığı, sanki zihni yatıştırma yöntemiyle silinebilir, eğer neşe ve şehvete yol açan şeyde iyi bir şey olmadığını, korku veya kedere yol açan şeyde de kötü bir şey olmadığını göstermeyi başarırsanız. Fakat
kesinlikle en etkili tedavi, tüm rahatsızlıkların kendi başlarına kötü olduğunu ve içlerinde doğal veya gerekli hiçbir şey olmadığını göstererek elde edilebilir. Gördüğümüz gibi, kederin kendisi, kederli olanları zayıflık ve kadınsı bir zihinle suçladığımızda; veya burada başlarına gelen her şeyi sakin bir şekilde karşılayanların ciddiyetini ve kararlılığını, tüm insanların maruz kalabileceği kazalar olarak övdüğümüzde kolayca yumuşar; ve aslında, bunlara gerçek kötülükler olarak bakan, ancak yine de bunların teslimiyetle karşılanması gerektiğini düşünenlerin genel hissiyatı budur. Biri zevki bir iyilik, diğeri parayı hayal eder; ve yine de biri ölçüsüzlükten, diğeri açgözlülükten çağrılabilir. Aynı zamanda yanlış görüşü ortadan kaldıran, düzensizliği ortadan kaldıran diğer yöntem ve hitap daha inceliklidir; ancak nadiren başarılı olur ve kaba zihinlere uygulanabilir değildir, çünkü o ilacın asla ortadan kaldıramayacağı bazı hastalıklar vardır. Çünkü, biri erdemsiz, cesaretsiz, görev veya dürüstlük duygusundan yoksun olduğu için huzursuzsa, kaygısı gerçek bir kötülükten kaynaklanır; ve yine de ona başka bir tedavi yöntemi uygulamalıyız ve tüm filozofların, diğer şeyler hakkında ne kadar farklı görüşlere sahip olurlarsa olsunlar, hemfikir olduğu bir yöntem. Çünkü, doğru akla aykırı olan zihin karışıklıklarının kötü olduğu konusunda zorunlu olarak hemfikir olmaları gerekir; ve hatta korku veya üzüntüye neden olan şeylerin kötülükler olduğunu ve arzu veya neşe uyandıran şeylerin iyilikler olduğunu kabul etsek bile, bu karışıklığın kendisi kötüdür; çünkü yüce gönüllü ve cesur ifadeleriyle, kararlı, ağırbaşlı, ciddi ve bu hayattaki her şeyden üstün olan birini kastediyoruz;
ama ya üzülen, ya korkan, ya arzulayan ya da tutkuyla coşan biri bu adlandırmaya giremez; çünkü bunlar yalnızca bu dünyadaki şeylere zihinlerinin mücadele edemeyeceği şeyler olarak bakanlarla tutarlıdır.

XXIX. Bu nedenle, daha önce de söylediğim gibi, filozofların hepsinin tek bir tedavi yöntemi vardır, bu yüzden zihni rahatsız eden şeyin ne tür bir şey olduğu hakkında hiçbir şey söylememize gerek yok, sadece rahatsızlığın kendisinden bahsetmeliyiz. Bu nedenle, öncelikle, arzunun kendisiyle ilgili olarak, iş sadece onu ortadan kaldırmak olduğunda, soruşturma şehveti kışkırtan şeyin iyi mi kötü mü olduğu değil, şehvetin kendisinin ortadan kaldırılmasıdır; böylece dürüst olan her şeyin en önemli iyilik olup olmadığı, hazdan mı, yoksa bu iki şeyden mi, yoksa diğer üç tür iyiliklerden mi oluştuğu, ancak herhangi birinde erdemin kendisine karşı bile şiddetli bir iştah varsa, tüm söylem onu ​​bu şiddetten caydırmaya yönelik olmalıdır. Ancak insan doğası, belirgin bir bakış açısına yerleştirildiğinde, zihni yatıştırmak için bize her türlü argümanı verir ve bunu daha da belirgin hale getirmek için, söylemimizde yaşamın yasaları ve koşulları açıklanmalıdır. Bu nedenle, Euripides'in Orestes adlı oyununu sergilerken Sokrates'in o trajedinin ilk üç kıtasını tekrarladığı bildirilmesinin sebepsiz olmadığı söylenebilir--

İnsanlar hangi trajik hikayeyi kederle anlatabilir,
Kaderden veya tanrılardan ne gelirse gelsin,
İnsan doğasının destekleyebileceği--[52]

Ancak, başlarına herhangi bir talihsizlik gelenleri buna katlanabileceklerine ve katlanmaları gerektiğine ikna etmek için, benzer felaketlere katlanmış diğer kişilerin bir listesini onlara sunmak çok faydalıdır.
Gerçekten de, kederi yatıştırma yöntemi dünkü tartışmamda ve kendi kederimin ortasında yazdığım Teselli adlı kitabımda açıklanmıştır; çünkü ben kedere duyarsız kalacak kadar akıllı bir adam değildim ve Chrysippus'un tam tersine, zihnin çalkantılarına henüz tazeyken ilaç uygulanmasına karşı olan tavsiyesine rağmen bunu kullandım; ama yaptım ve doğaya
şiddet uyguladım, böylece kederimin büyüklüğü ilacın büyüklüğüne
yer açsın.

XXX. Ama korku kederin sınırındadır, ki bundan zaten yeterince bahsettim;
ama bunun hakkında biraz daha konuşmalıyım. Şimdi, keder şimdiki zamandan
geldiği gibi, korku da gelecekteki kötülükten gelir; öyle ki bazıları korkunun kederin belli bir parçası olduğunu
söylemiştir: diğerleri korkuyu, sanki ortaya çıkan kötülüğü getiren
bir belanın habercisi olarak adlandırmıştır. Şimdi, şimdiki zamanı desteklenebilir kılan sebepler, gelecek olanı
çok aşağılık hale getirir; çünkü her ikisiyle ilgili olarak, alçak veya aşağılık, yumuşak veya kadınsı, bayağı veya sefil hiçbir şey yapmamaya dikkat etmeliyiz. Ama,
korkunun kendisinin tutarsızlığından, aptallığından ve hafifliğinden bahsetmemize rağmen, korktuğumuz şeylerden
aşağılayıcı bir şekilde bahsetmek çok büyük bir hizmettir. Böylece, ister kazayla ister kasıtlı olsun, birinci ve ikinci gün ölüm ve acı konusunda tartıştığım çok iyi oldu - en çok korkulan iki şey: şimdi, o zaman söylediklerim onaylandıysa, korkudan büyük ölçüde kurtulmuşuz demektir. Ve bu, kötülükler hakkındaki görüş açısından yeterlidir.

XXXI. Şimdi iyi olanlara geçelim - yani neşe ve arzuya. Bana göre, tek bir şey, zihnin rahatsızlıklarıyla ilgili her şeyi kucaklıyor gibi görünüyor - yani, tüm rahatsızlıkların kendi gücümüzde olduğu; bunların kanaate göre ele alındığı ve gönüllü olduğu gerçeği. O halde, bu hatadan kurtulmalıyız;
bu görüş ortadan kaldırılmalıdır; ve hayal edilen kötülükler söz konusu olduğunda, onları daha katlanılabilir hale getirmemiz gerektiği gibi, iyilikler söz konusu olduğunda da, büyük ve sevinçli olarak adlandırılan şeylerin şiddet içeren etkilerini azaltmamız gerekir. Ancak bir şey gözlemlenmelidir ki, hem iyi hem de kötüyle eşit olarak ilgilidir: eğer herhangi birini, zihni rahatsız eden hiçbir şeyin iyi veya kötü olarak görülmemesi gerektiğine ikna etmek zorsa, yine de farklı duygulara farklı bir tedavi uygulanmalıdır; ve kötü niyetli kişi bir muhakeme yoluyla, aşık başka biriyle, endişeli kişi başka biriyle ve korkak kişi başka biriyle düzeltilmelidir: ve iyi ve kötüyle ilgili olarak en iyi kabul görmüş muhakeme yöntemini izleyen herhangi biri için, hiçbir aptalın neşeden etkilenemeyeceğini, çünkü asla iyi bir şeye sahip olamayacağını iddia etmek kolay olurdu. Ancak, şu anda, söylemim yaygın kabul görmüş kavramlara doğru ilerliyor. Öyleyse, onurlar, zenginlikler, zevkler ve geri kalanlar, hayal edildikleri gibi çok iyi şeyler olsunlar; yine de bunlara sahip olmanın verdiği aşırı yüce ve coşkulu bir neşe yakışıksızdır; Tıpkı gülmek
kabul edilebilir olsa da, kıkırdamanın uygunsuz olması gibi. Bu nedenle, neşeyle genişleyen bir zihin, kederle daralması kadar kusurludur; ve
hevesli özlem, sahip olmada ölçüsüz neşe kadar arzulamada hafifliğin bir işaretidir; ve, çok üzgün olanların efemine olduğu söylendiği gibi, neşeyle çok coşanlar da uygun şekilde
uçarı olarak adlandırılır; ve kıskançlık hissetmek kederin bir parçası olduğu gibi ve bir başkasının talihsizliğinden memnun olmak bir tür neşe olduğu gibi, bu iki duygu da genellikle vahşilik ve duyarsızlık gösterilerek düzeltilir:
ve ihtiyatlı olmak bir insana yakışır, ancak korkmak ona yakışmaz, bu yüzden memnun olmak uygundur, ancak neşeli olmak uygunsuzdur. Daha iyi anlaşılabilmem için, zevki neşeden ayırdım. Yukarıda da söylediğim gibi, zihnin bir daralması asla doğru olamaz, ama onun coşkusu olabilir; çünkü Naevius'taki Hektor'un sevinci bir şeydir--

Onur dilinin teması olan sizler tarafından övgülerimin söylendiğini duymak gerçekten de bir sevinçtir--

ama Trabea'daki karakterinki başka bir şeydir: "Nazik pezevenk,
paramla cezbedilen, başımı sallayışımı görecek, arzularımı izleyecek ve
irademi inceleyecek. Kapıyı küçük parmağımla oynatsam, anında
açılır; ve eğer Chrysis beni beklenmedik bir şekilde bulursa,
beni karşılamak için sevinçle koşacak ve kendini kollarıma atacaktır."

Şimdi size bunun ne kadar mükemmel olduğunu söyleyecektir:

Talihin kendisi bile bu kadar talihli değildir.

XXXII. Konuyla en ufak ilgilenen herkes, bu sevincin
ne kadar yakışıksız olduğuna ikna olacaktır. Ve cinsel zevklerin tadını
aşırı derecede çıkaranlar çok utanç verici oldukları gibi,
onlara şiddetle arzu duyanlar da çok utanç vericidir. Ve genel olarak
aşk olarak adlandırılan her şey (ve inanın bana, onu adlandırmak için başka bir isim bulamıyorum) o kadar önemsiz bir niteliktedir ki, bence hiçbir şey onunla
karşılaştırılamaz: Caecilius şöyle der,

Her duyudan yoksun insanı
Tanrıların en önemli varlığı olarak kabul etmeyen:
Kudretli gücü iyi sonuçlar olan,
Herkese kendi güzelliğini ve kusurlarını veren:
Bu yüzden, sağlık ve hastalık; zekâ ve delilik,
bu yüzden,
Sevgi ve nefretin dağıttığı Tanrı!

Aşkın, sefahat ve kibrin teşvikçisi olan bu şiirin Tanrılar meclisinde bir yeri olması gerektiğini düşünen bu aynı şiir, hayatın mükemmel bir düzelticisidir! Ben, bu sefahatleri onaylamadan
hiçbir şekilde var olamayacak
komediden bahsediyorum. Peki, Argonautların o baş trajedisi ne dedi?

Hayatımı, sevgiden daha az onurlandırmaya borçluyum.

Peki, Medea'nın bu aşkı hakkında ne diyeceğiz? - ne kadar çok
sefalete sebep oldu! Ve yine de aynı kadın, başka bir şairde, babasına, bir kocası olduğunu söyleme güvencesine sahiptir

Aşkla her zamankinden daha değerli olan babalar.

XXXIII. Ancak, masallarında Jüpiter'in kendisinin bu sefahatlere bulaştığını gördüğümüz şairlerin önemsiz şeyler söylemesine izin verebiliriz: ama erdem ustalarına başvuralım - aşkın bedensel bir şey olduğunu reddeden filozoflara; ve bu konuda Epikuros'tan farklılar, bence o çok da yanılmıyor. Peki bu dostluk aşkı nedir? Nasıl oluyor da kimse sakat bir genç adama veya yakışıklı bir yaşlı adama aşık olmuyor? Bence bu erkek aşkının Yunanlıların Jimnastiğinden kaynaklandığına inanıyorum, bu tür aşklar kabul edilebilir ve izin verilir; bu nedenle Ennius güzel konuştu:

Bu suçun kınanması çıplak bedenleri ilk kez gözler önüne serenlere aittir.

Şimdi, iffetli olduklarını varsayarsak, ki bunun pek mümkün olmadığını düşünüyorum, onlar huzursuz ve sıkıntılıdırlar ve kendilerini kısıtlayıp engelledikleri için daha da huzursuz ve sıkıntılıdırlar. Fakat, doğanın daha fazla özgürlük tanıdığı kadın sevgisini atlamak için, şairlerin Ganymede'ye tecavüzlerini kim yanlış anlayabilir veya Laius'un Euripides'te ne dediğini ve ne istediğini kavrayamayabilir? Son olarak, başlıca şairler ve en bilgili kişiler şiirlerinde ve şarkılarında kendileri hakkında ne yayınladılar? Kendi ülkesinde cesaretiyle öne çıkan Alcaeus, genç erkeklerin aşkı hakkında ne yazıyor? Ve Anacreon'un şiirine gelince, tamamen aşk üzerine. Fakat Rhegium'lu Ibycus'un yazılarından, bu aşkı diğerlerinin hepsinden daha güçlü hissettiği anlaşılıyor.

XXXIV. Şimdi görüyoruz ki, tüm bu yazarların aşkları tamamen şehvetliydi. Aramızda aşkı destekleyen bazı filozoflar da ortaya çıktı (ve bunların başında Dicaearchus'un haksız yere suçlamadığı Platon gelir). Stoacılar, gerçekte, yalnızca bilge adamlarının bir sevgili olabileceğini söylemekle kalmaz, hatta sevgiyi, güzelliğin görünümünden dostluk yaratma çabası olarak tanımlarlar. Şimdi, şeylerin doğasında arzusu, kaygısı, iç çekişi olmayan biri varsa, böyle biri sevgili olabilir; çünkü o tüm şehvetten özgürdür: ama ona söyleyecek hiçbir şeyim yok, çünkü şu anda bahsettiğim şey şehvettir. Ama eğer bir aşk varsa -ki kesinlikle vardır- ki bu çok azdır veya belki de hiç değildir, tıpkı Leucadia'daki gibi -

Benim ilgilendiğim bir Tanrı varsa -

tüm Tanrıların onun aşk dolu zevkini yaşamasını sağlaması gerekir.

Ne zavallıyım!

Bundan daha doğru bir şey olamaz ve çok yerinde bir şekilde şöyle der,

Ne, bu durumda ağıt yakan aklı başında biri misin?

Arkadaşlarına bile aklını kaçırmış gibi görünüyor: o zaman ne kadar trajik oluyor!

Yardımını, ilahi Apollon, yalvarıyorum,
Ve su deposunun korkunç hükümdarını!
Ah! Bütün rüzgarlar, bana yardım edin!

Bütün dünyanın aşkına yardım etmek için kendini adaması gerektiğini düşünüyor:
Sadece Venüs'ü, ona karşı acımasız olduğu için dışlıyor.

Yardımını, ey Venüs, neden yalvarayım?

Venüs'ün kendi şehvetiyle çok meşgul olduğunu ve başka hiçbir şeye bakmadığını düşünüyor, sanki kendisi bu utanç verici şeyleri şehvetten söylememiş ve yapmamış gibi.

XXXV. Şimdi, bu şekilde etkilenen birinin tedavisi,
arzuladığı şeylerde ne kadar hafif, ne kadar aşağılık, ne kadar önemsiz olduğunu göstermektir; duygularını başka bir nesneye nasıl yöneltebileceğini veya
arzularını başka bir yolla nasıl gerçekleştirebileceğini; veya onu tamamen göz ardı edebileceğine ikna etmek için: bazen başka türden nesnelere, çalışmaya, işe veya diğer farklı meşguliyetlere ve kaygılara götürülmesi gerekir: çok sıklıkla tedavi, güçlerini toparlayamamış hastalara hava değişikliğinin fayda sağlaması gibi, yer değişikliğiyle sağlanır. Bazı insanlar eski bir aşkın yeni bir aşk tarafından, bir çivinin diğerini sökmesi gibi sökülebileceğini düşünürler: ancak, her şeyden önce, bu şekilde etkilenen adama aşkın ne kadar çılgınca olduğu söylenmelidir: çünkü zihnin tüm rahatsızlıkları arasında, daha şiddetlisi yoktur; çünkü (tecavüz, sefahat, zina veya ensestle suçlamadan, bunların herhangi birinin alçaklığı çok kınanabilir; bunlardan bahsetmek istemiyorum) zihnin aşkta bozulması kendi başına alçaktır, çünkü, tüm düpedüz delilik eylemlerini görmezden gelmek gerekirse, kayıtsız olarak görülen bu şeyler hangi zayıflığı tartışmaz? Hakaretler ve kıskançlıklar, kavgalar, kavgalar, savaşlar, Sonra yine barış. Bu huzursuz duyguları düzeltmeye ve onları düzenli bir yasaya tabi kılmaya çalışan kişi, insanların delirmesi için kurallar koymaya çalışan kişi kadar akıllıdır.[53]

Şimdi, zihnin bu tutarsızlığı ve değişkenliği, herhangi birini kendi deformitesiyle caydırmaya yeterli değil midir? Her türlü rahatsızlık için söylendiği gibi, tamamen görüş ve yargıdan oluşmayan ve kendimize ait olmayan hiçbir duygunun olmadığını göstermeliyiz. Çünkü
eğer aşk doğal olsaydı, herkes aşık olurdu ve her zaman aşık olurdu ve herkes aynı nesneyi severdi; biri utançtan, diğeri düşünceden, diğeri tokluktan caydırılmazdı.

XXXVI. Öfke de, zihni herhangi bir zamanda rahatsız ettiğinde, bunun delilik olduğundan şüphe etmeye yer bırakmaz: bunun kışkırtmasıyla kardeşler arasında böyle bir
tartışma görüyoruz:

Seninki gibi bir küstahlık nerede oldu? Senin kötülüğünle kim arıtabilirdi ki?[54]

Şunu biliyorsun: çünkü bu kardeşler tarafından her iki ayette de büyük bir acıyla
suçlamalar atılıyor; böylece onları kolayca tanıyabilirsin
Atreus'un oğulları için, kardeşi için yeni bir ceza icat eden o Atreus'un:

Ben ki onun zalim yüreği öfkeye eğilimliyim,
Yeni, duyulmamış bir işkence icat etmeliyim.

Şimdi, bu icatlar neydi? Thyestes'i dinle:

Dinsiz kardeşim çocuklarımı
yememi istiyor ve böylece onları et olarak servis ediyor.

Şimdi öfke nereye kadar gitmeyecek? Hatta deliliğe kadar. Bu nedenle, yeterince yerinde olarak, öfkeli adamların güçlerini bıraktıklarını, yani
öğüt, akıl ve anlayış gücünün dışında olduklarını söylüyoruz; çünkü
bunlar tüm zihin üzerinde güce sahip olmalıdır. Şimdi,
saldırmaya çalıştıkları
kişileri kendilerini toparlayana kadar ortadan kaldırmalısın; Ancak burada hatırlama, zihinlerinin dağılmış kısımlarını tekrar uygun yerlerine toplamaktan başka neyi ifade eder? Yoksa, eğer intikam alma araçları varsa, öfkeleri soğuyana kadar bunu başka bir fırsata ertelemeleri için yalvarmalı ve rica etmelisiniz. Ancak soğuma ifadesi, kesinlikle, akıllarında akla aykırı bir ateş yükseldiğini ima eder; bu düşünceden, Archytas'ın, kâhyasına biraz
öfkelenerek, "Eğer bir tutku içinde olmasaydım sana nasıl davranırdım?" dediği sözü takdir edilir.

XXXVII. Öyleyse, öfkenin bir işe yaradığını söyleyenler nerede? Deliliğin bir faydası olabilir mi? Ama yine de doğaldır. Akla aykırı olan herhangi bir şey doğal olabilir mi? Ya da öfke doğalsa, bir kişinin diğerinden daha fazla öfkeye meyilli olması nasıl mümkün olabilir? Ya da intikam arzusu, intikamını almadan önce nasıl sona erebilir? ya da herhangi biri 
tutku içinde yaptığı şeyden pişmanlık duysun mu? tıpkı 
Kral İskender'in, en sevdiği Clytus'u öldürdüğünde, 
ellerini kendisinden zor çekebildiği için pişmanlık duyduğunu gördüğümüz gibi. 
Şimdi bu örneklere aşina olan kim, zihnin bu hareketinin tamamen fikir ve gönüllü olduğundan şüphe edebilir? çünkü kim 
zihne ait düzensizliklerin, örneğin açgözlülük ve şan arzusunun, zihnin düzensiz olduğu şeylere aşırı değer vermekten kaynaklandığından şüphe edebilir? Buradan, zihnin her türlü 
rahatsızlığının fikre dayandığını anlayabiliriz. Ve eğer cesaret -yani zihnin sağlam bir güvencesi- aceleyle benimsenmeyen bir tür bilgi ve ciddi görüşse, o zaman çekingenlik beklenen ve yaklaşan bir kötülükten korkmaktır; ve eğer umut iyiye dair bir beklentiyse, korku da elbette kötülüğe dair bir beklenti olmalıdır. Bu nedenle korku ve diğer rahatsızlıklar kötülüklerdir. Bu nedenle, süreklilik bilgiden kaynaklandığı gibi, rahatsızlık da hatadan kaynaklanır. Şimdi, doğal olarak öfkeye, acımaya, kıskançlığa veya bu tür herhangi bir duyguya eğilimli olduğu söylenenlerin zihinleri, sanki yapısal olarak, kötü sağlıktadır; ancak tedavi edilebilirler, tıpkı Sokrates'in mizacının olduğu söylendiği gibi; Zopyrus, herkesin karakterini kişiliğine göre bildiğini iddia ettiğinde, bir halk toplantısında ona bir sürü kötülük yüklediğinde, Sokrates'te böyle kötülükler göremeyen başkaları tarafından alay konusu oldu; fakat Sokrates, bu kötülüklerin onun için doğal olduğunu, fakat aklıyla onlardan daha iyi olduğunu söyleyerek onu hoş tuttu. Bu nedenle, en iyi yapıya sahip görünen herhangi biri, doğal olarak bazı belirli bozukluklara daha yatkın görünebileceği gibi, farklı zihinler de farklı hastalıklara daha yatkın olabilir. Fakat doğası gereği değil, kendi kusurları nedeniyle kötü olduğu söylenen kişilere gelince, onların kötülükleri iyi ve kötü şeyler hakkındaki yanlış görüşlerden kaynaklanır, böylece biri diğerinden farklı hareketlere ve rahatsızlıklara daha yatkındır. Fakat tıpkı vücutta olduğu gibi, kökleşmiş bir hastalıktan kurtulmak, ani bir bozukluktan kurtulmaktan daha zordur; ve gözlerdeki taze bir tümörü tedavi etmek, herhangi bir sürekliliğin
kaybını gidermekten daha kolaydır.

XXXVIII. Fakat rahatsızlıkların nedeni şimdi keşfedildiğine göre, çünkü hepsi
yargıdan, görüşten veya iradeden kaynaklanır, bu
söylemi sonlandıracağım. Fakat iyi ve kötünün sınırları artık keşfedildiğine göre, insan tarafından keşfedilebildiği kadarıyla, felsefeden bu dört gün boyunca yaptığımız tartışmalardan daha büyük veya daha yararlı hiçbir şey istenemez. Çünkü ölüme karşı bir küçümseme aşılamanın ve insanların buna dayanabilmeleri için acıyı hafifletmenin yanı sıra, insan için bundan daha büyük bir kötülük
olmayan kederin yatıştırılmasını da ekledik. Çünkü zihnin her rahatsızlığı
acı verici olsa ve delilikten pek farklı olmasa da, başkaları için korku, sevinç veya arzu gibi herhangi bir rahatsızlık
altında olduklarında, onların tedirgin ve rahatsız olduklarını söylemeye alışkınız; ama kendilerini kedere teslim edenlerin, sefil, sıkıntılı, perişan, mutsuz oldukları. Bu yüzden, kederi ve diğer rahatsızlıkları ayrı ayrı tartışmam gerektiği, sizin tarafınızdan önerilen bir sebepten dolayı değil, tesadüfen değil; çünkü tüm sefaletlerimizin kaynağı ve başı oradadır; ama kederin ve diğer rahatsızlıkların tedavisi, hepsi gönüllü ve kanaate dayalı olduğu için bir ve aynıdır; bunları kendimize alırız çünkü böyle yapmak doğru görünüyor. Felsefe, tüm kötülüklerimizin kökü olan bu hatayı ortadan kaldırmayı üstlenir: bu nedenle kendimizi onun tarafından eğitilmeye teslim edelim ve kendimizin iyileşmesine izin verelim; çünkü bu kötülükler bizi ele geçirdiği sürece, sadece mutlu olamayız, aynı zamanda zihnimizde doğru olamayız. Ya aklın herhangi bir şeyi etkileyebileceğini inkar etmeliyiz, öte yandan, akıl olmadan hiçbir şey doğru yapılamaz ya da felsefe aklın çıkarımlarına dayandığı için, iyi ya da mutlu olmak istiyorsak, iyi ve mutlu yaşamak için ondan her türlü yardımı ve desteği istemeliyiz.

V. KİTAP.

ERDEMİN TEK BAŞINA MUTLU BİR YAŞAM İÇİN YETERLİ OLUP OLMADIĞI.

I. Bu beşinci gün, Brutus, Tusculan
Tartışmalarımıza son verecek: En sevdiğin konuyu hangi gün tartıştık. Çünkü
benim için en büyük doğrulukla yazdığınız kitaptan ve sık sık yaptığınız sohbetlerden, erdemin kendi başına mutlu bir yaşam için yeterli olduğu fikrinde olduğunuzu açıkça anlıyorum: ve bunu kanıtlamak, talihin birçok farklı darbesi nedeniyle zor olsa da, yine de bu, kanıtını kolaylaştırmaya çalışmamız gereken türden bir gerçektir. Çünkü felsefenin tüm konuları arasında, bundan daha onurlu veya önemli olan yoktur. Çünkü ilk filozofların, en iyi yaşam durumunu aramak için her şeyi ihmal etmeye bir teşvikleri olmuş olmalı: şüphesiz, bu teşvik, onları bu çalışmaya bu kadar özen ve çaba harcamaya iten, mutlu bir şekilde yaşama umudu olmuştur. Şimdi, eğer
erdem onlar tarafından keşfedildi ve mükemmelliğe ulaştırıldıysa ve eğer erdem mutlu bir yaşam için yeterli bir güvenceyse, felsefe yapma işinin onlar tarafından mükemmel bir şekilde tavsiye edildiğini ve
benim tarafımdan üstlenildiğini kim düşünmeden edebilir? Fakat eğer erdem, bu kadar çeşitli ve belirsiz kazalara tabi olarak, sadece talihin kölesi olsaydı ve kendini geçindirmek için yeterli
yeteneğe sahip olmasaydı, korkarım ki dua etmek, mutlu bir yaşam umudumuzun temeli olarak erdeme olan kendi güvenimize güvenmek yerine daha arzu edilir görünürdü. Ve gerçekten de, talihin beni bu kadar
şiddetli bir şekilde
uğradığı o sıkıntıları düşündüğümde, bu görüşe güvenmemeye başlıyorum; ve bazen
hatta insan doğasının zayıflığından ve kırılganlığından bile korkuyorum, çünkü doğa bize zayıf bedenler verdiğinde ve bunlara
tedavisi olmayan hastalıklar ve dayanılmaz acılar kattığında, belki de bize bu bedensel acılara katılan ve ayrıca kendilerine özgü sıkıntılar ve huzursuzluklarla
taciz edilen zihinler de vermiş olmasından korkuyorum. Fakat burada kendimi, erdemin gücüne ilişkin yargımı, erdemin kendisinden ziyade başkalarının veya belki de kendimin zayıflığından oluşturduğum için düzeltiyorum: çünkü
o (erdem diye bir şey varsa; ve amcanız
Brutus bu konudaki tüm şüpheleri ortadan kaldırmıştır) insanlığın başına gelebilecek her şeyi kendisine tabi kılmaktadır; ve bu tür şeyleri göz ardı ederek, insan kazalarıyla hiç ilgilenmekten
çok uzaklaşmıştır; ve her türlü kusurdan
arınmış olduğundan, kendisinin dışındaki hiçbir şeyin onu ilgilendiremeyeceğini düşünmektedir. Fakat yaklaşan her kötülüğü korkumuzla ve mevcut olan her kötülüğü kederimizle artıran bizler, kendi hatalarımızdan ziyade şeylerin doğasını kınamayı tercih ediyoruz.

II. Fakat bu hatanın ve diğer tüm kötülüklerimizin ve suçlarımızın telafisi felsefede aranmalıdır: ve benim kendi eğilimim ve arzum beni en erken gençliğimden itibaren onun korumasını aramaya yönelttiği gibi, şimdiki talihsizliklerim altında da şiddetli bir fırtınaya yakalandıktan sonra yola çıktığım aynı limana başvurdum. Ey Felsefe, sen hayatın rehberi! Erdemin keşfedicisi ve kötülüklerin kovucusu! Sadece ben değil, tüm insan hayatı sensiz ne olurdu? Şehirlerin kökenini sana borçluyuz; dağılmış insan ırkını toplumsal hayata çağıran sen oldun; onları önce birbirlerine yakınlaştırarak, sonra evliliklerle ve son olarak da konuşma ve dillerin iletişimiyle birleştirdin. Sen yasaların mucidi oldun; sen ahlak ve disiplinde bize öğretmen oldun; sana sığınıyoruz; Senden yardım
diliyoruz; ve daha önce sana büyük ölçüde boyun eğdiğim gibi, şimdi de kendimi tamamen sana teslim ediyorum. Çünkü iyi ve senin emirlerine uygun şekilde geçirilen bir gün, bir
sonsuzluk
yanılgısından daha iyidir. Öyleyse, bize hayatın huzurunu bahşettiğinizde ve ölüm korkusunu
ortadan kaldırdığınızda, sizinkinden daha fazla kimin yardımı olabilir? Fakat Felsefe, insanlık tarafından hak ettiği kadar övülmekten o kadar uzak ki, çoğu insan tarafından tamamen ihmal ediliyor ve aslında birçoğu tarafından kötü söz ediliyor. Herhangi bir kişi yaşamın ebeveyni hakkında kötü konuşabilir ve kendisini bu şekilde baba katilliğiyle kirletmeye cesaret edebilir
ve saygı duyması gerekeni suçlayacak kadar nankör olabilir mi, hatta ondan elde edebileceği avantajları takdir etmede daha az yetenekli olsa bile? Fakat bu hatanın ve bu karanlığın cahil insanların zihinlerine yayıldığını düşünüyorum, çünkü onlar çok geriye bakamıyorlar ve insan hayatını ilk geliştiren insanların filozoflar olduğunu hayal edemiyorlar; çünkü felsefenin uzun süredir var olduğunu görsek de, isminin sadece modern olduğunu kabul etmeliyiz.

III. Fakat, gerçekte, felsefenin antik çağını kim tartışabilir, hem gerçekte hem de isim olarak? Çünkü bu mükemmel ismi kadim insanlardan, hem ilahi hem de insani her şeyin kökeni ve sebeplerini bilmesiyle almıştır. Böylece bu yedi [Yunanca: Sophoi], Yunanlılar tarafından düşünüldükleri ve adlandırıldıkları gibi, bizim tarafımızdan her zaman saygı görmüş ve bilge adamlar olarak adlandırılmıştır; ve böylece Lycurgus, bu şehrin inşasından önce, Homeros'un yaşadığı söylenen zaman, kahramanlık çağında Ulysses ve Nestor'un hepsi gelenek tarafından bize aktarılmıştır
gerçekten de bilge adamlar olarak anılmışlardır; ne de Atlas'ın gökleri desteklediği veya Prometheus'un Kafkasya'ya bağlı olduğu söylenirdi, ne de Cepheus, karısı, damadı ve kızıyla birlikte takımyıldızlar arasında kayıtlı olurdu, ancak gök cisimleri hakkındaki insanüstü bilgileri isimlerini hatalı bir masal haline getirmiştir. Buradan, doğanın tefekkürüne dalmış olan herkes hem bilge adam olarak düşünülmüş hem de adlandırılmıştır; ve onların bu adı
Pythagoras'ın çağına kadar devam etti, Phlius'a gittiği bildirilen, çok bilgili bir adam ve Platon'un bir öğrencisi olan Heraclides Ponticus tarafından
belirtildiği gibi, ve Phliasii prensi Leon ile bazı konularda çok bilgili ve bolca sohbet ettiği; ve Leon, onun yaratıcılığına ve belagatine hayran olarak, ona özellikle hangi sanatı icra ettiğini sorduğunda,
cevap, hiçbir sanatla tanışmadığı, ancak bir
filozof olduğuydu. Leon, ismin yeniliğine şaşırarak, filozof ismiyle neyi kastettiğini ve filozofların diğer insanlardan
ne açıdan farklı olduğunu sordu; Pisagor'un buna verdiği cevap, "İnsanın hayatı ona, mümkün olan en büyük spor çeşitliliği ve tüm Yunanistan'ın genel katılımıyla kutlanan oyunlara benziyordu. Çünkü bu oyunlarda, amacı bedensel egzersizler yaparak elde edilecek şan ve şeref olan bazı kişiler olduğu gibi, diğerleri de alım satım kazancı ve sadece kâr görüşleri ile oraya yönlendiriliyordu; ancak aynı şekilde, bir sınıf insan daha vardı ve onlar açık ara en iyileriydi; amaçları ne alkış ne de kâr olan, sadece meraktan seyirci olarak gelen, ne yapıldığını gözlemlemek ve orada işlerin nasıl yürütüldüğünü görmek için gelen kişilerdi. Ve böylece, dedi, başka bir yaşamdan ve doğadan buraya geliyoruz, tıpkı insanların başka bir şehirden, çok ziyaret edilen bir pazara gelmesi gibi; bazıları şan ve şöhretin kölesi, diğerleri paranın kölesi; ve başka hiçbir şeyi hesaba katmadan, içtenlikle şeylerin doğasına bakın; ve bu adamlar kendilerine bilgelik çalışkanı, yani filozof derler: ve orada en saygın meslek hiçbir şey elde etmeden bir gözlemci olmak olduğu gibi, hayatta da şeyleri tefekkür etmek ve onlarla tanışmak hayatın diğer tüm uğraşlarını fazlasıyla aşar."

IV. Pisagor sadece ismin mucidi değildi, aynı zamanda şeyin kendisini de genişletti ve Phlius'taki bu konuşmadan sonra İtalya'ya geldiğinde, Büyük Yunanistan olarak adlandırılan o Yunanistan'ı hem özel hem de kamusal olarak en mükemmel kurumlar ve sanatlarla süsledi; ama belki de onun okulu ve sistemi hakkında konuşmak için başka bir fırsat bulacağım. Fakat sayılar ve hareketler ve her şeyin başlangıcı ve sonu, Anaksagoras'ın öğrencisi olan Archelaus'un öğrencisi Sokrates'e kadar antik felsefenin konularıydı. Bunlar yıldızların büyüklüğü, mesafeleri, rotaları ve göklerle ilgili her şey hakkında titiz bir soruşturma yaptılar. Fakat felsefeyi göklerden indiren, şehirlere yerleştiren, ailelere tanıtan ve onu yaşam ve ahlak, iyi ve kötüyü incelemeye zorlayan ilk kişi Sokrates'ti. Ve onun farklı tartışma yöntemleri, konularının çeşitliliği ve yeteneklerinin büyüklüğü, Platon'un hafızası ve yazıları tarafından ölümsüzleştirilerek, farklı görüşlere sahip birçok filozof mezhebine yol açtı; bunların hepsinden, bence Sokrates'in kendisinin izlediği mezhebe esas olarak bağlı kaldım; ve kendi fikrimi gizlemek için tartışırken, başkalarını
hatalarından kurtarıyorum ve böylece her soruda en büyük olasılık
görünümünü keşfediyorum. Ve Carneades'in
büyük bir bolluk ve keskinlikle benimsediği gelenek ve ben de buna sık sık boyun eğdim
başka yerlerde birçok kez ve bu şekilde de, yakın zamanda, Tusculan villamda tartıştım; aslında, size
önceki dört günün tartışmalarının bir kitabını gönderdim; ancak beşinci gün, daha önce olduğu gibi
kendimizi oturttuğumuz zaman, tartışacağımız konu şu şekilde önerildi:

V. _A._ Erdemin mutlu bir yaşam için yeterli olabileceğini düşünmüyorum.

_M._ Ancak arkadaşım Brutus öyle düşünüyor, onun yargısını, itaatle, sizinkine
çok tercih ediyorum.

_A._ Bundan hiç şüphem yok; ancak şu anki mesele ona olan saygınız değil: şu anki mesele,
fikrimi beyan ettiğim niteliğin gerçek karakterinin ne olduğudur. Bunun üzerinde tartışmanızı istiyorum.

_M._ Ne! Erdemin mutlu bir yaşam için yeterli olabileceğini mi inkar ediyorsunuz?

_A._ Benim tamamen reddettiğim şey bu.

_M._ Ne! Erdem, dürüstçe, övgüye değer bir şekilde veya kısacası iyi yaşamamızı sağlamak için yeterli değil midir?

_A._ Kesinlikle yeterlidir.

_M._ O halde, hasta yaşayan herhangi birine sefil diyebilir misiniz? Yoksa iyi yaşamasına izin verdiğiniz herhangi birinin kaçınılmaz olarak mutlu yaşayacağını mı inkar edeceksiniz?

_A._ Neden etmeyeyim? Çünkü bir insan hayatında doğru, dürüst, övgüye değer, hatta işkencelerin ortasında bile olabilir ve bu nedenle iyi yaşayabilir.
İyi derken neyi kastettiğimi anlıyorsanız; çünkü iyi dediğimde, sebat, onur, bilgelik ve cesaretten bahsediyorum; çünkü bir insan
tüm bu nitelikleri işkencede sergileyebilir; ama yine de raf
mutlu bir hayatla uyuşmuyor.

_M._ Öyleyse ne? Mutlu hayatınız hapishanenin dışında mı kalıyor,
süreklilik, onur, bilgelik ve diğer erdemler
cellatlara teslim edilirken ve ceza ve acıyı isteksizce
çekerken?

_A._ Herhangi bir iyilik yapmak istiyorsanız yeni bir şeye bakmalısınız.
Bu şeylerin benim üzerimde çok az etkisi var, sadece sıradan olmaları nedeniyle değil, esas olarak, su taşımayan bazı hafif şaraplar gibi, Stoacıların bu argümanlarının yutulmaktan daha
tadının daha
hoş olması nedeniyle. Bu erdemler topluluğu rafa konduğunda, gözlerimizin önünde öylesine saygıdeğer bir manzara
ortaya çıkıyor ki, mutluluk onlara doğru
hızla ilerliyor ve onları terk etmesine
izin vermiyor. Fakat dikkatinizi bu resimden ve erdemlerin bu imgelerinden hakikate ve gerçekliğe çektiğinizde, geriye kalan şey, herhangi birinin azapta mutlu olup olamayacağı sorusudur. Bu nedenle şimdi bu noktayı inceleyelim ve erdemlerin mutluluk tarafından terk edildiklerinden yakınıp şikayet etmemeleri için hiçbir endişeye kapılmayalım. Çünkü eğer ihtiyat her erdemle bağlantılıysa, o zaman ihtiyat kendisi bunu keşfeder, tüm iyi insanlar bu nedenle mutlu değildir; ve Marcus Atilius[55], Quintus Caepio[56], Marcus Aquilius[57] hakkında birçok şey hatırlar; ve ihtiyatın kendisi, eğer bu tasvirler sizin için şeylerin kendisinden daha hoşsa,
kendini işkenceye atmaya çalışırken mutluluğu kısıtlar ve acı ve işkenceyle herhangi bir bağlantısı olduğunu reddeder.

VI. _M._ Bu şekilde davranmanıza kolayca katlanabilirim, ancak
bu tartışmayı nasıl sürdürmemi istediğinizi bana emretmeniz adil değil. Ama size soruyorum, önceki günlerde herhangi bir şey veya hiçbir şey
yaptım mı?

_A._ Evet; bir şey yapıldı, gerçekten de küçük bir mesele.

_M._ Fakat durum buysa, bu soru çözülmüş ve neredeyse sona ermiştir.

_A._ Nasıl yani?

_M._ Çünkü zihnin çalkantılı hareketleri ve şiddetli çalkantıları, aceleci bir dürtüyle yükselip coştuğunda, aklın
üstüne
geçtiğinde mutlu bir hayata yer bırakmaz. Acıdan veya ölümden korkan, biri her zaman mevcut, diğeri her zaman
yaklaşan, kim sefil olabilir? Şimdi, aynı kişinin -ki sıklıkla böyledir- yoksulluktan, rezillikten,
alçaklıktan veya zayıflıktan veya körlükten veya son olarak kölelikten korktuğunu varsayalım, ki bunlar yalnızca bireysel insanların değil, çoğu zaman en güçlü ulusların bile başına gelir;
şimdi bu kötülüklerin endişesi altında olan herhangi biri mutlu olabilir mi? Bu kötülüklerin sadece yaklaşmakta olduğunu düşünerek korkmakla kalmayıp, bunları şu anda hisseden ve taşıyan kişi hakkında ne diyeceğiz? Aynı kişide birleşelim sürgün, yas, çocuk kaybı; şimdi, böyle bir acıyla
bedeni ve zihni çökmüş ve hastalanmış biri gerçekten çok sefil olmaktan başka nasıl olabilir? Yine,
bir adamın neden yeterince haklı olarak sefil olarak adlandırılmaması için
şehvetle tutuşmuş ve öfkelenmiş, her şeyi doymak bilmez bir arzuyla arzulayan ve herhangi bir şeyden daha fazla zevk aldığı ölçüde, onlara daha şiddetli bir şekilde susamış olarak gördüğümüz biri? Ve boş yere
coşmuş, boş bir neşeyle coşan ve sebepsiz yere kendisiyle övünen bir adam, kendini daha mutlu
olduğunu düşündüğü ölçüde çok daha sefil değil midir? Bu nedenle, bu adamlar sefil oldukları gibi,
diğer taraftan, hiçbir korkuyla telaşlanmayan, hiçbir kederle
boşa gitmeyen, hiçbir şehvetle kışkırtılmayan, boş ve coşkulu sevinçlerden kaynaklanan hiçbir durgun zevkle
erimeyenler de mutludur. En ufak bir hava
nefesi dalgalarını rahatsız etmediğinde denize sakin gözüyle bakarız; ve aynı şekilde, zihnin sakin ve sessiz hali, herhangi bir rahatsızlıktan etkilenmediğinde keşfedilir. Şimdi, eğer talihin gücünü elinde tutan biri varsa
ve her insan, herhangi bir insanın başına gelebilecek her şey, korku veya endişenin erişemeyeceği şekilde, desteklenebilir olarak ve
böyle bir adam hiçbir şeyi arzulamıyorsa ve hiçbir boş zihinsel sevinçle
yükselmiyorsa,
mutlu olmasını ne engelleyebilir? Ve eğer bunlar erdemin etkileriyse, erdemin kendisi neden insanları mutlu edemez?

VII. _A._ Fakat bu iki önermeden diğeri inkar edilemez, yani
hiçbir endişe altında olmayanlar, asla huzursuz olmayanlar, hiçbir şeyi arzulamayanlar,
boş bir sevinçle
yükselmeyenler mutludur: ve bu yüzden
bunu kabul ediyorum. Fakat diğerine gelince, bu şu anda tartışmaya uygun bir durumda değil; çünkü daha önceki argümanlarınızla, akıllı bir adamın zihninin her türlü rahatsızlığından
kurtulmuş olduğu kanıtlandı.

_M._ O zaman tartışma şüphesiz sona erdi; çünkü soru
tamamen tükenmiş görünüyor.

_A._ Gerçekten de, bunun neredeyse böyle olduğunu düşünüyorum.

_M._ Fakat bu genellikle matematikçilerin filozoflardan daha çok olduğu bir durumdur. Çünkü geometriciler bir şey öğrettiklerinde, daha önce öğrettikleri şey şimdiki konularıyla ilgiliyse, daha
önceden
kanıtlanmış olanı kabul ederler ve sadece daha
önce yazmadıkları şeyleri açıklarlar. Fakat filozoflar, ellerindeki konu ne olursa olsun, başka bir yerde daha fazla ayrıntıya girmiş olsalar bile, bununla ilgili her şeyi bir araya getirirler. Durum böyle olmasaydı, Stoacılar neden erdemin mutlu bir yaşam için yeterli olup olmadığı sorusu hakkında bu kadar çok şey söylesinler ki? Bu, daha önce hiçbir şeyin iyi olmadığı, ancak onurlu olanın olduğunu öğretmiş olmalarına rağmen yeterli bir cevap olurdu; çünkü bu kanıtlandığına göre, sonuç erdemin mutlu bir yaşam için yeterli olduğudur; ve her bir öncül diğerinin kabulünden çıkarılabilir, böylece erdemin mutlu bir yaşamı güvence altına almak için yeterli olduğu kabul edilirse, onurlu olan dışında hiçbir şeyin iyi olmadığı da çıkarılabilir. Ancak onlar bu şekilde ilerlemezler; çünkü onurlu olanla en büyük iyi olanla ilgili kitapları ayırırlar; ve erdemin hayatı mutlu edecek kadar güce sahip olduğunu gösterdikleri halde, bu noktayı ayrı olarak ele alırlar; çünkü her şey, özellikle de böylesine büyük bir öneme sahip bir konu, yalnızca buna ait olan argümanlar ve öğütlerle desteklenmelidir. Çünkü felsefenin daha asil bir şey söylediğini veya daha verimli veya daha büyük bir öneme sahip bir şey vaat ettiğini hayal etmeniz gerekir, çünkü, Tanrım! yasalarına boyun eğen kişiyi, her zaman talihe karşı silahlanmış olacak ve iyi ve mutlu bir şekilde yaşayacağına dair kendi içinde her türlü güvenceye sahip olacak şekilde, kısacası sonsuza dek mutlu olacak şekilde, başaracağını taahhüt etmiyor mu? Ama bakalım ne yapacak? Bu arada, böyle bir söz vermiş olmasını bile büyük bir şey olarak görüyorum. Çünkü talihin tüm ödülleri ve armağanlarıyla yüklü olan Xerxes, atlı ve piyade ordularıyla, gemilerinin çokluğuyla veya sonsuz altın hazinesiyle tatmin olmamış, yeni bir zevk bulabilen herkese bir ödül teklif etmişti;
ve yine de, keşfedildiğinde, tatmin olmamıştı; ve şehvetin
hiçbir zaman sonu olamaz. Keşke herhangi birini bir
ödül aracılığıyla bu inancımızı pekiştirecek daha iyi bir şey üretmeye ikna edebilseydik.

VIII. _A._ Ben de bunu isterim, gerçekten; ama biraz
bilgi istiyorum. Çünkü sizin belirttiğiniz şeyde bir önermenin diğerinin sonucu olduğunu kabul ediyorum; eğer
şerefli olan tek iyi şeyse, bundan mutlu bir hayatın erdemin
etkisi olması gerektiği sonucu çıkar: böylece mutlu bir hayat erdemden oluşuyorsa,
erdemden başka hiçbir şey
iyi olamaz. Ama arkadaşınız Brutus, Aristo ve Antiochus'un otoritesine dayanarak bunu görmüyor; çünkü erdemden başka iyi bir şey
olsa bile durumun aynı olacağını düşünüyor.

_M._ Öyleyse ne? Brutus'a karşı çıkacağımı mı düşünüyorsunuz?

_A._ Dilediğinizi yapabilirsiniz; çünkü
ne yapacağınızı emretmek bana düşmez.

_M._ Bu şeylerin nasıl bir arada uyuştuğunu başka bir yerde inceleyeceğiz;
çünkü bu konuyu sık sık Antiochus'la ve son zamanlarda Aristo'yla, general olarak görev yaptığım dönemde Atina'da onunla birlikte konaklarken tartıştım. Çünkü bana öyle geliyordu ki hiç kimse hiçbir kötülük altında mutlu olamazdı; ama bilge bir adam, bedenden veya talihten kaynaklanan kötülükler adını hak eden şeyler varsa, kötülükle boğuşabilirdi. Antiochus'un kitaplarına birçok yerde eklediği şu şeyler söylendi: erdemin kendisi hayatı mutlu etmeye yeterdi, ama yine de mükemmel bir şekilde mutlu değildi; ve birçok şeyin isimlerini, güç, sağlık, zenginlik, onur ve şan gibi her şeyi içermese de, baskın olan kısımlarından aldığı: bu nitelikler, sayılarına göre değil, türlerine göre belirlenir. Bu nedenle mutlu bir hayat, büyük ölçüde mutlu olmasından dolayı böyle adlandırılır, bazı noktalarda yetersiz kalsa bile. Bunu açıklığa kavuşturmak şu anda kesinlikle gerekli değil, ancak büyük bir
tutarsızlık olmadan söylenmiş gibi görünüyor; çünkü mutlu olan birinin daha mutlu olmasını sağlayacak neyin eksik olduğunu hayal edemiyorum, çünkü eğer bir şey onda eksikse, o kadar da mutlu olamaz; ve her şeyin baskın kısmından adlandırılıp tahmin edildiğine gelince, bu bazı şeylerde kabul edilebilir. Ancak üç tür kötülüğe izin verdiklerinde - biri iki türde akla gelebilecek her kötülükle ezildiğinde, kötü talihle etkilendiğinde ve aynı zamanda vücudu her türlü acıyla yıpranıp taciz edildiğinde - böyle birinin mutlu bir yaşamdan biraz daha uzak olduğunu, en mutlu olası yaşamdan bahsetmeye bile gerek yok diyebilir miyiz?

IX. Theophrastus'un savunamadığı nokta budur; çünkü
bir zamanlar çizgilerin, işkencelerin, işkencelerin, ülkenin yıkımının, sürgünün, çocuk kaybının, insanların sefil ve mutsuz bir şekilde yaşamaları üzerinde büyük bir etkisi olduğunu ortaya koyduktan sonra,
bu kadar düşük ve sefil bir görüşe sahipken, artık hiçbir yüksek ve yüce ifade kullanmaya cesaret edemedi. Ne kadar haklı olduğu soru değil; o
kesinlikle tutarlıydı. Bu nedenle, öncüllerin kabul edildiği
sonuçlara itiraz etmiyorum. Ancak tüm filozofların en zarif ve
bilgilisi olan bu kişi, üç tür iyiliği öne sürdüğünde çok sert bir şekilde eleştirilmiyor; ancak herkes tarafından,
mutlu bir yaşam üzerine yazdığı kitap nedeniyle saldırıya uğruyor; bu kitapta, işkence gören ve işkence gören birinin neden mutlu olamayacağına dair birçok argüman var. Çünkü
o kitapta, tekerleğe yerleştirilen bir adamın
(bu, Yunanlılar arasında kullanılan bir tür işkencedir)
tamamen mutlu bir hayata ulaşamayacağını söylemesi gerekiyor. Aslında hiçbir yerde kesinlikle böyle bir şey söylemiyor; ama
söylediği şey aynı şeye denk geliyor. Öyleyse, bedensel ağrıların kötülükler olduğunu, bir insanın
talihinin yıkımının bir kötülük olduğunu kabul ettikten sonra, eğer tüm o kötülükler
iyi bir adamın başına gelebileceğinde, her iyi insanın mutlu olmadığını söylerse, onda kusur bulabilir miyim? Aynı Theophrastus, Callisthenes'teki şu cümleyi övdüğü için tüm filozofların
ve okullarının kusurlu bulduğu kişidir:

İnsanın hayatını bilgelik değil, talih yönetir.

Filozofun hiçbir zaman bu kadar durgun bir şey iddia etmediğini söylerler. Gerçekten de haklılar; ama bundan daha tutarlı bir şey olabileceğini sanmıyorum, çünkü bedene bağlı bu kadar çok iyi şey ve şansa ve talihe bağlı olan ona yabancı bu kadar çok şey varsa, hem yabancı olanı hem de bedene ait olanı yöneten talihin tavsiyeden daha büyük bir güce sahip olduğunu söylemek tutarsız mıdır? Yoksa Epikuros'u taklit mi etmeliyiz? Konuştuğu birçok şeyde genellikle mükemmeldir, ancak ne kadar tutarlı olabileceği veya ne kadar amacına uygun konuştuğu konusunda oldukça kayıtsızdır. Kısıtlı beslenmeyi tavsiye eder ve bu konuda bir filozof gibi konuşur; ancak bunu söylemek Sokrates'e veya Antisthenes'e aittir, tüm iyiliği hazla sınırlayan birine değil. Dürüstçe, bilgece ve adil bir şekilde yaşamadığı sürece kimsenin hoş bir şekilde yaşayamayacağını reddeder. Hiçbir şey bu iddiadan daha onurlu, hiçbir şey bir filozofa daha yakışmıyor, eğer dürüst, adil ve bilgece yaşamanın bu ifadesini hazla ölçmemiş olsaydı. Talihin bilge bir adama pek karışmadığını iddia etmekten daha iyi ne olabilir? Ama acının en büyük kötülük veya tek kötülük olduğunu söyledikten sonra, talihe karşı en çok
övündüğü anda bile, kendisi vücudunun her yerinde en keskin ağrılarla
mücadele eden biri böyle mi konuşur? Ve tam da bu şeyi Metrodorus daha iyi bir dille söylemiştir: "Seni önceden tahmin ettim, Talih; seni yakaladım ve her erişimi kestim, böylece
bana ulaşman mümkün
olmasın. "Bu,
Aristo the Chian'ın veya Zeno the Stoacı'nın ağzından mükemmel olurdu, onlar kötü olandan başka hiçbir şeyi
aşağılık olarak görmezlerdi; ancak senin, Metrodorus, talihin yaklaşımlarını önceden tahmin etmen, iyi olan her şeyi bağırsaklarına ve iliğine hapseden sen - senin bunu söylemen, en büyük iyiyi güçlü bir vücut yapısı ve bunun devamı için iyi güvenceli bir umutla tanımlayan sen - senin talihin her türlü erişimini kesmen! Neden, o iyilikten anında mahrum kalabilirsin. Yine de basit insanlar bu önermelerle kandırılır ve büyük bir kalabalık bu tür cümlelerle onların takipçisi olmak için sürüklenir.

X. Ancak doğru bir şekilde tartışmak isteyen birinin görevi söyleneni değil, tutarlı bir şekilde söyleneni düşünmektir. Bu tartışmada benimsediğimiz, yani her iyi insanın her zaman mutlu olduğu görüşünde, iyi insanlardan ne kastettiğim açıktır: Hem akıllı hem de iyi insanlara, her erdem. Öyleyse, kimin mutlu olarak adlandırılacağını görelim. Gerçekten de, kötülüğün hiçbir karışımı olmadan iyiliğe sahip olanların mutlu olarak adlandırılacağını düşünüyorum; mutluluğu ifade eden kelimeyle bağlantılı başka bir kavram da yoktur, kötülük olmadan iyiliğin mutlak bir şekilde tadını çıkarmaktan başka. Erdem, kendisi dışında iyi bir şey varsa, buna ulaşamaz. Çünkü, eğer yoksulluğu, belirsizliği, alçakgönüllülüğü, yalnızlığı, arkadaşların kaybını, vücudun şiddetli ağrılarını, sağlığın kaybını, zayıflığı, körlüğü, kişinin ülkesinin yıkımını, sürgünü, köleliği kötülük olarak kabul edersek, bir sürü kötülük kendini gösterir; çünkü akıllı bir adam, sayısız ve önemli olmalarına rağmen, tüm bu kötülüklerden etkilenebilir ve bunlara başkaları da eklenebilir, çünkü bunlar şans eseri ortaya çıkar ve akıllı bir adama saldırabilir; ama eğer bunlar kötülüklerse, kim
tüm bu kötülükler aynı anda başına geldiğinde
akıllı bir adamın her zaman mutlu olduğunu iddia edebilir? Bu nedenle, dostum Brutus'la, ortak efendilerimizle ve yukarıda bahsettiğim her şeyi kötülük olarak sayan eski Aristoteles, Speusippus, Xenocrates, Polemon'la kolayca aynı fikirde olmam ve yine de akıllı bir adamın her zaman mutlu olduğunu söylerler; ne de
bu güzel ve görkemli unvana hayran oldukları için, Pisagor, Sokrates ve Platon'a çok yakışacak olan bu unvanın zihnimi, güç, sağlık, güzellik, zenginlik, onur, güç ve güzellikleriyle büyülendikleri şeylerin
aşağılık olduğuna ve bunların zıttı olan şeylerin
tümünün dikkate alınmaması gerektiğine ikna etmelerine izin veremem. Sonra açıkça, yüksek sesle, ne talihin saldırılarının, ne kalabalığın fikrinin, ne acının, ne de yoksulluğun onları endişelendirmediğini; ve her şeyin kendi içlerinde olduğunu ve iyi olarak gördükleri hiçbir şeyin kendi güçleri dahilinde olduğunu ilan edebilirler. İyi ve kötü hakkında kaba bir fikre sahip olan aynı kişinin, ancak büyük ve yüce bir adam olabilecek bu ifadeleri kullanmasına asla izin veremem. Tanrılara boyun eğerek, bilge bir adamın her zaman mutlu olduğunu düşünen Epikuros, hangi ihtişamla çarpılırsa çarpsın. Bu fikrin onurundan çok etkilenir, ancak kendine dikkat etseydi bunu asla kabul etmezdi; çünkü acının en büyük veya tek kötülük olduğunu söyleyebilen biri için, bilge bir adamın işkencenin ortasında, Bu ne kadar tatlı! diyebileceğini düşünmekten daha tutarsız ne olabilir? Bu nedenle, filozoflar hakkındaki yargımızı bağımsız cümlelerden değil, kendileriyle tutarlılıklarından ve sıradan konuşma tarzlarından oluşturmalıyız.

XI. _A._ Beni kendi fikrinde olmaya zorluyorsun; ama sen de kendinle tutarsız olmamaya dikkat et.

_M._ Hangi açıdan?

_A. _ Çünkü yakın zamanda İyi ve Kötü üzerine dördüncü kitabınızı okudum: ve
bana, Cato'ya karşı tartışırken, Zeno ve Peripatetiklerin yalnızca birkaç yeni kelime konusunda farklı düşündüklerini göstermeye çalıştığınızı, ki bence bu kanıtlamak anlamına geliyor; ama buna
izin verirsek, Zeno'nun argümanlarından erdemin mutlu bir yaşam için gerekli olan her şeyi içerdiği sonucu çıkarsa, Peripatetiklerin aynı şeyi söyleme özgürlüğüne sahip olmamaları için ne sebep olabilir? Çünkü,
benim fikrime göre, sözlere değil, şeye dikkat edilmelidir.

_M._ Ne! Beni kendi sözlerimden dolayı mahkûm edip,
başka bir yerde söylediğim veya yazdığım şeyleri bana karşı mı getiriyorsunuz. Yerleşik kurallarla
tışanlar karşısında bu şekilde davranabilirsiniz. Biz elden ağza yaşıyoruz ve
aklımıza gelen her şeyi olasılıkla söylüyoruz, bu yüzden gerçekten
özgür olan tek insanlarız. Fakat, az önce tutarlılıktan bahsettiğimden, buradaki soruşturmanın, Zeno ve öğrencisi Aristo'nun hiçbir şeyin iyi olmadığı, ancak onurlu olanın iyi olduğu görüşünün doğru olup olmadığı olduğunu düşünmüyorum; fakat bunu kabul edersek, o zaman, mutlu bir hayatın tamamının yalnızca erdeme dayanıp dayandırılamayacağıdır. Bu nedenle, eğer Brutus'a bilge bir adamın her zaman mutlu olduğunu kesinlikle kabul edersek, ne kadar tutarlı olduğu kendi işidir; çünkü kim, bu görüşün şanına kendisinden daha layıktır? Yine de, böyle bir adamın, başka herhangi birinden daha mutlu olduğunu iddia edebiliriz.

XII. Yabancı ve önemsiz bir kelime üreticisi olan Cittiaean Zeno, eski felsefeye kendini sızdırmış gibi görünse de; yine de, bu görüşün yaygınlığı Platon'un otoritesinden kaynaklanmaktadır,
o da sık sık şu ifadeyi kullanır, "İyilik adını erdemden başka hiçbir şeye yakıştırılamaz", Sokrates'in Platon'un Gorgias'ında söylediklerine uygun olarak; çünkü orada, birisi ona o zamanlar çok şanslı bir kişi, çok mutlu bir adam olarak görülen Perdiccas'ın oğlu Archelaus'un düşünüp düşünmediğini sorduğunda, "Bilmiyorum," diye cevap verdiği, "çünkü onunla hiç konuşmadım." "Ne! Bunu bilmenin başka bir yolu yok mu?" "Hiçbiri." "O zaman, Perslerin büyük kralının mutlu olup olmadığını söyleyemezsin?" "Nasıl söyleyebilirim, ne kadar bilgili veya ne kadar iyi bir adam olduğunu bilmediğim halde?" "Ne! Mutlu bir hayatın buna bağlı olduğunu mu düşünüyorsun?" "Benim fikrim tamamen şudur: İyi insanlar mutludur ve kötü insanlar sefildir." "Arkhelaus, o zaman, sefil midir?" "Elbette, eğer adaletsizse." Şimdi, size mutlu bir hayatın tamamını tek başına erdeme bağladığı gibi görünmüyor mu?
Ama aynı adam cenaze töreninde ne diyor? "Çünkü," diyor,
"mutlu bir hayatla ilgili her şeyi tamamen kendisine bağlı olan, bir başkasının iyi veya kötü talihiyle bağlantılı olmayan ve bir başkasının başına gelenlerden etkilenmeyen veya hiçbir şekilde belirsizleştirilmeyen; ve böyle biriyse, yaşamın en iyi kuralını edinmiş demektir; o, her şeyin ve özellikle çocuklarının kazancına ve kaybına boyun eğen ve o eski kurala uyan ılımlı, cesur, bilge kişidir; çünkü o asla çok neşeli veya çok üzgün olmayacaktır, çünkü tamamen kendine bağlıdır."

XIII. Dolayısıyla, tüm söylemim sanki kutsal ve mukaddes bir çeşmedenmiş gibi Platon'dan çıkarılacaktır. Öyleyse, her şeyin
ebeveyni olan Doğa'dan daha uygun bir şekilde nereden başlayabilirim? Çünkü o ne üretirse üretsin (sadece hayvanlardan değil, hatta kendi köklerine dayanacak şekilde
topraktan türemiş olan şeylerden bile bahsediyorum) kendi türünde mükemmel olacak şekilde tasarlamıştır. Böylece
ağaçlar ve asmalar arasında, ve yerden yükseklere çıkamayan o alçak bitkiler ve ağaçlar arasında, bazıları her daim yeşildir,
diğerleri kışın yapraklarından soyulur ve bahar mevsimiyle ısınarak
yeniden yeşerirler ve bunların hiçbiri, belirli bir içsel hareketle
o kadar canlandırılmış değildir ve her birinin içinde kendi tohumları vardır, böylece çiçekler, meyveler veya meyveler verirler,
ki
hepsi, kendisine ait olan her mükemmelliğe sahip olabilir; yeter ki hiçbir şiddet
engellemesin. Ancak, Doğanın gücü, hayvanlarda daha kolay keşfedilebilir, çünkü onlara duyular bahşetmiştir. Bazı
hayvanlara yüzmeyi öğretti ve suyun sakinleri olmalarını tasarladı; diğerlerine uçma yeteneği verdi ve sınırsız havanın tadını çıkarmalarını istedi; bazılarını sürünmeye, bazılarını yürümeye
bıraktı. Yine, bu hayvanların bazıları yalnız, bazıları sürü halinde yaşayan, bazıları vahşi, diğerleri evcil, bazıları gizli ve toprağın altına gömülmüş ve bunların her biri doğanın yasasını korur, kendisine bahşedilenle sınırlı kalır ve yaşam biçimini değiştiremez. Ve her hayvanın doğadan onu ayıran, herkesin koruduğu ve asla bırakmadığı bir şeyi olduğu gibi; insan da çok daha mükemmel bir şeye sahiptir, her şeyin kıyaslandığında mükemmel olduğu söylense de. Fakat insan zihni, ilahi akıldan türetildiği için, eğer ifade etmeme izin verilirse, Tanrı'nın kendisiyle başka hiçbir şeyle kıyaslanamaz. Bu, o zaman, eğer geliştirilirse ve algısı hatalarla kör olmayacak şekilde korunursa, mükemmel bir anlayış, yani erdemle aynı olan mutlak akıl haline gelir. Ve eğer hiçbir şeye ihtiyacı olmayan, kendi türünde tam ve mükemmel olan her şey mutluysa ve bu erdemin kendine özgü kaderiyse, kesinlikle erdeme sahip olan herkes mutludur. Ve bu konuda Brutus'a ve ayrıca Aristoteles, Xenocrates, Speusippus, Polemon'a katılıyorum.

XIV. Bana göre tamamen mutlu görünen tek insanlar bunlardır; çünkü
kendi iyi niteliklerine güvenen biri tam mutlu bir yaşam
ne isteyebilir veya onlara güvenmeyen biri nasıl mutlu olabilir? Fakat malları üçe bölen kişi zorunlu olarak çekingen olmalıdır, çünkü
sağlam bir vücuda sahip olmaya veya servetinin
sürdürülmesine nasıl güvenebilir? Fakat hiç kimse sabit, sabit ve kalıcı bir iyi olmadan mutlu olamaz. Öyleyse, onların bu görüşü nedir? Öyle ki, bir tüccarın önünde her deniz kıyısına gemiler gönderdiğiyle
övünmesi üzerine, iplere bağlı bir servetin
çok da arzu edilir olmadığını söyleyen Spartalı'nın sözünün onlara uygulanabileceğini düşünüyorum. Kaybedilen her şeyin, mutlu bir hayatı tamamlayan şeyler arasında uygun şekilde sınıflandırılamayacağından şüphe edilebilir mi? Çünkü mutlu bir hayatı oluşturan her şeyden hiçbiri solmayı, yaşlanmayı, yıpranmayı veya çürümeyi kabul etmez; çünkü bu şeylerden herhangi birini kaybetmekten endişe eden kişi mutlu olamaz: Mutlu kişi güvende, iyi korunaklı, iyi güçlendirilmiş, her türlü sıkıntıdan uzak, önemsiz endişeler altında olan bir adam gibi değil, ama bu tür her şeyden özgür olmalıdır. Azıcık bile olsa suç işleyen masum olarak adlandırılmadığı gibi, hiç suç işlemeyen kişi de korkusuz olarak kabul edilmelidir, çok az korku içinde olan kişi değil. Çünkü cesaret, tehlikelere katlanmaya hazır, acı ve emeğin dayanıklılığında sabırlı bir zihin sevgisinden başka nedir ki? Şimdi, eğer dürüstlüğe bağlı olan başka iyi bir şey olsaydı, bu kesinlikle böyle olamazdı. Fakat
birçok kötülükle karşılaşan veya karşılaşabilecek olan biri, o arzu edilen ve çok arzulanan güvenliğe (çünkü artık kaygıdan kurtulmaya bir güvenlik diyorum, özgürlüğe mutlu bir hayat bağlı) nasıl sahip olabilir? Nasıl cesur ve yılmaz olabilir ve her şeyi bir insanın başına gelebilecek önemsiz şeyler olarak görebilir? Çünkü akıllı bir adam, her şeyin kendisine bağlı olduğunu düşünen biri olmadığı sürece bunu yapmalıdır.
Filipus tüm girişimlerini engellemekle tehdit ettiğinde Lakedaimonlular, kendilerini öldürmelerini önleyip önleyemeyeceğini sorabilirler miydi? Öyleyse, bizim sorduğumuz ruha sahip tek bir adam bulmak, böyle insanlarla dolu bir şehirle karşılaşmaktan daha kolay değil midir? Şimdi, bahsettiğim cesarete, tüm duygularımızı ve heyecanlarımızı yönetebilmesi için ölçülülüğü eklersek, cesaretiyle huzursuzluk ve korkudan korunan ve ölçülülükle ölçüsüz arzulardan ve ölçüsüz neşe küstahlığından korunan birinin mutluluğunu tamamlamak için ne eksik olabilir? Erdemin bu etkileri üretebileceğini kolayca gösterebilirdim, ancak bunu önceki günlerde açıkladım.

XV. Ancak zihnin rahatsızlıkları hayatı sefil hale getirdiğinden ve dinginlik onu mutlu ettiğinden; ve bu rahatsızlıklar iki tür olduğundan, keder ve korku, hayal edilen kötülüklerden kaynaklandığından ve ölçüsüz neşe ve şehvet, iyi olanla ilgili bir hatadan kaynaklandığından ve tüm bu duygular akıl ve öğüde aykırı olduğundan; Bir insanı rahat, özgür ve bu kadar birbiriyle çelişen sıkıntılı karışıklıklardan uzak gördüğünüzde, böyle birini mutlu bir insan olarak ilan etmekte tereddüt edebilir misiniz? Şimdi, bilge insan
her zaman böyle bir eğilimdedir; bu nedenle bilge insan her zaman mutludur. Ayrıca, her iyi hoştur; hoş olan her şey övünebilir ve konuşulabilir; övünen her şey görkemlidir; ancak
yüce olan her şey kesinlikle övgüye değerdir ve övgüye değer olan her şey şüphesiz
ayrıca onurludur: o zaman, iyi olan her şey onurludur (ancak
onların mal olarak saydıkları şeyleri kendileri onurlu olarak adlandırmazlar);
bu nedenle yalnızca onurlu olan iyidir. Bundan dolayı, mutlu bir yaşamın yalnızca dürüstlükten oluştuğu sonucu çıkar. O halde, bir insan bunlardan bolca
yararlanabilirken, yine de çok sefil olduğunda, bu tür şeylere mal denmemeli veya mal olarak kabul edilmemelidir. En iyi sağlığa sahip, güç ve güzelliğe sahip ve duyuları en yüksek hız ve mükemmellikte gelişen bir adamın - varsayalım ki o da aynı şekilde çevik ve aktif, hatta ona zenginlik, onur, otorite, güç, şan verin - şimdi, diyorum ki, tüm bunlara sahip olan bu kişi adaletsiz, ölçüsüz, çekingen, aptal veya bir ahmaksa - böyle birini sefil olarak adlandırmaktan çekinir misiniz? Öyleyse, sahip olduğunuzda çok sefil olabileceğiniz o mallar nelerdir? Mutlu bir hayatın aynı doğanın parçalarından oluşup oluşmadığına bakalım, tıpkı bir yığının aynı türden bir miktar tahılı ima etmesi gibi. Ve bu bir kez kabul edilirse, mutluluk yalnızca onurlu olan farklı iyi şeylerden
birleşmelidir; Eğer bunlarla başka bir şeyin karışımı varsa, böyle bir bileşimden onurlu hiçbir şey çıkamaz:
şimdi dürüstlüğü çıkarın, mutlu bir şeyi nasıl hayal edebilirsiniz? Çünkü
iyi olan her şey bu nedenle arzu edilirdir; arzu edilen her şey
kesinlikle onaylanmalıdır; onayladığınız her şey
kabul edilebilir ve hoş karşılanmalıdır. Dolayısıyla buna onur atfetmelisiniz; ve eğer öyleyse, zorunlu olarak övgüye değer olmalıdır: bu nedenle, övgüye değer olan her şey
iyidir. Bundan, onurlu olanın
tek iyi olduğu sonucu çıkar. Ve eğer buna bu ışıkta bakmazsak,
iyi diye adlandırmamız gereken çok şey olacaktır.

XVI. Zenginliklerden bahsetmekten kaçınıyorum, herhangi biri, ne kadar değersiz olursa olsun, bunlara sahip olabilir, bunları mallar arasında saymıyorum; çünkü iyi olan
herkes tarafından elde edilemez. Şöhret ve popüler şöhreti,
alçakgönüllülerin ve aptalların birleşik sesiyle yükseltilenleri geçiyorum. Hiçlik olan şeyler bile iyi olarak adlandırılabilir; beyaz dişler, yakışıklı gözler, güzel bir cilt ve Euryclea'nın Ulysses'in ayaklarını yıkarken övdüğü şeyler, teninin yumuşaklığı ve konuşmasının yumuşaklığı. Bunlara iyi olarak bakarsanız, bir filozofun ciddiyeti, kaba ve düşüncesiz kalabalığın çılgın görüşünden daha büyük hangi övgüye layık olabilir? Stoacılar, diğerlerinin iyi dediği şeye mükemmel ve seçkin adını verirler: onlara gerçekten de öyle derler; ancak onların mutlu bir hayatı tamamlamalarına izin vermezler. Ancak bu diğerleri, onlarsız mutlu bir hayat olmadığını düşünürler; veya mutlu olduğunu kabul etseler de, en mutlu hayat olduğunu inkar ederler. Ancak bizim fikrimiz, bunun en mutlu hayat olduğudur; ve bunu Sokrates'in bu sonucundan kanıtlıyoruz. Çünkü felsefenin o yazarı şöyle iddia etmiştir: Bir insanın zihninin eğilimi neyse, insan da odur; insan nasılsa,
söylemi de öyle olacaktır; eylemleri söylemiyle,
hayatı da eylemleriyle örtüşecektir. Fakat iyi bir adamın zihninin eğilimi
övgüye değerdir; dolayısıyla iyi bir adamın hayatı övgüye değerdir; bu nedenle
onurludur, çünkü övgüye değerdir; bundan
kaçınılmaz sonuç, iyi insanların hayatının mutlu olduğudur. Çünkü, iyi Tanrılar! Önceki argümanlarımla -yoksa sadece kendimi eğlendiriyor ve o zaman söylediklerimle zaman mı öldürüyordum?- akıllı bir adamın zihninin
her zaman bir rahatsızlık dediğim aceleci hareketten arınmış olduğunu ve
göğsünde her zaman en bozulmamış huzurun hüküm sürdüğünü göstermedim mi? Öyleyse, ılımlı ve tutarlı, korkudan veya kederden arınmış ve
aşırı bir neşe veya arzudan etkilenmeyen bir adam, başka türlü
mutlu olamaz; fakat akıllı bir adam her zaman öyledir, bu yüzden her zaman mutludur. Dahası, iyi bir adam tüm eylemlerini ve tüm duygularını övülmeye değer olup olmadığı tek standardına atfetmekten nasıl kaçınabilir? Ama her şeyi mutlu yaşama amacına atfeder: bundan şu sonuç çıkar: mutlu bir hayat övülmeye değerdir; ama erdem olmadan hiçbir şey övülmeye değer değildir: o zaman mutlu bir hayat erdemin sonucudur. Ve bu, bu argümanlardan çıkarılacak kaçınılmaz sonuçtur.

XVII. Kötü bir hayatın konuşmamız veya övünmemiz gereken hiçbir şeyi yoktur;
ne mutlu ne de sefil olan bir hayatın da yoktur. Ama Epaminondas'ın dediği gibi, konuşulmaya, övülmeye ve övünmeye izin veren bir hayat türü vardır,

Sparta'nın gururunun kanatları benim öğütlerimle kırpılır.

Ve Africanus övünür,

Maeotis'in ötesinden güneşin doğduğu yere kadar, benimki gibi eylemleri kim izleyebilir?

Öyleyse, mutlu bir yaşam diye bir şey varsa, bundan zevk alan kişi tarafından övülmeli, konuşulmalı ve takdir edilmelidir; çünkü
konuşulabilen veya övülebilen dışında hiçbir şey yoktur; ve bu bir kez kabul edildiğinde, ne olacağını bilirsiniz. Şimdi, onurlu bir yaşam mutlu bir yaşam değilse, elbette mutlu bir yaşamdan daha
tercih edilebilir bir şey olmalıdır; çünkü onurlu olanın kesinlikle diğer her şeye tercih edilebilir olduğunu tüm insanlar kabul edecektir. Ve böylece mutlu bir yaşamdan daha
iyi bir şey olacaktır: ama böyle bir iddiadan daha
saçma ne olabilir? Ne! Kötülüğün hayatı sefil hale getirmekte etkili olduğunu kabul ettiklerinde, erdemde hayatı mutlu etmek için buna karşılık gelen bir güç olduğunu kabul etmemeliler mi? Çünkü zıtlıklar zıtlıklardan kaynaklanır. Ve burada Kritolaus'un terazisinde ne kadar ağırlık olduğunu düşündüklerini soruyorum.
Kritolaus, zihnin iyiliklerini bir teraziye,
vücudun iyiliklerini ve diğer dışsal avantajları diğerine koyduktan sonra,
zihnin iyiliklerinin diğerlerinden o kadar ağır bastığını
düşündü ki, terazinin eşitlenmesi için tüm dünyanın ve denizin
gerekeceğini düşündü.

XVIII. Öyleyse, Kritolaus'u veya filozofların en ciddisi olan Xenocrates'i (erdemi bu kadar yücelten ve diğer her şeyi küçümseyen ve değersizleştiren) sadece mutlu bir hayatı değil, mümkün olan en mutlu hayatı erdeme yerleştirmekten alıkoyan nedir? Ve gerçekten de, durum böyle olmasaydı, erdem kesinlikle kaybolurdu. Çünkü kedere maruz kalan kişi, korkuya da maruz kalmalıdır, çünkü korku, gelecekteki kederin huzursuz bir endişesidir; ve korkuya maruz kalan kişi, dehşete, çekingenliğe, dehşete, korkaklığa eğilimlidir. Bu nedenle, böyle bir kişi, bir gün veya başka bir zamanda yenilebilir ve Atreus'un o
öğüdüyle ilgili olduğunu düşünmeyebilir,

Ve insanlar hayatlarında öyle davransınlar ki,
Her zaman yenilgiye yabancı olsunlar.

Ama böyle bir adam, dediğim gibi, yenilecektir; ve sadece yenilmekle kalmayacak, aynı zamanda kölesi haline getirilecektir. Ama erdemin her zaman özgür,
her zaman yenilmez olmasını isterdik; ve böyle olmasaydı, erdemin bir sonu olurdu.
Ama erdem kendi içinde iyi bir yaşam için gereken her şeye sahipse,
mutluluk için kesinlikle yeterlidir: erdem kesinlikle
cesaretle yaşamamız için de yeterlidir; eğer cesaretleyse, o zaman
yüce bir ruhla ve gerçekten de asla korku altında olmamak ve
böylece her zaman yenilmez olmak için. Bundan şu sonuç çıkar ki, pişman olunacak hiçbir şey, hiçbir eksiklik, hiçbir engel veya engel olamaz. Böylece her şey
müreffeh, mükemmel ve sizin istediğiniz gibi olacak ve
sonuç olarak, mutlu olacak; ama erdem cesaretle yaşamak için yeterlidir,
ve bu nedenle erdem kendi başına hayatı mutlu edebilir. Çünkü
delilik, arzuladığı şeye sahip olduğunda bile, asla yeterince elde ettiğini düşünmediği gibi,
bilgelik de her zaman şimdiki zamanla yetinir ve
kendi hesabına asla pişman olmaz.

XIX. Sadece Laelius'un tek konsüllüğüne bakın, üstelik bir kenara bırakıldıktan sonra (onun gibi akıllı ve iyi bir adam oylamayla yenildiğinde, halk boş bir halk tarafından hayal kırıklığına uğramaktansa iyi bir konsülden hayal kırıklığına uğrar); ama asıl mesele, elinizde olsa, Laelius gibi bir konsül olmayı mı yoksa Cinna gibi dört kez seçilmeyi mi tercih edersiniz? Ne cevap vereceğinizden hiç şüphem yok ve bu nedenle size bu soruyu soruyorum. Herkese bu soruyu sormam; çünkü belki biri sadece dört konsüllüğü bir konsüllüğe tercih etmekle kalmayıp, Cinna'nın hayatından bir günü bile birçok ünlü adamın yaşadığı çağlara tercih edeceğini söyleyebilir. Laelius, parmağıyla birine dokunmuş olsaydı acı çekerdi; ama Cinna, meslektaşı konsül Cn. Octavius'un başının uçurulmasını emretti; ve P. Crassus[58] ve L. Caesar[59]'ı, hem yurtiçinde hem de yurtdışında çok ünlü olan mükemmel adamları; ve hatta duyduğum en büyük hatip olan M. Antonius[60]'u; ve bana insanlığın, nezaketin, tatlı huyluluğun ve zekânın örneği gibi görünen C. Caesar'ı öldürdü. Öyleyse, bu adamların ölümüne sebep olan kişi mutlu olabilir miydi? Öyle ki, sadece bu eylemleri gerçekleştirdiği için değil, aynı zamanda bunu yapması yasal olduğu halde, herhangi birinin kötü eylemlerde bulunması yasadışı olduğu halde, bu, yanlış konuşmadan kaynaklanmaktadır; çünkü bir insanın yapmasına izin verilen her şeye yasal diyoruz. Marius, rica ederim, Cimbrianlara karşı kazanılan zaferin şanını meslektaşı Catulus'la (ki o da neredeyse bir başka Laelius'tu; çünkü ben bu iki adamı birbirine çok benzetiyorum) paylaştığında, iç savaşta galip gelip, Catulus'un kendisi için aracılık eden arkadaşlarına, "Bırakın ölsün mü?" diye öfkeyle cevap verdiğinde olduğundan daha mutlu değil miydi? Ve bu cevabı, yalnızca bir kez değil, sık sık verdi. Fakat böyle bir durumda, bu barbarca kararnameye boyun eğen, onu çıkaran kişiden daha mutluydu. Ve bir
zarar görmek, bir
yapmaktan daha iyidir; ve bu yüzden, Catulus'un yaptığı gibi, yaklaşan o ölümle karşılaşmak için biraz ilerlemek, Marius gibi, altı konsüllüğün şanını lekelemekten ve böyle bir adamın ölümüyle son günlerini utandırmaktan daha iyiydi.

XX. Dionysius, Syracusalılar üzerinde otuz sekiz
yıl boyunca tiranlığını sürdürdü, hükümeti ele geçirdiğinde henüz yirmi beş yaşındaydı. Kölelikle ne kadar güzel ve ne kadar zengin bir şehri eziyordu! Ve yine de güvenilir bir kaynaktan, yaşam tarzında dikkat çekici derecede ılımlı, işlerini yürütürken çok aktif ve enerjik, ancak doğal olarak yaramaz ve adaletsiz olduğunu öğreniyoruz; bu tanımlamadan, gerçeği gayretle araştıran herkes kaçınılmaz olarak onun çok sefil olduğunu görecektir. O, sınırsız güce sahip olduğuna ikna olduğunda bile, çok arzuladığı şeye ulaşamadı; çünkü iyi bir aileden ve saygın ebeveynlerden gelmesine rağmen (bazı yazarlar buna itiraz etse de) ve çok yakın arkadaş ve akrabalardan oluşan geniş bir çevresi ve ayrıca Yunanlıların tarzında sevgi bağlarıyla kendisine bağlı bazı gençleri olmasına rağmen, onlardan hiçbirine güvenemedi ve kişisel muhafızlığını zengin adamların ailelerinden seçtiği ve özgürleştirdiği kölelere ve yabancılara ve barbarlara emanet etti. Ve böylece, haksız bir yönetme arzusuyla, bir bakıma kendini bir hapishaneye kapattı. Ayrıca, boğazını bir berbere emanet etmeyecekti, kızlarına tıraş olmayı öğretecekti; böylece bu kraliyet bakireleri, babalarının başını ve sakalını tıraş etmek gibi aşağılık ve kölece bir işe inmek zorunda kaldılar. Hatta, büyüdüklerinde, onlara bile bir tıraş bıçağıyla güvenmezdi; ama saçlarını ve sakalını kızıl-ateşli fındık kabuklarıyla nasıl yakacaklarını planladılar. Ve iki karısına gelince,
ülkesi Aristomache ve Locris'li Doris, her şey iyice araştırılıp incelenmeden önce onları asla gece ziyaret etmedi.
Ve yatağının olduğu yeri geniş bir hendekle çevrelediği ve tahta bir köprüyle üzerinden geçtiği için, yatak odasının kapısını kapattıktan sonra o köprüyü çekti. Ve genellikle halka nutuk çektikleri sıradan kürsülerde durmaya cesaret edemediği için, genellikle yüksek bir kuleden onlara hitap etti. Ve top oynamaya
meyi düşündüğünde -çünkü top oynamaktan çok zevk alırdı- ve giysilerini çıkardığında, kılıcını çok sevdiği genç bir adamın korumasına verdiği
söylenir. Bunun üzerine, yakın arkadaşlarından biri hoş bir şekilde, "Hayatını ona kesinlikle emanet ediyorsun;" dedi; ve genç adam buna gülümseyince, ikisinin de öldürülmesini emretti, biri nasıl alınabileceğini gösterdiği için, diğeri ise söylenenleri
gülümseyerek onayladığı için. Ama
yaptığı şeyle o kadar ilgiliydi ki, tüm hayatı boyunca hiçbir şey onu bundan daha fazla etkilememişti;
çünkü aşırı derecede taraflı olduğu birini öldürmüştü. Böylece zayıf insanların arzuları onları farklı yönlere çeker ve birini tatmin ederken,
diğerine ters etki ederler.

XXI. Ancak bu zorba, gerçekte ne kadar mutlu olduğunu gösterdi; bir keresinde, dalkavuklarından biri olan Damocles,
güçleri, serveti, gücünün büyüklüğü,
sahip olduğu bolluk, kraliyet saraylarının ihtişamı hakkında konuşurken ve
hiç kimsenin ondan daha mutlu olmadığını iddia ederken, "Bir eğilimin var mı," dedi,
"Damocles, bu tür bir hayat seni memnun ediyorsa,
kendin de tadına bakmak ve
benim başıma gelen iyi talihi denemek ister misin?" Ve
bundan çok hoşlanacağını söylediğinde, Dionysius onun
en güzel örtüyle, en zarif işçilikle işlenmiş
ve işlenmiş bir altın yatağa yatırılmasını emretti ve çok sayıda büfeyi gümüş ve kabartmalı altınla süsledi. Sonra, yakışıklılıklarıyla tanınan bazı gençlere
masasında beklemelerini ve
ona istediklerini sunmak için başını sallamasını emretti. Merhemler ve çelenkler vardı; parfümler yakıldı; masalar
en nefis etlerle donatıldı. Demokles kendini çok
mutlu
hissediyordu. Bu düzeneklerin ortasında, Dionysius tavandan tek bir at kılıyla asılı duran parlak bir kılıcın indirilmesini emretti, böylece
o mutlu adamın başının üstünden sarkacaktı. Bundan sonra ne o yakışıklı garsonlara ne de iyi işlenmiş tabağa baktı; ne de
erzakların hiçbirine dokunmadı: hemen çelenkler parçalandı.
Sonunda tirandan gitmesine izin vermesini rica etti, çünkü artık
mutlu olma arzusu yoktu[61]. O halde Dionysius, sürekli endişeler altında olan biri için mutluluk olamayacağını ilan etmiş gibi görünmüyor mu? Ama şimdi adalete geri dönmek ve
yurttaşlarına haklarını ve ayrıcalıklarını geri vermek onun elinde değildi; Çünkü, gençliğinin dikkatsizliğiyle, o kadar çok yanlış adım atmış ve o kadar aşırılıklar yapmıştı ki, doğru bir düşünce tarzına geri dönmeye çalışsaydı, hayatını tehlikeye atmış olurdu.

XXII. Yine de, dostluğun ne kadar arzulu olduğu, aynı zamanda dostlarının ihanetinden korktuğu, o iki Pisagorcunun hikayesinden anlaşılıyor: Bunlardan biri, ölmeye mahkûm olan arkadaşının güvencesiydi; diğeri, güvencesini serbest bırakmak için, ölmesi için belirlenen zamanda kendini sundu: "Keşke," dedi Dionysius, "beni dostluğunuza üçüncü olarak kabul etseydiniz." Onun için ne büyük bir sefaletti, tanışmaktan, masasında arkadaşlık etmekten ve konuşma özgürlüğünden mahrum kalmak! özellikle eğitimli ve çocukluğundan beri liberal sanatlarla tanışmış, müziğe çok düşkün ve kendisi de trajik bir şair olan biri için - ne kadar iyi bir insan amaca uygun değildir, çünkü nasıl olduğunu bilmiyorum, ama bu şekilde, diğerlerinden daha fazla, herkes kendi performanslarının mükemmel olduğunu düşünür. Şimdiye kadar hiçbir şair tanımadım (ve Aquinius'la çok yakındım), ki kendisi için çok takdire şayan görünmedi. Durum şu: sen kendi eserlerinden memnunsun; ben benimkileri seviyorum. Ama Dionysius'a geri dönelim. Kendini tüm medeni ve kibar konuşmalardan men etti ve hayatını kaçaklar, köleler ve barbarlar arasında geçirdi; çünkü özgürlüğe layık olan veya özgür olma konusunda en ufak bir arzusu olan hiç kimsenin onun arkadaşı olamayacağına ikna olmuştu.

XXIII. Öyleyse, Platon ve Archytas'ın, açıkça bilge ve bilgili adamların hayatını, ondan daha korkunç, daha sefil veya daha iğrenç olabilecek hiçbir şeyin olamayacağı hayatına tercih etmemeli miyim?

Size, aynı şehrin, Archimedes adında, yıllar sonra yaşamış mütevazı ve meçhul bir matematikçisini tanıtacağım; mezarı, çalılar ve dikenlerle kaplıydı, ben quaestorluğum sırasında, Syrakusalılar bundan habersizken keşfettim ve hatta böyle bir şeyin
kaldığını bile inkar ettiler; çünkü anıtına
işlendiği söylenen bazı dizeleri hatırladım ve bunlar, mezarın
üstüne bir silindirle birlikte bir küre yerleştirildiğini söylüyordu. Tüm anıtları dikkatlice incelediğimde (çünkü Achradinae kapısında çok sayıda mezar var), dikenlerin biraz üzerinde duran küçük bir sütun gördüm, üzerinde bir küre ve bir silindir figürü vardı;
Bunun üzerine hemen Siraküzalılara -çünkü orada benimle birlikte önde gelen adamlarından bazıları vardı- bunun hakkında soru sorduğumu düşündüğümü söyledim. Tırpanlarla gönderilen birkaç adam yolu açtı ve bizim için bir açıklık oluşturdu. Oraya ulaşabildiğimizde ve kaidenin önüne yaklaştığımızda, tüm dizelerin son kısımları neredeyse yarı yarıya silinmiş olmasına rağmen yazıyı buldum. Böylece Yunanistan'ın en asil şehirlerinden biri ve bir zamanlar öğrenimiyle çok ünlü olan bir şehir, Arpinum'lu bir yerli tarafından keşfedilmemişse, en büyük dehasının anıtı hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ama konudan uzaklaştığım konuya geri dönelim. En azından Musalarla, yani özgür bilgiyle veya öğrenmeyle ilgilenen biriyle tanışıklığı olan biri, şu tiran olmaktansa şu matematikçi olmayı tercih etmez mi? Yaşama yöntemlerine ve uğraşlarına bakarsak, birinin zihninin akıl çıkarımlarını izleyerek güçlendiğini ve geliştiğini, zihnin en lezzetli
gıdası olan kendi yaratıcılığıyla eğlendiğini; diğerinin düşüncelerinin sürekli cinayetler ve yaralamalarla, gece gündüz sürekli korkularla meşgul olduğunu göreceğiz. Şimdi bir Demokritos, bir Pisagor ve bir Anaksagoras hayal edin; hangi krallığı, hangi zenginliği onların çalışmalarına ve eğlencelerine tercih edersiniz? Çünkü aradığımız mükemmelliği, insanın en mükemmel parçasında aramalısınız; ama insanda akıllı ve iyi bir zihinden daha iyi ne olabilir? Dolayısıyla, o akıllı zihinden gelen iyiliğin keyfi bizi tek başına mutlu edebilir; ancak erdem zihnin iyiliğidir: bundan dolayı, mutlu bir yaşamın erdeme bağlı olduğu sonucu çıkar. Yukarıda söylediğim gibi, güzel, onurlu ve mükemmel olan her şey bundan kaynaklanır (ancak bu noktanın daha geniş bir şekilde ele alınması gerektiğini düşünüyorum) ve bunlar sevinçlerle doludur. Çünkü, mutlu bir yaşamın sürekli ve tükenmeyen zevklerden oluştuğu açık olduğu gibi, mutlu bir yaşamın dürüstlükten kaynaklanması gerektiği de çıkar. XXIV. Ancak size göstermeye çalıştığım şeyin yalnızca sözlere dayanmaması için, sanki dünyada yaşayan ve hareket eden bir şeyin resmini önünüze koymalıyım ki bu, anlayışımızı ve gerçek bilgimizi geliştirmeye daha çok yatkın hale getirsin. O zaman, en mükemmel sanatlarla mükemmel bir şekilde tanışmış birine yönelelim; Onu bir süreliğine kendi düşüncelerimize sunalım ve kendi hayal gücümüze göre canlandıralım. İlk olarak, zorunlu olarak olağanüstü bir
kapasiteye sahip olmalıdır; çünkü erdem donuk
zihinlerle kolayca ilişkilendirilemez. İkinci olarak, gerçeği keşfetme konusunda büyük bir arzusu olmalıdır, ki buradan zihnin o üçlü üretimi ortaya çıkacaktır; bunlardan biri
şeyleri bilmeye ve doğayı açıklamaya bağlıdır; diğeri, neyi arzulamamız ve neyi kaçınmamız gerektiğini tanımlamada; üçüncüsü, hem tartışmada incelik hem de yargıda açıklık içeren
sonuçları ve imkansızlıkları yargılamada. Şimdi, bu tür kaygılar ve meşguliyetlerin ortasında sürekli olarak ikamet eden, tüm dünyanın dönüşlerini ve hareketlerini gördüğünde ve göklerdeki sayısız yıldızı gördüğünde, yerlerinde sabitlenmiş olsalar da, tüm evrenle ortak bir harekete sahip olduklarında ve diğer yedi yıldızı, bazıları daha yüksek, bazıları daha düşük, her biri kendi yolunu korurken, hareketleri, dolaşsa da, içinden geçmek için belirli tanımlanmış ve belirlenmiş alanlara sahip olduklarında, bilge bir adamın zihni ne kadar zevkle etkilenmelidir! Bu manzara, şüphesiz o eski filozofları araştırmacı ruhlarını birçok başka şey üzerinde kullanmaya teşvik etti ve cesaretlendirdi. Bu nedenle, başlangıçlar ve sanki her şeyin üretildiği ve oluşturulduğu tohumlar hakkında bir soruşturma ortaya çıktı; canlı veya cansız, anlaşılır şekilde konuşan veya dilsiz her türlü şeyin kökeni neydi; Başlangıç ​​ve sonlarına ne sebep oldu ve bir şey hangi değişiklik ve dönüşümle
başka bir şeye dönüştü; dünya nereden kaynaklandı ve hangi ağırlıklarla dengelendi; denizler hangi mağaralarla beslendi; aşağı doğru taşınan her şey
hangi yerçekimiyle her zaman dünyanın ortasına yönelir, ki bu yuvarlak bir gövdede en alçak yerdir.

XXV. Bu tür konulara odaklanan ve gece gündüz bunları düşünen bir zihin,
kendini "bilmek" ve ilahi akılla bağlantısını algılamak için Delphi Tanrısı'nın o kuralını kendi içinde barındırır,
bu nedenle doymak bilmez bir sevinçle
dolur. Çünkü
Tanrıların gücü ve doğası üzerine düşünceler, içimizde onların
sonsuzluğunu taklit etme arzusunu uyandırır. Bir nedenin diğeriyle olan zorunlu bağımlılıklarını ve bağlantılarını gören zihin, kendisinin bu yaşamın kısalığıyla sınırlı kalmasının mümkün olduğunu düşünmez. Bu nedenler, sonsuzluktan sonsuzluğa doğru ilerleseler de, akıl ve anlayış tarafından yönetilirler. Ve onları gören ve inceleyen, ya da daha doğrusu, bakış açısı şeylerin tüm bölümlerini ve sınırlarını kavrayan kişi, tüm insani meselelere ve kendisine daha yakın olan her şeye ne kadar da sakin bir zihinle bakar! Buradan erdem bilgisi gelir; buradan erdemlerin türleri ve çeşitleri ortaya çıkar; buradan doğanın iyi ve kötünün sınırları ve uç noktaları olarak gördüğü şeyler keşfedilir; bununla tüm görevlerin neye yönlendirilmesi gerektiği ve en uygun yaşam biçiminin ne olduğu keşfedilir. Ve bu ve benzeri noktalar araştırıldığında, bunlardan çıkarılan temel sonuç ve bu tartışmadaki ana amacımız, erdemin kendi başına mutlu bir yaşam için yeterli olduğu noktasının kurulmasıdır.

Bilge adamımızın üçüncü niteliği, dikkate alınması gereken bir sonraki niteliktir, bilgeliğin her bir parçasından geçer ve yayılır; bu, her bir özel şeyi tanımladığımız, cinsi türlerinden ayırdığımız, sonuçları birbirine bağladığımız, adil sonuçlar çıkardığımız ve gerçeği yalandan ayırt ettiğimiz şeydir, ki bu tartışmanın sanatı ve bilimidir; sadece dünyada olup bitenlerin incelenmesinde en büyük faydayı sağlamakla kalmaz, aynı zamanda en akılcı eğlencedir ve gerçek bilgeliğe en çok yakışan şeydir. Emeklilikteki etkileri böyledir. Şimdi, bilge adamımızın cumhuriyeti koruduğu düşünülsün; böyle bir karakterden daha mükemmel ne olabilir? Tedbirliliğiyle, yurttaşlarının gerçek çıkarlarını keşfedecektir; Adaletiyle, kamuya ait olanı kendi yararına kullanmaktan alıkonulacaktır; ve kısacası, çok sayıda ve çeşitli olan tüm erdemler tarafından her zaman yönetilecektir. Bunlara, bilgili kişilerin yalnızca yaşamın tümünde doğal bir uyum ve duygu uyuşması değil, aynı zamanda birbirimizle sürekli olarak sohbet etmenin ve zamanımızı geçirmenin en büyük zevkini ve memnuniyetini hesaba kattıkları dostluklarının avantajını da ekleyelim. Böyle bir yaşamda, onu olduğundan daha mutlu kılmak için ne eksik olabilir? Talih, böyle sevinçlerle dolu bir yaşama boyun eğmelidir. Şimdi, eğer zihnin bu tür iyiliklerinde, yani bu tür erdemlerde sevinmek bir mutluluksa ve tüm bilge insanlar bu zevklerin tadını sonuna kadar çıkarıyorsa, zorunlu olarak tüm bu tür insanların mutlu olduğu kabul edilmelidir.

XXVI. _A._ Ne, işkenceler ve işkenceler içindeyken?

_M. _ Onun güller ve menekşeler üzerine serilmiş bir şekilde bahsettiğimi mi sanıyorsun? Epikuros'un (sadece bir filozof gibi görünen ve kendisi de bu ismi almış olan) bile (her ne kadar şu anki durumda, bu sözünden dolayı onu takdir etsem de) bilge bir adamın her zaman, yakılsa, işkence görse, parçalansa bile, "Ne kadar da az önemsiyorum!" diye bağırabileceğini söylemesi kabul edilebilir mi? Bunu, tüm kötülükleri acı olarak tanımlayan ve her iyiyi hazla ölçen; onurlu veya aşağılık dediğimiz her şeyi alaya alabilen ve bizim kelimelerle uğraştığımızı ve sadece boş sesler çıkardığımızı söyleyebilen; ve hiçbir şeyin bizim tarafımızdan, beden tarafından pürüzsüz veya pürüzlü olarak algılandığı gibi algılanması gerektiğini söyleyebilen biri mi söyleyebilir? Ne! Bu, dediğim gibi, anlayışı hayvanlardan biraz daha üstün olan böyle bir adam, kendini unutma özgürlüğüne sahip olabilir mi; ve sadece talihi hor görmekle kalmayıp,
tüm iyiliği ve kötülüğü talihin elindeyken,
ama en
acı verici işkencede mutlu olduğunu söylemekle,
acıyı sadece en büyük kötülük değil, tek kötülük olarak ilan etmişken?
Ne de
kendisine acıya dayanmasını sağlayabilecek, zihninin sağlamlığı,
aşağılık bir şey yapmaktan utanma, egzersiz ve sabır alışkanlığı, cesaretin ilkeleri ve erkekçe bir dayanıklılık gibi çareleri sağlamak için hiçbir zahmete girmedi; ama
geçmiş zevklerin tek anısıyla kendini desteklediğini söylüyor, sanki hava o kadar sıcakken,
ki buna dayanamayacak kadar
sıcakken,
bir zamanlar ülkem Arpinum'da olduğunu ve her tarafının serinletici akarsularla çevrili olduğunu hatırlayarak kendini teselli etmesi gerekirmiş gibi. Çünkü
geçmiş zevklerin şimdiki kötülükleri nasıl yatıştırabileceğini anlamıyorum. Fakat
bilge bir adamın her zaman mutlu olduğunu söylediğinde, eğer kendisiyle tutarlı olsaydı,
bunun için
hiçbir hakkı olmayacaktı,
hiçbir şeyin arzu edilir olmasına, hiçbir şeyin iyi olarak görülmesine izin vermeyenler, ancak
onurlu olanın
olduğunu kabul edenler ne yapamazlar? Öyleyse, Peripatetikler ve Eski Akademisyenler benim örneğimi izlesinler ve sonunda kendi kendilerine mırıldanmayı bıraksınlar; ve açıkça ve berrak bir sesle, mutlu bir hayatın
Phalaris'in boğasının acılarıyla
tutarsız olamayacağını söylemeye cesaret etsinler.

XXVII. Fakat Stoacıların inceliklerini bir kenara atmak için, ki ben
gerektiğinden fazlasını kullandığımı biliyorum, üç tür
iyiyi kabul edelim; ve bunların gerçekten de türde iyiler olmasına izin verelim, bedene ve dış koşullara hiçbir şekilde dikkat edilmediği sürece, onları kullanmak zorunda olduğumuzdan başka bir anlamda iyi olarak adlandırılmaya hak kazanmış olsunlar: fakat diğer ilahi iyilikler her yöne doğru yayılıp
göklere kadar ulaşsınlar. Öyleyse, neden
onlara ulaşmış olana mutlu, hatta en mutlu insan diyemeyeyim?
Akıllı bir adam acıdan mı korksun? Bu, aslında, bizim görüşümüzün en büyük düşmanıdır. Çünkü, önceki günlerin tartışmalarıyla, kendi ölümümüze veya arkadaşlarımızın ölümüne, kedere ve zihnin diğer
rahatsızlıklarına karşı yeterince hazır ve güçlü olduğumuza ikna oldum. Fakat acı, erdemin en keskin düşmanı gibi görünüyor; bizi yanan meşalelerle tehdit eden;
cesaretimizi, zihnimizin yüceliğini ve
sabrımızı ezmekle tehdit eden odur. Öyleyse, erdem buna boyun eğecek mi?
Akıllı ve tutarlı bir adamın mutlu hayatı buna yenik düşecek mi? Güzel. Tanrım! Bu ne kadar da aşağılık olurdu! Spartalı oğlanlar, tek bir inleme bile etmeden vücutlarının çubuklarla
parçalanmasına katlanacaklardır. Ben kendim Lacedaemon'da genç adamlardan oluşan birliklerin inanılmaz bir ciddiyetle elleri ve ayakları, dişleri ve tırnaklarıyla birlikte mücadele ettiğini gördüm, hatta kendilerini fethetmektense ölmeye bile hazırdılar. Barbarların herhangi bir ülkesi Hindistan'dan daha medeniyetsiz veya ıssız mıdır? Yine de aralarında akıllı adamlar olarak kabul edilen, hayatları boyunca hiç giysi giymemiş, Kafkasya'nın karını ve kışın keskin soğuğuna hiç acı çekmeden katlanan ve ateşle temas ettiklerinde inlemeden yanmaya katlananlar vardır. Hindistan'daki kadınlar da, kocalarının ölümü üzerine düzenli olarak bir yarışma düzenler ve yargıca, hangisinin kocası tarafından daha çok sevildiğinin belirlenmesi için başvururlar; çünkü orada bir erkeğin birçok karısı olması
âdettir. Lehine karar verilen kadın çok sevinir ve akrabaları da yanında olduğu için kocasıyla birlikte cenaze yığınına yatırılır; ertelenen diğerleri ise çok üzgün bir şekilde ayrılırlar. Gelenek asla doğadan üstün olamaz, çünkü doğa asla yenilmez. Fakat zihinlerimiz tembellik, aylaklık, lüks, uyuşukluk ve tembellikle enfekte olmuştur: onları fikirler ve kötü geleneklerle zayıflattık. Mısırlıların gelenekleriyle tanışmamış olan kim var? Zihinleri zararlı fikirlerle kirlenmiş olduğundan, bir ibis, bir yılan, bir kedi, bir köpek veya bir timsahı incitmektense her türlü işkenceye katlanmaya hazırdırlar; ve eğer biri istemeden bu hayvanlardan herhangi birine zarar verirse, her türlü cezaya boyun eğecektir. Sadece insanlardan bahsediyorum. Hayvanlara gelince, ormanlarda, dağlarda ve çöllerde koşturup soğuğa ve açlığa dayanmıyorlar mı? Yavruları yaralanana kadar onlar için savaşmayacaklar mı? Herhangi bir saldırıdan veya darbeden korkuyorlar mı? Hırslıların onur uğruna, şan ve şöhret uğruna övgü arzulayanların veya şehvetlerini tatmin etmek isteyen aşıkların nelerden muzdarip olacağından bahsetmiyorum. Hayat bu tür örneklerle doludur.

XXVIII. Fakat bu sorular üzerinde fazla durmayalım, bunun yerine
konumuza dönelim. Diyorum ve tekrar söylüyorum ki, mutluluk işkenceye bile boyun eğecektir; ve adaletin, ılımlılığın ve daha da özellikle ve başlıca olarak cesaretin, ruhun yüceliğinin ve sabrın peşinde koşarken, celladı görünce duraksamayacaktır; ve diğer tüm erdemler sakin bir şekilde işkenceye doğru ilerlediğinde,
dediğim gibi, hapishanenin dışında ve eşiğinde asla durmayacaktır; çünkü daha aşağılık ne olabilir, daha kötü bir görünüm taşıyabilir,
yalnız bırakılmaktan, o güzel hizmetçilerden ayrı kalmaktan? Ancak, bunun kesinlikle mümkün olduğu söylenemez; çünkü ne erdemler mutluluk olmadan, ne de mutluluk erdemler olmadan bir arada durabilir; böylece onun onları terk etmesine izin vermeyecekler, fakat
onu kendileriyle birlikte, hangi işkenceye, hangi acıya sürüklenirlerse sürüklensinler,
taşıyacaklardır. Çünkü bilge bir adamın kendine özgü niteliği, pişman olabileceği hiçbir şey yapmamak, eğilimine aykırı hiçbir şey yapmamak, ama her zaman asilce, kararlılıkla, ciddiyetle ve dürüstlükle hareket etmektir; hiçbir şeye kesinlik olarak güvenmemek; hiçbir şey düştüğünde sanki ona garip ve beklenmedik
görünüyormuş gibi şaşırmamak; herkesten bağımsız olmak
ve kendi fikrine uymak. Benim açımdan, bundan daha mutlu bir şey
olabileceğine dair bir fikir oluşturamam. Stoacıların sonucu gerçekten
kolaydır; çünkü onlar iyiliğin amacının doğaya uygun yaşamak ve bununla tutarlı olmak olduğuna ikna olduklarından - bilge bir adamın bunu yapması gerektiği gibi, sadece görevi olduğu için değil, aynı zamanda gücü dahilinde olduğu için - elbette, en büyük iyiliği
elinde bulunduran kişinin mutluluğunun da öyle olması gerekir. Ve böylece bilge bir adamın hayatı
her zaman mutludur. Burada, mutlu bir hayat hakkında güvenle söylenebileceğini düşündüğüm şeye sahipsiniz; ve şimdiki durum göz önüne alındığında, çok doğru bir şekilde, eğer
daha iyi bir şey geliştiremezseniz.

XXIX. _A. _ Gerçekten yapamam; ama sizi ikna etmekten mutluluk duyarım,
eğer ki bu zorlayıcı değilse (çünkü siz herhangi bir mezhebe bağlılık sınırında değilsiniz, fakat hepsinden olasılık olarak en çok görüneni toplayın), tıpkı az önce Peripatetiklere ve Eski Akademi'ye çekinmeden "akıllı insanlar her zaman en mutlu olanlardır" diye cesaretle konuşmalarını tavsiye etmiş gibi görünüyorsunuz - bu görüşe ve Stoacıların sonuçlarına karşı bu kadar çok şey söylemişken, onların bunu söylemesinin nasıl tutarlı olduğunu düşündüğünüzü duymaktan mutluluk duyarım.

_M._ O zaman, felsefede kullanma ayrıcalığına sahip olan, bizim okulumuzdakiler dışında kimsenin sahip olmadığı özgürlüğü kullanacağım; onların söylemleri hiçbir şeyi belirlemez, fakat her şeyi alır ve bunları herhangi bir kişinin otoritesi tarafından desteklenmeden bırakır, başkaları tarafından ağırlıklarına göre yargılanır. Ve siz, filozofların malların amaçlarına ilişkin farklı görüşlerine rağmen, erdemin hala mutlu bir yaşamı gerçekleştirmek için yeterli güvenceye sahip olduğunu bilmek istiyor gibi görünüyorsunuz - bu güvenceye, bildirdiğimiz kadarıyla, Carneades gerçekten de karşı çıkıyordu; ancak, Stoacılara karşı çıkıyordu ve onların görüşlerine büyük bir şevk ve şiddetle karşı çıkıyordu. Ancak, ben bu soruyu daha temkinli bir şekilde ele alacağım; çünkü Stoacılar malların _amaçlarını_ doğru bir şekilde belirlediyse, mesele sona ermiştir; çünkü akıllı bir adam her zaman mutlu olmak zorundadır. Ancak, eğer yapabilirsek, başkalarının özel görüşlerini inceleyelim, böylece bu mükemmel karar, eğer öyle adlandırabilirsem, mutlu bir yaşam lehine, herkesin görüşlerine ve disiplinine uygun olabilir.

XXX. O halde, bence, benimsenen ve savunulan görüşler şunlardır - ilk dördü basittir: Stoacılara göre "hiçbir şey iyi değildir, ancak dürüst olan"; Epikuros'un iddia ettiği gibi "hiçbir şey iyi değildir, ancak haz"; Hieronymus'un[62] iddia ettiği gibi "iyi değildir, ancak acıdan özgürlük"; Karneades'in Stoacılara karşı iddia ettiği gibi "doğanın başlıca veya tüm veya en büyük nimetlerinden zevk almaktan başka iyi bir şey yoktur" - bunlar basittir, diğerleri karışık önermelerdir. Sonra üç tür nimet vardır: en büyüğü zihninkilerdir; bir sonraki en iyileri bedeninkilerdir; üçüncüsü Peripatetiklerin ve Eski Akademisyenlerin dediği gibi dışsal nimetlerdir, onlardan çok az farklıdır. Dinomachus[63] ve Callipho[64] hazzı dürüstlükle birleştirmiştir; ancak Peripatetik Diodorus[65] tembelliği dürüstlüğe katmıştır. Bunlar bir miktar temele sahip olan görüşlerdir; çünkü Aristo[66], Pyrrho[67], Herillus[68] ve diğer bazılarının görüşleri oldukça eskidir. Şimdi bu adamların, görüşlerini yeterince savunduğumu düşündüğüm Stoacılar hariç, kendilerinde ne kadar ağırlık taşıdığına bakalım; ve aslında Peripatetiklerin ne söylediğini açıkladım; Theophrastus ve onu izleyenlerin çok zayıf bir şekilde acıdan korkmaları ve nefret etmeleri hariç. Diğerleri, her zamanki gibi, erdemin ciddiyetini ve onurunu abartmaya devam edebilirler; ve sonra, iyi hatiplerin olağan abartılarıyla onu göklere çıkardıktan sonra, diğer konuları kıyaslayarak hiçbir şeye indirgemek ve onları küçümsemek kolaydır. Övgünün, acı pahasına bile olsa, aranmayı hak ettiğini düşünenler, onu elde eden insanların mutlu olmasını reddetme özgürlüğüne sahip değildirler. Bazı kötülükler altında olsalar bile, bu mutlu isminin çok
geniş bir uygulaması vardır.

XXXI. Ticaretin kazançlı, çiftçiliğin ise avantajlı olduğu söylendiği gibi, birinin asla bir kayıpla karşılaşmaması veya diğerinin hava koşullarının olumsuzluğundan dolayı herhangi bir
zarar görmemesi değil, genel olarak
başarılı olmaları nedeniyle; aynı şekilde hayat da tamamen iyi şeylerden oluştuğu için değil, bunlarla büyük ve önemli ölçüde
bol olduğu için uygun şekilde mutlu olarak adlandırılabilir. Bu mantık yoluyla,
o zaman, erdem idam anına kadar mutlu bir hayatla birlikte gelebilir;
hatta, Aristoteles'e göre,
Xenocrates, Speusippus, Polemon'a göre onunla birlikte Phalaris'in boğasına inebilir; ve onu terk etmek için hiçbir
çekimden etkilenmeyecektir. Aynı görüşte olacaklar Calliphon ve
Diodorus; çünkü ikisi de erdemin öyle dostlarıdır ki,
erdemle bağdaşmayan her şeyin
bir kenara atılması ve
uzaklaştırılması gerektiğini düşünürler. Geri kalanlar bu doktrinlerle daha fazla engellenmiş gibi görünüyorlar, ancak yine de onlardan kurtuluyorlar; Epikuros,
Hieronymus ve terk edilmiş Carneades'i savunmaya değer olduğunu düşünen herkes gibi: çünkü içlerinden hiçbiri zihnin bu iyilikleri yargılamadığını ve ona yalnızca iyi veya kötü gibi görünen şeyleri nasıl hor göreceğini yeterince öğretemediğini düşünmüyor. Çünkü Epikuros'un durumu gibi görünen şey, Hieronymus ve Carneades için de geçerlidir ve hatta geri kalanların hepsi için de; çünkü ölüme ve acıya karşı yeterince hazırlıklı olmayan kim vardır? İzninizle, yumuşak ve şehvetli dediğimiz kişiyle başlayacağım. Size ölümden veya acıdan korkan, ölüm gününü mutlu olarak adlandırdığında; ve en büyük acılarla boğuştuğunda, kendi keşfettiği argümanları hatırlayarak hepsini susturan kişi ne? Ve bu, onun aniden gelen bir dürtüyle böyle çılgınca konuştuğunu hayal etmeye yer verecek şekilde yapılmaz; ancak onun ölüm hakkındaki görüşü, hayvanın dağılmasıyla tüm duyuların kaybolduğudur; ve duyudan yoksun kalan şey, onun düşündüğü gibi, bizim hiç ilgimizin olmadığı şeydir. Ve acıya gelince, o zaman uyması gereken bazı kurallar vardır: eğer büyükse, teselli kısa olması gerektiğidir; eğer uzun süreliyse, o zaman katlanılabilir olmalıdır. Peki, ne? Bu görkemli beyefendiler, bizi en çok üzen bu iki şeye karşı Epikuros'tan daha iyi bir şey mi söylüyorlar? Ve diğer şeylere gelince, Epikuros ve diğer filozoflar yeterince hazırlıklı görünmüyorlar mı? Yoksulluktan korkmayan kim var? Ve yine de
hiçbir gerçek filozof ondan korkamaz.

XXXII. Ama bu adam ne kadar az şeyle tatmin oluyor! Tutumluluk hakkında kimse bundan daha fazlasını söylemedi. Çünkü bir adam para arzusuna, aşka, hırsa veya diğer günlük savurganlıklara neden olan şeylerden
çok uzaksa, neden paraya düşkün olsun veya bununla hiç ilgilensin? İskit Anacharsis[69] parayı göz ardı edebilir miydi ve filozoflarımız bunu
yapamayacak mı? Onun bir mektubundan şu sözlerle haberdar oluyoruz: "Anacharsis'ten Hanno'ya selamlar. Giysilerim İskitlerin giydiğiyle aynıdır; ayaklarımın sertliği ayakkabı eksikliğini giderir; yer yatağım, açlık sosum, yemeğim süt, peynir ve ettir. Bu yüzden bana hiçbir şeye ihtiyacı olmayan bir adam gibi gelebilirsiniz. Ama bu kadar çok zevk aldığınız hediyelere gelince, onları kendi vatandaşlarınıza veya ölümsüz Tanrılara verebilirsiniz." Ve tüm okullardan neredeyse tüm filozoflar, kötü bir eğilimle doğru akıldan sapmış olanlar hariç, aynı görüşte olabilir. Sokrates, bir keresinde bir alayda taşınan büyük miktarda altın ve gümüş gördüğünde, "İstemediğim ne kadar çok şey var!" diye haykırdı. Xenocrates, İskender'den gelen bazı elçiler ona elli talant, özellikle Atina'da o zamanlar çok büyük bir miktar para getirdiğinde, elçileri Akademi'de akşam yemeğine götürdü ve önlerine herhangi bir aparat olmadan sadece yeterli bir miktar koydu. Ertesi gün, kendisine,
sahip oldukları paranın kime ödenmesini istediğini sorduklarında: "Ne!" dedi, "Dünkü hafif yemeğimizden, paraya ihtiyacım olmadığını anlamadın mı?" Fakat onların biraz üzgün olduklarını anladığında, kralın cömertliğine saygısızlık ediyormuş gibi görünmemek için otuz mina kabul etti. Fakat Diogenes, İskender ona bir şey isteyip istemediğini sorduğunda, bir Kinik gibi daha büyük bir özgürlük aldı: "Şu anda," dedi, "Keşke benimle güneş arasındaki çizginin biraz dışında dursaydın," çünkü İskender onun güneşlenmesini engelliyordu. Ve aslında, bu adam, yaşam tarzı ve serveti bakımından Pers kralından ne kadar üstün olduğunu savunuyordu; çünkü kendisi hiçbir şeye ihtiyaç duymuyordu, diğerininse hiçbir zaman yeterli miktarda sahip olmadığı; ve diğerinin asla tatmin edemeyeceği zevklere hiç eğilimi olmadığı; ve diğerinin de asla kendisininkini elde edemediği.

XXXIII. Görüyorsunuz, Epikuros'un arzularını nasıl böldüğünü hayal ediyorum, belki de çok keskin bir şekilde değil, ama yine de yararlı bir şekilde: "kısmen doğal ve gerekli; kısmen doğal, ama gerekli değil; kısmen de değil. Gerekli olanların neredeyse hiçbir şeye
bedelsizce karşılanabileceği; çünkü doğanın gerektirdiği şeylerin kolayca
elde edilebileceği". İkinci tür arzulara gelince, onun görüşüne göre herhangi biri kolayca bunlardan zevk alabilir veya onlarsız yaşayabilir. Üçüncüsüyle ilgili olarak, tamamen anlamsız oldukları, ne gereklilikle ne de doğayla
ilişkili olmadıkları için, bunların tamamen
sökülmesi gerektiğini düşünüyor. Bu konuda Epikurosçular tarafından çok sayıda argüman ileri sürülüyor; ve bir bütün olarak hor görmedikleri zevkleri tek tek küçümsüyorlar ve daha çok bunların sayısını azaltıyormuş gibi görünüyorlar; çünkü, hakkında çok şey söyledikleri, şehvetli zevklere gelince, bunların kolay, yaygın ve herkesin erişebileceği şeyler olduğunu söylüyorlar; ve eğer doğa bunları gerektiriyorsa, bunların doğum, durum veya rütbeye göre değil, şekil, yaş ve kişiye göre değerlendirilmesi gerektiğini düşünüyorlar: ve sağlık, görev veya itibar gerektiriyorsa, bunlardan kaçınmanın hiç de zor olmadığını; ancak bu tür zevklerin, hiçbir rahatsızlık olmadan eşlik edildikleri takdirde, arzu edilebilir olabileceğini, ancak hiçbir zaman bir işe yaramayacağını düşünüyorlar. Ve Epikuros'un hazla ilgili olarak yaptığı iddialar, onun görüşünün hazzın her zaman arzu edilir olduğu ve yalnızca haz olduğu için peşinden koşulması gerektiği; ve aynı nedenle acıdan kaçınılması gerektiği, çünkü acı olduğu yönünde olduğunu gösteriyor. Böylece, akıllı bir adam, hazdan kaçınmak için kendisine adaleti sağlayacak bir dengeleme sistemini her zaman benimseyecektir, eğer bundan çok büyük bir oranda acı gelirse; ve acıya boyun eğecektir,
eğer etkileri daha büyük bir haz üretecekse: böylece
tüm haz verici şeyler, bedensel duyular yargıçları olsa da,
yine de zihne havale edilmelidir, bu nedenle beden
şimdiki bir hazı algılarken sevinir; ancak zihin
sadece şimdiki zamanı beden kadar algılamakla kalmaz, aynı zamanda
gelmekte olan hazı önceden görür ve geçmiş olsa bile onu tamamen kaçırmaz.
Böylece akıllı bir adam, gelecekteki haz beklentisini
daha önce tattığı şeylerin anısıyla birleştirerek sürekli bir haz dizisinin tadını çıkarır. Benzer kavramlar onlar tarafından yüksek yaşam için uygulanır;
ve eğlencelerin ihtişamı ve pahalılığı
kınanmaz, çünkü doğa küçük bir masrafla tatmin edilir.

XXXIV. Çünkü bunu kim görmez ki, bir iştah en iyi sostur? Darius, düşmandan kaçarken çamurlu ve ölü bedenlerle kirlenmiş bir su içtiğinde, bundan daha
hoş bir şey
içmediğini ilan etti; gerçek şu ki, daha önce susadığında hiç içmemişti. Ptolemy de açken hiç yemek yememişti; çünkü Mısır'da seyahat ederken, yanındakiler ona yetişemediğinden, bir kulübede kendisine biraz kaba ekmek ikram edildi ve bunun üzerine, "Hiçbir şey ona o ekmekten daha hoş görünmedi," dedi. Ayrıca, Sokrates'ten de bahsederler, bir keresinde akşama kadar çok hızlı yürürken, neden böyle yaptığı sorulduğunda, yürüyerek iştahını satın aldığını, böylece daha iyi bir akşam yemeği yiyebileceğini söylemiştir. Ve Lakedaimonluların Phiditia'larında ne sağladıklarını görmüyor muyuz?
Zorba Dionysius'un yemek yediği, ama onlara
ana yemekleri olan o siyah çorbayı hiç sevmediğini söylediği; üzerine
hazırlayanın, "Şaşılacak bir şey değildi, çünkü baharata ihtiyacı vardı," dediği yer. Dionysius, o baharatın ne olduğunu sordu; buna, "Avlanma yorgunluğu, terleme, Eurotas kıyılarında bir yarış, açlık ve susuzluk," diye cevap verildi, çünkü bunlar Lakedaimonlu ziyafetlerin baharatlarıdır. Ve bu, yalnızca insanların
alışkanlıklarından değil, aynı zamanda önlerine atılan her şeyle yetinen, doğal olmayan bir şey olmadığı ve daha fazlasını aramadıkları sürece, hayvanların da anlayışından kaynaklanıyor olabilir.
Alışkanlıklarla eğitilmiş bazı şehirler, az önce Lakedaimonlular hakkında söylediğim gibi, cimrilikten hoşlanırlar. Xenophon, ekmeklerinde tereden başka bir şey kullanmayan Pers diyetini anlattı; ancak, doğa daha hoş bir şeye ihtiyaç duyarsa, toprak ve bitkilerle kolayca birçok şey sağlanabilirdi ve bol miktarda ve eşsiz tatlılıkta. Buna, bu cimri yaşam biçiminin sonucu olarak güç ve sağlığı ekleyin. Şimdi, bununla, yemekle tıka basa dolu, semiz öküzler gibi terleyen ve geğirenleri karşılaştırın; o zaman, en çok zevk peşinde koşanların ona en az ulaştığını ve yemeğin zevkinin toklukta değil, iştahta yattığını anlayacaksınız.

XXXV. Atina'da ünlü bir adam ve şehrin başı olan Timotheus'tan, Platon'la akşam yemeği yedikten ve onun eğlencesinden son derece memnun kaldıktan sonra, ertesi gün onu gördüğünde, "Yemekleriniz sadece ben yerken değil, ertesi gün de hoş." dediğini bildiriyorlar. Ayrıca, aşırı yeme ve içmeyle dolu olduğumuzda anlayış bozulur. Platon'un Dion'un ilişkilerine yazdığı mükemmel bir mektupta şu sözlere olabildiğince yakın bir şekilde yer verilmiştir: "Oraya geldiğimde, çok konuşulan, İtalyan ve Siraküza eğlencelerine adanmış o mutlu hayat bana hiç de hoş gelmiyordu; günde iki kez tıka basa dolaşmak ve asla kendinize gece ayıramamak ve bu tür bir hayatın eşlikçileri olan, bir insanı asla daha akıllı
yaratmayacak, ama çok daha az ılımlı hale getirecek diğer şeyler; çünkü bu tür koşullarda ılımlı olabilen olağanüstü bir mizaç olmalı." Öyleyse, ihtiyat ve ölçülülük olmadan bir hayat nasıl keyifli olabilir? Bu nedenle, Asurluların en zengin kralı olan Sardanapalus'un mezarına şunun kazınmasını emrettiğini keşfediyorsunuz:

Yiyip bitirdiğim yiyeceklerim hâlâ var;
Ama bıraktığım, mükemmel olsa da, kayboldu.

"Bundan daha azı," der Aristoteles, "bir kralın değil, bir öküzün mezarına yazılabilir mi?" O, öldüğünde sahip olduğu, ancak yaşarken sahip olabileceği şeylere sahip olduğunu söyledi. Öyleyse, zenginlik neden istenir? Ve yoksulluk bizi mutlu olmaktan
nerede alıkoyar? Sanırım, heykellerin,
resimlerin ve eğlencelerin eksikliğinde. Ama eğer biri bu şeylerden
hoşlanıyorsa, yoksullar bunlardan en büyük bollukta sahip olanlardan daha fazla zevk almıyor mu? Çünkü bunlardan çok sayıda şehrimizde halka açık olarak sergileniyor. Ve özel kişilerin bunlardan ne kadar stoku varsa, çok fazla olamazlar ve bunları sadece kır evlerine gittiklerinde nadiren görürler; ve bazıları bunlara nasıl
kazandıklarını düşündüklerinde yüreklerine bir sızı
duymuş olmalı. Yoksulluğun davasını savunmaya meyilli olursam, günüm kaçar. Şey apaçık ortadadır; ve doğa bize her gün ne kadar az şey olduğunu ve bunların ne kadar önemsiz olduğunu, ki bunlara gerçekten ihtiyaç duyduğunu bildirir.

XXXVI. O zaman, belirsizliğin, güç eksikliğinin veya hatta
popüler olmamanın, bilge bir adamın mutlu olmasını engelleyip engelleyemeyeceğini soralım.
Halkın ilgisinin ve bu kadar düşkün oldukları şan ve şöhretin, zevkten daha fazla
tedirginlikle birlikte olup olmadığını gözlemleyin. Dostumuz Demosthenes, Yunanistan'da gelenek olduğu üzere, su taşıyan bir kadının fısıltısından memnun olduğunu ilan etmekte kesinlikle çok zayıftı ve bir başkasına "Bu odur, bu Demosthenes'tir" diye fısıldadı. Bundan daha zayıf ne olabilirdi? ve yine de ne kadar iyi bir hatipti! Ama başkalarıyla konuşmayı öğrenmiş olmasına rağmen, kendisiyle pek az konuşmuştu. Bu nedenle, halkın şanının kendi başına arzu edilir olmadığını ve belirsizliğin de korkulacak bir şey olmadığını anlayabiliriz. "Atina'ya geldim," diyor Demokritos, "ve orada beni tanıyan kimse yoktu:" bu, belirsizliğiyle övünebilen ılımlı ve ciddi bir adamdı. Müzisyenler kendi zevklerine göre mi beste yapacaklar? Ve çok daha iyi bir sanatın ustası olan bir filozof, en doğru olanı değil, insanları neyin memnun edeceğini bulmaya mı çalışacak? Kaba insanları tek başlarına, cilalanmamış mekanikler olarak hor görmekten ve bir araya geldiklerinde önemli olduklarını düşünmekten daha saçma bir şey olabilir mi? Bu akıllı adamlar hırslı uğraşlarımızı ve kibirlerimizi küçümserler ve halkın onlara gönüllü olarak sunabileceği tüm onurları reddederler; ancak onları kabul ettiğimiz için pişman olana kadar onları nasıl hor göreceğimizi bilemeyiz. Doğa filozofu Herakleitos'un, Efeslilerin şefi Hermodorus hakkında anlattığı bir anekdot vardır; "Tüm Efesliler, Hermodorus'u şehirlerinden kovduklarında, aralarında bir diğerinden daha iyi birini istemediklerini; ancak böyle birileri varsa, başka bir yere, başka insanlara gidebileceğini söyledikleri için ölümle cezalandırılmalılar." demiştir. Bu durum her yerdeki insanlar için geçerli değil midir? Kendilerini farklı kılan her erdemden nefret etmiyorlar mı? Ne! Aristides (bizden çok Yunanlılarda örnek vardı) ülkesini aşırı derecede adil olduğu için sürgün etmedi mi? Öyleyse, halkla hiçbir bağlantısı olmayanlar hangi dertlerden muaftır? Öğrenilmiş bir emeklilikten daha hoş ne olabilir? Bizi doğanın ve evrenin sınırsız genişliğiyle tanıştıran ve bu dünyada kaldığımız
zaman bile bize hem göğü, hem yeri hem de denizi
öğreten o öğrenimden bahsediyorum.

XXXVII. Öyleyse, onur ve zenginlik değersizse, korkulacak başka ne var? Sanırım sürgün; ki bu en büyük kötülük olarak görülüyor. Şimdi, sürgünün kötülüğü kendimizden değil de, halkın
inatçı mizacından kaynaklanıyorsa, bunun ne kadar aşağılık olduğunu az önce ilan ettim. Ama eğer birinin ülkesini terk etmesi sefil bir şeyse, eyaletler sefil insanlarla doludur, yerleşimcilerin çok azı
bir daha ülkelerine geri döner. Ama sürgünler mallarından mahrum bırakılıyor! Öyleyse, yoksulluk çekmek hakkında yeterince şey söylenmedi mi? Ama sürgünle ilgili olarak, ismin utancı değil de şeylerin doğasını incelersek, bu, en ünlü filozofların bazılarının tüm hayatlarını geçirdiği, Xenocrates, Crantor, Arcesilas, Lacydes, Aristoteles, Theophrastus, Zeno, Cleanthes, Chrysippus, Antipater, Carneades, Panaetius, Clitomachus, Philo, Antiochus, Posidonius ve daha birçoklarının ilk seyahatlerinden sonra bir daha asla evlerine dönmediği sürekli seyahatten ne kadar da az farklıdır! Şimdi, hiçbir şeyden suçlu olmayan (çünkü bahsettiğim kişi böyle bir kişidir) akıllı bir adam hangi utanca maruz kalabilir? Çünkü hak ettiği cezalar için sürgün edilen birini teselli etmenin bir nedeni yoktur. Son olarak, yaşamlarındaki tüm nesnelerini ve uğraşlarını haz standardına göre ölçen her kazayla kolayca uzlaşabilirler; böylece tedarik edilen her yerde mutlu bir şekilde yaşayabilirler. Dolayısıyla Teucer'in söyledikleri her duruma uygulanabilir:

"Nerede mutluysam orası benim ülkemdir."

Sokrates, kendisine nereye ait olduğu sorulduğunda, "Dünya" diye cevap verdi; çünkü kendini tüm dünyanın bir vatandaşı ve sakini olarak görüyordu. T.'de durum nasıldı? Altibutius? Atina'da, sürgüne gönderilmiş olmasına rağmen, felsefi çalışmalarını en büyük memnuniyetle sürdürmedi mi? Ancak, Epikuros'un yasalarına uyup, cumhuriyette huzur içinde yaşasaydı, başına böyle bir şey gelmezdi. Epikuros, kendi ülkesinde yaşarken Atina'da yaşayan Metrodorus'tan daha mı mutluydu? Yoksa Platon'un mutluluğu Xenocrates, Polemo veya Arcesilas'ınkinden daha mı fazlaydı? Yoksa bu şehir, tüm iyi ve akıllı adamlarını sürgüne gönderen kadar değerli mi? Kralımız Tarquinius'un babası Demaratus, tiran Cypselus'a tahammül edemeyerek Korint'ten Tarquinii'ye kaçtı, oraya yerleşti ve çocuk sahibi oldu. Öyleyse, sürgün özgürlüğünü evde köleliğe tercih etmesi onun için akılsızca bir davranış mıydı?

XXXVIII. Zihnin duygularının yanı sıra, tüm kederler ve kaygılar onları unutarak ve düşüncelerimizi hazza çevirerek yatıştırılır. Bu nedenle, Epikuros'un şunu söylemeye kalkışması sebepsiz değildi:
Akıllı bir adam iyi şeylerle doludur, çünkü her zaman hazlara sahip olabilir; buradan, onun düşündüğü gibi, şu anki soruşturmamızın konusu olan, akıllı bir adamın her zaman mutlu olduğu noktasına ulaşıldığı sonucu çıkar. Ne! Görme ve duyma duyularından mahrum kalsa bile? Evet; çünkü o bu şeyleri çok ucuz görüyor. Çünkü, ilk olarak, o korkunç şey, körlük yüzünden mahrum kaldığımız hazlar nelerdir? Çünkü diğer hazların duyularla sınırlı olmasına izin verseler de, görmeyle algılanan şeyler tamamen gözlerin aldığı hazza bağlı değildir; tattığımızda, kokladığımızda, dokunduğumuzda veya duyduğumuzda olduğu gibi; çünkü, tüm bu
duyular açısından, organların kendileri hazzın merkezidir; ama gözler için durum böyle değildir. Çünkü gördüğümüz şeyle eğlenen zihindir; ama zihin, hiç göremesek bile, birçok şekilde eğlendirilebilir. Bilgili ve bilge bir adamdan bahsediyorum, onunla düşünmek yaşamaktır. Ama bilge bir adam söz konusu olduğunda düşünmek, araştırmalarında gözlerinin kullanılmasını tamamen gerektirmez; çünkü eğer
gece onu mutluluğundan mahrum etmiyorsa, geceye benzeyen körlük neden bu etkiye sahip olsun? Çünkü Kireneli Antipater'in, kör olduğu için ağıt yakan bazı kadınlara verdiği cevap, biraz fazla müstehcen olsa da, anlamsız değildir. "Ne demek istiyorsun?" der; "Gecenin hiçbir haz veremeyeceğini mi düşünüyorsun?" Ve
onun yargıçlıkları ve eylemleriyle, uzun yıllar kör olan yaşlı Appius'un[70] da, cumhuriyet veya kendi işleri ile ilgili olarak kendisinden istenen her şeyi yapmaktan alıkonulmadığını görüyoruz.
C. Drusus'un evinin müşterilerle dolu olduğu söylenir.
İşleri olan kişiler nasıl davranacaklarını göremedikleri zaman,
kör bir rehbere başvururlardı.

XXXIX. Ben çocukken, praetorluk görevini yapmış kör bir adam olan Cn. Aufidius, sadece Senato'da fikrini söylemekle kalmayıp,
arkadaşlarına yardım etmeye hazırdı, aynı zamanda bir Yunan tarihi yazdı ve edebiyatla ilgili önemli bir bilgiye sahipti. Stoacı Diodorus
kördü ve uzun yıllar benim evimde yaşadı. Gerçekten de, pek de inandırıcı olmayan bir şekilde, felsefeye her zamankinden daha fazla zaman ayırmanın, Pisagorcuların geleneğine uygun olarak flüt çalmanın ve gece gündüz kendisine kitap okunmasının yanı sıra, gözlerine ihtiyaç duymadığı her şeyde, geometri öğretmeyi başarmıştır ki, bunun gözlerin yardımı olmadan pek de yapılamayacağını düşünür, öğrencilerine her çizgiyi nasıl ve nerede çizeceklerini söyler. Eretria'lı ve az bilinen bir filozof olan Asclepiades'ten bahsederler, biri ona körlüğünden dolayı ne gibi bir rahatsızlık çektiğini sorduğunda, "Başka bir hizmetçinin masrafıyla" diye cevap vermiştir. Böylece, Yunanistan'da bazılarının her gün yaşadığı gibi, en uç yoksulluklara bile katlanılabilir, diğer açılardan sağlıklı olmanız koşuluyla körlüğe de kolayca katlanılabilir. Demokritos o kadar kördü ki
beyazı siyahtan ayırt edemiyordu; ama iyi ile kötü, adil ile adaletsiz, onurlu ile bayağı, yararlı ile yararsız, büyük ile küçük arasındaki farkı biliyordu. Dolayısıyla, renkleri ayırt etmeden mutlu bir şekilde yaşayabilirsiniz; ama kendinizi şeylerle tanıştırmadan yaşayamazsınız; ve
bu adam, zihnin yoğun uygulamasının
göze gelen nesneler tarafından ortadan kaldırıldığı görüşündeydi; ve
başkaları ayaklarının önünde olanı çoğu zaman göremezken, o
sonsuzluğun içinde yolculuk etti. Homeros'un[71] kör olduğu da bildirilir, ancak onun resimlerini ve şiirlerini gözlemliyoruz. Hangi ülke,
hangi kıyı, Yunanistan'ın hangi bölgesi, hangi askeri saldırılar, hangi
savaş düzenleri, hangi diziliş, hangi gemi, hangi insan ve hayvan hareketleri, kendisinin göremediği şeyleri bize gösterebilecek şekilde
anlatılmamıştır? Öyleyse ne! Homeros'un veya herhangi bir başka bilgili adamın zihninin zevk ve eğlenceden yoksun olduğunu hayal edebilir miyiz? Öyle olmasaydı, Anaksagoras veya bu Demokritos mülklerini ve miraslarını bırakıp kendilerini bu ilahi zevki elde etme arayışına verirler miydi? Bu yüzden Augur Tiresias'ı bilge ve kör bir adam olarak tasvir eden şairler onu asla körlüğüne
yas tutarken tasvir etmezler. Ve Homeros da, Polyphemus'u bir canavar ve vahşi bir adam olarak tasvir ettikten sonra, onu koçuyla konuşurken ve istediği yere
gidebildiği ve istediği şeye dokunabildiği için iyi şansından bahsederken tasvir eder. Ve bu noktaya kadar haklıydı, çünkü Cyclops koçundan çok daha fazla anlayışa sahip bir varlık değildi.

XL. Şimdi, sağır olmanın kötülüğüne gelince. M. Crassus biraz
kısık duyuyordu; ama kendisi hakkında kötü konuşulduğunu duymak onun için daha da rahatsız ediciydi, gerçi benim fikrime göre bunu hak etmiyordu. Epikürcülerimiz Yunanca'yı anlayamıyor, Yunanlılar da Latince: şimdi, birbirlerinin diline karşı sağırlar ve biz de anlamadığımız sayısız dillere karşı gerçekten sağırız.
Çalgıcın sesini duymazlar; ama sonra, bir testerenin ayarlandığında çıkardığı sesi, bir domuzun boğazı kesildiğinde çıkardığı homurtuyu, dinlenmek istediklerinde denizin kükremesini duymazlar. Ve eğer şarkı söylemeyi seviyorlarsa, ilk olarak, birçok bilgenin müzik keşfedilmeden önce mutlu bir şekilde yaşadığını düşünmeleri gerekir; ayrıca, şiirleri okumaktan, onları söylenirken dinlemekten daha fazla zevk alabilirler. Sonra, daha önce körleri duyma zevklerine, sağırları da görme zevklerine yönlendirdiğim gibi: ayrıca, kendisiyle konuşabilen birinin bir başkasıyla konuşmaya ihtiyacı yoktur. Fakat tüm bu talihsizliklerin tek bir kişide bir araya geldiğini varsayalım: kör ve sağır olduğunu varsayalım - en başta, genellikle kendi kendine sonunu getiren
vücuttaki en keskin ağrılarla acı çeksin; yine de, bu ağrılar o kadar uzun süre devam ederse ve acı o kadar şiddetli olursa ki, bu kadar acı çekmemizin nedenini belirleyemezsek - yine de, neden, Tanrım! Herhangi bir
zorlukla karşı karşıya kalır mıyız? Çünkü yakınlarda bir geri çekilme var: ölüm o geri çekilmedir - sonsuza dek duyarsız kalacağımız bir sığınak. Theodorus, onu ölümle tehdit eden Lysimachus'a şöyle dedi: "Gerçekten de, bir İspanyol sineğinin gücünü elde etmiş olman büyük bir mesele!" Perses, Paulus'a onu zafere götürmemesi için yalvardığında, "Bu,
senin kendi elinde olan bir konu," dedi Paulus. İlk günkü tartışmamızda, konu ölüm olduğunda ölüm hakkında birçok şey söyledim;
ve ertesi gün, acıdan bahsettiğimde de azımsanmayacak şeyler söyledim; eğer
hatırlıyorsan, ölümü istenmeyen bir şey olarak görmen tehlikesi olamaz, ya da en azından korkunç olmayacaktır. Yunanlıların ziyafetlerinde yaygın olan bu gelenek, bence, hayatta da gözetilmelidir: İç, derler ya da
topluluktan ayrıl; ve haklı olarak; çünkü bir misafir ya başkalarıyla içmenin zevkini yaşamalı ya da içki içenlerin
hakaretlerine uğrayana kadar kalmamalıdır. Dolayısıyla, katlanamayacağınız
talih yaralarından kaçmalısınız.

XLI. Bu, Epikuros ve Hieronymus tarafından söylenenle aynıdır.
Şimdi, erdemin kendi başına bir gücü olmadığı görüşünde olan ve onurlu ve övgüye değer olarak adlandırdığımız davranışın aslında hiçbir şey olmadığını ve sadece anlamsız bir sesle vurgulanan boş bir durum olduğunu söyleyen bu filozoflar, yine de
akıllı bir adamın her zaman mutlu olduğunu iddia edebiliyorlarsa, sizce Sokratesçi ve Platoncu filozoflar ne yapabilir? Bunlardan bazıları zihnin mallarına öyle bir üstünlük tanır ki, beden ve tüm dış koşullarla ilgili olanları tamamen gölgede bırakır. Ancak diğerleri bunların mal olduğunu kabul etmez; her şeyi zihne bağımlı kılar: Karneades'in anlaşmazlıklarını belirlemek için bir tür fahri hakem olarak kullandığı zihne. Çünkü, Peripatetikler'e mal gibi görünen şeylerin Stoacılar tarafından avantaj olarak kabul edilmesine izin verildiğinden ve Peripatetikler zenginlik, sağlık ve Stoacılardan daha fazlasına izin vermediğinden, bu şeyler gerçekliklerine göre ve sadece isimlerle değil, düşünüldüğünde, onun görüşüne göre, katılmamak için hiçbir neden yoktu. Bu nedenle, diğer okulların filozofları da bu noktayı nasıl oluşturabileceklerine baksınlar. Bana göre, bilge bir adamın her zaman mutlu bir şekilde yaşama araçlarına sahip olmasıyla ilgili olarak bir filozofun ağzından söylenmeye değer bazı ifadeler ortaya koymaları çok hoş.

XLII. Ama sabah yola çıkacağımız için, bu beş günlük tartışmaları hatırlayalım; gerçi, aslında, onları yazmaya ayıracağımı düşünüyorum: çünkü sahip olduğum boş zamanı, ne olursa olsun ve neye borçlu olursam olayım, daha iyi nasıl değerlendirebilirim? Ve bu beş kitabı, felsefe üzerine yazmaya beni sadece teşvik eden değil, aynı zamanda kışkırtan arkadaşım Brutus'a da göndereceğim. Ve bunu yaparak başkalarına ne gibi bir hizmette bulunabileceğimi söylemek kolay değil. Her halükarda, beni her taraftan çevreleyen çeşitli ve keskin sıkıntılarım
içinde, kendim için bundan daha iyi bir teselli bulamıyorum.

TANRILARIN DOĞASI.

* * * * *

KİTAP I.

I. Sevgili Brutus, felsefede henüz bize tam olarak açıklanmamış birçok şey var ve özellikle (çok iyi bildiğin gibi) Tanrıların Doğası ile ilgili en belirsiz ve zor soru, hem insan zihninin bilgisine hem de gerçek dinin uygulanmasına yönelik son derece gerekli olan: insanların görüşleri o kadar çeşitli ve birbirinden o kadar farklıdır ki, cehaletin[72] felsefenin nedeni veya kökeni olduğu ve Akademik filozofların belirsiz şeylere onay vermeyi reddetmekte ihtiyatlı davrandıkları sonucuna güçlü bir şekilde yol açar: çünkü akıllı bir adama aceleyle karar vermekten daha yakışıksız ne olabilir? Ya da bir filozofun ciddiyetine ve istikrarına bu kadar yakışmamış olan hangi acelecilik yanlış görüşler savunmak veya en ufak bir tereddüt etmeden, iyice incelemediği ve açıkça kavramadığı şeyleri desteklemek ve savunmak olabilir?

Şimdi karşımızdaki soruda, insanlığın büyük bir kısmı
en olası olanı ve hepimizin
doğamız gereği varsaymaya yönlendirildiğimizi, yani Tanrıların var olduğunu kabul etmek için birleşti. Protagoras[73]
var olup olmadığından şüphe etti. Melian Diagoras ve Kireneli Theodorus
tamamen böyle varlıkların olmadığına inanıyordu. Fakat Tanrıların var olduğunu iddia edenler, bu konu hakkında o kadar çeşitli duygular dile getirmişlerdir ki, aralarındaki anlaşmazlık o kadar büyüktür ki, onların görüşlerini sıralamak yorucu olacaktır; çünkü bize Tanrıların biçimleri, ikamet ettikleri yerler ve hayatlarının meşguliyetleri hakkında birçok ifade verirler. Ve bunlar filozofların en aşırı ciddiyetle ayrıştıkları konulardır. Fakat anlaşmazlığın en önemli kısmı, onların tamamen hareketsiz, tamamen işsiz ve her türlü bakım ve iş yönetiminden muaf olup olmadıklarıdır; yoksa tam tersine, her şey başlangıçtan itibaren onlar tarafından mı yapılmış ve oluşturulmuştur; ve sonsuza kadar onlar tarafından mı harekete geçirilmeye ve yönetilmeye devam edeceklerdir. Bu, tartışmadaki en büyük noktalardan biridir; ve bu karara varılmazsa, insanlık kaçınılmaz olarak en büyük hatalardan birinde kalacak ve bilinmesi gereken en önemli
şeyden habersiz kalacaktır.

II. Çünkü hem eski hem de modern bazı filozoflar, Tanrıların insan işlerine en ufak bir ilgi göstermediğini düşünmüşlerdir. Ancak doktrinleri doğruysa, dindarlığın, kutsallığın veya dinin ne faydası vardır? Çünkü bunlar, insanların Tanrıların dikkatini çeken nesneler olduğu ve ölümsüz Tanrılar tarafından insan ırkına birçok faydanın
verildiği gerekçesiyle, insanların Tanrılara dürüstlük ve kutsallıkla sundukları duygular ve bağlılık işaretleridir. Ancak eğer
Tanrılar bize yardım etme gücüne veya eğilimine sahip değilse; eğer bizimle ilgilenmiyorlarsa ve eylemlerimize hiç dikkat etmiyorlarsa; ve eğer insan hayatına muhtemelen katkıda bulunabilecek tek bir avantaj yoksa; o zaman
onlara herhangi bir hayranlık, herhangi bir onur veya herhangi bir duayı tercih etmek için ne sebebimiz olabilir? Diğer erdemler gibi dindarlık da boş gösteriş veya ikiyüzlülükle hiçbir bağlantıya sahip olamaz; ve dindarlık olmadan,
ne kutsallık ne de din desteklenebilir; bunların
topyekün altüst edilmesi, yaşamda büyük bir karışıklık ve rahatsızlıkla birlikte olmalıdır.

Tanrılara karşı dindarlığımızı bir kenara atarsak,
inanç ve insan yaşamının tüm birliktelikleri ve
en mükemmel erdem olan adaletin onunla birlikte yok olabileceğini bile bilmiyorum.

Diğer filozoflar ve ayrıca çok büyük ve ünlü kişiler var ki, tüm dünyanın Tanrıların iradesi ve bilgeliği tarafından yönlendirildiğini ve yönetildiğini düşünüyorlar; burada durmuyorlar,
aynı şekilde Tanrıların insanlığın korunması için danıştıklarını ve sağladıklarını düşünüyorlar. Çünkü onlar, yeryüzünün meyvelerinin, ürünlerinin, mevsimlerin, hava çeşitliliğinin ve iklimlerin değişiminin, yeryüzünün tüm ürünlerinin olgunluğa ulaştığını, ölümsüz Tanrılar tarafından
insanın kullanımı için tasarlandığını düşünüyorlar. Bu kitaplarda anlatılacak olan birçok başka şeye örnek veriyorlar; ve bu da bizi neredeyse ölümsüz Tanrıların hepsini açıkça ve yalnızca insanların yararına ve avantajına yarattığına inanmaya sevk eder. Carneades bu görüşlere karşı o kadar ileri gitmiştir ki
söyledikleri, gerçeği aramak için doğal olarak tembel olmayan insanlarda bir arzu uyandırmalıdır; çünkü hem bilgili hem de bilgisizlerin bu konuda olduğu kadar
şiddetli bir şekilde
fark ettiği hiçbir konu yoktur; ve görüşleri o kadar çeşitli ve birbirine o kadar
iğrenç olduğundan, hiçbiri doğru olmayabilir ve kesinlikle birden fazlasının doğru olması imkansızdır.

III. Şimdi, böyle bir davada, iyi niyetli muhalifleri yatıştırabilir ve kıskanç eleştirmenleri çürütebilirim, böylece ikincileri mantıksız çelişkilerinden
tövbe etmeye ve birincileri öğrenmekten
memnun olmaya teşvik edebilirim; Çünkü dostça öğüt verenler eğitilmeli, düşman gibi saldıranlar ise geri püskürtülmelidir. Ancak
Son zamanlarda yayınladığım birkaç kitabın[74]
çok fazla gürültüye ve bunlar hakkında çeşitli söylemlere yol açtığını gözlemliyorum; bazı insanlar
neden kendimi bu kadar aniden felsefe çalışmasına adadığımı merak ediyor ve diğerleri
bu konulardaki
fikrimin ne olduğunu bilmek istiyor. Aynı şekilde birçok insanın
esas olarak ışığı alan ve şeyleri bir tür yapay geceye gömen ve saran felsefeyi[75] takip etmeme ve uzun süredir ihmal edilmiş ve terk edilmiş bir okulun savunmasını böylesine beklenmedik bir şekilde üstlenmeme şaşırdığını da görüyorum. Ancak bu felsefi çalışmalara başvurmamın
benim tarafımdan aniden olduğunu varsaymak bir hatadır. Kendimi gençliğimden beri onlara adadım, hiç de azımsanmayacak bir zaman ve zahmet pahasına; ve en az düşündüğüm zamanlarda bile çok fazla felsefe yapma alışkanlığım oldu; Gerçekliği için, filozoflardan alıntılarla dolu konuşmalarıma ve evime sık sık gelen ve benimle her gün sohbet eden çok bilgili insanlarla olan yakınlığıma, özellikle Diodorus, Philo, Antiochus ve Posidonius[76] ile yakınlığıma başvuruyorum; ve eğer felsefenin tüm ilkeleri hayatın idaresiyle ilgiliyse, hem kamusal hem de özel işlerde yalnızca akıl ve otorite tarafından desteklenebilecek ilkeleri ileri sürdüğümü düşünmeye meyilliyim.

IV. Fakat eğer biri, hayatın gerilemesinde beni bu konularda yazmaya iten şeyin ne olduğunu sorarsa, bundan daha kolay cevaplanacak bir şey yoktur; çünkü
kendimi tamamen işten soyutlanmış ve
devletin tek bir adamın yönetimi ve bakımıyla yönetilme zorunluluğuna indirgenmiş halde bulduğumda[77], halk için, yurttaşlarıma felsefe öğretmeyi uygun buldum ve bu kadar büyük ve mükemmel konuların Latin dilinde tanıtılmasının önemli ve şehrimizin onur ve takdiri olacağını düşündüm. Girişimden daha az pişmanım, çünkü birçok kişide sadece öğrenme değil, yazma isteği uyandırdığımı açıkça görüyorum;
çünkü Yunanlıların öğreniminde iyi temellendirilmiş birçok Romalı, öğrendiklerini yurttaşlarına iletememişti, çünkü Yunanlılardan aldıkları şeyleri Latince olarak ifade etmenin imkansız olduğunu düşünüyorlardı. Bu noktada o kadar başarılı olduğumu düşünüyorum ki, yaptığım şey, ifade bolluğu açısından bile, o dilden aşağı değil.

Buna bir diğer teşvik de, zihnin melankolik yapısı ve üzerimdeki büyük ve ağır talih baskısıydı; bundan daha kesin bir çare bulabilseydim, bu arayışta rahatlama aramazdım. Ancak, kendimi yalnızca kitaplara adamaktan değil, felsefenin tüm gövdesini incelemeye adamaktan daha iyi bir şekilde rahatlama sağlayamazdım. Ve her soru yazılı olarak ortaya konduğunda, bunun her parçası ve dalı kolayca keşfedilebilir; çünkü her biri diğeriyle bağlantılı görünen ve hepsi birbirine bağlı ve birleşik görünen şeylerin o kadar hayranlık uyandıran bir devamı ve dizisi vardır.

V. Şimdi, her özel konu hakkındaki kendi özel fikrimi bilmek isteyen kişiler, gerekenden daha fazla merak duyarlar. Çünkü tartışmada akıl gücü, otoriteden daha çok aranmalıdır, çünkü öğretmenin otoritesi, öğrenmeye istekli olanlar için genellikle bir dezavantajdır; kendi yargılarını kullanmayı reddettikleri ve
öğretmen olarak seçtikleri kişiye dolaylı olarak güvendikleri için.
Ben de
tartışmada bir şeyi doğruladıklarında ve neden böyle olduğu sorulduğunda, şu cevabı veren Pisagorcuların bu geleneğini asla onaylayamam: "Bunu kendisi söyledi"; ve bu "kendisi", öyle görünüyor ki, Pisagor'du. Önyargı ve kanaatin gücü öylesine büyüktü ki
onun otoritesi, tartışma veya akıl olmadan bile geçerli olacaktı. Özellikle bu mezhebin bir takipçisi olmama şaşıranlar, Akademik Sorular adlı dört kitabımda tatmin edici bir cevap bulabilirler. Ancak ihmal edilen ve terk edilen şeylerin korumasını üstlendiğimi reddediyorum; çünkü insanların görüşleri onlarla birlikte ölmez, ancak belki de yazarın açıklamasına ihtiyaç duyabilirler. Bu felsefe yapma biçimi, her şeyi tartışma ve hiçbir şeyi kesin olarak varsaymama, Sokrates tarafından başlatıldı, Arkesilaus tarafından canlandırıldı, Karneades tarafından doğrulandı
ve tüm gücüyle günümüze kadar geldi; ancak bana bildirildiğine göre şu anda Yunanistan'da bile neredeyse patlamış durumda. Ancak bunu Akademi kurumundaki herhangi bir hataya değil, insanlığın ihmalkarlığına bağlıyorum. Herhangi bir mezhebin tüm doktrinlerini bilmek zorsa, her mezhebin doktrinlerini bilmek ne kadar daha zordur! Ancak, gerçeği keşfetmek uğruna, tüm filozoflarla tarafsızca tartışmaya karar verenler tarafından mutlaka bilinmesi gereken bir şey vardır.

Bu zor ve asil yeteneğin ustası olduğumu iddia etmiyorum; ancak kendimi öyle yapmaya çalıştığımı iddia ediyorum; ve bu felsefe yapma biçimini seçenlerin en azından arayışlarına değer bir şeyle karşılaşmamaları imkansızdır.
Bu konuda başka bir yerde daha ayrıntılı konuştum. Ancak bazıları kavrayışta çok yavaş ve bazıları çok dikkatsiz olduğundan, insanlar sürekli olarak ihtiyatlı olmaya ihtiyaç duyarlar. Çünkü biz hiçbir şeyin doğru olmadığına inanan insanlar değiliz; ancak bazı yanlışların tüm gerçeklerle o kadar karıştığını ve onlara o kadar benzediğini söylüyoruz ki,
önermeleri yargılamak veya onaylamak için kesin bir kural yoktur;
bundan şu özdeyiş de çıkar, birçok şey olasıdır,
duyulara açık olmasalar da,
akıllı bir adamın davranışlarını
onlara göre yönlendirmeyi seçtiği kadar ikna edici ve güzel bir görünüme sahiptirler.

VI. Şimdi, kendimi taraflılık suçlamasından kurtarmak için,
çeşitli filozofların Tanrıların doğası hakkındaki görüşlerini önünüze koymayı öneriyorum, bu sayede tüm insanlar
hangilerinin hakikatle
uyumlu olduğuna karar verebilirler; ve eğer hepsi
birlikte hemfikir olurlarsa veya birinin
kesinlikle hakikat denebilecek şeyi
keşfettiği
bulunursa, o zaman Akademi'yi kibirli ve kibirli olarak
terk edeceğim. Böylece, Statius'un Synephebi'deki sözleriyle,

Ey Tanrılar, hem genç hem de yaşlı tüm vatandaşlarımın dikkatini çağırıyorum, talep ediyorum, dua ediyorum, yalvarıyorum, rica ediyorum ve yalvarıyorum;

ama oyundaki kişi şundan şikayet ettiğinde olduğu kadar önemsiz bir fırsatta değil:

Bu şehirde çok bariz bir haksızlık keşfettik:
İşte sevgilisinden para almayı reddeden kendini beğenmiş bir fahişe;

ama din, dindarlık, kutsallık, törenler, inanç, yeminler, tapınaklar, türbeler ve ciddi kurbanlar hakkında ne gibi duyguları korumaları gerektiğini,
ne düşünmeleri gerektiğini,[78] bilmeleri ve değerlendirmeleri için; çünkü bunların hepsinin şu anki soruyla ilgisi var.
Bu konuda en bilgili kişiler arasındaki açık anlaşmazlık, konu hakkında belirli bir bilgiye sahip olduklarını düşünenlerde şüpheler yaratıyor.

Başka yerlerde sıklıkla fark ettiğim bir gerçektir ve özellikle arkadaşım C. Cotta'nın evinde ölümsüz Tanrılar hakkında yapılan ve en büyük özen, doğruluk ve kesinlikle yürütülen tartışmada daha da fazla fark ettim; çünkü Latin bayramları zamanında[79] kendi daveti ve ondan gelen mesaj doğrultusunda ona geldiğimde, onu çalışma odasında otururken[80] ve o zamanlar Epikürcüler tarafından ülkemizin en yetenekli insanı olarak kabul edilen senatör C. Velleius ile bir söyleşide buldum. S. Lucilius Balbus da oradaydı, Stoacıların doktrininde çok yetenekliydi ve bu bilgi alanında Yunanlıların en seçkin kişisiyle eşit görülüyordu. Cotta beni görür görmez, Çok zamanında geldin, dedi, çünkü Velleius ile önemli bir konu hakkında tartışıyorum, ki çalışmalarınızın doğası göz önüne alındığında, katılmanız uygunsuz değil.

VII. Gerçekten de, diyorum, bence çok zamanında geldim, dediğin gibi; çünkü
burada üç ana mezhebin üç şefi bir araya geldi. Eğer M.
Piso[81] orada olsaydı, herhangi bir saygınlığa sahip hiçbir felsefe mezhebi bir savunucu istemezdi. Eğer Antiochus'un kitabı, diye cevaplıyor Cotta, yakın zamanda Balbus'a gönderdiği, doğru söylüyorsa, dostun
Piso için dilekte bulunmana gerek yok; çünkü Antiochus, Stoacıların Peripatetiklerden aslında farklı olmadıkları, ancak sözde farklı oldukları görüşünde; ve senin o kitap hakkında ne düşündüğünü bilmekten mutluluk duyarım, Balbus. Ben mi? diyor. Merak ediyorum
en açık kavrayışa sahip bir adam olan Antiochus, dürüst ve karlı olanı sadece ismen değil, kesinlikle tür olarak ayıran Stoacılar ile dürüst olanı karlı olanla öyle bir şekilde harmanlayan Peripatetikler arasında ne kadar büyük bir fark olduğunu
görmesin

ve dürüst olanı karlı olanla öyle bir şekilde harmanlar ki, tür olarak değil, sadece derece ve oran olarak
fark ederler. Bu, kelimelerde küçük bir fark değil, şeylerde büyük bir farktır; ama bundan sonra. Şimdi, uygun görürseniz, başladığımız şeye geri dönelim.

Bütün kalbimle, diyor Cotta. Ama az önce içeri giren bu ziyaretçi (bana bakarak)
neler üzerinde olduğumuzu bilmiyor olmasın diye, ona Tanrıların doğası hakkında konuştuğumuzu söyleyeceğim;
bu konu hakkında, bana her zaman çok belirsiz görünen bir konu olduğu için, Velleius'u bize Epikuros'un düşüncelerini anlatması için ikna ettim. Bu nedenle, Velleius, eğer sorun çıkarmazsa, bize daha önce söylediğin şeyi tekrarla. Tekrar edeceğim, diyor, bu yeni gelen benim için değil, senin için avukat olacak; çünkü sen ikisini de, diye ekliyor, gülümseyerek, aynı Philo'dan hiçbir şeyden emin olmayı öğrendin.[82] Ondan öğrendiklerimizi, diye cevapladım, Cotta keşfedecek; ama senin ona bir asistan olarak geldiğimi düşünmeni istemem, tarafsız ve önyargısız bir zihinle bir denetçi olarak ve herhangi bir ilkeyi, ister beğeneyim ister beğenmeyeyim, savunmak için hiçbir yükümlülüğüm yok.

VIII. Bundan sonra, Velleius, mezhebine özgü bir güvenle, hiçbir şeyden şüphe ediyormuş gibi görünmekten daha çok korkmadan, sanki Tanrılar konseyinden ve Epikuros'un dünya aralıklarından yeni inmiş gibi başladı. Bu boş ve hayali masallara kulak asma, diyor; ne de Dünya'nın operatörü ve inşacısı, Platon'un Timaeus'unun Tanrısı; ne de Latinlerin Providence dediği Stoacıların eski peygamberlik kadını [Yunanca: Pronoia]; ne de o yuvarlak, o yanan, dönen tanrı, Dünya, duyu ve anlayışla donatılmış; meraklı filozofların değil, hayalperestlerin harikaları ve harikaları!

Çünkü Platon'unuz, Tanrı tarafından dünyanın modellenip inşa edildiği o muazzam emek atölyesini hangi zihin gözleriyle görebildi? Bu kadar büyük bir işte hangi malzemeler, hangi araçlar, hangi çubuklar, hangi makineler, hangi hizmetçiler kullanıldı? Hava, ateş, su ve toprak nasıl itaat edip mimarın iradesine boyun eğebildi? Zihni çerçevelemeye ve duyuları üretmeye bu kadar uygun bir şekilde katkıda bulunan, geri kalanının oluşturulduğu o beş form[83] nereden ortaya çıktı? Hepsini incelemek sıkıcıdır, çünkü bunlar keşfedilecek şeylerden çok arzulanacak şeylere benzeyen türdendir.

Ama daha da dikkat çekici olanı, bize sadece
yaratılmamış, ama eğer öyle diyebilirsem, ellerle biçimlendirilmiş bir dünya veriyor ve
yine de bunun ebedi olduğunu söylüyor. Doğa felsefesinde en az beceriye sahip olanın, başlangıcı olan bir şeyin
ebedi olduğunu düşünebilen biri olduğunu düşünüyor musun? Çünkü
bir daha asla çözülemeyecek şekilde
bir araya getirilmiş ne olabilir? Ya da başlangıcı olan ve sonu olmayacak ne var? Eğer senin İlahi Takdirin, Lucilius,
Platon'un Tanrısı ile aynıysa, sana daha önce olduğu gibi soruyorum, yardımcılar kimlerdi, motorlar kimlerdi, tüm işin planı ve hazırlığı neydi? Eğer aynı değilse, o zaman neden dünyayı ölümlü yaptı da Platon'un Tanrısı gibi ebedi yapmadı?

IX. Fakat ikinizden de şunu sormak istiyorum, bu dünya kurucuları neden bu kadar aniden
başladılar ve bu kadar uzun
çağlar boyunca uykuda kaldılar? Çünkü eğer dünya yoksa, o zaman
çağların da olmadığı sonucuna varmamalıyız. Şimdi, yıllık kurslarda belirli sayıda gün ve geceyle
sonlanan çağlardan bahsetmiyorum; çünkü bunların
dünyanın
dönüşü olmadan olamayacağını kabul ediyorum; fakat sonsuz zamandan belli bir sonsuzluk vardı, mevsimlerin
sınırlamasıyla ölçülmezdi; fakat bunun uzayda nasıl olduğunu anlayamıyoruz, çünkü
zaman olmadan önce zaman hakkında en ufak bir fikre bile sahip olamayız. Bu nedenle, Balbus, senin bu İlahi Takdirinin neden böylesine muazzam bir zaman
alanında boşta kaldığını bilmek istiyorum. Çalışmaktan mı kaçındı? Fakat bunun
İlahiyat üzerinde hiçbir etkisi olamazdı; ayrıca hiçbir çalışma da olamazdı, çünkü
bütün doğa, hava, ateş, toprak ve su ilahi öze itaat ederdi.
İlahiyat'ı bir aedile rolü oynamaya, dünyayı
aydınlatmaya ve süslemeye iten şey neydi? Eğer Tanrı'nın meskeninde daha iyi barındırılabilmesi içinse, o zaman daha önce sonsuz bir zaman
boyunca karanlıkta, bir zindandaymış gibi ikamet etmiş olması gerekirdi. Ama sonradan cennetin ve yeryüzünün süslendiğini gördüğümüz çeşitlilikten hoşlandığını mı düşünüyoruz? Bu Tanrı için ne eğlence olabilir? Eğer olsaydı, uzun süre onsuz kalmazdı.

Ya da neredeyse iddia ettiğiniz gibi, bunlar Tanrı tarafından insanlar uğruna mı yapıldı? Akıllılar için miydi? Eğer öyleyse, o zaman bu büyük tasarım çok az sayıda insan uğruna benimsendi. Ya da aptallar uğruna mı? Her şeyden önce, Tanrı'nın kötülerin avantajını düşünmesi için hiçbir neden yoktu; ve dahası, bunu yaparken amacı ne olabilirdi, çünkü tüm aptallar şüphesiz insanların en sefilleridir, özellikle de aptal oldukları için? Çünkü aptallıktan daha acıklı ne söyleyebiliriz? Ayrıca, akıllıların elde ettikleri avantajlar üzerinde durarak hafife almayı öğrenebilecekleri hayatta birçok rahatsızlık vardır; ama aptalların geldiklerinde kaçınamadıkları veya geldiklerinde taşıyamadıkları.

X. Dünyanın canlı ve zeki bir varlık olduğunu iddia edenler
zihnin doğasını hiçbir şekilde keşfetmemişlerdir ve
bu özün hangi biçimde var olabileceğini kavrayamamaktadırlar; ama bundan daha sonra daha fazla bahsedeceğim. Şu anda onu sadece canlı ve ölümsüz değil, aynı zamanda mutlu ve yuvarlak olarak göstermeye çalışanların zayıflığına şaşırdığımı ifade etmeliyim, çünkü Platon bunun en güzel biçim olduğunu söylüyor; oysa ben bir silindirin, bir karenin, bir koninin veya bir piramidin daha güzel olduğunu düşünüyorum. Ama o yuvarlak Tanrı'ya ne tür bir yaşam atfediyorlar? Gerçekten de hiçbir şeyin hayal gücüyle eşit olarak kavranamayacağı bir hızla dönen bir varlıktır; ne de
yerleşik bir zihnin ve mutlu bir yaşamın böyle bir hareketten nasıl oluşabileceğini hayal edebiliyorum, ki bunun en ufak derecesi bile bizim için sorun olurdu. Öyleyse, neden
bu İlahiyat için de sorunlu olarak değerlendirilmesin? Çünkü
dünyanın kendisi, dünyanın bir parçası olduğu için, İlahiyat'ın da bir parçasıdır.
Çorak ve yaşanmaz geniş toprak parçaları görüyoruz; bazıları,
güneşin çok yakına gelmesiyle kavruldukları için; diğerleri,
güneşin onlardan çok uzak olması nedeniyle don ve karla kaplı oldukları için. Bu nedenle, eğer dünya bir Tanrıysa, çünkü bunlar dünyanın parçalarıdır, Tanrının uzuvlarından bazılarının kavrulmuş, bazılarının da donmuş olduğu söylenmelidir.

Bunlar senin doktrinlerin, Lucilius; ama diğerlerinin doktrinleri nelerdir, bunları en eski antik filozoflardan itibaren izleyerek saptamaya çalışacağım. Bu tür konuları ilk araştıran Miletli Thales, suyun şeylerin kökeni olduğunu ve Tanrı'nın
her şeyi sudan oluşturan zihin olduğunu ileri sürmüştür. Eğer Tanrılar bedensel duyu olmadan var olabiliyorsa ve eğer bedensiz bir zihin olabiliyorsa, neden
suya bir zihin eklemiştir?

Tanrıların doğduğu; uzun bir süre sonra öldükleri ve sayısız dünya oldukları Anaximander'in görüşüydü.
Ama ebedi olmayan bir Tanrı hakkında nasıl bir anlayışa sahip olabiliriz?

Ondan sonra Anaksimenes, havanın Tanrı olduğunu ve yaratıldığını ve muazzam, sonsuz ve her zaman hareket halinde olduğunu öğretti; sanki
hiçbir formu olmayan hava Tanrı olabilirmiş gibi; çünkü İlahiyat
zorunlu olarak sadece bir formdan veya başka bir formdan değil, en güzel formdan olmalıdır. Ayrıca, başlangıcı olan her şey ölümlülüğe tabi değil midir?

XI. Öğrenimini Anaksimenes'ten alan Anaksagoras, tüm şeylerin sisteminin ve düzeninin sonsuz bir zihnin gücü ve aklıyla
tasarlanıp mükemmelleştirildiğini doğrulayan ilk kişiydi;
bu sonsuzlukta, duyu ve hareketin bir araya gelemeyeceğini veya en ufak bir duyunun bile olamayacağını, doğanın kendisinin hiçbir dürtü hissedemeyeceğini algılamıyordu. Eğer bu zihnin bir tür hayvan olmasını istiyorsa, o zaman bu hayvanın ismini alması gereken başka bir içsel ilke daha olmalıydı. Ama zihinden daha içsel ne olabilir? Bu nedenle, dışsal bir bedenle giydirilsin. Fakat bu onun öğretisine uygun değildir; fakat saf ve basit bir zihnin, ona hiçbir öz eklenmeden nasıl var olabileceğini tamamen kavrayamayız.

Crotona'lı Alcmaeon, güneşe, aya ve diğer yıldızlara ve ayrıca zihne bir tanrısallık atfederken, ölümlü varlıklara ölümsüzlük atfettiğini fark etmemiştir.

İlahiyatın tek bir ruh olduğunu, tüm doğayla karıştığını ve yayıldığını varsayan ve ruhlarımızın alındığı Pisagor, bu öğretinin sonucu olarak İlahiyatın kendisinin sakatlanması ve her insan ruhunun ondan koparılmasıyla
parçalanması gerektiğini düşünmemiştir; ne de insan zihni etkilendiğinde (birçok durumda olduğu gibi), İlahiyatın o kısmının da aynı şekilde etkileneceğini, ki bu olamaz. Eğer insan zihni bir Tanrı olsaydı, nasıl herhangi bir şeyden habersiz olabilirdi? Ayrıca, eğer o Tanrı, sadece ruh ise, nasıl dünyayla karışabilir veya ona aşılanabilirdi?

Sonra, dünyada herhangi bir varoluşa sahip olan her şeyin, zekanın eklenmesiyle, Tanrı olduğunu söyleyen Xenophanes, geri kalanlar kadar istisnaya tabidir, özellikle de içinde hiçbir canlı, hiçbir bileşik şeyin olamayacağı sonsuzluğuyla ilgili olarak.

Parmenides, taç gibi dairesel bir şey hakkında kendi kendine bir fikir oluşturdu. (Ona Stephane adını verdi.) Bu, göklerin etrafında sürekli ışık ve ısı küresidir; buna Tanrı der; içinde herhangi bir ilahi form veya duyguyu hayal etmeye yer yoktur. Ve aynı konu hakkında birçok başka saçmalık daha söyledi; çünkü savaşa, anlaşmazlığa, şehvete ve hastalık, uyku, unutulma veya yaşlılık tarafından yok edilen aynı türden diğer tutkulara bir ilahilik atfetti. Aynı onuru yıldızlara da veriyor; ancak burada sistemine herhangi bir itirazda bulunmaktan kaçınacağım,
bunu başka bir yerde zaten yapmıştım.

XII. Birçok şeyde yanılan Empedokles, Tanrılar hakkındaki
kavramında çok büyük bir yanılgı içindedir. Dört doğayı[84] ilahi olarak ortaya koyar ve her şeyin bunlardan
yaratıldığını düşünür. Yine de bunların bir başlangıcı olduğu, çürüdüğü ve her türlü anlamdan yoksun olduğu açıktır. Protagoras'ın Tanrıların gerçek doğası hakkında hiçbir fikri yok gibi görünüyor; çünkü Tanrıların olup olmadığı veya ne oldukları konusunda tamamen cahil olduğunu kabul etti.

Nesnelerin imgelerini ve kürelerini Tanrıların sayısına göre sınıflandıran Demokritos hakkında ne söyleyeceğim; tıpkı bu imgelerin
göründüğü ve etki ettiği ilkeyi yaptığı gibi? O da bilgimizi ve anlayışımızı
tanrılaştırıyor. Çok büyük bir
yanılgıya düşmüş olmuyor mu? Ve hiçbir şey her zaman aynı durumda devam etmediği için, hiçbir şeyin ebedi olduğunu reddediyor, bu şekilde Tanrılığı tamamen yok etmiyor ve onun hakkında herhangi bir fikir oluşturmayı imkansız hale getirmiyor mu?

Apollonia'lı Diogenes havayı bir Tanrı olarak görüyor. Fakat havanın
hangi bir anlamı olabilir? veya ona hangi ilahi form atfedilebilir?

Platon'un fikrinin belirsizliğini göstermek sıkıcı olurdu; çünkü, Timaeus'unda, dünyanın tek bir büyük babası veya yaratıcısı olduğunu iddia etmenin uygunluğunu reddeder; ve Kanunlar kitabında, İlahiyat'ın doğası hakkında çok katı bir soruşturma yapmamamız gerektiğini düşünür. Ve Tanrı'nın herhangi bir bedeni olmayan bir varlık olduğunu iddia ettiği zamanki ifadesine gelince - Yunanlıların [Yunanca: asomatos] dediği şey - bu teorinin nasıl doğru olabileceği kesinlikle anlaşılmazdır;
çünkü böyle bir Tanrı o zaman zorunlu olarak duyudan, basiretten ve zevkten yoksun olmalıdır; bunların hepsi Tanrılar kavramımızda kavranır. Aynı şekilde Timaeus'unda ve Kanunlar'ında, dünyanın, göklerin, yıldızların, zihnin ve atalarımızdan bize teslim edilen Tanrıların İlahiyat'ı oluşturduğunu iddia eder. Bu görüşler, ayrı ayrı ele alındığında, görünüşe göre yanlıştır; ve birlikte, birbirleriyle doğrudan tutarsızdırlar.

Xenophon neredeyse aynı hataları yapmıştır, ancak daha az sözcükle. Sokrates hakkında anlattığı sözlerde, onu Tanrı'nın biçimini sorgulamanın meşruiyetini tartışırken tanıtır ve
güneşin ve zihnin Tanrılar olduğunu iddia etmesini sağlar: onu aynı şekilde yalnızca bir Tanrı'nın varlığını ve başka bir zamanda birçok Tanrı'nın varlığını onaylayan biri olarak tasvir eder; bunlar daha önce Platon'da fark ettiğim neredeyse aynı türden hatalardır.

XIII. Antisthenes, Doğal Filozof adlı kitabında, birçok ulusal ve bir doğal Tanrı olduğunu söyler; ancak bu sözle
Tanrıların gücünü ve doğasını yok eder. Speusippus da çok daha az yanlışta değildir; amcası Platon'u izleyerek, her şeyi belirli bir
cisimsiz gücün yönettiğini söyler; bununla
Tanrılar hakkındaki bilgiyi zihinlerimizden söküp atmaya çalışır.

Aristoteles, Felsefe'nin üçüncü kitabında, diğerlerinin yaptığı gibi, birçok şeyi birbirine karıştırır; ancak ustası Platon'dan farklı değildir. Bir zamanlar tüm ilahiliği zihne atfeder, bir başkasında ise dünyanın Tanrı olduğunu ileri sürer. Kısa bir süre sonra başka bir
özü dünyaya hükmeder ve ona, belirli dönüşlerle, hareketini yönetebileceği ve koruyabileceği yetenekleri verir.
Sonra gökkubbenin sıcaklığının Tanrı olduğunu ileri sürer; gökkubbenin dünyanın bir parçası olduğunu algılamaz, ki başka bir yerde Tanrı olarak tanımlamıştır. Gökkubbenin o ilahi hissi bu kadar hızlı bir hareketle nasıl korunabilir? Ve eğer cennetin kendisi bir İlahi Varlıksa, Tanrıların çokluğu nerede ikamet eder? Ancak bu filozof Tanrı'nın bedensiz olduğunu söylediğinde, onu akıl dışı ve duyarsız bir varlık haline getirir.
Ayrıca, eğer bir bedene ihtiyacı varsa, dünya nasıl kendi kendine hareket edebilir? Ya da, eğer sürekli kendi kendine hareket halindeyse, nasıl kolay ve mutlu olabilir?

Arkadaşı olan Xenocrates bu konuda çok daha bilge görünmüyor,
çünkü Tanrıların doğasıyla ilgili kitaplarında hiçbir ilahi form tanımlanmıyor; ancak sayılarının sekiz olduğunu söylüyor. Beşi hareket eden
gezegenlerdir;[85] altıncısı tüm sabit yıldızlarda bulunur; bunlar,
dağılmış halde, çok sayıda birkaç üyedir, ancak birlikte ele alındığında,
tek bir İlahiyattır; yedincisi güneştir; ve sekizincisi aydır. Fakat
hangi anlamda mutlu olabileceklerini anlamak kolay değildir.

Platon'un aynı okulundan olan Pontuslu Herakleides kitaplarını çocukça hikayelerle doldurmuştur. Bazen dünyayı bir Tanrı, bazen de zihni düşünür. Aynı şekilde dolaşan yıldızlara da tanrısallık atfeder.
Tanrısallığı duyudan mahrum eder ve onun biçimini değişken hale getirir; ve yine aynı kitapta, yeryüzünü ve gökyüzünü Tanrılar yapar.

Theophrastus'un istikrarsızlığı da aynı şekilde tahammül edilemezdir. Bir zamanlar
zihne ilahi bir ayrıcalık atfeder; bir başkasında
gökyüzüne; bir başkasında
yıldızlara ve göksel takımyıldızlara.

Doğa bilimci olarak adlandırılan öğrencisi Strato da daha fazla dikkate değer değildir; çünkü ilahi gücün, doğumun, artışın ve azalmanın nedeni olan
doğa aracılığıyla yayıldığını, ancak ne bir anlamı ne de biçimi olduğunu düşünür.

XIV. Zeno (mezhebinize gelirsek, Balbus) doğa yasasının
ilahilik olduğunu ve bizi doğru olana zorlama,
ve yanlış olandan alıkoyma gücüne sahip olduğunu düşünür. Bu yasanın nasıl canlandırılmış bir varlık olabileceğini kavrayamıyorum; ancak Tanrı'nın böyle olduğunu kesinlikle savunuruz. Aynı kişi, başka bir yerde, gökyüzünün Tanrı olduğunu söylüyor;
ancak Tanrı'nın duyarsız, dualarımıza, isteklerimize ve yeminlerimize sağır ve bizimle tamamen bağlantısız bir varlık olduğunu kavrayabilir miyiz?
Diğer kitaplarında, tüm doğayı kaplayan, ilahi bir etkinlikle donatılmış belirli bir rasyonel öz olduğunu düşünür. Aynı gücü
yıldızlara, yıllara, aylara ve mevsimlere atfeder. Hesiod'un Teogoni'sini[86] yorumlamasında, Tanrılar hakkındaki yerleşik kavramları tamamen yok eder; çünkü Jüpiter, Juno ve Vesta'yı ve kutsal olarak kabul edilenleri bunların sayısından hariç tutuyor; ancak onun
doktrini, bunların bir tür ima yoluyla
dilsiz ve cansız varlıklara verilen isimler olduğudur. Müridi
Aristo'nun duyguları da daha az hatalı değildir. Tanrı'nın
biçimini kavramanın imkansız olduğunu düşündü ve Tanrıların duyudan yoksun olduğunu ileri sürdü;
ve Tanrı'nın canlı bir varlık olup olmadığı konusunda tamamen şüphelidir.

Daha sonra dikkatimi çeken, Aristo ile aynı zamanda Zeno'nun müridi olan Cleanthes, bir yerde dünyanın Tanrı olduğunu söylüyor;
başka bir yerde, evrensel doğanın zihnine ve ruhuna ilahilik atfediyor; sonra en uzak, en yüksek,
her şeyi
çevreleyen, her şeyi kapsayan ve kucaklayan ısının, yani gökyüzünün kesinlikle Tanrı olduğunu ileri sürüyor. Hazza karşı yazdığı kitaplarda, saçmalıyormuş gibi göründüğünde, Tanrıların belirli bir biçime ve şekle sahip olduğunu hayal eder; sonra tüm ilahiliği yıldızlara atfeder;
ve son olarak, akıldan daha ilahi hiçbir şey olduğunu düşünmez. Böylece, zihnimizde ve zihnimizin spekülasyonlarında bildiğimiz, izlenimlerimizi aldığımız bu Tanrı'nın sonunda aslında hiçbir görünür biçimi yoktur.

XV. Zeno'nun bir diğer öğrencisi olan Persaeus, insan hayatı için avantajlı keşiflerde bulunanların Tanrılar olarak değerlendirilmesi gerektiğini söyler;
ve sağlıklı ve yararlı olan şeylerin bile isimlerini Tanrıların isimlerinden aldığını söyler; böylece bunlara Tanrıların keşifleri demenin yeterli olmadığını düşünür, ancak kendilerinin ilahi olarak kabul edilmesi gerektiğini savunur. İlahi onurları aşağılık ve biçimsiz şeylere atfetmekten daha saçma ne olabilir; veya
Tanrılar arasına, ölmüş ve tozla karışmış, anısına
ödenebilecek tüm saygının, kayıpları için yas tutmaktan başka bir şey olmayacağı insanları yerleştirmek?

Stoacıların rüyalarının en incelikli yorumcusu olarak görülen Chrysippus, çok sayıda bilinmeyen Tanrılar
bir araya getirmiştir; ve o kadar bilinmezler ki, onlar hakkında hiçbir fikir oluşturamayız, ancak
zihnimiz düşüncelerinde kendisine herhangi bir görüntü çerçeveleyebiliyor gibi görünüyor. Çünkü ilahi gücün akla ve evrensel doğanın ruhuna ve zihnine yerleştirildiğini; dünyanın, ruhunun evrensel bir
yayılmasıyla Tanrı olduğunu; bu ruhun üstün kısmının, yani zihin ve aklın, doğanın büyük ilkesi olduğunu, tüm şeylerin zincirini içerdiğini ve koruduğunu; ilahiliğin
kaderin gücü ve gelecekteki olayların zorunluluğu olduğunu söyler. Ayrıca ateşi ve daha önce eterik ruh dediğim şeyi ve ondan doğal olarak çıkan unsurları -su, toprak ve havayı- tanrılaştırır. Güneşe, aya, yıldızlara ve evrensel uzaya, tüm şeylerin büyük
kapsayıcısına ve aynı şekilde ölümsüzlüğü elde eden insanlara ilahilik atfeder. Gökyüzünün insanların Jüpiter dediği şey olduğunu; denizi
kapsayan havanın Neptün olduğunu ve dünyanın da Ceres olduğunu savunur. Benzer şekilde diğer Tanrıların isimlerini de sıralar. O,
Jüpiter'in, davranışlarımızda bize rehberlik eden ve yön veren değişmez ve ebedi yasa olduğunu söylüyor; ve buna ölümcül zorunluluk, gelecekteki olayların sonsuz gerçekliği diyor. Ancak bunların hiçbiri, ilahi bir erdeme dair herhangi bir gösterge taşıyormuş gibi görünen bir doğaya sahip değil. Bunlar, Tanrıların Doğası'na dair ilk kitabında yer alan doktrinlerdir.
İkincisinde, Orpheus, Musaeus, Hesiod ve Homeros'un masallarını,
bu şeyleri asla hayal etmemiş olan en eski şairlerin bile Stoacı gibi görünebilmesi için, ilkinde ileri sürdüğü şeye uydurmaya çalışıyor. Babilli Diogenes, Chrysippus'un doktrininin bir takipçisiydi; ve yazdığı "Minerva Hakkında Bir İnceleme" adlı kitapta, Jüpiter'in doğurulması ve o bakirenin doğumu hikayesini masalsı olandan ayırıyor ve onu doğal bir yapıya indirgiyor.

XVI. Şimdiye kadar filozofların fikirlerini vermektense bunakların hayallerini ifşa ettim. Bunlardan çok daha saçma olanı, tüm zarar verme güçlerini dillerinin tatlılığına borçlu olan şairlerin masallarıdır; Tanrıları öfkeyle
öfkelenmiş ve şehvetle
yanmış olarak tasvir edenler; savaşlarını, muharebelerini, mücadelelerini, yaralarını; nefretlerini, anlaşmazlıklarını, anlaşmazlıklarını, doğumlarını, ölümlerini, şikayetlerini ve ağıtlarını; her türlü ölçüsüzlüğe olan düşkünlüklerini; zinalarını; zincirlerini; ölümlülerle ve ölümsüzler tarafından doğurulan ölümlülerle olan aşklarını gözlerimizin önüne getirenler. Şairlerin bu boş ve saçma uçuşlarına Magi ve Mısırlılar tarafından icat edilen, aynı doğaya sahip olan
muazzam hikayeleri, ayrıca her zaman gerçeği tamamen bilmediklerinden belirsizlik içinde sürekli dalgalanan kalabalığın abartılı fikirlerini de ekleyebiliriz.

Şimdi, bu ilkelerin pervasızlığı ve saçmalığı üzerinde düşünen herkes
kaçınılmaz olarak Epikuros'a en yüksek saygıyı ve hürmeti göstermeli ve hatta belki de onu bu tartışmanın konusu olan varlıklar arasında saymalıdır; çünkü o, Tanrıların varlığı fikrini ilk olarak doğanın tüm insanların zihinlerinde yarattığı izlenime dayandırmıştır. Çünkü hangi millet, hangi insanlar vardır ki, hiçbir eğitim almadan, doğal bir Tanrı fikri veya önyargısı
olmamıştır? Epikuros buna [Yunanca: prolepsis] der; yani, zihindeki olgunun önceden var olan bir kavramı, ki onsuz hiçbir şey anlaşılamaz, araştırılamaz veya üzerinde konuşulamaz; bu akıl yürütmenin gücü ve avantajını Epikuros'un Şeylerin Kuralı ve Yargısı hakkındaki o göksel kitabından alırız.

XVII. O halde, bu sorunun temelinin açıkça ortaya konduğunu görüyorsunuz;
çünkü insanlığın, eğitim, gelenek veya yasadan bağımsız, sürekli ve evrensel görüşü olduğundan, Tanrıların var olduğu, zorunlu olarak bu bilginin zihnimize yerleştirildiği veya daha doğrusu içimizde doğuştan var olduğu sonucu çıkar. Evrensel doğada genel bir mutabakat olduğu görüşü yanılmaz bir şekilde doğru olmalıdır; bu nedenle Tanrıların var olduğu kabul edilmelidir; çünkü bunda sadece neredeyse tüm filozofların değil, aynı zamanda cahil ve okuma yazma bilmeyenlerin de mutabakatına sahibiz. Ayrıca, daha önce söylediğim gibi, Tanrıların varlığına dair bu fikre veya ön düşünceye doğal olarak sahip olduğumuz gerçeğinin de kabul edilmesi gerekir. Yeni şeyler yeni isimler gerektirdiğinden, Epikuros bu ön düşünceye [Yunanca: prolepsis] adını vermiştir; daha önce hiç kullanılmamış bir isim. Aynı akıl yürütme ilkesine göre, Tanrıların mutlu ve ölümsüz olduğunu düşünürüz; çünkü Tanrıların var olduğuna bizi ikna eden doğa, aynı şekilde onların ölümsüzlüğü ve mutluluğu bilgisini de zihnimize kazımıştır; ve eğer öyleyse, Epikuros'un şu sözlerle ilan ettiği şey doğrudur: "Ebediyen mutlu olan
kendisi hiçbir emekle yükümlü tutulamaz, başkasına hiçbir emek yükleyemez; kızgınlık veya kayırmayla etkilenemez: çünkü
bu tür duygulara yatkın olan şeyler zayıf ve kırılgan olmalıdır." Tanrılara dindarlıkla tapınmamız gerektiğini kanıtlamak için yeterince şey söyledik,
ve eğer tek soru buysa.

Çünkü Tanrıların üstün ve mükemmel doğası, insanlardan dindar bir hayranlık gerektirir, çünkü ölümsüzlüğe ve en yüce mutluluğa sahiptir; çünkü üstün olan her şey saygı görme hakkına sahiptir ve
Tanrıların gücü ve öfkesine dair tüm korkular ortadan kaldırılmalıdır; çünkü öfke ve sevginin mutlu ve ölümsüz bir varlığın doğasıyla uyuşmadığını anlamalıyız. Bu endişeler ortadan kalktığında, üstün güçlere dair hiçbir korku kalmaz. Bu görüşü doğrulamak için, merakımız bizi Tanrı'nın zihninin ve ruhunun biçimini, yaşamını ve eylemini araştırmaya yöneltir.

XVIII. Biçimi konusunda, kısmen doğa tarafından kısmen de akıl tarafından yönlendiriliriz. Doğa, tüm insanlara Tanrılara insan biçiminden başka hiçbir şeyin atfedilemeyeceğini söyler; çünkü bu başka hangi görüntü altında
uyuyan veya uyanık olan herhangi birine görünmüştür? ve ilk düşüncelerimize başvurmadan[87] akıl da aynı şeyi beyan eder; çünkü
en mükemmel doğanın, ister mutluluğu ister ölümsüzlüğü nedeniyle olsun, en güzel olması gerektiğini kavramak kolay olduğu gibi,
hangi uzuv bileşimi, hangi çizgisel biçim, hangi biçim, hangi görünüm insandan daha güzel olabilir? Sizin tarikatınız, Lucilius
(bazen bir şey, bazen başka bir şey söyleyen arkadaşım Cotta gibi değil), insan vücudundaki ilahi sanatı ve işçiliği temsil ettiklerinde, her bir üyenin yalnızca kolaylık için değil, aynı zamanda güzellik için de ne kadar eksiksiz bir şekilde
oluşturulduğunu tanımlamak için kullanılır. Bu nedenle, eğer
insan formu diğer tüm hayvansal varlıklardan üstünse, Tanrı'nın kendisi de
canlı bir varlık olduğundan, kesinlikle en
güzel olan formda olmalıdır. Ayrıca, Tanrıların mükemmel bir şekilde mutlu olmaları kabul edilir; ve
hiç kimse erdem olmadan mutlu olamaz, ne de aklın olmadığı yerde erdem var olabilir; ve akıl, insan formundan başka hiçbir şeyde bulunamaz; bu nedenle, Tanrıların insan formunda olduğu kabul edilmelidir; ancak bu form
beden değil, bedene benzer bir şeydir; ne de kan içerir, kana benzer bir şeydir. Bu ayrımlar Epikuros tarafından herhangi bir ortak kapasitenin kavrayabileceğinden daha keskin bir şekilde
tasarlanmış ve daha ustaca ifade edilmiş olsa da; yine de, sizin anlayışınıza bağlı olarak, aksi halde olmam gerekenden daha kısa olacağım. Sadece doğanın gizli ve neredeyse saklı sırlarını keşfedip anlamakla kalmayıp, bunları kolayca açıklayan Epikuros, Tanrıların gücünün ve doğasının duyularla değil, zihinle ayırt edilmesi gerektiğini; ayrıca bunların herhangi bir sağlamlığa sahip cisimler olarak veya sayıya indirgenebilir olarak kabul edilmemesi gerektiğini, sağlamlıkları nedeniyle [Yunanca: Steremnia][88] dediği şeyler gibi, ancak benzerlik ve geçişle algılanan imgeler olarak kabul edilmesi gerektiğini öğretir. Bu imgelerin sonsuz türleri sayısız bireylerden kaynaklandığı ve Tanrılar'da merkezlendiği için, zihinlerimiz ve anlayışımız onlara doğru yönlendirilir ve en büyük zevkle sabitlenir, böylece o mutlu ve ebedi özün ne olduğunu anlayabiliriz.

XIX. Elbette Sonsuz Varlığın kudretli gücü bizim büyük ve ciddi tefekkürümüze en layık olanıdır; doğasının, içindeki her şeyin tamamen başka bir cevap veren parçaya karşılık gelecek şekilde
olduğunu anlamamız gerekir. Buna Epikuros [Yunanca: isonomia] der; yani, şeylerin eşit dağılımı veya eşit düzenlenmesi. Buradan şu sonucu çıkarır:
Ölümlülerin böylesine muazzam bir kalabalığı olduğu için, ölümsüzlerin sayısı daha az olamaz; ve eğer yok olanlar sayısızsa, korunanlar da sayısız olmalıdır. Tarikatınız Balbus, bize sık sık Tanrıların nasıl yaşadığını ve zamanlarını nasıl geçirdiklerini soruyor?
Onların hayatı en mutlu ve düşünülebilecek her türlü nimetle en bol olanıdır. Hiçbir şey yapmazlar. Hiçbir
işten
mahcup olmazlar; hiçbir iş yapmazlar. Kendi bilgelik ve erdemlerine sahip olmaktan
sevinirler. Sonsuz zevklerin doluluğunun tadını
çıkaracaklarından
memnundurlar.

XX. Böyle bir Tanrıya mutlu denebilir; ama sizinki çok
çalışkan bir Tanrı. Diyelim ki dünya bir Tanrı--en ufak bir duraklama olmaksızın, şaşırtıcı bir hızla
cennetin dingil ağacının etrafında dönmekten daha rahatsız edici bir durum ne olabilir? Ama rahat olmayan hiçbir şey
mutlu olamaz. Ya da dünyada ikamet eden, onu yöneten ve idare eden, yıldızların gidişatını, mevsimlerin değişimlerini, şeylerin iniş çıkışlarını ve düzenlerini koruyan, yeryüzünü ve denizi inceleyen ve bunları insanın yararına ve ihtiyaçlarına göre düzenleyen bir Tanrı varsayalım. Gerçekten de bu Tanrı çok zahmetli ve zahmetli bir görevle
utanmaktadır. Mutlu bir hayatı, zihnin dinginliğinden, tasadan tamamen uzak olmaktan ve her türlü işten muaf olmaktan oluşuruz. Tüm bilgimizi aldığımız filozof bize dünyanın doğa tarafından yaratıldığını; onu çerçevelemek için bir ıslah evine ihtiyaç olmadığını; ve ilahi bir beceri olmadan böyle bir işin olasılığını inkar etseniz de, onun için çok
kolay olduğunu, sayısız
dünyayı yarattığını, yarattığını ve yaratacağını öğretti. Fakat, doğanın rasyonel bir yardım olmadan böyle etkiler üretebileceğini kavrayamadığınız için, argümanınızı başka bir şekilde toparlayamadığınızda, trajik şairler gibi, yardımını aramayacağınız bir Tanrı'ya başvurmak zorunda kalırsınız; eğer her taraftaki o uçsuz bucaksız ve sınırsız bölge büyüklüğünü görebilseydiniz; zihnin genişleyip yayıldığı, o kadar uzağa ve genişe seyahat ettiği ki,
durulacak bir son, bir uç nokta bulamadığı. Bu genişlik, uzunluk ve yükseklik enginliğinde, sayısız atomdan oluşan en sınırsız bir topluluk uçuşup durur ve boşluk
araya girmesine rağmen, buluşur, kaynaşır ve birbirlerine tutunmaya devam eder;
ve bu birleşmeyle, sizin görüşlerinize göre, körük ve örslerin yardımı olmadan kesinlikle yapılamayacak olan bu değişiklikler ve şeyler biçimleri ortaya çıkar. Böylece bize gece gündüz korkmamız gereken ebedi bir efendi dayattınız. Çünkü her şeyi önceden gören, gözeten ve fark eden bir Tanrı'dan, her şeyi kendine ait
düşünen; meraklı, sürekli meşgul bir Tanrı'dan kim korkudan azade olabilir?

Bu yüzden ilk önce sizin [Yunanca: Heimarmene] dediğiniz, ölümcül
zorunluluğunuz ortaya çıktı; böylece ne olursa olsun, bunun sonsuz bir zincirden ve nedenlerin devamlılığından kaynaklandığını doğruluyorsunuz. Bu felsefenin, yaşlı kadınlar ve cahil erkekler gibi, her şeyi kadere bağlayan
ne değeri var? Sonra sizin [Yunanca: mantike], Latincede _divinatio_, kehanet olarak adlandırılan şey gelir; eğer sizi dinlersek, bizi öyle bir batıl inanca
sürükler ki, kurbanlar için
müfettişlerinize, kahinlerinize, falcılarınıza, peygamberlerinize ve falcılarınıza
tapınırız.

Epikuros bizi bu dehşetlerden kurtarıp özgürlüğümüze kavuşturduktan sonra,
kendilerinin bütün sıkıntılardan tamamen özgür olduğunu düşünmemiz için sebebimiz olan ve başkalarına hiçbir sıkıntı yüklemeyen varlıklardan korkmuyoruz.
Gerçekten de, her türlü mükemmelliğin ve kusursuzluğun üstünde olan o öze
dindarlık ve saygıyla tapınıyoruz. Fakat korkarım ki bu doktrine olan şevkim
beni çok geveze yaptı. Ancak, bu kadar seçkin ve önemli bir konuyu kolayca bitirmeden bırakamazdım, ancak itiraf etmeliyim ki, bu kadar uzun konuşmaktansa duymaya çalışmayı tercih ederim.

XXI. Cotta, her zamanki nezaketiyle başladı. Velleius, dedi,
eğer sizin ileri sürdüğünüz bir şey olmasaydı, sessiz kalırdım; çünkü, tıpkı şimdi sizi dinlerken olduğu gibi, bir önermenin neden doğru olduğunu
neden yanlış olduğunu kolayca kavrayamadığımı sık sık gözlemledim. Bana Tanrıların doğasının ne olduğunu sorarsanız, belki de cevap vermem. Ancak, bunun sizin tarif ettiğiniz doğadan olup olmadığını sorarsanız, sizinle mümkün olduğunca aynı fikirde olmadığımı söylerim.
Ancak, sizin söyleminizin konusuna ve bu konuda ileri sürdüğünüz şeye girmeden önce, size kendi hakkınızdaki fikrimi söyleyeceğim. Yakın dostunuz L. Crassus'un, sizin
tüm bilgili Romalılardan
herhangi bir şüpheye yer bırakmayacak şekilde üstün olduğunuzu ve
Yunanistan'daki Epikürcülerin sizinle karşılaştırılabilecek kadar az olduğunu söylediğini sık sık duydum. Fakat sizin için ne kadar
harika bir saygı duyduğunu bildiğimden, bunun onu sizin için
daha cömertçe övgüde bulunmasını sağlayacağını düşündüm. Şimdi, ancak
hazır bulunduğumda kimseyi övmeyi tercih etmesem de, itiraf etmeliyim ki
belirsiz ve çok
karmaşık bir konu hakkında düşüncelerinizi açıkça ilettiğinizi düşünüyorum; sadece duygularınızın bol olduğu değil,
dilinizin de mezhebinizin genelinden daha zarif olduğu. Atina'dayken, onu Epikürcülerin şefi olarak adlandıran Philo'nun tavsiyesiyle sık sık Zeno'yu dinlemeye gittim; kısmen, muhtemelen,
bu ilkelerin Epikürcülerin en bilgilisi tarafından dile getirildikten sonra ne kadar
tam olarak çürütülebileceğini daha kolay yargılayabilmek için. Ve gerçekten de, sıradan bir şekilde konuşmuyordu; ama,
sizin gibi, açıklık, ciddiyet ve zarafetle; yine de onu dinlerken, sizinle ilgilenirken olduğu gibi, bana sık sık büyük bir tedirginlik veren şey, böylesine mükemmel bir dehanın böylesine anlamsız
(özgürlüğümü mazur görün), aptalca dememek gerekirse, doktrinlere düştüğünü görmekti. Ancak, şu anda daha iyisini
söylemeyeceğim; çünkü, daha önce de söylediğim gibi, çoğu konuda, özellikle fizikte, doğru olmayanı doğru olandan daha çabuk keşfedebiliriz.

XXII. Bana Tanrı'nın ne olduğunu veya karakterinin ve doğasının ne olduğunu sorarsanız, Simonides'in örneğini takip ederim; o, tiran Hiero ona aynı soruyu sorduğunda, bunu düşünmek için bir gün istemişti. Ertesi gün cevabını istediğinde, Simonides iki
gün daha istedi; ve daha önce istediği sayının iki katını sürekli arzulamaya devam ederken, cevabını vermek yerine, Hiero şaşkınlıkla, bunu yapmasının sebebini sordu: "Çünkü," dedi, "bunun üzerinde ne kadar uzun süre düşünürsem, bana o kadar belirsiz görünüyor." Sadece hoş bir şair değil, aynı zamanda bilginin diğer dallarında bilge ve bilgili bir adam olarak tanınan Simonides, sanırım, aklına o kadar çok keskin ve rafine argüman geldiğini fark etti ki, hangisinin en doğru olduğundan şüphe etti ve bu nedenle herhangi bir gerçeği keşfetmekten umudunu kesti. Fakat Epikuros'unuz (sizinle tartışmaktansa onunla tartışmayı tercih ederim) felsefe veya hatta sağduyu adına layık bir şey söylüyor mu?

Tanrıların doğasıyla ilgili soruda, ilk sorusu Tanrılar var mıdır yok mudur. Bence,
kamu önünde olumsuz tarafı tutmak tehlikeli olurdu; ama bu tür bir söylemde ve bu toplulukta çok güvenlidir. Ben, bir rahip olarak ve
dinlerin ve törenlerin kutsal bir şekilde sürdürülmesi gerektiğini düşünen biri olarak, tartışmanın temel noktası olan Tanrıların varlığının yalnızca bir görüş olarak sabitlenmesini değil, aynı zamanda bir kanıtla kanıtlanmasını kesinlikle arzuluyorum; çünkü birçok kavram zihne akıyor ve onu rahatsız ediyor ve bazen bizi hiç olmadığı konusunda ikna ediyor gibi görünüyor. Ama bakın
size karşı ne kadar açık sözlü davranacağım: diğer filozoflarla ortak olarak sahip olduğunuz ilkelere değinmeyeceğim için, dolayısıyla Tanrıların varlığını tartışmayacağım, çünkü bu doktrin neredeyse tüm insanlar için ve özellikle de benim için kabul edilebilir; ancak yine de bunun için verdiğiniz gerekçelerde kusur bulmakta özgürüm, ki bence bunlar çok yetersiz.

XXIII. Tüm uluslardan ve tüm derecelerden insanların genel onayının, Tanrıların varlığını kabul etmemize yetecek kadar güçlü bir argüman olduğunu söylediniz. Bu sadece zayıf değil, aynı zamanda yanlış bir argüman;
çünkü, her şeyden önce, tüm ulusların görüşlerini nasıl biliyorsunuz? Gerçekten de, bir Tanrı hakkında hiçbir düşünceleri olmayan çok sayıda vahşi insan olduğuna inanıyorum. Ateist olarak adlandırılan Diagoras ve ondan sonra gelen Theodorus hakkında ne düşünüyorsunuz? Bir Tanrının özünü açıkça inkar etmediler mi? Az önce bahsettiğiniz, döneminin en büyük sofistlerinden Abdera'lı Protagoras, Atinalıların emriyle şehirlerinden ve topraklarından kovuldu ve kitapları alenen yakıldı, çünkü şu sözler Tanrılar hakkındaki incelemesinin başında yer alıyordu: "Tanrılar olup olmadığına dair hiçbir bilgiye ulaşamıyorum." Sanırım ona karşı bu muamele, birçok kişiyi bir Tanrı'ya inanmadıklarını söylemekten alıkoydu, çünkü yalnızca şüphe etmek cezadan kaçamazdı. Kutsal şeylere saygısızlık edenler, dinsizler ve yalan yere yemin edenler hakkında ne diyeceğiz? Lucilius'un dediği gibi Tubulus Lucius, Lupus veya Neptün'ün oğlu Carbo Tanrılar olduğuna inanmış olsaydı, bunlardan herhangi biri onun yalancı yeminlerini ve dinsizliklerini bu kadar aşırıya mı götürürdü? Bu nedenle, iddianızı doğrulamak için kullandığınız mantık, düşündüğünüz kadar kesin değil. Fakat diğer filozofların aynı konu üzerinde tartışma biçimleri bu olduğundan, şu anda buna daha fazla değinmeyeceğim; bunun yerine sizin kendi alanınıza geçmeyi tercih ediyorum.

Tanrıların var olduğunu kabul ediyorum. Öyleyse bana kökenleri hakkında bilgi verin; bana nerede olduklarını, ne tür bir bedene, nasıl bir zihne sahip olduklarını ve yaşam tarzlarının ne olduğunu bildirin; çünkü bunları bilmek istiyorum. En mutlak gücü ve etkinliği atomlara atfediyorsunuz.
Her şeyin onlardan yapıldığını iddia ediyorsunuz. Fakat atomlar yok, çünkü bedensiz hiçbir şey yoktur; her yer bedenle kaplıdır, bu nedenle boşluk veya atom diye bir şey olamaz.

XXIV. Doğa bilimcilerin bu ilkelerini, doğru mu yanlış mı olduklarını bilmeden ileri sürüyorum; yine de sizin ifadelerinizden daha çok gerçeğe benziyorlar; çünkü bunlar Demokritos'un,
veya ondan önce Leukippos'un, bazı ışık parçacıklarının olduğunu söyleyerek,
bazıları pürüzsüz, bazıları pürüzlü, bazıları yuvarlak, bazıları kare,
bazıları eğri ve yay gibi bükülmüş--bir tesadüf eseri bir araya gelerek
cennet ve yeryüzünü, hiçbir doğal gücün etkisi olmadan oluşturduğunu söyleyerek, içine düştüğü saçmalıklardır. Bu
görüş, C. Velleius, sen bizi bu zamanlara getirdin; ve sen
bu otoriteden
çok, yaşamın en büyük avantajlarından mahrum kalmayı tercih edersin; çünkü bu ilkelerle tanışmadan önce,
kendini bir Epikürcü olarak ilan etmen gerektiğini düşünüyordun; bu yüzden ya bu saçmalıkları benimsemen ya da
üzerine aldığın felsefi karakterini kaybetmen gerekiyordu; ve seni Epikürcü görüşten vazgeçmeye
ne ikna edebilecek şey ne olabilir? Hiçbir şey, diyorsun ki,
gerçeği ve mutlu bir yaşamın kesin araçlarını terk etmene seni ikna edemez.
Ama bu gerçek mi? Çünkü senin mutlu hayatını, ki Tanrı'nın bile tembellik içinde
çökmediği sürece
zevk almadığını düşünüyorsun, tartışmayacağım. Ama gerçek nerede? Her an bazıları yükselen, bazıları düşen sayısız dünyanda mı? Yoksa, herhangi bir doğal güç veya aklın yönlendirmesi olmadan böylesine mükemmel işler oluşturan atomik cisimciklerinizde mi? Fakat sizin durumunuzda uygulamaya söz verdiğim cömertliğimi unutuyordum ve ilk başta kendime önerdiğim sınırları aşıyordum. Öyleyse, her şeyin atomlardan oluştuğunu kabul etmek, sizin argümanınıza ne avantaj sağlar? Çünkü Tanrıların doğasını araştırıyoruz; ve atomlardan yapılmış olmalarına izin verirsek, onlar ebedi olamazlar, çünkü atomlardan yapılmış olan her şeyin bir başlangıcı olması gerekir: eğer öyleyse, bu başlangıç ​​olana kadar Tanrılar yoktu; ve eğer Tanrıların bir başlangıcı varsa, zorunlu olarak bir sonları olması gerekir, tıpkı Platon'un dünyasını tartışırken daha önce iddia ettiğiniz gibi. Öyleyse, Tanrı'nın ifade edildiğini söylediğiniz iki kelimeyle, sizi en büyük şaşkınlıklara düşüren kanıtlama çabanız nerede? Çünkü Tanrı'nın bir bedeni olmadığını, ancak bedene benzer bir şeye sahip olduğunu söylediniz; ve kan yok, ama kana benzer bir şey.

XXV. Aranızda, gerçeğe hiç benzemeyen bir şey ileri sürdüğünüzde ve kınanmaktan kaçınmak istediğinizde,
kesinlikle ve tamamen imkansız olan başka bir şeyi öne sürmek,
rakiplerinize, her noktada inatla sizinle çelişmektense,
şüphe konusu olan o noktayı kabul etmenin daha iyi görünebilmesi için sık sık yapılan bir uygulamadır: Epikuros gibi, eğer atomlarının kendi ağırlıklarıyla
inmesine izin verilirse, hareketlerinin kesin ve gerekli olacağı için, eylemlerimizin kendi gücümüzde olamayacağını
anladığında,
zorunluluktan kaçınmak için Demokritos'un aklından geçen bir çare icat etti. O,
atomlar kendi ağırlıkları ve yerçekimleriyle indiğinde, biraz eğik hareket ettiklerini
söyler. Elbette, böyle bir iddiada bulunmak,
önermeyi savunamayacağımızı kabul etmekten daha çok utanılması gereken bir şeydir. Uygulaması, evet veya hayırın gerekli olduğu tüm önermelerde birinin doğru olması gerektiğini söyleyen mantıkçılara karşı aynıdır; bu kabul edilirse, "Epikuros yarın hayatta veya ölü olacak" gibi bir önermede birinin veya diğerinin zorunlu olarak kabul edilmesi gerektiğinden korkuyordu; bu nedenle evet veya hayırın gerekliliğini kesinlikle reddetti. Herhangi bir şey daha büyük bir aptallık gösterebilir mi? Duyularla algılanan her şeyin yanlış olduğunu söyleyen Arkesilas'ın baskısı altında kalan Zeno[89], bazı şeylerin yanlış olduğunu, ancak hepsinin değil, söyledi. Epikuros, görülen herhangi bir şeyin yanlış olması durumunda hiçbir şeyin doğru olamayacağından korkuyordu; ve bu nedenle tüm duyuların gerçeğin yanılmaz yöneticileri olduğunu ileri sürdü. Bundan daha aceleci bir şey olamaz; çünkü hafif bir darbeyi geri püskürtmeye çalışırken ağır bir darbe alır. Tanrıların doğası konusunda da aynı hatalara düşer. Bireysel bedenlerin somutlaşmasından kaçınırken, ölüm ve dağılmanın sonucu olmasın diye, Tanrıların bedene sahip olduğunu reddeder, ancak bedene benzer bir şeye sahip olduklarını söyler; ve kanları olmadığını, ancak kana benzer bir şeye sahip olduklarını söyler.

XXVI. Bir kahinin bir başkasını gördüğünde nasıl gülmekten
kaçınabildiği açıklanamaz bir şey gibi görünüyor. Daha da büyük bir mucize, aranızda gülmemek. Bu bir beden değil, bedene benzer bir şey! Bunu mumdan veya kilden yapılmış heykellere uygulansaydı anlayabilirdim; ancak Tanrı'ya gelince, yarı-beden veya yarı-kan ile neyin kastedildiğini keşfedemiyorum. Aslında sen de öyle değilsin, Velleius, ama bunu itiraf etmiyorsun. Çünkü bu kurallar sana Epikuros'un dikkatsizce
uğraştığı emirler olarak iletildi; çünkü yazılarında gördüğümüz gibi, bir eğitmeni olmadığıyla
övünüyordu, ki ben bunu kamuoyuna
açıklamadan kolayca inanabilirdim, aynı sebepten dolayı çok kötü bir yapının ustasının kendisinden başka mimarı olmadığıyla
övünmesine inanabilirdim: çünkü öğretisinde Akademi'den, Lise'den hiçbir şey yok; çocukça şeylerden başka hiçbir şey yok. Xenocrates'in öğrencisi olabilirdi. Ey ölümsüz Tanrılar, ne bir öğretmendi! Ve onun aslında öğrencisi olduğuna inananlar var; ama o başka türlü söylüyor ve ben onun sözüne bir başkasınınkinden daha fazla itibar edeceğim. Platon'un bir öğrencisinin, Samos'taki Pamphilus'un öğrencisi olduğunu itiraf ediyor; çünkü gençken babası ve kardeşleriyle birlikte orada yaşıyordu. Babası Neocles o bölgelerde bir çiftçiydi; ama çiftlik, sanırım, onu geçindirmeye yetmediğinden, öğretmen oldu; yine de Epikuros bu Platoncu filozofa
harika bir küçümsemeyle
davranır, o kadar korkuyordu ki, hiç eğitim almış olduğu düşünülüyordu. Ama Demokritos'un takipçisi olan Nausiphanes'in öğrencisi olduğu iyi bilinir; ve bunu inkar edemediği için ona bolca hakaret etti. Eğer bu Demokritosçu ilkeler üzerine hiç ders duymadıysa, hangi dersleri dinledi? Epikuros'un fiziğinde Demokritos'tan alınmayan ne var? Çünkü bazı şeyleri değiştirmiş olsa da, daha önce bahsettiğim gibi, atomların eğik hareketleri gibi, doktrinlerinin çoğu aynıdır; atomları, boşluğu, imgeleri, uzayın sonsuzluğu, sayısız dünya, bunların yükselişi ve çöküşü ve ele aldığı doğal öğrenimin neredeyse her parçası. Şimdi, yarı-beden ve yarı-kan ile kastedilenin ne olduğunu anlıyor musunuz? Çünkü, yalnızca sizin bu konuda benden daha iyi bir yargıç olduğunuzu kabul etmekle kalmıyorum, aynı zamanda buna
kıskanmadan katlanabiliyorum. Eğer herhangi bir duygu, gerçekten, belirsizlik olmadan iletiliyorsa, Velleius'un anlayabileceği ve Cotta'nın anlayamayacağı ne var? Bedenin ne olduğunu ve kanın ne olduğunu biliyorum; ancak yarı-beden ve yarı-kanın anlamını kesinlikle bulamıyorum. Prensiplerini benden kasten sakladığın gibi değil, Pisagor'un kendi prensiplerini müritleri olmayanlardan sakladığı gibi; ya da Herakleitos gibi kasten belirsiz olduğun gibi değil. Ama gerçek şu ki (bu toplulukta söylemeye cesaret edebileceğim bir şey var), sen bunları kendin anlamıyorsun.

XXVII. Anladığım kadarıyla, savunduğun şey şu: Tanrıların somut, katı, belirgin bir
özdeşliği olmayan, belirgin bir
özdeşliği olmayan belirli bir figürü var; ama saf, pürüzsüz ve şeffaf. Aynı şeyi Kos'un Venüsü için de varsayalım, ki o bir cisim değil, bir cismin temsilidir; oraya çizilen ve beyaz, gerçek kanla
karıştırılan kırmızı da kanın belirli bir benzerliğidir; bu yüzden Epikuros'un İlahiyatında gerçek bir
öz yoktur, ama bir öze benzerliği vardır.

Tamamen anlaşılmaz olanı kabul edeyim; sonra
bana bu çizilmiş
Tanrıların çizgilerinin ve figürlerinin ne olduğunu söyle. Burada Tanrıların insan formunda olduğunu göstereceğiniz bir sürü argümanınız var. Birincisi, zihinlerimiz o kadar önceden tahmin edilmiş ve önyargılı ki, bir Tanrıyı düşündüğümüzde
insan şekli aklımıza geliyor. İkincisi, ilahi doğa her şeyden üstün olduğu için, en güzel formda olması gerektiği ve insandan daha güzel bir
form olmadığı; ve üçüncüsü, aklın başka hiçbir
formda bulunamayacağı.

Öncelikle, her argümanı ayrı ayrı ele alalım. Bana öyle geliyor ki, despotça diyebilirim ki, içinde hiçbir olasılık olmayan bir ilkeyi varsayıyorsunuz. Bu konuları düşünürken, Tanrıların insan formunda temsil edildiğini, ya da cahil insanların zihinlerini ahlaksızlıktan Tanrılara tapınmaya daha kolay döndüreceklerini düşünen akıllı adamların özel tavsiyeleriyle; ya da bu imgelere tapınırken Tanrılara yaklaştıklarına inanmalarının nedeni olan batıl inançlarla, kim bu konuları düşünürken bu kadar kör olabilir ki. Bu kibirler, şairler, ressamlar ve zanaatkarlar tarafından biraz daha iyileştirildi; çünkü Tanrıların herhangi bir işi planlayıp yürütmesini başka bir formda temsil etmek çok kolay olmazdı ve belki de bu görüş, insanlığın kendi güzelliği hakkındaki fikrinden kaynaklandı. Fakat fizikte bu kadar usta olan sizler, doğanın kendisine ne kadar rahatlatıcı bir dalkavuk, ne kadar bir tür pezevenk olduğunu görmüyor musunuz? Sizce karada veya denizde kendi biçiminden çok hoşlanmayan herhangi bir yaratık var mıdır? Öyle olmasaydı, neden bir boğa bir kısrağa veya bir at veya bir ineğe aşık olmazdı? Bir kartalın, bir aslanın veya bir yunusun kendi biçimine herhangi bir biçimi tercih ettiğine inanıyor musunuz? Dolayısıyla, doğa bize aynı şekilde, hiçbir şeyin insandan daha güzel olmadığını öğrettiyse, bu nedenle Tanrıların insan biçiminde olduğunu düşünmemiz ne kadar şaşırtıcı? Hayvanlar akılla donatılmış olsaydı, herkesin güzellik ödülünü kendi türüne vermeyeceğini mi düşünüyorsunuz?

XXVIII. Yine de, Herkül adına (düşündüğüm gibi konuşuyorum)! Kendimi yeterince sevmeme rağmen, Europa'yı taşıyan boğadan daha güzel olduğumu söyleyemem. Çünkü buradaki soru bizim dehamız ve
konuşma yeteneğimizle değil, türümüz ve figürümüzle ilgilidir. Eğer kendimize herhangi bir şekil
yapabilseydik ve varsayabilseydik, vücutları kısmen insan olan deniz canavarlarının üzerinde yüzerken resmedilen deniz-tritonuna benzemeye
isteksiz olur muydunuz? Burada zor bir noktaya değiniyorum; çünkü doğanın gücü o kadar büyüktür ki, bir insan gibi olmayı
seçmeyecek hiçbir insan yoktur, hatta bir karınca gibi
olmayacak hiçbir karınca da yoktur. Ama hangi insan gibi? Çünkü kaç kişi güzelliği taklit edebilir! Atina'dayken, tüm genç sürüsü neredeyse hiç güzellik sunmuyordu. Gülüyorsun, görüyorum; ama sana
söylediklerim gerçek. Hayır, antik filozofların örneklerinden sonra, erkeklerden hoşlanan bizler için, kusurlar genellikle hoştur. Alcaeus, bir çocuğun eklemindeki siğilden büyülenmişti; ama siğil vücuttaki bir lekedir; yine de ona bir güzellik gibi görünmüştü. S. Arkadaşım ve meslektaşımın babası Catulus, sizin vatandaşınız Roscius'a aşıktı ve
onun için şu dizeleri yazmıştı:

Bir zamanlar yükselen günü selamlamak için ayağa kalktığımda,
Roscius'un solda belirdiğini gördüm:
Tanrılar, eğer ölümlünün güzelliğinin ölümsüzle yarıştığını
söylemeye cesaret edersem beni affedin.

Roscius bir Tanrı'dan daha güzeldi! yine de o zamanlar, şimdi olduğu gibi,
şaşı gözlüydü. Peki kusurları Catulus için güzellikse, bunun anlamı ne?

XXIX. Tanrılara dönüyorum. Herhangi birinin
şaşı gözlü olduğunu veya hatta gözünde bir leke olduğunu varsayabilir miyiz? Siğilleri var mı? Bunlardan herhangi biri kanca burunlu, kepçe kulaklı, çatık kaşlı veya sarsak kafalı mıdır,
bazılarımız gibi? Yoksa kusurlardan uzak mıdırlar? Bunu kabul edelim.
Hepsi yüz olarak aynı mıdır? Çünkü eğer çoksalar, o zaman
biri diğerinden zorunlu olarak daha güzel olmalı ve o zaman
kesinlikle en güzel olmayan bir Tanrı olmalıdır. Ya da eğer yüzleri
hepsi aynıysa, cennette bir Akademi[90] olurdu; çünkü eğer bir Tanrı diğerinden farklı değilse, onları bilme veya ayırt etme olasılığı yoktur. Ya Velleius, senin iddian kesinlikle yanlışsa, yani Tanrısallık üzerine tefekkürlerimizde aklımıza insandan başka hiçbir biçim gelmiyorsa? Buna rağmen, böyle bir saçmalığı savunmaya devam edecek misin? Diyelim ki biçim aklımıza geliyor, senin dediğin gibi ve biz Jüpiter, Juno, Minerva, Neptün, Vulcan, Apollo ve diğer Tanrısallıkları ressamların ve heykeltıraşların onlara verdiği çehreden, sadece çehrelerinden değil, süslemelerinden, yaşlarından ve kıyafetlerinden tanıyoruz; yine de Mısırlılar, Suriyeliler ve neredeyse tüm barbar uluslar[91] bu tür ayrımlardan uzaktır. Onların bazı hayvanlara bizim en kutsal tapınaklara ve Tanrıların heykellerine gösterdiğimizden daha fazla saygı gösterdiğini görebilirsin; çünkü birçok tapınak yağmalandı ve
Tanrıların
görüntüleri en kutsal yerlerinden
bizim tarafımızdan taşındı; ama hiçbir zaman bir Mısırlının bir timsaha, bir ibis kuşuna veya bir kediye şiddet uyguladığını duymadık. Peki siz ne düşünüyorsunuz?
Mısırlılar kutsal boğalarını, Apis'lerini bir Tanrı olarak görmüyorlar mı? Evet,
Herkül adına! Kesinlikle sizin koruyucumuz Juno'yu gördüğünüz gibi, ki onu asla
rüyalarınızda bile keçi derisi, mızrak, kalkan ve geniş sandaletler olmadan göremezsiniz. Ama Argos'un Yunan Juno'su ve Roma Juno'su bu şekilde temsil edilmez; böylece Yunanlılar, Lanuvinliler
ve biz, Juno'ya farklı biçimler atfederiz; ve bizim Capitoline Jüpiter'imiz
Afrikalıların Jüpiter Ammon'uyla aynı değildir.

XXX. Bu nedenle, bir doğa filozofu, yani doğanın sırlarını araştıran biri, geleneklere bağlı zihinlerden gerçeğe dair bir tanıklık aramaktan utanmamalı mıdır? Koyduğunuz kurala göre, Jüpiter'in her zaman sakallı, Apollon'un her zaman sakalsız olduğu; Minerva'nın gri, Neptün'ün ise masmavi gözleri olduğu; ve aslında, o zaman Atina'da Alcamenes tarafından yaratılan ve ince cübbesi yüzünden sakatlığı bir sakatlık gibi görünmeyen Vulcan'ı onurlandırmalıyız. Bu nedenle, onun hakkında böyle bir anlatıma sahip olduğumuz için topal bir Tanrı kabul edecek miyiz? Aynı şekilde, Tanrıların onlara verdiğimiz isimlerle anıldığını da düşünün. Şimdi, ilk olarak, insanların dilleri kadar isimleri vardır; çünkü Vulcan, İtalya, Afrika veya İspanya'da Vulcan olarak adlandırılmazken, siz tüm ülkelerde Velleius olarak adlandırılırsınız. Ayrıca, Tanrılar sayısızdır,
ancak isimlerinin listesi rahiplerimizin kayıtlarında bile çok uzun değildir.
Hiç isimleri yok mu? Kesinlikle itiraf etmelisiniz, aslında hiç isimleri yok; çünkü
kişileri aynıysa farklı isimlerin ne anlamı var?

Velleius, bilmediğin şeyi bilmediğini kabul etmek, hor görmen gereken bir adamı takip etmekten ne kadar daha övgüye değer olurdu! Tanrının bana veya sana benzediğini mi düşünüyorsun?
Gerçekten ikimizden birine benzediğini düşünmüyorsun. Öyleyse ne yapmalı? Güneşe, aya veya gökyüzüne Tanrı mı diyeceğim? Öyleyse, sonuç olarak mutlular. Ama hangi zevkleri tadabilirler? Ve onlar da bilge. Ama bilgelik bu tür şekillerde nasıl bulunabilir? Bunlar senin kendi ilkelerin. Bu nedenle, eğer insan biçiminde değillerse, ki kanıtladım,
ve eğer kendinizi başka herhangi bir biçimde olduklarına ikna edemiyorsanız, neden herhangi bir Tanrının varlığını kesinlikle inkar etmekte temkinlisiniz? Bunu inkar etmeye cesaret edemezsiniz - ki bu sizin için çok ihtiyatlı bir davranıştır, ancak burada insanlardan değil, Tanrıların kendilerinden korkuyorsunuz. Epikürcülerin en küçük tanrı imgelerine bile saygı duyduklarını[92] biliyorum, ancak bazılarının Epikür'ün Atina yasalarına aykırı davranma korkusuyla bir Tanrı'ya sözle izin verip onu gerçekte yok ettiğine dair bir görüş olduğunu düşünüyorum; bu yüzden sizin [Yunanca: kyriai doxai][93] olarak adlandırdığınız bu seçkin ve kısa cümlelerinde, bence, bu ilk cümledir:
"Mutlu ve ölümsüz olan varlık hiçbir emekle yükümlü değildir ve başka hiç kimseye hiçbir şey yüklemez."

XXXI. Bazıları bu cümleyi söylerken açıkça konuşmaktan kaçındığını düşünüyor, oysa açıkça kasıtlı değildi. Fakat en ufak bir sanatı olmayan bir adam hakkında kötü yargılarda bulunurlar. Mutlu ve ölümsüz bir varlığın var olduğunu mu kastettiği şüphelidir, yoksa mutlu bir varlık varsa, onun da ölümsüz olması gerektiğini mi kastettiği şüphelidir. Burada muğlak bir şekilde konuştuğunu düşünmüyorlar; fakat birçok başka yerde hem kendisi hem de Metrodorus kendilerini sizin yaptığınız kadar açık bir şekilde açıklıyorlar. Fakat o Tanrıların olduğuna inanıyordu; ve ben daha önce hiç kimsenin korkulacak bir şey olmaması gerektiğini ilan ettiği şeylerden, yani ölümden ve Tanrılardan, ki sıradan insanların bu korkuları pek etkilenmez; fakat diyor ki tüm ölümlülerin zihinleri bunlardan dehşete düşüyor. Binlerce insan ölüm karşısında soygun yapıyor; Diğerleri girebildikleri tüm tapınakları
tarama yaparlar: Bunlar gibiler, şüphesiz, çok korkmuş olmalılar,
birisi ölüm korkusuyla, diğerleri ise Tanrı korkusuyla.

Ama siz (şimdi konuşmamı Epikuros'a yöneltiyorum) Tanrıların varlığını kesinlikle inkar etmeye cesaret edemediğinize göre,
güneşe, dünyaya veya
ebedi bir zihne ilahi bir doğa atfetmenizi engelleyen nedir? Ben, der, hiçbir zaman, insan formundan başkasında bilgelik ve akılcı bir ruh görmedim. Ne! Güneş, ay veya beş hareket eden gezegen gibi bir şey gördünüz mü hiç? Güneş, bir dairenin iki uç noktasında rotasını sonlandırarak,[94] yıllık
dönüşlerini tamamlar. Ay, ışığını güneşten alarak, aynı rotayı bir ay içinde tamamlar.[95] Aynı dairedeki beş gezegen, bazıları dünyaya daha yakın, diğerleri daha uzak, aynı rotalara birlikte başlar ve bunları farklı zaman aralıklarında tamamlar. Epikuros, buna benzer bir şey
hiç gözlemledin mi? Öyle ki, sana göre
ne güneş, ne ay ne de yıldızlar olabilir, çünkü
dokunduğumuz veya gördüğümüz dışında hiçbir şey var olamaz.[96] Ne! Hiç Tanrı'nın kendisini
gördün mü? Başka neden olduğuna inanıyorsun? Eğer bu doktrin
hakim olursa, tarihin anlattığı veya aklın keşfettiği her şeyi reddetmeliyiz;
ve iç bölgelerde yaşayan insanlar deniz diye bir şeyin
var olduğuna inanmamalı. Bu o kadar dar bir düşünce tarzıdır ki
eğer
Seriphos'ta doğmuş olsaydın ve küçük tavşanlar ve tilkiler görme alışkanlığın olduğu o adadan hiç gelmemiş olsaydın, bu nedenle aslanlar ve panterler gibi
hayvanların olduğuna inanmazdın; ve eğer biri sana bir
fil tarif etseydi, seninle
gülmek için tasarladığını düşünürdün.

XXXII. Sen gerçekten de, Velleius, argümanını kendi mezhebinin tarzında değil, halkının tamamen yabancı olduğu mantıkçıların tarzında sonlandırdın. Tanrıların mutlu olduğunu kabul ettin. Buna izin veriyorum. Erdem olmadan hiç kimsenin mutlu olamayacağını söylüyorsun. Ben de buna gönüllü olarak katılıyorum. Aynı şekilde, aklın olmadığı yerde erdemin bulunamayacağını söylüyorsun. Buna kesinlikle izin vermeliyim. Ayrıca, aklın ancak insan biçiminde var olabileceğini de ekliyorsun. Bunu kim kabul edecek sanıyorsun? Eğer doğruysa, buna bu kadar yavaş bir şekilde gelmek için ne sebep vardı? Ve hangi amaçla? Bunu kendi otoritene dayanarak cevaplayabilirdin. Mutluluktan erdeme ve erdemden akla geçişlerini algılıyorum; ama akıldan insan biçimine nasıl geliyorsun? Orada, gerçekten de, derece derece değil, hızla iniyorsun. Ayrıca Epikuros'un Tanrıların insanlara benzediğini söylemesinin, insanların Tanrılara benzediğinden daha çok neden daha iyi olduğunu düşünemiyorum. Aradaki farkın ne olduğunu soruyorsun; çünkü,
eğer bu buna benziyorsa, o da buna benzer diyorsun. Kabul ediyorum; ama şunu iddia ediyorum ki, Tanrılar insanlardan formlarını alamazlardı; çünkü
Tanrılar her zaman var oldular ve sonsuza dek var olacaklarsa hiçbir zaman bir başlangıçları olmadı; ama insanların bir başlangıcı vardı: bu nedenle, ölümsüz Tanrıların olduğu form, insanlıktan önce var olmuş olmalı;
bu nedenle, Tanrıların insan formunda olduğu söylenmemeli, ama bizim
formumuza ilahi denmeli. Ancak, bunun istediğiniz gibi olmasına izin verin. Şimdi bu olağanüstü iyi talihin nasıl ortaya çıktığını soruyorum; çünkü aklın şeylerin oluşumunda
herhangi bir payı olduğunu inkar ediyorsunuz. Ama yine de, bu olağanüstü
talih neydi? İnsanların Tanrılar biçiminde aniden ortaya çıkmasına neden olan o mutlu atomlar
toplantısı nereden geldi? İlahi tohumun gökten yeryüzüne düştüğünü ve insanların göksel babalarının
benzerliğinde türediğini mi varsaymalıyız? Bunu
iddia etmenizi
keşke; çünkü Tanrılarla olan ilişkimi kabul etmekten çekinmem. Ama siz buna benzer hiçbir şey söylemiyorsunuz; hayır, Tanrılara olan benzerliğimiz,
görünüşe göre, şans eseriydi. Şimdi bu doktrini ciddi şekilde çürütmek için argümanlar mı aramalıyım? Keşke neyin doğru olduğunu kolayca keşfedebilsem,
yanlış olanı çürütebilsem.

XXXIII. Miletli Thales'ten itibaren filozofların Tanrıların doğası hakkındaki görüşlerini o kadar hazır bir hafızayla ve o kadar bol miktarda sıraladın ki, bir Romalıda bu kadar çok bilgi görmek beni şaşırttı. Ama sizce hepsi bir Tanrının elleri ve ayakları olmadan var olabileceğini düşünen deliler miydi? İnsanlarda uzuvların ne işe yaradığını ve ne gibi bir avantaj sağladığını düşündüğünüzde ve Tanrıların onlara ihtiyacı olmadığını kabul ettiğinizde bu düşünce bile sizin için önemli değil mi? Yürüme olmadan ayakların veya tutulacak hiçbir şey yoksa ellerin ne gibi bir zorunluluğu olabilir? Aynı şey vücudun diğer kısımları için de sorulabilir, burada hiçbir şey boş, hiçbir şey gereksiz, hiçbir şey gereksiz değildir; bu nedenle hiçbir sanatın doğanın becerisini taklit edemeyeceği sonucuna varabiliriz. Öyleyse Tanrının bir dili olacak da konuşmayacak mı - dişleri, damağı ve çeneleri, bunlara ihtiyacı olmasa bile? Doğanın üreme uğruna bedene verdiği üyeler Tanrı için işe yaramaz mı olacak? İçsel kısımlar da dışsal kısımlardan daha az gereksiz olmayacak. Kalpte, akciğerlerde, karaciğerde ve geri kalanlarda, kullanımlarından soyutlanmış olarak ne güzellik var? Bunlardan bahsediyorum çünkü siz onları insan formunun güzelliği nedeniyle Tanrı'ya yerleştiriyorsunuz. Bu rüyalara dayanarak, sadece Epikuros, Metrodoros ve Hermakhos Pisagor, Platon ve Empedokles'e karşı
söylemlerde bulunmadılar, aynı zamanda o küçük fahişe Leontium da Theophrastus'a karşı yazmaya cüret etti: gerçekten de zarif bir Attika stili vardı; ama yine de, Theophrastus'a karşı
tartıştığını düşününce! Epikuros'un[97] bahçesi bu özgürlüklerle o kadar doluydu ki ve aslında siz her zaman bunlardan şikayet ediyorsunuz. Zeno
tartıştı. Albutius'tan neden bahsetmem gerekiyor? Phaedrus'tan daha zarif veya
insani hiçbir şey olamaz; ancak sert bir ifade yaşlı adamı tiksindirirdi.
Epikuros, Aristoteles'e büyük bir hakaretle davrandı.
Sokrates'in öğrencisi
Phaedo'ya çirkin bir şekilde iftira attı. Arkadaşı Metrodorus'un kardeşi Timocrates'e, felsefenin önemsiz bir noktasında onunla
aynı fikirde olmadığı için ciltler dolusu kitaplarla saldırdı.
Takipçisi olduğu Demokritos'a bile nankörlük etti; ve kendisinden hiçbir şey
öğrenmediği
ustası Nausiphanes'e de ondan daha iyi davranılmadı.

XXXIV. Zeno, sadece o zamanlar yaşayanlara, Apollodorus, Syllus ve diğerlerine küfürlü dil kullanmakla kalmadı, felsefenin
babası olan Sokrates'e Latince _Scurra_ kelimesini kullanarak Attika soytarısı dedi. Chrysippus'a hiçbir zaman Chesippus dışında hiçbir isimle hitap etmedi. Ve siz kendiniz, biraz önce, filozoflardan oluşan bir senatoyu sayarken, en seçkin adamların aptal, hayalperest bunaklar gibi konuştuğunu söylemekten çekinmediniz. Elbette,
bu nedenle, eğer hepsi Tanrıların doğası konusunda yanılmışsa,
korkulmalı ki böyle varlıklar yoktur. Bu konuda söyledikleriniz
hepsi kaprisli fikirlerdir ve yaşlı kadınların
dikkatine bile değmez. Çünkü, aynı formun Tanrılar ve insanlar için ortak olduğunu kabul etmemiz için bizi ikna ederseniz, kendinize ne gibi bir görev yüklediğinizin en ufak bir farkında bile değilsiniz. O zaman İlahi Varlık, insanlığın yaptığı gibi
giyinmede aynı sıkıntıyı ve beden bakımına ihtiyaç duyacaktır. Yürümeli, koşmalı, uzanmalı, eğilmeli, oturmalı, tutmalı, konuşmalı ve söylev vermelidir. Tanrıları erkek ve dişi yapmanın sonucunun size söylenmesine gerek yok.

Bu yüzden sizin şefinizin bu garip görüşlere nasıl
davrandığını yeterince merak edemem. Fakat siz sürekli olarak bu ilkenin kesinliği üzerinde ısrar ediyorsunuz, İlahiyatın hem mutlu hem de ölümsüz olduğu.
Öyleyse, iki ayağı olmasaydı mutluluğu daha mı az mükemmel olurdu? Ya da o kutsanmışlık veya mutluluk - buna ne derseniz deyin (ikisi de sert terimlerdir, ancak bunları kullanarak yumuşatmalıyız) - o güneşte, bu dünyada veya insan şekli veya uzuvları olmayan bir ebedi zihinde var olamaz mı? Buna karşı söylediğiniz tek şey,
güneşte veya dünyada hiçbir zaman mutluluk görmediğinizdir. Peki, ne? Hiç bundan başka bir dünya gördünüz mü? Hayır, diyeceksiniz. Öyleyse, neden sadece altı yüz bin dünya olduğunu değil, aynı zamanda sayısız olduklarını iddia etmeye kalkışıyorsun? Akıl sana öyle söylüyor. Akıl sana aynı şekilde, en mükemmel doğaya dair araştırmalarımızda, ilahi doğadan başkasının mutlu ve ebedi olamayacağını, aynı ilahi doğanın da zihnin mükemmelliğinde bizi geçtiğini; ve zihinde olduğu gibi bedende de bizi geçtiğini söylemeyecek mi? Öyleyse, diğer tüm açılardan aşağı olduğumuz halde, neden formda eşit olmalıyız? Çünkü insan erdemi, insan formundan ilahiliğe daha yakındır.

XXXV. Konuya geri dönecek olursak. Kızıldeniz'de veya Hindistan'da türemiş yaratıkların olmadığını iddia etmekten daha çocukça ne olabilir? En meraklı araştırmacı bile, dünyada, denizde, bataklıklarda ve nehirlerde yaşayan tüm yaratıkların bilgisine ulaşamaz; ve onları hiç görmediğimiz için onların varlığını inkar mı edeceğiz? Çok düşkün olduğunuz o benzerlik amaca hizmet etmiyor. Bir köpek kurt gibi değil midir? Ve Ennius'un dediği gibi,

Maymun, en pis hayvan, insana ne kadar da benzer!

Yine de doğaları gereği farklıdırlar. Hiçbir hayvan bir fil kadar zeki değildir;
ancak daha büyük bir hayvanı nerede bulabilirsiniz? Burada
hayvanlardan bahsediyorum. Fakat insanlar arasında, birbirine çok benzeyen kişilerde bir tavır farklılığı ve benzemeyen kişilerde bir tavır benzerliği görmüyor muyuz? Eğer bu tür bir argüman bir kez geçerli olsaydı, Velleius, bunun nereye varacağını gör. Aklın insan formundan başka hiçbir şeyde bulunamayacağını kesin olarak ortaya koydun. Başka biri, aklın ancak dünyevi bir varlıkta; ancak doğan, büyüyen, eğitim alan ve bir ruhtan ve zayıf ve yok olmaya yüz tutmuş bir bedenden oluşan bir varlıkta; kısacası, yalnızca ölümlü bir insanda var olabileceğini iddia edebilir. Fakat
bu görüşleri reddediyorsanız, neden tek bir biçim sizi rahatsız etsin? İnsanın akıl ve anlayışa sahip olduğunu, bahsettiğim tüm
zaafların varlığıyla iç içe geçtiğini algılıyorsunuz;
bunlardan soyutlanmış olsanız bile, Tanrı'yı ​​biliyorsunuz, diyorsunuz, eğer çizgiler kalırsa. Bu düşünceli bir şekilde değil, bir macerada konuşuyorsunuz; çünkü kesinlikle gereksiz veya yararsız bir şeyin, sadece bir insanda değil, bir ağaçta ne kadar büyük bir külfet olduğunu düşünmediniz. Çok fazla parmağa sahip olmak ne kadar da zahmetli! Ve neden? Çünkü
ne kullanım ne de süs beşten fazlasını gerektirir; ama sizin Tanrınız, sadece istediğinden fazla bir parmağa değil, bir başa, bir boyuna, omuzlara, yanlara, bir göbeğe, sırta, uyluklara, ellere, ayaklara, uyluklara ve bacaklara sahiptir. Bu kısımlar ölümsüzlük için gerekli midir? Tanrı'nın varlığına elverişli midir? Yüzün kendisi kullanışlı mıdır? Aynı şey beyin, kalp, ışıklar ve karaciğer için de söylenebilir; çünkü bunlar yaşamın
yerleridir. Yüzün özellikleri onun korunmasına hiçbir şey
katkıda bulunmaz.

XXXVI. Bu mükemmel ve muhteşem eserleri, dünyayı ve onun ilgili kısımlarını -gök, yer, denizler- ve bunların süslendiği ihtişamı görenleri; güneşi, ayı ve yıldızları tefekkür edenleri; mevsimlerin olgunluğunu ve değişimlerini ve zamanların iniş çıkışlarını gözlemleyenleri, oradan başlangıçta onları
yaratan ve hala hareket ettiren, yönlendiren ve yöneten mükemmel ve seçkin bir öz olması gerektiği sonucunu çıkaranları kınadınız. Varsayalım ki tahminlerinde
yanılıyorlar, yine de neyi amaçladıklarını görüyorum. Ama size ilahi bir zihnin etkisi gibi görünen ve Tanrılar olduğu sonucuna vardığınız o büyük ve asil eser nedir? "Zihnime kazınmış bir İlahiyat hakkında," diyorsunuz, "kesin bir bilgim var." Sakallı bir Jüpiter hakkında, sanırım ve miğferli bir Minerva hakkında.

Ama gerçekten de onların böyle olduğunu mu düşünüyorsunuz? Cahil kaba insanların fikirleri ne kadar daha iyidir ki, onlar sadece Tanrıların bizimki gibi üyeleri olduğuna inanmakla kalmıyorlar, aynı zamanda onları kullanıyorlar; ve bu nedenle onlara bir yay ve ok, bir mızrak, bir kalkan, bir üç çatallı zıpkın ve şimşek atıyorlar; ve Tanrıların eylemlerini görmeseler de, bir Tanrının hiçbir şey yapmadığı düşüncesini besleyemiyorlar. Mısırlılar (çok alay konusu oldular) hiçbir hayvanı kutsal saymadılar, ancak onlardan elde ettikleri
bir avantaj nedeniyle. Güçlü bacakları ve boynuzsu uzun gagası olan çok büyük bir kuş olan ibis, çok sayıda yılanı yok eder. Bu kuşlar, güneybatı rüzgarıyla Libya çöllerinden getirilen uçan yılanları öldürüp yiyerek Mısır'ı vebalı hastalıklardan korurlar, bu da canlıyken ısırmalarından veya ölüyken herhangi bir enfeksiyondan kaynaklanabilecek zararı önler. İchneumon, timsah ve kedinin avantajlarından bahsedebilirdim;
ama sıkıcı olmak istemiyorum; yine de barbarların hayvanlara ilahi onurlar
verdiklerini gözlemleyerek bitireceğim; çünkü onlardan aldıkları
faydalar nedeniyle; oysa sizin Tanrılarınız sadece hiçbir fayda
vermiyor, aynı zamanda aylaktır ve herhangi bir
açıklamada tek bir eylemde
bulunmuyorlar.

XXXVII. Öğretmeniniz, "Onların yapacak hiçbir şeyleri yok," diyor. Epikuros gerçekten de,
tembel çocuklar gibi, hiçbir şeyin aylaklıktan daha iyi olduğunu düşünmüyor; yine de o çocuklar tatile gittiklerinde kendilerini
bir tür
spor egzersiziyle eğlendiriyorlar. Ancak Tanrı'nın o kadar hareketsiz bir
durumda olduğunu varsayacağız ki, eğer hareket ederse artık mutlu olmayacağından haklı olarak korkabiliriz. Bu doktrin Tanrıları hareket ve işleyişten mahrum bırakıyor; ayrıca,
insanları tembel olmaya teşvik eder, çünkü bu sayede en ufak bir emeğin bile ilahi mutlulukla bağdaşmadığına inanmaları öğretilir.

Ama sizin istediğiniz gibi olsun, İlahi Varlık bir insanın
şeklinde ve suretindedir. Onun meskeni nerededir? Onun
bulunacağı yer nerededir? Yaşam tarzı nedir? Ve
iddia ettiğiniz mutluluğu oluşturan şey nedir?
Çünkü mutlu olması gereken bir varlığın kendisine ait olanı kullanması ve
tadını çıkarması zorunlu görünmektedir. Ve yer açısından, cansız olan bu doğaların bile her birine uygun konumları atanmıştır:
öyle ki, toprak en alçaktadır; sonra su, toprağın hemen üstündedir;
hava suyun üstündedir; ve ateşe tahsis edilen en yüksek konumdur. Bazı yaratıklar toprakta, bazıları suda ve
amfibi bir yapıya sahip olanlar her ikisinde de yaşar. Bazıları da vardır ki,
ateşte doğdukları düşünülür ve
sık sık
yanan fırınlarda çırpınarak görünürler.

Bu nedenle, ilk olarak, Tanrınızın
meskeni nerededir? İkinci olarak, eğer hiç hareket ederse,
onu yerinden kıpırdatan sebep nedir? Ve son olarak, canlandırılmış
varlıkların çeşitli doğalarına uygun bir şeye eğilim duymaları
özel olduğundan, Tanrı neyi etkiler ve zihninin ve aklının hareketini hangi amaçla kullanır? Kısacası, nasıl
mutludur? Ne kadar ebedidir? Bu noktalardan hangisine değinirseniz değinin,
korkarım ki sakat kalırsınız. Çünkü yanlış bir temele dayanan akıl yürütmenin asla uygun bir sonu yoktur; çünkü siz de benzer şekilde Tanrı'nın biçiminin zihin tarafından algılanabilir olduğunu, ancak duyularla algılanamayacağını; ne katı ne de sayıca değişmez olduğunu; benzerlik ve geçişle ayırt edilebileceğini ve zihinlerimizin üzerinde durduğu sayısız atomdan sürekli bir imge arzının aktığını; böylece ilahi doğanın mutlu ve ebedi olduğu sonucuna varıyoruz.

XXXVIII. Şu anda tartıştığımız Tanrılar adına, tüm bunların anlamı nedir? Çünkü eğer sadece düşüncede var oluyorlarsa ve ne katılıkları ne de özleri varsa, bir Hipokentaur'u düşünmekle bir Tanrı'yı ​​düşünmek arasında ne fark olabilir? Diğer filozoflar zihnin bu tür her türlü biçimine boş bir hareket derler; ancak siz buna "imgelerin zihne yaklaşması ve girmesi" diyorsunuz. Böylece, T. Gracchus'un Capitol'de halka nutuk çektiğini ve M. Octavius ​​hakkında oylarını topladığını gördüğümü hayal ettiğimde, buna zihnin boş bir hareketi diyorum: ama siz Gracchus ve Octavius'un imgelerinin mevcut olduğunu ve bunların ancak Capitol'e vardıklarında zihnime iletildiğini ileri sürüyorsunuz. Aynı durum, diyorsunuz, Tanrı ile ilgili olarak, zihnin sık sık tasvir ettiği şeyle ilgili olarak, o kadar etkileniyor ki, buradan Tanrıların[98] mutlu ve ebedi olduğu açıkça anlaşılabiliyor.

Zihnin etkilendiği imgelerin olduğu kabul edilsin,
ancak ortaya çıkan yalnızca belirli bir formdur; ve bu form neden mutlu olarak telaffuz edilmeli? neden ebedi? Ama bahsettiğiniz imgeler nelerdir veya nereden geliyorlar? Bu gevşek tartışma biçimi Demokritos'tan alınmıştır; ancak birçok kişi tarafından bunun için azarlanmaktadır; ve bundan hiçbir sonuç çıkaramazsınız: tüm sistem zayıf ve kusurludur.
Çünkü Homeros,
Archilochus, Romulus, Numa, Pisagor ve Platon'un imgelerinin
aklıma gelmesinden ve yine de var oldukları biçimde olmamasından daha olasılık dışı ne olabilir? Öyleyse,
nasıl
o kişiler olabilirler? Ve bunlar kimin imgeleridir? Aristoteles
bize şair Orpheus diye bir kişinin asla var olmadığını söyler;[99] ve
Orfik şiir olarak adlandırılan dizenin
Pisagorcu Cercops'un
icadı olduğu söylenir; yine de Orpheus, yani onun imgesi,
sizin de tahmin edeceğiniz gibi, sık sık kafamda dolaşır. Aynı kişinin figürü hakkında benim bir fikre, sizinse başka bir fikre sahip olmanızın sebebi nedir?
Neden kendimize hiç var olmamış,
ve asla var olamayacak şeyleri, örneğin Skyllas ve Chimaeras'ı canlandırırız? Hiç görmediğimiz
insanların, ülkelerin ve şehirlerin fikirlerini neden çerçeveliyoruz? Nasıl oluyor da
seçtiğim ilk anda
zihnimde onların temsillerini oluşturabiliyorum? Nasıl oluyor da uykumda bile
çağrılmadan veya aranmadan
geliyorlar?

XXXIX. Bütün bu mesele, Velleius, gülünç.
Sadece gözlerimize değil, zihinlerimize de imgeler dayatıyorsun.
Saçma sapan konuşma ayrıcalığını böyle bir cezasızlıkla üstlendin. Ama diyorsun ki, büyük kalabalıklar halinde akan imgelerin bir geçişi var ve
birçoğundan en azından biri algılanmalı! Eğer bunu iddia eden sizler bunu anlayabilseydiniz, bunu anlama yetersizliğimden utanırdım; çünkü bu imgelerin kesintisiz hareket halinde devam ettiğini nasıl kanıtlıyorsunuz? Ya da, kesintisizlerse, yine de bunların ebedi olduğunu nasıl kanıtlıyorsunuz? Sayısız atomun sürekli bir kaynağı olduğunu söylüyorsun. Ama bu nedenle hepsi ebedi mi olmalı?
Bunu atlatmak için dengeye başvuruyorsunuz (bu yüzden, izninizle, sizin [Yunanca: Isonomia] diyeceğim)[100] ve ölümlü bir doğa türü olduğu gibi, ölümsüz bir doğa türü de olması gerektiğini söylüyorsunuz. Aynı kurala göre, ölümlü insanlar olduğu gibi, ölümsüz insanlar da vardır; ve bazıları topraktan çıktığı gibi, bazıları da sudan çıkmalıdır; ve yok eden nedenler olduğu gibi, koruyan nedenler de olmalıdır. Söylediğin gibi olsun; ama varlıkları olan sebepler korunsun. Bu Tanrıların herhangi birine sahip olduğunu düşünemiyorum. Ama bütün bu şeylerin yüzü nasıl oluyor da
atomik parçacıklardan
ortaya çıkıyor? Eğer böyle atomlar olsaydı (ki yoklar), belki birbirlerini itebilirler ve hareketlerinde
birbirlerine karışabilirlerdi; ama asla form, şekil, renk veya canlılık veremezlerdi, böylece Tanrınızın ölümsüzlüğünü hiçbir şekilde gösteremezsiniz.

XL. Şimdi onun mutluluğunu araştıralım. Erdem olmadan mutluluk olamayacağı kesindir; ama erdem eylemden oluşur: şimdi
Tanrınız hiçbir şey yapmaz; bu yüzden o erdemden yoksundur ve
sonuç olarak mutlu olamaz. Nasıl bir hayat sürüyor? Kötü şeylerin hiçbir karışımı olmadan, sürekli bir iyi şeyler kaynağına sahip olduğunu söylüyorsunuz. Bu iyi şeyler nelerdir? Duyusal zevkler, şüphesiz; çünkü sen
zihnin zevkini bedenden çıkan ve ona geri dönenden başkasını bilmezsin. Sanırım, Velleius, Epikuros'un[101] ifadelerinden utanan bazı Epikurosçulara benzemiyorsun, ki bu ifadelerde açıkça, şımarık ve müstehcen zevklerden ayrı hiçbir iyi şey bilmediğini itiraf ediyor, ki bunları utanmadan açıkça adlandırıyor. Öyleyse, Tanrılara onları zevklerle doldurmak için hangi yemeği, hangi içeceği, hangi müzik veya
çiçekleri, hangi tür dokunma zevklerini, hangi kokuları sunacaksın? Şairler onlara gerçekten de
nektar ve ambrosia ziyafetleri ve kadehi servis etmek için bir Hebe veya Ganymede sağlıyorlar. Peki, Epikuros, onlar için ne yapıyorsun? Çünkü senin Tanrının
bunlara nereden sahip olduğunu veya onları nasıl kullanabileceğini göremiyorum. Bu nedenle, insanın doğası Tanrıların doğasından daha mutlu bir yaşam için daha iyi oluşturulmuştur, çünkü insanlar çeşitli türde zevkler alırlar; ancak siz tüm bu zevklere, Epikuros'un dediği gibi, sadece bir gıdıklanmayla duyuları memnun eden yüzeysel zevkler olarak bakıyorsunuz. Bu önemsizliğin sonu nereye varacak? Akademi'yi takip eden Philo bile, Epikurosçuların hor gördüğü yumuşak ve lezzetli zevkleri duymaya dayanamıyordu; çünkü hayranlık uyandıran hafızasıyla Epikuros'un birçok cümlesini yazıldığı kelimelerle mükemmel bir şekilde hatırlıyor ve tekrarlıyordu. Aynı şekilde, Epikuros'un bilge meslektaşı Metrodorus'tan daha kaba olan birçok alıntı yapardı; Metrodorus, kardeşi Timokrates'i, mutlu bir yaşamla ilgili her şeyin göbekle ölçülmesine izin vermediği için suçluyordu; bunu da yalnızca bir kez değil, sık sık söyledi. Söylediklerimi kabul ediyorsun, anlıyorum; çünkü bunun doğru olduğunu biliyorsun. Eğer inkar edersen kitapları getirebilirim; ama şimdi seni her şeyi haz standardına
gönderdiğin için azarlamıyorum: bu başka bir soru. Şimdi gösterdiğim şey, Tanrılarının hazdan yoksun olduğudur; ve bu nedenle, kendi akıl yürütme biçimine göre, onlar mutlu değillerdir.

XLI. Ama onlar acıdan uzaktır. Bu, tüm iyi şeylerin ve en yüce mutluluğun tadını çıkarması gereken varlıklar için yeterli midir?
Deity, derler ki, sürekli kendi mutluluğu üzerinde meditasyon yapmaktadır, çünkü zihnini meşgul edebilecek başka bir
fikri yoktur. Biraz düşünün; Tanrı, sonsuzluk boyunca hiçbir şey düşünmeden "Benimle her şey yolunda ve mutluyum" diyebilseydi nasıl bir figür olurdu; ve bu mutlu Tanrı'nın yok edilmekten korkmaması gerektiğini de anlamıyorum, çünkü hiçbir ara vermeden, atomların sonsuz bir
akınımıyla sürükleniyor ve
karıştırılıyor ve imgeler sürekli olarak ondan
uzaklaşıyor. Bu nedenle, Tanrı'nız ne
mutludur ne de ebedidir.

Epikuros, öyle görünüyor ki, Tanrılara karşı kutsallık ve dindarlık hakkında kitaplar yazmıştır. Ama bu konularda nasıl konuşuyor? Coruncanius veya Scaevola'yı, yani baş rahipleri dinlediğinizi ve tüm dini kökünden söküp atan, ölümsüz Tanrıların tapınaklarını ve sunaklarını deviren bir adamı dinlemediğinizi söylerdiniz; aslında Xerxes gibi elleriyle değil, argümanlarla; insanların Tanrılara tapınması gerektiğini söylemenizin nedeni nedir, Tanrılar sadece insanları dikkate almamakla kalmayıp her şeye karşı tamamen kayıtsızlar ve kesinlikle hiçbir şey yapmıyorlar mı?

Ama diyorsunuz ki, onlar o kadar görkemli ve mükemmel bir doğaya sahipler ki, bilge bir insan onların mükemmelliği sayesinde onlara tapmaya ikna oluyor. Sadece kendi mutluluğunu düşünen ve hiçbir şey yapmayan, yapmayan ve hiç yapmayan bir doğada herhangi bir ihtişam veya mükemmellik olabilir mi? Ayrıca, sizden hiçbir şey almayan bir varlığa ne tür bir dindarlık gösterilebilir? Veya
siz veya başka biri, hiçbir fayda
vermeyen birine nasıl borçlu olabilir? Çünkü dindarlık sadece Tanrılara karşı adalettir; fakat Tanrılar ile insanlar arasında hiçbir
iletişim
olmadığında, buna ne hakları var? Ve kutsallık, onlara nasıl tapınmamız gerektiğini bilmektir; fakat eğer onlardan
ne bir iyilik
almayacak veya
beklemeyeceksek, neden tapınılması gerektiğini anlamıyorum.

XLII. Ve neden onlara sadece mükemmel hiçbir şey göremediğimiz o doğaya hayranlıkla tapınmalıyız? Ve
çok övünme alışkanlığında olduğunuz o batıl inançtan özgürlüğe gelince, Tanrıların gücüne olan tüm inancınızı
reddettiğinizde bu duygudan özgür olmak kolaydır; tabii ki, Tanrıların varlığını kesinlikle
inkar eden
Diagoras veya Theodorus'un
muhtemelen batıl inançlı olabileceğini düşünmüyorsanız. Tanrıların olup olmadığından şüphe eden Protagoras'ın bile bunu yapabileceğini sanmıyorum. Bu filozofların görüşleri yalnızca Tanrılara duyulan boş korkudan kaynaklanan batıl inançları değil, aynı zamanda onlara dindarca tapınmaktan oluşan dini de yok ediyor.

Ölümsüz Tanrılar hakkındaki tüm doktrinin, aklın etkileyemediği toplumun bir kısmını din yoluyla yönetmek
görüşüne sahip politikacıların icadı olduğunu iddia edenler hakkında ne düşünüyorsunuz? Onların görüşleri tüm dinleri altüst etmiyor mu?
Ya da Khioslu Prodikus, insan yaşamına yararlı olan her şeyin Tanrılar arasında sayılması gerektiğini savunan insanlara hangi dini bıraktı?
Şu anda dualarımızın ve tapınmamızın konusu olan Tanrıların, ölümden sonra tanrılığa yükselen cesur, görkemli ve kudretli insanlar olduğunu öğretenler de dinden yoksun değil miydi? Ennius'umuzun tercüme ettiği ve diğer yazarlardan daha çok takip ettiği Euhemerus, bu doktrini özellikle ilerletmiş ve Tanrıların ölümleri ve cenazeleri hakkında konuşmuştur; öyleyse, dini doğruladığı veya daha doğrusu tamamen altüst ettiği söylenebilir mi? Gizemlerine en uzak ulusların dahil edildiği o kutsal ve görkemli Eleusina'dan veya geceleri gizlice başvurulan ve sık ve gölgeli korularla çevrili Samothrace'deki veya Lemnos'taki törenlerden hiçbir şey söylemeyeceğim; eğer uygun şekilde açıklanırlarsa ve makul ilkelere indirgenirlerse, Tanrıların bilgisini keşfetmektense şeylerin doğasını açıklamayı tercih ederler.

XLIII. Epikuros'un küçük bahçesini suladığı o büyük adam Demokritos bile, Tanrıların doğası hakkında konuşurken her zamanki keskinliğinden çok daha aşağı görünüyor. Çünkü bir zamanlar, şeylerin evrenselliğinde içkin olan ilahilikle donatılmış imgelerin olduğunu düşünür; bir başkasında, evrende bulunan prensiplerin ve zihinlerin Tanrılar olduğunu düşünür; sonra, bize iyilik veya kötülük yapmakta kendilerini kullanan canlandırılmış imgelere ilahilik atfeder; ve,
son olarak, evrenin tüm dışını
kapsayan o kadar geniş kapsamlı belirli imgelerden bahseder; bu görüşlerin hepsi Demokritos'un ülkesinden[102] daha değerlidir; çünkü kim zihninde bu tür imgelerin herhangi bir fikrini oluşturabilir? kim onlara hayran olabilir? kim bunların dini bir hayranlığı hak ettiğini düşünebilir?

Ancak Epikuros, Tanrıları iyilik yapma gücünden mahrum ettiğinde,
insanların zihinlerinden tüm dini yok eder; Çünkü o, ilahi doğanın tüm doğaların en iyisi ve en mükemmeli olduğunu söylese de,
en mükemmel varlığın en önemli ve özel niteliğini yok ettiği herhangi bir iyiliğe maruz kalmasına izin vermeyecektir.
İyilikten ve iyilikseverlikten daha iyi ve daha mükemmel olan nedir? Tanrılarınızın bu niteliğini reddetmek, hiçbir insanın onların lütfuna konu olmadığını ve hiçbir Tanrının da olmadığını söylemektir; kimseyi ne severler ne de sayarlar; kısacası, sadece bizim için kendilerine hiçbir sorun çıkarmazlar,
hatta birbirlerine en büyük kayıtsızlıkla bakarlar.

XLIV. Sizin eleştirdiğiniz Stoacıların öğretisi ne kadar daha mantıklıdır? Onların özdeyişlerinden biri, bilgelerin birbirlerini tanımasalar bile bilgelerin dostu olduğudur; çünkü erdemden daha sevimli hiçbir şey olmadığı için, erdeme sahip olan kişi, ait olduğu ülke ne olursa olsun, sevgimize layıktır. Fakat iyi eylemleri ve iyiliği aptallığın işaretleri haline getirdiğinizde, prensipleriniz ne kötülükler getiriyor! Çünkü, Tanrıların gücü ve doğasından bahsetmeye bile gerek yok, insanların bile, karşılıklı yardıma ihtiyaçları olmasa, ne nazik ne de iyiliksever olacağını savunuyorsunuz. İyi insanların eğilimlerinde doğal bir hayırseverlik yok mudur? Dostluğun türetildiği sevginin adı bile insanlar için değerlidir;[103] ve eğer dostluk yalnızca kendi çıkarımıza odaklanacaksa, dost olarak gördüğümüz kişiye bakılmaksızın, buna dostluk denilemez, ancak kendi çıkarımız için bir tür ticaret denebilir. Otlaklar, topraklar ve sığır sürüleri, onlardan elde ettiğimiz
kâr nedeniyle aynı şekilde değerlidir; fakat hayırseverlik ve dostluk hiçbir karşılık beklemez. Hiçbir şeye ihtiyacı olmayan Tanrıların birbirlerini sevmeleri ve bizimle ilgilenmeleri gerektiğini düşünmek için ne kadar daha fazla sebebimiz var! Eğer öyle olmasaydı, neden onlara dua edelim veya onlara tapalım? Rahipler neden sunaklara başkanlık ediyor ve kahinler neden rahiplik törenlerine başkanlık ediyor? Tanrılardan ne istiyoruz ve neden yeminlerimizi onlara tercih ediyoruz?

Ama Epikuros, diyorsunuz, kutsallık hakkında bir kitap yazmış.
Zekası, kendisine izin verdiği sınırsız yazma özgürlüğü kadar dikkat çekici olmayan bir adamın önemsiz bir performansı; çünkü
Tanrılar insan işleriyle ilgilenmiyorsa kutsallık ne olabilir?
Ya da hiçbir şeye bakmayan ve hiçbir şey yapmayan bir doğaya nasıl canlı denebilir? Bu nedenle dostumuz Posidonius,
Tanrıların Doğası hakkındaki beşinci kitabında, Epikuros'un Tanrıların olmadığına ve ölümsüz Tanrılar hakkında söylediklerinin yalnızca popüler olmamaktan kaçınma arzusuyla söylendiğine inandığını iyi gözlemlemiştir. Tanrının, gerçek bir sağlamlığı olmayan, yalnızca basit bir ölümlünün dış özelliklerine sahip olduğunu hayal edecek kadar zayıf olamazdı; bir insanın tüm uzuvlarına sahip olmasına rağmen, onları kullanma gücüne sahip olmayan, belli bir maddi olmayan
şeffaf varlık, ne kimseye olumlu ne de yararlı, ne de hiçbir şeyle ilgili ne de bir şey yapan. Doğada böyle bir varlık olamaz; ve
Epikuros'un açıkça söylediği gibi, Tanrılara sözcüklerle izin verir ve
gerçekte onları yok eder; ve eğer Tanrı gerçekten de insanlığa hiçbir iyilik, hiçbir iyilik göstermeyen bir varlıksa,
uzaklaşsın! Çünkü
neden ondan lütufkâr olmasını isteyeyim? O hiç kimseye lütufkâr olamaz,
çünkü dediğin gibi, tüm lütuf ve lütufkârlığı
aptallığın etkileridir.

* * * * *

KİTAP II.

I. Cotta bu sonuca vardığında, Velleius şöyle cevap verdi:
Aynı şekilde bir retorikçi olan bir Akademisyenle tartışmaya girmek kesinlikle düşüncesizlikti.
Belagatsiz bir Akademisyen'den veya ne kadar belagatli olursa olsun, o felsefeden yoksun bir retorikten korkmazdım; çünkü hiçbir zaman boş bir söz akışından veya
hitabet zarafeti olmadan sunulan en incelikli akıl yürütmelerden şaşırmam. Ama
sen, Cotta, her ikisinde de başarılı oldun. Tek istediğin meclis ve yargıçlardı. Ancak şimdilik bu kadar yeter. Şimdi, eğer hoşuna giderse
Lucilius'un söyleyeceklerini dinleyelim.

Ben, diyor Balbus, Cotta'nın konuşmasına devam etmesini ve
yanlış Tanrıları patlatmak için kullandığı aynı belagatle gerçek Tanrıları göstermesini çok daha fazla isterdim; çünkü böyle bir konuda, Akademi'nin gevşek, yerleşmemiş
doktrini, görüşleri bizimkiler gibi sağlam ve kesin olması gereken bir filozof, bir rahip, bir Cotta'ya yakışmaz.
Epikuros yeterince çürütüldü; ama senin kendi düşüncelerini memnuniyetle
dinlerim, Cotta.

Cotta, ilk başta söylediğimi unuttun mu? Benim için, özellikle bu noktada,
tutmadığım görüşlerin ne olduğunu açıklamak,
tuttuklarımdan daha mı kolay? Hayır, herhangi bir noktada bir miktar kesinlik hissetsem bile,
kendim zaten bu kadar dağınık olduktan sonra,
şimdi sıra sizdeyken konuşmanızı dinlemeyi tercih ederim. Balbus, diyor ki,
olabildiğince kısa olacağım; çünkü Epikuros'un hatalarını çürüttüğünüz için,
tartışmadaki rolüm daha kısa olacak. Bizim mezhebimiz, ölümsüz Tanrılar ile ilgili tüm soruyu
dört bölüme ayırır. Birincisi,
Tanrılar olduğunu; ikincisi, hangi karakter ve doğaya sahip olduklarını;
üçüncüsü, evrenin onlar tarafından yönetildiğini; ve son olarak,
insan işleri üzerinde bir denetim uyguladıklarını kanıtlarlar. Fakat bu
şu anki tartışmada kendimizi ilk iki maddeyle sınırlayalım ve
üçüncü ve dördüncüyü başka bir fırsata erteleyelim, çünkü bunlar tartışmak için daha fazla zaman gerektiriyor. Kesinlikle hayır, diyor Cotta, çünkü elimizde yeterince
zaman var; bunun dışında, şu anda ciddi işlere bile tercih edilmesi gereken bir konuyu tartışıyoruz.

II. Lucilius, o zaman, ilk noktanın, bunu kanıtlamak için bir söyleme gerek olmadığını düşünüyorum; çünkü, gökleri gördüğümüzde ve gök cisimlerini tefekkür ettiğimizde, tüm bu şeylerin yönetildiği yüce, ilahi bir zekanın varlığı kadar açık ve belirgin ne olabilir? Aksi takdirde, Ennius, evrensel bir onayla, şunu söylemezdi:

Yukarıdaki parlak göğe bakın,
Tüm insanların oybirliğiyle, Jüpiter dediği.

Bu, dünyanın yöneticisi olan ve tüm şeyleri başıyla
yönettiği Jüpiter'dir ve aynı Ennius'un da eklediği gibi,

----Tanrıların ve insanların babası,[104]

her yerde bulunan ve her şeye gücü yeten bir Tanrı'dır. Ve eğer biri bundan şüphe ediyorsa, aynı adamın bir güneş olup olmadığından da şüphe etmemesinin nedenini gerçekten anlamıyorum. Çünkü bundan daha belirgin ne olabilir? Ve eğer
insanların zihinlerine evrensel olarak kazınmış bir gerçek olmasaydı, ona olan inanç asla bu kadar sağlam olmazdı; ne de
şimdiki gibi, yılların uzunluğuyla
artmazdı, ne de her çağda
güç ve istikrar kazanmazdı. Ve gerçekte,
diğer görüşlerin, yanlış ve temelsiz olduklarından, zamanın geçmesiyle
unutulduğunu görüyoruz. Şimdi kim Hipokentaurlara ve Kimeralara inanıyor? Ya da hangi yaşlı kadın şimdi bir zamanlar insanlığı bu kadar korkutan
bu cehennem canavarlarından korkacak kadar zayıf ve cahil? Çünkü zaman, hata ve fikir kurgularını yok ederken, doğanın ve gerçeğin belirlemelerini doğrular. Ve bu nedenle, hem bizim aramızda hem de diğer uluslar arasında, kutsal kurumlar ve
Tanrılara ilahi ibadet zaman zaman güçlendirilmiş ve
iyileştirilmiştir. Ve bu şansa veya deliliğe değil, Tanrıların kendilerinin sık sık ortaya çıkmasına atfedilmelidir. Latinlerle olan savaşta, diktatör A. Posthumius, Regillus'ta Tusculan Octavius ​​Mamilius'a saldırdığında, Castor ve Pollux ordumuzda at sırtında savaşırken görüldü; ve o zamandan beri Tyndarus'un aynı çocukları Perses'in yenilgisini fark etti; Çünkü, o isimdeki genç adamın büyükbabası olan P. Vatienus, Reate hükümetinden Roma'ya gece gelirken, beyaz atlı iki genç adam ona göründü ve Kral[105] Perses'in o gün esir alındığını söyledi. Bu haberi senatoya iletti ve senato onu hemen bir devlet meselesi hakkında düşüncesizce konuştuğu için hapse attı; ancak Paullus'un mektuplarıyla doğrulandığında, senato tarafından toprak ve dokunulmazlıklarla tazmin edildi.[106] Lokriyalıların Sagra nehri kıyısında büyük bir savaşta Crotone halkını yendiği zamanı da unutmuyoruz, aynı gün Olimpiyat Oyunları'nda bunun bilindiğini. Faunların sesleri sık sık duyuldu ve Tanrılar o kadar belirgin biçimlerde göründüler ki, akılsız veya dinsizlikte katılaşmamış olan herkesi Tanrıların varlığını itiraf etmeye zorladılar.

III. Gelecekteki olayların öngörüleri ve önceden bilinmesi, bu tür gelecekteki olayların insanlara gösterilmesinden, işaret edilmesinden, haber verilmesinden ve önceden bildirilmesinden başka ne gösterir? Bunlara alametler, işaretler, işaretler,
harikalar denir. Ancak
Mopsus,[107] Tiresias,[108] Amphiaraus,[109] Calchas[110] ve
Helenus[111] (sanatları hor görülseydi masallarda bile bize kehanet olarak aktarılmayacaklardı) hakkında söylenenleri masalsı olarak değerlendirsek de, yerel örneklerle Tanrıların gücü hakkında yeterince bilgilendirilemez miyiz?
P. Claudius'un ilk Pön savaşındaki cüretkarlığı bizi
etkilemeyecek mi? kümes hayvanlarının kümesten dışarı salındığında ve yem vermek istemediğinde,
onların suya atılmasını emretti ve hatta
Tanrılarla bile alay ederek, alaycı bir şekilde, "Yemek yemedikleri için içsinler," dedi;
bu alaycı söz, filosuna karşı kazandığı zaferle
sonra çok gözyaşına mal oldu ve Roma halkına büyük bir felaket getirdi.
Aynı savaşta meslektaşı Junius, himayeyi hiçe sayarak
bir fırtınada filosunu kaybetmedi mi? Bu nedenle Claudius, halk tarafından kınandı ve Junius kendini öldürdü. Coelius,
P. Flaminius'un dini ihmalinden dolayı Thrasimenus'ta öldüğünü söylüyor;
kamuoyunun çok ciddi şekilde hissettiği bir kayıp. Bu felaket örneklerinden, Roma'nın ihtişamını ve başarısını dini görevlerine sadık olanların
davranışlarına borçlu olduğundan emin olabiliriz; ve eğer kendimizi komşularımızla karşılaştırırsak, dini törenlere olan şevkimizle yabancı uluslardan sonsuz derecede daha üstün olduğumuzu göreceğiz, ancak diğer şeylerde onlara ancak eşit olabiliriz ve diğer bakımlardan onlardan daha aşağı bile olabiliriz. Attius Navius'un asasını küçümsemeli miyiz, onunla asasını bulmak için asasını böldü?[112] Kral Hostilius'un en önemli savaşları kehanetlerine saygı göstererek yürüttüğünü bilmeseydim, onu küçümserdim; ancak soylularımızın ihmalkarlığı yüzünden kehanet disiplini artık ihmal edildi, kehanetlerin doğruluğu hor görüldü ve yalnızca basit bir biçim gözlendi; böylece toplumun en önemli işleri, hatta kamu güvenliğinin bağlı olduğu savaşlar bile hiçbir kehanet olmadan yürütülüyor; Peremnia[113] tartışılmıyor; Acumina'nın[114] hiçbir kısmı yerine getirilmiyor; askeri vasiyetnamelere tanıklık etmek üzere hiçbir seçkin adam çağrılmıyor;[115] generallerimiz artık Auspicia'yı düzenler düzenlemez savaşlarına başlıyorlar. Dinin gücü atalarımız arasında o kadar büyüktü ki, komutanlarından bazıları yüzleri örtülü ve ciddi, resmi din ifadeleriyle ülkelerini kurtarmak için kendilerini ölümsüz Tanrılara kurban ettiler.[116] Şüphe edilmemesi gereken şeyleri doğrulamak için Sibylline kehanetlerinden ve haruspices'in cevaplarından birçoğunu sayabilirim.

IV. Örneğin: kahinlerimiz ve Etrüsk haruspices'leri, P. Scipio ve C. Figulus konsül olduklarında sanatlarının gerçeğinin yerleştiğini gördüler;
çünkü ikinci kez konsül olan Tiberius Gracchus yeni bir seçime gitmek istediğinde, ilk Rogator[117] oyları toplarken oracıkta cansız yere düştü. Gracchus
yine de meclise devam etti, ancak bu kazanın halk üzerinde dini bir etkisi olduğunu fark ederek, meseleyi senatoya getirdi. Senato, bu tür şeyleri genellikle dikkate alan kişilere
göndermeyi uygun gördü. Haruspices çağrıldı ve meclisin Rogator'u olarak görev yapan adamın bunu yapmaya
hakkı olmadığını ilan ettiler; babamın söylediğini duyduğum gibi, o da büyük bir sıcaklıkla, Konsül, augur ve Auspicia tarafından kayırılan biri olarak benim hiçbir hakkım yok mu? Ve sizler, Toskanalılar ve Barbarlar olarak,
Roma Auspicia'sı üzerinde yetkiniz olduğunu ve meclislerimizin resmiyetine ilişkin konularda yargıda bulunma hakkınız olduğunu iddia mı edeceksiniz?
Bu nedenle, onlara geri çekilmelerini emretti; ancak çok geçmeden
kendi eyaletinden[118] kâhinler kuruluna yazdı ve kitapları okurken[119] çadırı için yasadışı olarak Scipio bahçelerinde bir yer seçtiğini hatırladığını ve daha sonra bir senato düzenlemek için Pomoerium'a girdiğini, ancak aynı Pomoerium'u tekrar geçerken himayeyi almayı unuttuğunu; ve bu nedenle konsüllerin gayrı resmi olarak yaratıldığını kabul etti. Kâhinler davayı senatoya sundular. Senato, onların görevlerinden istifa etmeleri gerektiğine karar verdi ve böylece onlar da istifa ettiler. Bundan daha büyük bir örnek
aramamız gerekiyor mu? En bilge, belki de en mükemmel adam, kamuya en ufak bir dini suç
zerresi bırakmaktansa, gizleyebileceği
hatasını itiraf etmeyi seçti; ve konsüller, dine meydan okuyarak bir an için bile olsa onu doldurmaktansa, devletin en yüksek makamından ayrılmayı seçtiler. Kahinlerin itibarı ne kadar da büyüktür!

Ve kahinlerin sanatı ilahi değil midir? Ve aynı türden sayısız örnek gören herkes
Tanrıların varlığını itiraf etmemeli midir? Çünkü yorumcuları olanlar
kesinlikle kendileri de var olmalıdır; şimdi, Tanrıların yorumcuları vardır;
bu yüzden Tanrıların var olduğunu kabul etmeliyiz. Fakat belki de
tüm kehanetlerin gerçekleşmediği söylenebilir. Aynı şekilde,
fiziksel bir sanat olmadığı sonucuna da varabiliriz, çünkü tüm hastalar iyileşmez.
Tanrılar bize gelecekteki olayların işaretlerini gösterir; eğer ara sıra sonuçlarda
aldanırsak, bunun Tanrıların doğasına değil, insanların varsayımlarına atfedilmesi gerekir. Tüm uluslar Tanrıların var olduğu konusunda hemfikirdir; bu görüş doğuştandır ve sanki tüm insanların zihnine kazınmıştır.
Aramızdaki tek anlaşmazlık noktası, onların ne olduğudur.

V. Varlıkları kimse tarafından inkar edilmiyor. Mezhebimizden biri olan Cleanthes, Tanrılar fikrinin insanların zihnine
eklenme biçimini dört nedene bağlar. Birincisi, az önce bahsettiğim şeydir - gelecekteki şeylerin önceden
bilgisi. İkincisi, havanın sıcaklığından, toprağın verimliliğinden ve diğer türdeki çeşitli faydaların bolluğundan
yararlandığımız büyük avantajlardır. Üçüncü neden, zihnin
gök gürültüsü, fırtına, kasırga, kar, dolu, yıkım, salgın hastalık,
sıklıkla korkunç seslerle birlikte gelen depremler, taş yağmurları ve kan damlaları gibi
yağmurlar; kayalar ve toprağın ani açılması;
insanların ve hayvanların
korkunç doğumları tarafından etkilendiği dehşetten türetilir; havadaki meteorlar ve parlayan yıldızlar, Yunanlılar tarafından _cometae_ olarak adlandırılanlar, biz tarafından _crinitae_ olarak adlandırılanlar, bunların görünümü, Octavianus savaşının sonlarında[120] büyük felaketlerin habercisiydi; babamın söylediğini duyduğum gibi, Tuditanus ve Aquillius'un konsüllüğü sırasında meydana gelen ve o yıl başka bir güneşin (P. Africanus) de söndüğü iki güneş tarafından. Bu şeyler insanlığı korkuttu ve onlarda bir tür göksel ve ilahi gücün varlığına dair sağlam bir inanç uyandırdı.

Dördüncü ve en güçlü nedeni, göklerin hareketinin ve dönüşünün düzenliliğinden, güneşin, ayın ve tüm yıldızların farklılığından, çeşitliliğinden, güzelliğinden ve düzeninden kaynaklanır; bunların yalnızca görünümü, bunların şansın etkileri olmadığına bizi ikna etmeye yeterlidir; bir eve, okula veya mahkemeye girdiğimizde ve bunun kesin düzenini, disiplinini ve yöntemini gözlemlediğimizde, bunun bir sebep olmadan böyle düzenlendiğini varsayamayız, ancak emir veren ve itaat edilen birinin olduğu sonucuna varmalıyız. Sayısız ve sonsuz çağlar boyunca hiçbir parçası bozulmamış olan bu çok sayıda ve büyük bedenlerin harikulade hareketlerinin, dönüşlerinin ve düzeninin, yüce bir zeki varlık tarafından yönetilip yönlendirildiğini düşünmekten kaçınmamız imkansızdır.

VI. Chrysippus, gerçekten de, çok nüfuz edici bir dehaya sahipti; ancak sunduğu doktrin öyledir ki, kendi keşfine borçlu olmaktan çok, doğa tarafından eğitilmiş gibi görünüyor. "Eğer," der, "evrende hiçbir insan aklının, yeteneğinin veya gücünün yapamayacağı bir şey varsa, onu üreten varlık kesinlikle insana tercih edilir olmalıdır. Şimdi, gök cisimleri ve herhangi bir ebedi düzende ilerleyen tüm bu şeyler insan tarafından yapılamaz; bu nedenle onları yapan varlık insana tercih edilir. Öyleyse, bu varlık bir Tanrı'dan başka nedir? Eğer bir Tanrı diye bir şey yoksa, insandan daha iyi ne olabilir, çünkü o sadece akla, her şeyin en mükemmeline sahiptir? Ancak, insanda kendisine tercih edilebilir hiçbir şey olmadığını düşünmek aptalca bir kibirdir. Bu nedenle, tercih edilebilir bir şey vardır; sonuç olarak, kesinlikle bir Tanrı vardır."

Büyük ve güzel bir ev gördüğünüzde, efendisini görmeseniz bile, hiç kimse sizi bunun fareler ve gelincikler için yapıldığına ikna edemez; ve bu nedenle, böylesine muhteşem bir şekilde süslenmiş, böylesine muhteşem güzellikteki gök cisimlerinin muazzam çeşitliliğiyle donatılmış bir dünyanın ve denizin ve karanın uçsuz bucaksız boyutlarının ve büyüklüğünün insanın ikametgahı olarak tasarlandığını ve ölümsüz Tanrıların malikanesi olarak tasarlanmadığını hayal etmek en açık delilik olmaz mıydı? Ayrıca, en yüksekteki tüm bölgelerin en iyileri olduğunu ve dünyanın en alçak bölge olduğunu ve en kaba havayla çevrili olduğunu açıkça görmüyor muyuz? böylece, bazı şehirlerde ve ülkelerde insanların kapasitelerinin iklimin kalınlığından dolayı doğal olarak daha donuk olduğunu algıladığımız gibi, insanlık da genel olarak dünyanın en kaba bölgesi olan dünyayı çevreleyen havanın ağırlığından etkilenir. Yine de, insanın bu aşağı zekasından bile, ilahi ve kendimizden daha bilge olan zeki bir etkenin varlığını keşfedebiliriz; çünkü, Sokrates'in Xenophon'da söylediği gibi, insanın anlayışı nereden gelmiştir? Ve gerçekten de, eğer biri insan vücuduna yayılan nem ve ısı, bağırsaklarımızda var olan topraksı katılık ve nefes aldığımız ruh hakkında sorularını yöneltip bunları nereden aldığımızı sorsaydı, topraktan bir şey, sıvıdan bir şey, ateşten bir şey ve her nefes aldığımızda soluduğumuz havadan bir şey aldığımız açıkça anlaşılırdı.

VII. Fakat tüm bu şeylerden daha üstün olanı - yani aklı, ya da (eğer isterseniz, başka terimlerle) zihni, anlayışı, düşünceyi, basireti - nereden bulduk ve bunları nereden aldık? Dünya
diğer tüm mükemmelliklere sahip olacak ve
en önemlisi ve en değerlisi olan bu mükemmellikten mahrum kalacak mı? Ama kesinlikle
dünyadan daha iyi, daha mükemmel veya daha güzel hiçbir şey yoktur;
ve sadece daha iyi bir şey yoktur, hatta ondan daha üstün bir şey
düşünemeyiz; ve eğer akıl ve bilgelik tüm mükemmelliklerin en büyüğüyse, zorunlu olarak hepimizin en mükemmel olduğunu kabul ettiğimiz şeyin bir parçası olmalıdırlar.

Evrendeki şeylerin o hoş, tekdüze ve sürekli uyumuyla ileri sürdüğüm şeyin doğruluğunu kabul etmeye kim zorlanmaz?
Dünya bir mevsimde çiçeklerle süslenebilir, başka bir mevsimde karla kaplanabilir mi? Ya da, eğer bu kadar çok şey kendi değişimlerini düzenliyorsa, yaz ve kış gündönümlerinde güneşin yaklaşması ve geri çekilmesi bu kadar düzenli olarak bilinebilir ve hesaplanabilir mi? Denizin akışı ve geri akışı ve gelgitlerin yüksekliği ayın artışı veya azalmasından etkilenebilir mi? Yıldızların farklı rotaları tüm göğün tekdüze hareketiyle korunabilir miydi? Bu şeyler, ilahi bir ruhun sürekli etkisi olmadan evrenin tüm parçalarının böyle bir uyumu içinde var olabilir miydi?

Bu noktalar, benim amaçladığım gibi, özgür ve bol bir şekilde ele alınırsa, Akademisyenlerin itirazlarına daha az maruz kalacaklardır; ancak Zeno'nun bunlar üzerinde akıl yürüttüğü dar, sınırlı yol, onları itiraza daha açık hale getirdi; çünkü akan akarsular nadiren veya hiç kirlenmezken, durgun sular kolayca bozulurken, ifade akıcılığı, itiraz edenlerin eleştirilerini ortadan kaldırırken, çok özlü bir söylemin dar sınırları neredeyse savunmasızdır; çünkü genişlettiğim argümanlar Zeno tarafından kısaca şöyle ortaya konmuştur:

VIII. "Akıl yürüten, akıl yürütmeyenden üstündür; hiçbir şey dünyadan üstün değildir; bu nedenle dünya akıl yürütür." Aynı kurala göre dünyanın bilge, mutlu ve ebedi olduğu kanıtlanabilir; çünkü
tüm bu niteliklere sahip olmak, bunların eksikliğinden daha üstündür; ve
hiçbir şey dünyadan üstün değildir; bu argümanın kaçınılmaz sonucu, dünyanın bir İlahi Varlık olmasıdır. Devam ediyor: "Duyudan yoksun hiçbir şeyin parçası algılanamaz; dünyanın bazı parçaları algıya sahiptir; bu nedenle dünya duyuya sahiptir." Devam ediyor ve argümanı yakından takip ediyor. "Hiçbir şey," diyor, "hayat ve akıldan yoksun olan, hayat ve akla sahip bir varlık üretemez; ancak dünya hayat ve akla sahip varlıkları üretir; bu nedenle dünya, hayat ve akıldan yoksun değildir."

Argümanını her zamanki gibi bir benzetmeyle sonlandırıyor: "Eğer
zeytin ağacından iyi ayarlanmış borular fışkırsa, zeytin ağacının kendisinde bir tür
beceri ve bilgi olduğundan en ufak bir şüpheniz olur muydu? Ya da çınar ağacı uyumlu
utlar üretebilseydi, aynı ilkeye dayanarak müziğin çınar ağacında
bulunduğu sonucunu çıkarırdınız. Öyleyse, neden dünyanın
kendisinden canlı ve akıllı varlıklar ürettiğine göre, canlı ve akıllı bir varlık olduğuna inanmayalım?"

IX. Fakat farkında olmadan ilk tasarladığımın ötesinde bir söylem uzunluğuna sürüklendiğim için (çünkü Tanrıların varlığının herkes için açık olduğunu söylemiştim, bunu kanıtlamak için uzun bir konuşmaya gerek yoktu), bunu şeylerin doğasından çıkarılan sebeplerle göstereceğim. Çünkü
beslenen ve artan tüm varlıkların kendilerinde doğal bir ısı gücü
içerdiği bir gerçektir, bu olmadan ne beslenebilirler ne de artabilirler. Çünkü sıcak ve ateşli bir karaktere sahip olan her şey kendi hareketiyle çalkalanır ve harekete geçirilir. Fakat
beslenen ve büyüyen şey belirli bir düzenli ve dengeli hareketten etkilenir. Ve bu hareket içimizde kaldığı sürece, o kadar uzun süre
duyu ve yaşam kalır; fakat o azaldığı ve
söndüğü anda, biz kendimiz çürür ve yok oluruz.

Cleanthes bu tür argümanlarla ısının gücünün
tüm cisimlerde ne kadar büyük olduğunu gösterir. Bir gece ve bir gündüz sindirilemeyecek kadar kaba bir yiyecek olmadığını; ve doğanın reddettiği dışkısal kısımlarda bile bir ısı kaldığını gözlemler. Damarlar ve atardamarlar, sürekli titremeleriyle ateşin çalkalanmasına benzer görünür; ve bir hayvanın kalbi vücudundan yeni çıkarıldığında, ateşin hızına benzeyen gözle görülür bir hareketle çarptığı sıklıkla gözlemlenmiştir. Bu nedenle, ister hayvansal ister bitkisel olsun, yaşamı olan her şey, bu yaşamı kendisinde bulunan ısıya borçludur; tüm dünyaya yayılan yaşamsal gücü kendi içinde barındıran ısının bu doğasıdır. Bu, her şeye nüfuz eden bu ateşli niteliğin daha yakından açıklanmasıyla daha net bir şekilde ortaya çıkacaktır.

O halde, dünyanın her bölümü (ve en önemlilerine değineceğim) ısıyla desteklenir; ve ilk olarak,
dünyasal maddelerde, taşların birbirine çarpması veya
sürtünmesiyle ateş üretildiği; yeni açıldığında "sıcak toprağın duman çıkardığı"[121] ve suyun sıcak kaynaklardan çekildiği gözlemlenebilir; ve
bu özellikle kış mevsiminde geçerlidir, çünkü
dünyanın mağaralarında büyük miktarda ısı bulunur; ve
bu kışın daha yoğun hale gelir ve bu nedenle
dünyada keşfedilebilen doğuştan gelen ısıyı daha sıkı sınırlar.

X. Dünyanın tasarladığı tüm tohumların ve içerdiği tüm tohumların
kendisinden türediğini ve
kök ve gövdelere sabitlendiğini, tüm kökenlerini ve artışlarını
sıcaklık ve ısı düzenlemesinden aldığını göstermek için uzun bir tez ve birçok nedenin
ileri sürülmesi gerekir. Ve hatta her sıvının
içinde bir ısı karışımı olduğu, suyun
sızmasıyla açıkça gösterilir; çünkü soğukla ​​donmaz, buz veya kar gibi katılaşmaz ve tekrar doğal haline dönmezdi, eğer ona
ısı uygulandığında tekrar sıvılaşıp çözülmeseydi ve böylece
kendisini
yaymasaydı. Bu nedenle, kuzey ve diğer soğuk rüzgarlar tarafından
dondurulur ve sertleştirilir ve sırayla ısıyla çözülür ve tekrar erir.
Denizlerin de, rüzgarlar tarafından çalkalandığında ısındığını görüyoruz, böylece
bu olgudan, o engin su kütlesinde ısının da bulunduğunu anlayabiliriz; çünkü bunun dışsal ve
tesadüfi bir ısı olduğunu düşünemeyiz, ancak denizlerin
derin girintilerinden çalkalanmayla harekete geçirilen türden bir ısı olduğunu düşünebiliriz; ve aynı şey, hareket ve egzersizle ısınan
bedenlerimiz açısından da gerçekleşir.

Ve gerçekten de en soğuk element olan havanın kendisi bile hiçbir şekilde ısıdan
boş değildir; çünkü suyun
soluklarından kaynaklanan, kaynayan sıvılarınki gibi, iç ısısının neden olduğu bir tür buhar gibi görünen büyük bir miktar vardır. Evrenin
dördüncü kısmı tamamen ateşten oluşur ve geri kalanında bulunan sağlıklı ve yaşamsal
ısı'nın kaynağıdır. Buradan şu sonuca varabiliriz ki,
dünyanın tüm parçaları ısıyla desteklendiği gibi, dünyanın kendisi de aynı nedenden dolayı
çok uzun bir süre varlığını sürdürmüştür; ve dahası, o sıcak ve ateşli ilkenin evrensel doğa üzerinde o kadar yayılmış olduğunu anlamamız gerekir ki,
içinde bir
üreme ve üreme gücü ve nedeni vardır, ki tüm
canlı varlıklar ve bitki dünyasının tüm yaratıkları, kökleri toprakta bulunanlar, kaçınılmaz olarak kökenlerini ve artışlarını bundan türetmelidirler.

XI. Sonuç olarak, dünyayı sürdüren ve koruyan doğadır,
ve bu da duyu ve akıldan yoksun olmayan bir doğadır; çünkü
basit olmayan, ancak birkaç parçadan oluşan her özde,
biraz baskın bir nitelik olmalıdır--örneğin, insandaki zihin ve hayvanlarda buna benzeyen bir şey, ki her şeye karşı tüm iştahlar ve arzular bundan kaynaklanır. Ağaçlar ve yeryüzündeki tüm bitkisel ürünler için, bunun köklerinde olduğu düşünülür. Ben buna, Yunanlıların [Yunanca:
hegemonikon] dediği baskın nitelik[122] diyorum; bu,
nerede bulunursa bulunsun, en mükemmel nitelik olmalıdır ve olmalıdır. Dolayısıyla, tüm doğanın baskın niteliğinin
bulunduğu şey, tüm şeylerin en mükemmeli ve
tüm şeyler üzerindeki güce ve üstünlüğe en layık olanı olmalıdır.

Şimdi, evrenin bir parçası olmayan hiçbir şeyin olmadığını görüyoruz; ve onun parçalarında duyu ve akıl olduğu gibi, bu nitelikler ve bunlar da daha enerjik ve güçlü bir derecede, dünyanın baskın niteliğinin bulunduğu
parçada bulunmalıdır. Dolayısıyla, dünya zorunlu olarak bilgeliğe sahip olmalıdır; ve tüm şeyleri kapsayan bu unsur, aklın mükemmelliğinde üstün olmalıdır. Dünya, bu nedenle, bir Tanrı'dır ve dünyanın tüm gücü bu ilahi unsurda bulunur.

Dünyanın ısısı da daha saf, berrak ve canlıdır ve dolayısıyla, bize tahsis edilen ısıdan daha iyi duyuları harekete geçirmeye uygundur; ve bilgimizin kapsamı dahilindeki her şeyi canlandırır ve korur.

Bu nedenle, mükemmel, özgür, saf, ruhsal ve aktif bir ısıyla donatılmış olan dünyanın hassas olmadığını söylemek saçmadır,
çünkü bu ısıyla insanlar ve hayvanlar korunur, hareket eder ve düşünür;
özellikle de dünyanın bu ısısı, kendisi tek çalkalanma ilkesidir ve hiçbir dışsal dürtüye sahip değildir, ancak kendiliğinden hareket eder; çünkü hareket eden ve varlığını sürdüren ısıyı yükselten dünyadan daha güçlü ne olabilir?

XII. Çünkü filozoflar arasında bir Tanrı olarak kabul edilen Platon'u dinleyelim. İki tür hareket olduğunu, birinin doğuştan, diğerinin dışsal olduğunu ve kendiliğinden hareket edenin başka bir güç tarafından hareket ettirilenden daha ilahi olduğunu söyler. Bu kendi kendine hareketi yalnızca zihne yerleştirir ve hareketin ilk ilkesinin zihinden türetildiği sonucuna varır. Bu nedenle, tüm hareket dünyanın ısısından kaynaklandığı ve ısının herhangi bir dış dürtünün etkisiyle değil, kendiliğinden hareket ettiği için, zorunlu olarak bir zihin olması gerekir; buradan dünyanın canlandırıldığı sonucu çıkar.

Bu tür bir akıl yürütmeye, dünyanın anlayışa sahip olduğu fikri dayanır, çünkü kesinlikle kendisinde başka herhangi bir doğadan daha fazla mükemmellik vardır; çünkü bedenlerimizin hiçbir parçası bizim kadar önemli olmadığı gibi, evrenin de büyüklüğü bakımından bütününe eşit olan belirli bir parçası olmadığı açıktır; buradan bilgeliğin dünyanın bir niteliği olması gerektiği sonucu çıkar; Aksi takdirde, onun bir parçası olan ve akla sahip olan insan
tüm dünyadan üstün olurdu.

Ve böylece, ilk kaba, tamamlanmamış doğalardan
en üstün ve mükemmel olanlara doğru ilerlersek, kaçınılmaz olarak sonunda Tanrıların doğasına
geliriz. Çünkü, ilk olarak, topraktan üretilen sebzelerin doğa tarafından desteklendiğini ve onlara onları besleyerek ve büyüterek korumaya yetecek olandan daha fazla kaynak sağlamadığını gözlemliyoruz. Hayvanlara, onları sağlıklı olana yönlendiren ve kendilerine zararlı olan şeylerden kaçınmalarını sağlayan bir yetenek ve duygu vermiştir. İnsanlara ise daha büyük bir iyilik payı vermiştir; çünkü onlara, tutkularını kontrol etme, bazılarını yatıştırma ve bazılarını da bastırma yeteneği kazandıran aklı eklemiştir.

XIII. Dördüncü ve en yüksek derecede, varoluşlarının ilk anından itibaren, insandan üstün ve bir Tanrı'ya atfedilmeye değer olduğunu düşündüğümüz doğru ve tutarlı akla sahip olan, doğal olarak bilge ve iyi varlıklar vardır; yani, mükemmel ve eksiksiz aklın doğal olarak var olması kaçınılmaz olan dünyaya. Ayrıca,
bütün ve mükemmel bir şeyin olamayacağı herhangi bir şeyin düzeninin olduğunun adil bir şekilde söylenmesi mümkün değildir. Çünkü bir asmada veya
hayvanlarda gördüğümüz gibi, doğa, eğer üstün bir şiddetle engellenmezse,
kendi uygun yoluyla kaderindeki sona doğru ilerler; ve
resim, mimari ve diğer sanatlarda
ulaşılabilir ve ara sıra ulaşılan bir mükemmellik noktası olduğu gibi, evrensel doğada da
tam ve mükemmel bir sonuca varılması çok daha gereklidir. Diğer tüm doğaların mükemmelliğe ulaşmasını engelleyebilecek birçok dış kaza olabilir, ancak hiçbir şey evrensel doğayı engelleyemez, çünkü o
kendisi diğer tüm doğaların yöneticisi ve idarecisidir. Bu nedenle, bu,
başka hiçbir gücün yaklaşamayacağı
dördüncü ve en yüce derece olmalıdır.

Ancak bu derece, tüm şeylerin doğasının yerleştirildiği derecedir;
ve o bunlara sahip olduğundan ve her şeye başkanlık ettiğinden ve hiçbir olası engele tabi olmadığından, dünya zorunlu olarak
zeki ve hatta bilge bir varlık olmalıdır. Fakat
her şeyi
çevreleyen o doğanın mükemmelliğini tartışan veya onun sonsuz derecede mükemmel olmasına izin verip,
ilk etapta canlı, sonra mantıklı ve
son olarak da ihtiyatlı ve bilge olduğunu inkar eden insanların cehaleti ne kadar da şaşırtıcı derecede büyüktür! Çünkü bu nitelikler olmadan
son derece mükemmel nasıl olabilir? Eğer sebzelere veya hatta hayvanlara benzeseydi,
onu aşırı derecede iyi veya aşırı derecede kötü olarak düşünmek için daha fazla sebep olmazdı; ve eğer akla sahip olsaydı ve
başlangıçtan itibaren bilgeliğe sahip olmasaydı, dünya insandan daha kötü bir durumda olurdu;
çünkü insan bilgeleşebilir, ancak dünya, geçmiş sonsuz bir zaman dilimi boyunca bilgelikten yoksun olsaydı, onu asla elde edemezdi. Bu yüzden
insandan daha kötü olurdu. Fakat bunu hayal etmek saçma olduğundan, dünya
sonsuzluktan beri bilge ve dolayısıyla bir İlahi olarak kabul edilmelidir:
çünkü evren dışında kusurlu olmayan hiçbir şey yoktur, evren iyi donanımlıdır ve tüm sayı ve parçalarıyla
tam ve mükemmeldir.

XIV. Çünkü Chrysippus, çok keskin bir şekilde, kalkan için dava açıldığı gibi, kılıç için kın için de dava açıldığı gibi, evren hariç her şeyin başka bir şey için
yapıldığını söyler. Örneğin,
toprağın ürettiği tüm o ekinler ve meyveler hayvanlar için, hayvanlar da insan için yaratılmıştır; tıpkı atın taşıma için, öküzün saban için, köpeğin avlanma ve bekçi için yaratıldığı gibi. Fakat insan
kendisi dünyayı tefekkür etmek ve taklit etmek için doğmuştur, hiçbir şekilde
mükemmel değildir, fakat kendimi böyle ifade edebilirsem, bir mükemmellik zerresi; fakat
dünya, her şeyi kapsadığı ve içinde olmayan hiçbir şeyin var olmadığı için, tamamen mükemmeldir. Öyleyse, mükemmel olduğuna göre, hangi konuda
kusurlu olabilir? Anlayış ve
akıl eksikliği olamaz, çünkü bunlar tüm niteliklerin en arzu edilenleridir. Aynı
Chrysippus, benzerlikler kullanarak, olgunluğa ve mükemmelliğe erişen her şeyin kendi türünden olan her şeyin olmayandan üstün olduğunu gözlemler - bir atın bir taya, bir köpeğin bir köpeğe ve bir erkeğin bir çocuğa üstün olması gibi - bu yüzden tüm evrendeki en iyi olan her şey, tamamlanmış ve mükemmel bir varlıkta var olmalıdır. Fakat dünyadan daha mükemmel hiçbir şey yoktur ve erdemden daha iyi hiçbir şey yoktur. Bu nedenle erdem, dünyanın bir özelliğidir. Fakat insan doğası mükemmel değildir ve yine de erdem onda üretilir: o zaman, onu dünyada içkin olarak
düşünmemiz ne kadar daha büyük bir akılla! Bu nedenle dünya erdeme sahiptir ve aynı zamanda bilgedir ve dolayısıyla bir İlahiyattır.

XV. Dünyanın ilahiliği artık açıkça algılandığına göre, aynı ilahiliğin, başka hiçbir maddeyle
karışmadan, eterin en hafif ve en saf kısmından oluşan yıldızlarda da olduğunu kabul etmeliyiz; ve tamamen sıcak ve şeffaf olduklarından,
onların hayat, duygu ve anlayışa sahip olduklarını haklı olarak söyleyebiliriz. Ve
Cleanthes, iki duyumuzun -hissetme ve görme- kanıtlarıyla bunların tamamen ateşli cisimler olduğunun tespit edilebileceğini düşünüyor;
çünkü güneşin ısısı ve parlaklığı diğer tüm ateşlerden çok daha üstündür,
çünkü tüm evreni aydınlatır, uzayın çok geniş bir alanını kaplar ve gücü öyledir ki sadece ısıtmakla kalmaz, hatta sıklıkla yakar bile: ateşli bir niteliğe sahip olmasaydı bunların hiçbirini yapamazdı. O halde, diyor, güneş ateşli bir cisimdir ve okyanusun buharlarıyla beslenir (çünkü hiçbir ateş bir miktar besin olmadan devam edemez), ya bizi ısıtmak ve yemeğimizi
hazırlamak için kullandığımız ateşe benzer ya da hayvanların bedenlerinde bulunan ateşe benzer olmalıdır.

Ve hayatın rahatlığının gerektirdiği bu ateş, her şeyi
yiyip bitiren ve her şeye
ulaşan, onu karmaşaya
atıp yok eden
bir ateştir. Tersine, bedensel ısı hayat doludur ve sağlıklıdır; ve her şeyi canlandırır, korur, besler, çoğaltır ve destekler ve duyuları üretir; bu nedenle, der ki,
güneşin bu ateşlerden hangisine benzediği konusunda hiçbir şüphe olamaz, çünkü o, her şeyin kendi türünde
gelişmesine ve olgunlaşmasına neden olur; ve güneşin ateşi, canlandırılmış varlıkların bedenlerinde bulunan ateşe benzediği gibi, güneşin kendisi de aynı şekilde canlandırılmış olmalıdır ve gökyüzü veya gök kubbe dediğimiz
göksel şevkten doğan diğer yıldızlar da öyle olmalıdır. Öyleyse, bazı hayvanlar toprakta, bazıları suda ve bazıları havada üretildiğinden, Aristoteles[123] hiçbir hayvanın onları üretmeye en yatkın olan evrenin o kısmında oluşmadığını hayal etmenin saçma olduğunu düşünür. Ancak yıldızlar eterik
uzayda yer alır; ve bu en incelikli, hareketi sürekli ve kuvveti azalmayan bir unsur olduğundan, zorunlu olarak, içinde üretilen her canlı varlığın en hızlı duyu ve en hızlı hareketle donatılmış olması gerektiği sonucu çıkar. Dolayısıyla, yıldızlar orada üretildiği için, onları Tanrılar
sırasına yerleştiren bir duyu ve anlayış derecesiyle donatılmış olduklarını varsaymak doğal bir çıkarımdır.

XVI. Çünkü temiz, berrak havası olan ülkelerde yaşayanların, yoğun, sisli bir iklimde yaşayanlardan daha hızlı bir kavrayışa ve daha hazır bir dehaya sahip oldukları gözlemlenebilir. Aynı şekilde, bir insanın beslenmesinin doğasının zihin üzerinde bir etkisi olduğu düşünülür; bu nedenle, yıldızların mükemmel bir anlayışa sahip olması muhtemeldir, çünkü evrenin eterik kısmında yer alırlar ve
göklere doğru uzun yolculukları ile arınan
yer ve deniz buharlarıyla beslenirler. Ancak, yıldızların değişmez düzeni ve düzenli hareketi, onların duyularını ve anlayışlarını açıkça ortaya koyar; çünkü
akıl ve uyumla yürütülüyor gibi görünen tüm hareketler,
körü körüne, tutarsızca veya rastgele hareket etmeyen
akıllı bir ilkeyi varsayar. Ve yıldızların bu düzenliliği ve sonsuzluktan beri tutarlı seyri, herhangi bir doğal düzeni göstermez, çünkü
sağlam bir akılla gebedir, talihle değil (çünkü talih, değişimin dostu olduğundan, tutarlılığı hor görür). Bu nedenle, onların kendi duyuları ve ilahilikleriyle
kendiliğinden hareket ettikleri sonucu çıkar.

Aristoteles ayrıca, hareket eden her şeyin ya doğal dürtüyle ya da
bir dış kuvvetle ya da kendiliğinden hareket ettiği; ve güneş, ay ve
tüm yıldızların hareket ettiği; ancak doğal dürtüyle hareket eden şeylerin ya ağırlıklarıyla aşağı doğru ya da hafiflikleriyle yukarı doğru taşındığı gözlemi için büyük övgüyü hak eder; bunların hiçbiri yıldızlar için geçerli olamaz, çünkü onlar düzenli bir daire ve yörüngede hareket ederler. Ayrıca, yıldızların doğaya aykırı bir şekilde hareket etmesine neden olan
üstün bir kuvvet olduğu da söylenemez. Çünkü hangi üstün kuvvet olabilir? Bu nedenle, hareketlerinin gönüllü olması gerektiği sonucu çıkar. Ve
buna ikna olan kişi, Tanrıların varlığını inkar ederse, yalnızca büyük bir cehalet değil, aynı zamanda büyük bir dinsizlik de keşfedecektir; ayrıca
bir insanın onların varlığını inkar etmesi veya
onları tüm tasarım ve eylemden mahrum bırakması arasındaki fark büyük değildir; çünkü tamamen hareketsiz olan her şey
bana hiç var olmuyormuş gibi görünüyor. Bu nedenle, onların varlığı o kadar
açık görünüyor ki, onu inkar eden duyuları olan bir insanı neredeyse düşünemiyorum.

XVII. Şimdi Tanrıların karakterinin ne olduğunu düşünmemiz gerekiyor.
Düşüncelerimizi ve yargımızı bedensel görüşümüzün bilgisinden ve gözlerimizin alışkın olduğu
nesnelerin görünümünden uzaklaştırmaktan daha zor bir şey yoktur; ve cahiller ve cahil kalabalığı andıran filozoflar[124] üzerinde bu kadar büyük bir etki bırakan zorluk, onlar ölümsüz Tanrılar hakkında insan figürünün giysisi dışında hiçbir fikir oluşturamamışlardır; Cotta'nın bu görüşün zayıflığını o kadar iyi çürüttüğünü ki, bu konuda düşüncelerimi eklememe gerek yok. Fakat Tanrı hakkında sahip olduğumuz önceki fikir iki şeyi kapsadığından - birincisi, onun canlı bir varlık olduğu; ikincisi, tüm doğada ondan üstün hiçbir şeyin olmadığı - bu fikir ve önyargıyla dünyaya,[125] tüm varlıkların en mükemmeline bir zihin ve ilahilik atfetmekten daha tutarlı ne olabileceğini göremiyorum.

Epikuros bu düşünceyle istediği kadar neşeli olabilir; ülkesinin zekasına ve anlayışına sahip olmadığı için bir şakacı için en uygun kişi değildir.[126] Konuşkan yuvarlak bir Tanrı'nın kendisi için
anlaşılmaz olduğunu söylesin; yine de beni kendisinin onayladığı bir ilkeden asla vazgeçiremez, çünkü mükemmel bir doğanın olması gerektiğine
izin verdiğinde Tanrılar olduğuna inanır. Ancak
dünyanın
en mükemmel bir şekilde mükemmel olduğu kesindir: ayrıca
hayatı, duyusu, aklı ve anlayışı olan her şeyin
bunlardan yoksun olanlardan üstün olması gerektiği de şüphe götürmez. Bundan sonra, dünyanın
hayatı, duyusu, aklı ve anlayışı olduğu ve dolayısıyla bir
Tanrı olduğu sonucu çıkar. Ancak bu, dünyanın neden olduğu bu şeylerin
işleyişiyle çok geçmeden daha da belirginleşecektir.

XVIII. Bu arada, Velleius, senden her türlü öğrenimden
tamamen yoksun olduğumuzu söylememeni rica ediyorum.
Koni, diyorsun, silindir ve piramit sana
küreden daha güzel. Bu, diğer insanlardan farklı gözlere sahip olmaktır. Fakat
varsayalım ki bunlar sadece bana görünmeyen
görünüşte daha güzeller, çünkü diğerlerinin hepsini içeren ve içinde hiçbir kaba, hiçbir saldırgan, hiçbir köşeye kesilmiş, hiçbir kırık, hiçbir şişkin
ve hiçbir içi boş olmayan o figürden daha güzel bir şey göremiyorum; yine de en çok beğenilen iki biçim olduğu için,[127] katı cisimlerdeki küre (çünkü Yunanca kelime [Yunanca: sphaira], bence,
bu şekilde yorumlanmalı) ve düzlemlerdeki daire veya küre (Yunanca,
[Yunanca: kyklos]); ve bunların sadece her uç noktası merkezden eşit uzaklıkta olan parçalarının tam bir benzerliği olduğu için, doğada bundan daha adil ve uygun ne hayal edebiliriz? Fakat eğer bu şeyleri bulmak için hiç bu bilgili tozu[128] karıştırmadıysanız, şüphesiz, en azından siz doğa filozofları, hareket eşitliğinin ve değişmez düzenin başka hiçbir şekilde korunamayacağını bilmelisiniz. Dolayısıyla, sizin de yaptığınız gibi, dünyanın yuvarlak olup olmadığının şüpheli olduğunu, çünkü başka bir şekilde olabileceğini ve sayısız farklı formda dünya olduğunu iddia etmekten daha cahilce bir şey olamaz; Epikuros, iki artı ikinin dörde eşit olduğunu öğrenmiş olsaydı, bunu söylemezdi. Ancak, en iyinin ne olduğuna damağıyla karar verirken, Ennius'un dediği gibi, "cennet sarayına" bakmaz.

XIX. Çünkü iki tür yıldız olduğu[129] için, bunlardan biri, doğudan batıya olan yolculuğunu değişmez aşamalarla ölçer, asla olağan rotasından en ufak bir şekilde sapmazken, diğeri eşit derecede sabit bir düzenlilikle çift bir dönüş tamamlar; bu gerçeklerin her birinden, dünyanın (küresel bir formdan başka bir şekilde gerçekleşmesi mümkün olmayan) değişkenliğini ve yıldızların dairesel yörüngelerini gösteririz. Ve her şeyden önce, tüm yıldızlar arasında en başta gelen güneş, tüm dünyayı ışığıyla dolduracak ve dünyanın bir bölümünü dönüşümlü olarak aydınlatırken, diğerini karanlıkta bırakacak şekilde hareket eder. Dünyanın gölgesi araya girerek geceye neden olur; gece aralıkları gündüz aralıklarına eşittir. Ve güneşin düzenli yaklaşma ve geri çekilmelerinden, düzenli soğuk ve sıcaklık dereceleri ortaya çıkar. Yıllık devresi üç yüz altmış beş gün ve yaklaşık altı saat daha
daha uzundur.[130] Bir zamanlar rotasını kuzeye, bir başkasında güneye doğru eğer ve böylece yaz ve kışı üretir, diğer iki mevsimden biri kışın gerilemesini, diğeri ise yaz mevsimini takip eder. Ve böylece mevsimlerin bu dört değişimine hem denizin hem de karanın tüm üretimlerinin kökenini ve nedenini atfederiz.

Ay, güneşin bir yılda yaptığı aynı rotayı her ay tamamlar. Güneşe yaklaştıkça daha sönük ışık verir ve ondan en uzak olduğunda en parlak şekilde parlar; sadece şekli ve biçimi azalmakla kalmaz, aynı şekilde bazen kuzeyde bazen de güneyde olan konumu da değişir. Bu sayede bir tür yaz ve kış gündönümü geçirir; ve etkisiyle canlı varlıkların beslenmesine ve artmasına, tüm sebzelerin olgunlaşmasına ve olgunlaşmasına katkıda bulunur. XX. Ancak hayranlığımıza en çok layık olan şey, yanlış bir şekilde gezgin yıldızlar olarak adlandırılan beş yıldızın hareketidir; çünkü bunların, yaklaşma ve geri çekilmelerini sonsuza dek koruyarak, diğer tüm hareketlerini tek bir düzenli, sabit ve yerleşik düzende sürdürdükleri söylenemez. Bahsettiğimiz bu yıldızlarda daha da harika olan şey, bazen belirmeleri, bazen de kaybolmaları; bazen güneşe doğru ilerlemeleri, bazen de geri çekilmeleridir; bazen ondan önce gelirler, bazen onu takip ederler;
bazen daha hızlı, bazen daha yavaş hareket ederler ve bazen
hiç kıpırdamazlar, ama bir süre hareketsiz kalırlar. Gezegenlerin bu eşitsiz hareketlerinden dolayı, matematikçiler buna "büyük yıl"[131] adını vermişlerdir; bu yılda güneş, ay ve beş gezen yıldız, dönüşlerini tamamladıktan sonra orijinal konumlarında bulunurlar. Bunun ne kadar sürede gerçekleştiği çok tartışılır, ancak kesin ve belirli bir süre olmalıdır. Çünkü Dünya'dan en uzakta olan Satürn gezegeni (Yunanlılar [Yunanca: Phainon] tarafından adlandırılır) yaklaşık otuz yılda rotasını tamamlar; ve rotasında çok tuhaf bir şey vardır, çünkü bazen güneşin önünde hareket eder, bazen arkasında kalır; bir anda gecede gizlice yatar, başka bir anda sabah tekrar belirir; ve aynı hareketleri hiçbir değişiklik olmadan aynı zaman diliminde gerçekleştirir, böylece bu rotalarda sonsuz
çağlar boyunca düzenli olur. Bu gezegenin altında ve dünyaya daha yakın olan, [Yunanca: Phaethon] olarak adlandırılan Jüpiter vardır; bu gezegen on iki burcun aynı yörüngesini on iki yılda geçer[132] ve Satürn yıldızının geçtiği rotada tam olarak aynı çeşitlilikten geçer. Jüpiter'in yanında Mars gezegeni vardır (Yunanca [Yunanca: Pyroeis]), bu gezegen daha önce belirtilen ikisiyle aynı yörüngede dönüşünü yirmi dört ayda tamamlar[133], benim tahmin ettiğim gibi altı gün eksiktir. Bunun altında Merkür vardır (Yunanlılar [Yunanca: Stilbon] olarak adlandırılır), aynı rotayı bir yıldan biraz daha kısa bir sürede tamamlar ve bir burcun uzayından daha uzakta değildir, ister öncesinde ister sonrasında olsun. Beş gezegenin en altındaki ve dünyaya en yakın olanı Venüs'tür (Yunanca [Yunanca: Phosphoros] olarak adlandırılır). Güneşin
doğumundan önce, sabah yıldızı,
batımından sonra ise akşam yıldızı olarak adlandırılır. Zodyak boyunca, hem enlem hem de boylam olarak, diğer gezegenlerle bir yılda aynı dönüşü yapar ve güneşten, ister öncesinde ister sonrasında olsun, ikiden fazla[134] burçtan daha uzakta değildir.

XXI. Bu nedenle, gezegenlerin bu sürekli seyrinin, bu kadar çeşitli hareketlerdeki bu adil uyumun, akıl, mantık ve değerlendirme olmadan korunabileceğini
düşünemiyorum;
ve yıldızlarda bu nitelikleri algılayabildiğimizden, onları Tanrılar
sırasına koymaktan başka bir şey yapamayız. Sabit yıldızlar olarak adlandırılanlar, aynı akıl ve sağduyu belirtilerine sahiptir. Hareketleri günlük, düzenli ve süreklidir. Gökyüzüyle birlikte hareket etmezler veya doğa felsefesinden habersiz olanların iddia ettiği gibi
gök kubbesine yapışmazlar. Çünkü ince, şeffaf ve eşit bir ısıyla dolu olan gökyüzü, doğası gereği yıldızların etrafında dönme veya onları içerme gücüne sahip gibi görünmüyor. Bu nedenle sabit yıldızların kendi küreleri vardır, gökyüzüyle herhangi bir
birleşimden ayrı ve özgürdürler. Sürekli gidişatları, o hayranlık uyandırıcı ve inanılmaz düzenlilikleriyle, içlerinde ilahi bir güç ve zihin olduğunu o kadar açık bir şekilde ilan eder ki, onların da ilahi güçle donatılmış olduğunu algılayamayan kişi, her ne olursa olsun, hiçbir algıya sahip olamaz.

Bu nedenle göklerde, tesadüfi, akılsız, tutarsız veya değişken hiçbir şey yoktur: her şey düzen, hakikat, akıl ve
sabitliktir; ve bu niteliklerden yoksun olan her şey
sahte, aldatıcı ve hatalıdır ve ikametgahlarını
dünyanın etrafında[135], tüm gezegenlerin en altındaki ayın altında bulurlar. Bu nedenle, gök cisimlerinin bu hayranlık uyandıran düzenine ve neredeyse inanılmaz düzenliliğine, her şeyin korunması ve tüm güvenliğinin güvence altına alındığına inanan kişi, zekâdan yoksundur, kendisi de her türlü zekâdan yoksun olarak kabul edilmelidir.

O halde, gerçeği aramada en ileri giden Zeno'nun ilkesine dayanarak bu tartışmayı sürdürerek kendimi kandırmayacağımı düşünüyorum.

XXII. Zeno, doğayı "düzenli bir şekilde üreyen yapay bir ateş" olarak tanımlar; çünkü yaratmanın ve doğurmanın sanatın özel özellikleri olduğunu ve zanaatkarlarımızın elleriyle yapılan her şeyin doğa tarafından, yani diğer tüm sanatların efendisi olan bu yapay ateş tarafından çok daha ustaca gerçekleştirildiğini düşünür. Bu akıl yürütme biçimine göre, her özel doğa, kendine özgü belirli bir yönteme uygun şekilde işlediği için yapaydır; ancak tüm şeyleri kapsayan evrensel doğanın Zeno tarafından yalnızca yapay değil, aynı zamanda kesinlikle zanaatkar olduğu, her zaman yararlı ve uygun olan her şeyi düşündüğü ve sağladığı söylenir; ve her özel doğa yükselişini ve artışını kendi uygun tohumuna borçlu olduğu gibi, evrensel doğanın da tüm hareketleri gönüllüdür, sevgileri ve arzuları vardır (Yunanlılar tarafından [Yunanca: hormas] denir) bizim gibi, bizi yönlendirecek duyu ve anlayışa sahip olanlara
uygun eylemler üretir. Öyleyse, evrenin zekası böyledir; bu nedenle, uygun bir şekilde ihtiyat veya tedbir (Yunancada [Yunanca: pronoia]) olarak adlandırılabilir, çünkü onun en büyük özeni ve işi, süresi boyunca uygun olan her şeyi sağlamaktır, böylece hiçbir şeye ihtiyacı olmasın ve her şeyden önce,
tüm mükemmel güzellik ve süsle süslensin.

XXIII. Şimdiye kadar evrenden ve ayrıca yıldızlardan bahsettim; buradan, neredeyse sonsuz sayıda Tanrı'nın her zaman eylem halinde olduğu, ancak emek veya yorgunluk olmadan olduğu açıktır; çünkü
damarlardan, sinirlerden ve kemiklerden oluşmamışlardır; Yiyecekleri ve içecekleri
mizaçları çok kaba veya çok incelikli değildir; ayrıca vücutları düşme veya darbe korkusuna maruz kalacak veya uzuvların yorgunluğundan kaynaklanan hastalık tehlikesine maruz kalacak şekilde değildir. Epikuros, Tanrılarını bu tür kazalardan korumak için onları sadece Tanrıların eylemsiz taslakları haline getirmiştir; ancak Tanrılarımız en güzel formda ve göklerin en saf bölgesinde yer aldığından, yollarını öyle bir şekilde düzenler ve yönetirler ki, her şeyin desteklenmesine ve korunmasına katkıda bulunuyor gibi görünürler.

Bunların dışında, en bilge Yunanlılar ve atalarımız tarafından, onlardan elde edilen faydalar göz önünde bulundurularak haklı olarak
tanrılaştırılmış birçok başka doğa vardır; çünkü onlar, insan türüne büyük yararı olan her şeyin ilahi iyilikten kaynaklanması gerektiğine ikna olmuşlardı ve Tanrının adı, Tanrının ürettiği şeye uygulandı, tıpkı tahıla Ceres ve şaraba Bacchus dediğimiz gibi; Terence'in şu sözü nereden geliyor:[136]

Ceres ve Bacchus olmadan Venüs açlıktan ölür.

Ayrıca, herhangi bir tekil erdemin olduğu herhangi bir nitelik, İnanç ve Bilgelik gibi, Capitol'deki ilahilikler arasına yerleştirilen bir Tanrı olarak adlandırıldı; sonuncusu AEmilius Scaurus tarafından, ancak İnanç daha önce Atilius Calatinus tarafından
kutsanmıştı. M. Marcellus tarafından onarılan ve daha önce Ligurya savaşında Q. Maximus tarafından inşa edilen Erdem
ve Onur tapınağını görüyorsunuz. Yardım,
Güvenlik, Uyum, Özgürlük ve Zafer'e adanmış olanlardan bahsetmeme gerek var mı, çünkü bunların etkinliği o kadar büyüktü ki, başka bir ilahi güçten
gelmiş olamazdı? Benzer şekilde, Cupid, Voluptas ve Lubentine Venüs'ün adları kutsanmıştır, ancak bunlar kötü niyetli ve doğal olmayan şeylerdi, Velleius ne düşünürse düşünsün, çünkü sıklıkla doğayı çok şiddetli bir şekilde teşvik ederler. O halde, büyük bir faydanın ortaya çıktığı her şey
tanrılaştırılmıştır; ve aslında, az önce bahsettiğim adlar her Tanrının özel erdemini bildirmektedir.

XXIV. Aynı şekilde, kamuya önemli hizmette bulunan insanların şöhret ve
evrensel onayla cennete yükseltilmesi genel bir gelenek olmuştur. Böylece Herkül, Castor ve Pollux, Aesculapius ve
Liber Tanrılar oldular (Semele'nin oğlu Liber'den[137] bahsediyorum, atalarımızın Ceres ve Libera ile birlikte böyle bir durum ve ciddiyetle
kutsadığı[138] değil; bu fark Gizemlerimizde görülebilir.[139] Fakat bedenlerimizin yavrularına "Liberi" (çocuklar) dendiği için, Ceres'in yavrularına Liber
ve Libera denir (Libera[140] dişildir ve Liber erildir); böylece
aynı şekilde Romulus veya Quirinus da -çünkü aynı oldukları düşünülür- bir Tanrı oldular.

Ruhları var olduğu ve
sonsuzluğun tadını çıkardığı için haklı olarak Tanrılar olarak kabul edilirler, bu nedenle mükemmel ve ölümsüz varlıklardırlar.

Doğa felsefesine dayanan başka bir neden daha var, ki bu da Tanrıların sayısı; yani, şairlere masallar sağlayan ve insanlığı her türlü batıl inançla dolduran bir Tanrı kalabalığını insan formunda temsil etme geleneği. Zeno bu konudan bahsetmiştir, ancak Cleanthes ve Chrysippus tarafından daha uzun süre tartışılmıştır. Tüm Yunanistan, Coelum'un oğlu Satürn tarafından hadım edildiği[141] ve Satürn'ün oğlu Jüpiter tarafından zincire vurulduğu görüşündeydi. Bu dinsiz masallarda, fiziksel ve zarif olmayan bir anlam vardır; çünkü bunlar, göksel, en yüce ve uhrevi doğanın -yani, her şeyi kendi kendine üreten ateşli doğanın- başka biriyle birleşerek üretme eylemi için gerekli olan bedenin o kısmından yoksun olduğunu belirtir.

XXV. Satürn ile zamanların ve mevsimlerin seyrini ve
dönüşümünü kapsayan şeyi kastediyorlar; Deity'nin ima ettiği Yunanca isim
aynı şekilde, çünkü ona [Yunanca: Kronos] denir ki bu da
[Yunanca: Chronos] ile aynıdır, yani bir "zaman alanı"dır. Fakat ona Satürn denir,
çünkü yıllarla doludur (_saturatur_); ve genellikle
çocuklarını yiyip bitirmiş gibi gösterilir, çünkü her zaman doymak bilmez zaman,
döner yılları tüketir; fakat onu ölçüsüz acelecilikten alıkoymak için,
Jüpiter onu, onun için zincir gibi olan yıldızların akışına hapsetmiştir. Jüpiter (yani, _juvans pater_) bir "yardımcı
baba" anlamına gelir, ki biz de durumları değiştirerek ona Jove[142] _a juvando_ deriz.
Şairler ona "Tanrıların ve insanların babası" derler;[143] ve atalarımıza
"en iyi, en büyük" derler; ve kendi içinde daha görkemli ve başkaları için daha hoş bir şey olduğu için, iyi olmak (yani, hayırsever olmak) büyük olmaktan daha iyidir, "en iyi" unvanı "en büyük" unvanından önce gelir. O halde, Ennius'un daha önce alıntılanan şu pasajda kastettiği kişi budur--

Yukarıdaki parlak göğe bakın,
Bütün insanların oybirliğiyle, Jüpiter dediği:

Bu, aynı şairin şu diğer pasajında[144] olduğundan daha açık bir şekilde ifade edilmiştir--

Onun yüzünden o ışık seline lanet okuyacağım,
Yukarıda bu kadar parlak parlayan şey her neyse.

Bizim kehanetlerimiz de aynı şeyi ifade eder, "gök gürültüsü ve şimşekli cennet" için "gök gürültüsü ve şimşekli Jüpiter" derler. Euripides, birçok mükemmel şeyin yanı sıra şunu da söyler:

Geniş, genişlemiş, sınırsız gökyüzüne bakın,
Yukarıyı yumuşak bir kucaklamayla sarıp sarmaladığını görün;
Bu, yukarıdaki Tanrıların şefine aittir,
Ve bunu Jove adıyla kabul eder.

XXVI. Stoacılara göre denizle
gökyüzü arasında olan hava, Juno adıyla kutsanmıştır ve Jove'un kız kardeşi ve karısı olarak adlandırılır, çünkü gökyüzüne benzer ve onunla yakın birleşim içindedir. Onu dişil yapmışlardır, çünkü daha yumuşak bir şey yoktur. Ama Juno olarak adlandırıldığına inanıyorum, _a juvando_ (yardım etmekten).

Üç ayrı krallık yapmak için, masalda, su ve toprak kalmıştır. Denizin egemenliği, bu nedenle, Jove'un bir kardeşi olan Neptün'e verilmiştir; adı, Neptunus--_Portunus, bir porta_, bir limandan türetilmiştir--_a nando_ (yüzmekten) türetilmiştir,
ilk harfleri biraz değiştirilmiştir. Yeryüzü üzerindeki egemenlik ve güç, bizim ve Yunanlıların, zenginlikleri ifade eden bir isim verdiğimiz bir Tanrı'nın payıdır (Latince'de _Dis_; Yunanca'da [Yunanca: Plouton]), çünkü her şey yeryüzünden kaynaklanır ve ona geri döner. Proserpine'i (Yunanca'da [Yunanca:
Persephone] denir) zorla uzaklaştırdı; şairlerin kastettiği şey, Proserpine'in annesi Ceres'in, kendisinden gizlenen kızını aradığı kurgusudur. Ceres olarak adlandırılır, bu da Geres ile aynıdır--_a gerendis frugibus_[145]--"meyve vermekten", kelimenin ilk harfi Yunanlıların tarzında değiştirilmiştir, çünkü onlar tarafından [Yunanca:
Demeter] olarak adlandırılır, [Yunanca:
Gemeter] ile aynı şekilde.[146] Yine, "kudretli değişiklikler getiren" (_qui magna vorteret_) Mavors olarak adlandırılır; ve Minerva'ya bu isim verilmesinin sebebi, o'nun küçültmesi veya tehdit etmesidir.

XXVII. Ve her şeyin başlangıcı ve sonu en büyük öneme sahip olduğundan, kurbanlarını Janus'la
başlatmaları gerekirdi.[147] Adı, geçmekten gelen _ab eundo_'dan türetilmiştir;
bundan sonra kapsamlı geçitler _jani_ olarak adlandırılır ve ortak evlerin
dışarı kapıları _januae_ olarak adlandırılır. Vesta'nın adı, Yunanlılardan, onların [Yunanca: Hestia] ile aynıdır. Onun bölgesi sunaklar ve ocaklardır; ve içerideki her şeyin koruyucusu olan bu Tanrıça adına dualar ve kurbanlar tamamlanır. _Dii
Penates_, "ev Tanrıları", bu güçle bir tür yakınlığa sahiptir ve bu isim ya _penus_, "her türlü insani tedarik"ten ya da _penitus insident_ (içeride ikamet ederler) kelimesinden gelir, şairler tarafından _penetrales_ olarak da adlandırılırlar. Yunanca bir isim olan Apollon, _Sol_, güneş; ve Diana, _Luna_, ay olarak adlandırılır. Güneş (_sol_) bu isimle ya _solus_ (yalnız) olduğu için, tüm yıldızların üzerinde çok belirgin olduğu için; ya da tüm yıldızları örttüğü ve
doğar doğmaz tek başına göründüğü için böyle adlandırılır. _Luna_, ay, _a lucendo_ (parlamaktan) olarak adlandırılır;
ay aynı zamanda Lucina ismini de taşır: ve Yunanistan'da doğum yapan kadınlar
Diana Lucifera'yı çağırdığı gibi, burada da Juno Lucina'yı çağırırlar. Benzer şekilde Diana _omnivaga_ olarak adlandırılır, _a venando_ (avcılıktan) değil, fakat
dolaşan yedi yıldızdan biri olarak kabul edildiği için.[148] Diana olarak adlandırılır çünkü geceyi bir tür gündüze dönüştürür;[149] ve
doğumlara başkanlık eder, çünkü doğum bazen ayın
yedi veya en fazla dokuz yörüngesinde gerçekleşir; bunlar _mensa spatia_ (ölçülü alanlar) oluşturdukları için _menses_ (aylar) olarak adlandırılır.
Bu, Timaeus'un (birçok gözlemi olduğu gibi) hoş bir gözlemine sebep olmuştur.
Tarihinde "İskender'in doğduğu gece, Efes'teki Diana tapınağı yakıldı" dedikten sonra, "Buna hiç şaşırmamak gerekir, çünkü Diana, Olympias'ın emeğine yardım etmeye istekliydi[150], evden uzaktaydı." diye ekler. Fakat bu Tanrıçaya, _ad res omnes veniret_--"her şey üzerinde bir etkisi vardır"--Venüs adını verdik[151], _venustas_ (güzellik) kelimesi Venüs'ten türetilmiştir

XXVIII. Öyleyse, doğanın ürünlerinden ve insanların yararlı icatlarından, sahte görüşlerin, zararlı hataların ve sefil batıl inançların temeli olan hayali ve düşsel Tanrıların nasıl ortaya çıktığını görmüyor musunuz? Çünkü Tanrıların farklı biçimlerinin -yaşları, giysileri, süsleri; soyağaçları, evlilikleri, ilişkileri ve onlara ait her şeyin- insan zayıflığına nasıl uyarlandığını ve tutkularımızla nasıl temsil edildiğini biliyoruz; şehvetle, üzüntüyle,
ve öfkeyle, masalsı tarihe göre: savaşlar ve
mücadeleler yaşadılar, sadece Homeros'un anlattığı gibi, iki farklı orduyla ilgilendiklerinde değil,
Titanlara ve devlere karşı kendi savunmaları için savaştıklarında da.
En büyük zayıflık ve hafifliğin bu hikayeleri, en örtük
aptallıkla anlatılır ve inanılır. Fakat bu masalları küçümseyerek reddederek, bir İlahi Varlık doğanın her yerinde yayılmıştır; yeryüzünde Ceres adıyla, denizde Neptün adıyla, diğer yerlerde başka adlarla. Yine de ne olurlarsa olsunlar, hangi karakter ve eğilimlere sahip olurlarsa olsunlar ve hangi ad gelenekleri onlara vermiş olursa olsun, onlara tapmak ve hayranlık duymak zorundayız. Tanrılara tapmanın en iyisi, en iffetlisi, en kutsalı ve dindarı, onlara her zaman saf, mükemmel ve kirlenmemiş bir zihin ve sesle saygı göstermektir; çünkü atalarımız ve filozoflar, batıl inançları dinden ayırmışlardır. Günlerce dua eden ve çocuklarının kendilerinden sonra hayatta kalması için kurban kesenler (_ut superstites essent_), batıl inançlı olarak adlandırılırdı; bu kelime daha sonra daha genel hale geldi; Ancak
Tanrılara ibadetle ilgili tüm görevleri titizlikle inceleyen ve diyebiliriz ki tekrar tekrar okuyan veya uygulayanlar
_religiosi_--dinsel, _relegendo_--"tekrar tekrar okumak veya
uygulamak"; _elegantes_, zarif, _ex eligendo_, "seçmekten,
iyi bir seçim yapmaktan"; _diligentes_, çalışkan, _ex diligendo_, "sevdiğimiz şeye dikkat etmekten"; _intelligentes_, zeki,
anlamaktan--çünkü anlam aynı şekilde türetilmiştir.
Böylece batıl inanç ve dinsel sözcükleri anlaşılır; biri
suçlama, diğeri ise övgü terimidir. Sanırım artık Tanrıların olduğunu ve ne olduklarını yeterince
gösterdim.

XXIX. Şimdi dünyanın Tanrıların takdiriyle
yönetildiğini göstereceğim. Bu, sizin Akademisyenlerin karıştırmaya çalıştığı önemli bir noktadır; ve aslında, tüm mücadele sizinle, Cotta; çünkü sizin tarikatınız, Velleius, diğer okullar tarafından farklı konularda söylenenler hakkında çok az şey biliyor. Sadece kendi kitaplarınızı okuyor ve beğeniyorsunuz,
ve diğerlerini incelemeden kınıyorsunuz. Örneğin, dün[152] o kehanet dolu yaşlı hanımdan [Yunanca: Pronoia],
Stoacıların icat ettiği İlahi Takdirden bahsettiğinizde, İlahi Takdirin onlar tarafından tüm evreni yöneten belirli bir İlahi Varlık olarak yaratıldığını hayal ederek bu hataya sürüklendiniz, oysa bu sadece kısa bir şekilde söylenmiştir; "Atina devleti konsey tarafından yönetilir" dendiğinde, "Areopagus"[153] kastedilmektedir; bu yüzden "Dünya ilahi takdirle yönetilir" dediğimizde, "Tanrıların ilahi takdiriyle" kastediyoruz. Dolayısıyla kendimizi daha tam ve açık bir şekilde ifade etmek için, "Dünya Tanrıların takdiriyle yönetilir." deriz. Bu nedenle, mezhebinizin pek de fazla bir şey yapmadığı alaycılıklarınızda savurganlık etmeyin: size tavsiyem, bunu denemeyin. Bu size yakışmaz, yeteneğiniz değildir ve sizin gücünüzde değildir. Bu, özellikle bir Romalının eğitimine ve nezaketine sahip olan size değil, genel olarak tüm mezhebinize ve özellikle liderinize[154] uygulanır - cilasız, cahil, hakaret içeren, zekâdan yoksun, itibardan yoksun, zarafetten yoksun bir adam. 
XXX. Öyleyse, evrenin tüm parçalarıyla birlikte başlangıçta oluşturulduğunu ve hiçbir kesintiye uğramadan Tanrıların takdiriyle yönetildiğini ileri sürüyorum. Biz Stoacılar bu argümanı genellikle üç bölüme ayırırız; Bunlardan ilki, Tanrıların
varlığı bir kez bilindiğinde, dünyanın onların bilgeliğiyle yönetildiği sonucu çıkar; ikincisi, her şey
dünyada o güzel düzeni
üreten akıllı bir doğanın yönetimi altında olduğundan, bunun canlandırıcı ilkelerden
oluştuğu açıktır; üçüncüsü, göklerde ve yerde gördüğümüz o görkemli eserlerden
çıkarılır.

Öyleyse, ilk olarak, Tanrıların varlığını inkar etmeliyiz (Demokritos ve Epikuros'un bir şekilde imgeler doktrinleriyle yaptığı gibi)
ya da Tanrılar olduğunu kabul edersek, onların
işe yaradıklarına ve üstelik mükemmel bir şeyde
işe yaradıklarına inanmalıyız. Şimdi, evrenin yönetimi kadar mükemmel bir şey yoktur. Evren, bu nedenle, Tanrıların
bilgeliğiyle yönetilir. Aksi takdirde, Tanrı'dan daha üstün bir nedenin olduğunu hayal etmeliyiz, ister cansız bir doğa, ister güçlü bir güç tarafından harekete geçirilen bir zorunluluk olsun, gördüğümüz o güzel eserleri üreten. Tanrıların doğası, eğer onu göğü, yeri ve denizleri yöneteceğiniz o zorunluluğa veya o doğaya tabi tutarsanız, ne yüce ne de mükemmel olur. Ama Tanrı'dan daha üstün hiçbir şey yoktur; bu nedenle dünya onun tarafından yönetilmelidir: sonuç olarak, Tanrı doğaya itaat veya tabiiyet altında değildir, ancak kendisi tüm doğaya hükmeder. Aslında, Tanrıların anlayışa sahip olmasına izin verirsek, en önemli şeyleri dikkate alan takdirlerine de izin vermiş oluruz; çünkü, bu önemli şeylerden ve bunların nasıl yönetilip korunacağından habersiz olabilirler mi, yoksa bunları sürdürmek ve yönlendirmek için bir güce mi ihtiyaçları var? Cehalet Tanrıların doğasıyla uyuşmaz ve aptallık onların görkemine aykırıdır. Buradan, iddia ettiğimiz gibi, dünyanın Tanrıların takdiriyle yönetildiği sonucu çıkar.

XXXI. Ancak, tartışılmaz olan Tanrılar olduğunu varsayarsak,
canlandırılmış olmalılar ve sadece canlandırılmış değil, aynı zamanda akılla donatılmış olmalılar - diyebiliriz ki, medeni bir anlaşma ve toplumda birleşmiş ve
bir cumhuriyet veya şehir olarak tek bir evreni birlikte yönetiyorlar. Böylece aynı akıl, aynı gerçek, iyiyi emreden ve kötüyü yasaklayan aynı yasa, insanlarda olduğu gibi Tanrılarda da vardır. Dolayısıyla, onlardan, atalarımızın Akıl, İnanç, Erdem ve Uyum için tapınaklar inşa ettiği sağduyu ve anlayışa sahibiz. Öyleyse, Tanrıların bu mükemmelliklere sahip olmasına izin vermeyecek miyiz, çünkü onların kutsal ve görkemli
görüntülerine tapıyoruz? Fakat eğer anlayış, inanç, erdem ve
uyum insan türünde bulunuyorsa, bunlar cennetten gelmedikçe yeryüzüne nasıl gelebilir? Ve eğer bilgelik, akıl ve basirete sahipsek, Tanrılar aynı niteliklere daha büyük bir derecede sahip olmalı; ve sadece bunlara sahip olmakla kalmayıp, bunları en iyi ve en büyük işlerde kullanmalıdır. Evren en iyi ve en büyük eserdir; bu nedenle Tanrıların
bilgeliği ve takdiri tarafından yönetilmelidir.

Son olarak, gördüğümüz o görkemli ve aydınlık cisimlerin Tanrılar olduğunu yeterince gösterdiğimizden - güneş, ay, sabit ve dolaşan yıldızlar, gök kubbe ve dünyanın kendisi ve ayrıca herhangi bir tekil erdeme sahip olan ve insan türüne herhangi bir büyük
faydası olan diğer şeyler - bundan tüm şeylerin takdir ve ilahi bir zihin tarafından yönetildiği sonucu çıkar. Ancak ilk
kısımda yeterince şey söylendi.

XXXII. Şimdi tüm şeylerin doğaya tabi olduğunu ve onun tarafından en güzel şekilde yönetildiğini kanıtlamak bana düşüyor. Ancak, her şeyden önce,
neyi göstereceğimi daha kolay anlamak için
bu doğanın tam olarak ne olduğunu açıklamak uygun olur. Bazıları
doğanın, bedenlerde gerekli hareketleri
uyandıran belirli bir irrasyonel güç olduğunu düşünür. Diğerleri ise, düzen ve yöntemle hareket eden, her nedende bir amaç tasarlayan ve her zaman o amaca
uyan, eserleri hiçbir sanatın, hiçbir elin taklit edemeyeceği bir beceriyi ifade eden akıllı bir güç olduğunu düşünür; çünkü derler ki, tohumunun erdemi öyledir ki, ne kadar küçük olursa olsun, kabulü için uygun bir yere düşerse ve beslenmesi ve artışı için elverişli maddeyle
karşılaşırsa, kendi türünden her şeyi oluşturur ve üretir; ya köklerinden besinlerini alan sebzeler; veya hareket, duyu, iştah ve benzerlerini üretme yetenekleriyle donatılmış hayvanlar.

Bazıları doğa kelimesini her şeye uygular; Epikuros'un yaptığı gibi, hiçbir neden kabul etmez, ancak atomları, bir boşluğu ve onların kazalarını kabul eder. Ancak
doğanın dünyayı şekillendirdiğini ve yönettiğini söylediğimizde, bunu bir toprak parçasına, bir taş parçasına veya bu tür bir şeye değil, parçaları gerekli
birliğe sahip olmayan[156] bir ağaca uygularız, ancak şans görünümü değil, düzen ve sanata benzer bir görünüm vardır.

XXXIII. Fakat doğanın sanatı sebzelere hayat ve artış veriyorsa,
şüphesiz ki toprağın kendisini de destekler; çünkü tohumlarla
döllenmiş olarak her türlü sebzeyi üretir ve köklerini kucaklayarak onları besler ve çoğaltır; o da sırayla diğer elementlerden besinini alır ve nefesleriyle havaya, gökyüzüne ve tüm üstün cisimlere uygun besin verir. Eğer
doğa
dünyaya canlılık ve destek veriyorsa, aynı sebepten dolayı dünyanın geri kalanı üzerinde bir etkiye sahiptir; çünkü toprak sebzelere besin verdiği gibi, hava da hayvanların korunmasıdır.
Hava bizimle birlikte görür, bizimle birlikte duyar ve bizimle birlikte sesler çıkarır; onsuz
görme, duyma veya ses çıkarma olmazdı. Hatta bizimle birlikte hareket eder; çünkü nereye gidersek gidelim, hangi hareketi yaparsak yapalım, geri çekilip bize yer veriyormuş gibi görünür.

Merkeze doğru eğilen, ondan yüzeye yükselen ve merkez etrafında dönen, evrensel dünyayı oluşturur ve tek bir doğayı oluşturur; dört çeşit cisim olduğu gibi, doğanın devamlılığı onların karşılıklı değişimlerinden kaynaklanır; çünkü su topraktan, hava sudan ve ateş havadan doğar; ve bu sırayı tersine çevirerek, hava ateşten, su havadan ve sudan toprak doğar, dört elementin en düşüğü olan ve tüm varlıkların oluştuğu toprak. Böylece, sürekli ileri geri, yukarı aşağı hareketleriyle, evrenin çeşitli parçalarının birleşimi korunur; şu anda gördüğümüz güzellikte, ebedi veya en azından çok uzun süreli ve neredeyse sonsuz bir zaman dilimi boyunca olması gereken bir birlik; ve hangisi olursa olsun, evren sonuç olarak doğa tarafından yönetilmelidir. Filoları yönlendirme sanatı,
veya bir orduyu yönlendirme sanatı ve -örneğin doğanın ürünü- hangi asma, hangi ağaç, hangi canlı form ve üyelerinin yapısı,
bize evrende görülen becerinin bu kadar büyük bir göstergesini verir?
Bu nedenle ya zeki bir doğanın en ufak bir izinin olduğunu inkar etmeliyiz ya da dünyanın onun tarafından yönetildiğini kabul etmeliyiz.
Ancak evren tüm belirli varlıkları ve onların tohumlarını içerdiğinden, kendisinin doğa tarafından yönetilmediğini söyleyebilir miyiz? Bu, insanın dişlerinin ve sakalının doğanın eseri olduğunu, ancak insanın kendisinin olmadığını söylemekle aynı şey olurdu. Böylece, etki, nedenden daha büyük olarak anlaşılırdı.

XXXIV. Şimdi, evren, diyebileceğim gibi, bitkiler eker, üretir, büyütür,
besler ve doğanın yönettiği şeyleri, kendisinin üyeleri ve parçaları olarak korur. Dolayısıyla, doğa onları yönetiyorsa, evreni de yönetmelidir. Ve son olarak, doğanın yönetiminde hiçbir kusur yoktur. O, var olan unsurlardan mümkün olan en iyi etkiyi üretti. Herkes bunun nasıl daha iyi olabileceğini göstersin. Ama bu asla olamaz; ve bunu düzeltmeye çalışan kişi ya daha kötü hale getirecek ya da imkansızlıkları hedefleyecektir. Ama evrenin tüm parçaları öyle bir şekilde oluşturulmuşsa ki hiçbir şey
kullanım veya güzellik açısından daha iyi olamazsa, bunun şansın etkisi olup olmadığını veya böyle bir durumda bilgelik ve ilahi takdirin yönlendirmesi olmadan
bir arada kalabileceklerini düşünelim. Dolayısıyla, sanat onsuz hiçbir şeyi mükemmelliğe ulaştıramıyorsa ve doğanın eserleri sanat eserlerini aşıyorsa, doğa akıldan yoksun olamaz. Bir görüntüye veya bir resme baktığınızda, bunun sanatla yapıldığını hayal etmeniz; yelken açmış bir gemiyi uzaktan gördüğünüzde, bunun akıl ve sanatla yönlendirildiğine hükmetmeniz; bir kadran veya su saati gördüğünüzde[157], saatlerin şans eseri değil, sanatla gösterildiğine inanmanız; ve yine de, tüm sanatları ve zanaatkarları barındıran evrenin akıl ve anlayıştan yoksun olabileceğini hayal etmeniz sağduyuyla nasıl tutarlıdır?

Ama eğer dostumuz Posidonius tarafından yakın zamanda yapılmış olan, düzenli dönüşleri, her gün ve gece yapıldığı gibi, güneşin, ayın ve beş gezgin yıldızın rotasını gösteren küre, İskitya'ya veya Britanya'ya taşınsaydı, o barbar ülkelerde, bu kürenin akıl kullanılarak bu kadar mükemmel yapılmış olduğundan kim şüphe ederdi?

XXXV. Yine de bu insanlar[158], her şeyin ortaya çıktığı ve yapıldığı evrenin, aklın ve ilahi bir zihnin eseri olmaktan ziyade, şansın veya bir zorunluluğun sonucu olup olmadığından şüphe ediyorlar. Onlara göre, Arşimet, göksel kürenin hareketlerini tasvir etmede, doğanın onlara neden olmada gösterdiğinden daha fazla bilgi gösteriyor, ancak kopyası orijinalinden çok daha aşağıda. Daha önce hiç gemi görmemiş olan Attius'taki[159] çoban, Argonautların ilahi gemisini uzaktaki bir dağdan gördüğünde, bu yeni nesne karşısında şaşırmış ve korkmuş bir şekilde kendini şu şekilde ifade etti:

Gözlerimin önündeki,
Gürültü ve canlılıkla derinliklerin üzerinden uçan o korkunç kütle nedir?
Girdapları harekete geçiriyor, kuvveti o kadar güçlü ki,
Ve yuvarlanırken dalgaları sürüklüyor.
Okyanusun şiddetine şiddetle meydan okuyor;
Öfkeyle koşuyor ve dalgaları savuruyor. Hızla ilerleyen ve gürültülü,
Gösterişli bir bulutun korkunç patlaması gibi;
Ya da, rüzgarlar ve yağmur tarafından zorlanan bir kaya gibi,
Şimdi yukarı doğru savrulmuş, sonra anakaraya dalmış.
Ama durun! Belki de Dünya ve Neptün sarsılır,
Ve şiddetle bir temel savaş başlatır;
Ya da Triton üç çatallı mızrağıyla
inini devirmiştir ve taşı köklerinden gevşetmiştir;
Altından koparılmış kayalık parça,
Kalkıp yüzeye çıkar.

İlk başta bu bilinmeyen nesneyi görünce duraksar; ama
genç denizcileri görüp şarkılarını duyduğunda,

Sporcu yunuslar gibi, burunlarıyla kükrerler;[160]

ve sonra şöyle devam eder,

Kulaklarımda yüksek sesle yankılandığını düşünüyorum,
Sanki Tanrı Sylvanus'un şarkı söylediğini duydum.

Çoban ilk bakışta cansız ve duyarsız bir şey gördüğünü düşünür, ancak daha sonra daha güvenilir göstergelere bakarak bunun ne olduğunu kendi kendine anlamaya başlar; bu nedenle filozoflar, evrenin görüntüsü karşısında ilk başta şaşırırlarsa, evrenin düzenli, tekdüze ve değişmez hareketlerini düşündüklerinde, yalnızca bu göksel ve ilahi malikanenin bir sakini değil, aynı zamanda bu kudretli yapının mimarı olarak bir yönetici ve vali olan bir Varlık olduğunu düşünmelidirler. XXXVI. Şimdi, benim görüşüme göre, onlar[161] göklerin ve yerin harikulade bir şey sağladığına dair en ufak bir şüpheye bile sahip değiller. Çünkü,
ilk olarak, dünya evrenin orta kısmında yer alır ve her tarafı soluduğumuz hava ile çevrilidir ve buna "aer"[162] denir, ki bu aslında Yunanca bir kelimedir; fakat
sürekli kullanımıyla vatandaşlarımız tarafından iyi anlaşılır, çünkü aslında,
Latince bir kelime olarak kullanılır. Hava, yukarıdaki ateşlerden oluşan
sınırsız eter (gökyüzü) tarafından kuşatılmıştır. Bu kelimeyi ödünç alıyoruz
ayrıca, çünkü Latincede _aer_ ile birlikte _aether_ kullanırız; ancak Pacuvius
şöyle ifade eder,

--Bahsettiğim bu,
Latince'nin _coelum_ kelimesinde, Yunanca'da _aether_ olarak adlandırılır.

Sanki bu cümleyi ağzına koyduğu bir Yunanlı değilmiş gibi;
ama Latince konuşuyor, ancak biz sanki Yunanca konuşuyormuş gibi dinliyoruz; çünkü başka bir yerde söylediği gibi,

Konuşması onun Yunan doğumlu olduğunu ortaya koyuyor.

Ama daha önemli konulara geri dönelim. Gökyüzünde sayısız ateşli yıldız vardır, bunların en önemlisi güneştir, parlak ihtişamıyla her şeyi aydınlatır ve tüm dünyadan birçok derece daha büyüktür; ve bu çok sayıdaki büyük ateş, dünyaya ve karasal şeylere zarar vermekten o kadar uzaktır ki, onlara faydalıdır; oysa, eğer yerlerinden hareket ettirilselerdi, kaçınılmaz olarak uygun bir ılımlılık ve sıcaklık eksikliğinden dolayı yanardık.

XXXVII. Herhangi bir insanın bu şeyleri görmesi ve yine de bazı katı ve bireysel cisimlerin doğal güçleri ve çekimleri ile hareket ettiğini ve bu kadar güzel bir şekilde süslenmiş bir dünyanın onların tesadüfi bir araya gelmesiyle oluştuğunu hayal etmesi mümkün müdür? Buna inanan kişi, altın veya başka bir maddeden oluşan yirmi bir harfin büyük bir miktarının yere atılsa, Ennius Yıllıkları'nı okunaklı bir şekilde oluşturacak şekilde sıralanacağına da inanabilir. Şüphe ediyorum
onlardan tek bir dize bile yaratabilir mi? Öyleyse, bu insanlar
dünyanın, rengi, niteliği olmayan atomların tesadüfi bir araya gelmesiyle yaratıldığını nasıl iddia edebilirler? Yunanlıların
[Yunanca: poiotes], hiçbir anlamı olmayan? Ya da her an bazıları yükselen ve bazıları yok olan sayısız dünya olduğunu? Ama eğer bir atomlar
bir araya gelmesi bir dünya yaratabiliyorsa, neden bir sundurma, bir tapınak, bir ev, bir şehir yaratmasın ki, bunlar daha az emek ve zorluk gerektiren işlerdir?

Kesinlikle bu adamlar bu alt dünya hakkında o kadar boş ve düşüncesizce konuşuyorlar ki bana göre
cennetin harikulade ihtişamını hiç düşünmemişler; bu da ele alacağımız bir sonraki konu.

Peki, o zaman Aristoteles[163] şunu gözlemlemiştir: "Eğer meskenleri her zaman yeraltında, büyük ve geniş evlerde, heykeller ve resimlerle süslenmiş, mutlu olduğu söylenenlerin bol olduğu her şeyle donatılmış insanlar olsaydı; ve eğer oradan kıpırdamadan, belirli bir ilahi güç ve ihtişamdan haberdar olsalardı ve bir süre sonra, dünya açılacak ve karanlık meskenlerini terk edip bize gelselerdi, orada hemen dünyayı, denizleri, gökleri göreceklerdi; bulutların enginliğini ve rüzgarların kuvvetini düşüneceklerdi; güneşi görüp, ihtişamını ve güzelliğini ve ayrıca yaratıcı gücünü gözlemleyeceklerdi, çünkü gün, ışığının gökyüzünde yayılmasıyla meydana gelirdi; ve gece dünyayı kararttığında, yıldızlarla süslenmiş ve süslenmiş gökleri, ayın artışındaki ve azalma, tüm yıldızların doğuşu ve batışı ve onların seyrinin bozulmaz düzenliliği; "Ne zaman," der,
"bunları gördüklerinde, şüphesiz ki
Tanrılar vardır ve bunlar onların kudretli eserleridir sonucuna varacaklardır."

XXXVIII. Aristoteles'e kadar. Ayrıca, eskiden
Atna Dağı'nın yangınlarının
patlamasıyla oluşan büyük karanlığı da hayal edelim,
bu yangınların komşu ülkeleri iki gün boyunca öyle bir derecede kararttığı
söylenir ki, hiç kimse diğerini tanıyamaz; ancak üçüncü gün,
güneş göründüğünde, sanki ölülerden dirilmiş gibi görünürlerdi. Şimdi, eğer
aniden sonsuz karanlıktan ışığı görmeye getirilseydik,
gökler ne kadar güzel görünürdü! Ancak zihinlerimiz
günlük pratik ve gözlerimizin alışkanlığından dolayı buna alışmıştır,
ne de her zaman göz önünde olanın ilkelerini araştırma zahmetine girmiyoruz; sanki şeylerin öneminden ziyade yeniliği,
bizi nedenlerini araştırmaya teşvik etmeliymiş gibi. Göklerin sürekli hareketini, yıldızların düzenli hareketlerini, her şeyin hoş orantısını ve bağlantısını, aklımızın bile doğru bir şekilde tahmin edemeyeceği kadar akılla yürütülen, zeki bir nedene değil de şansa bağlayan bir adam olarak adlandırılmaya layık mıdır? Yapay olarak hareket eden makineleri, bir küre, bir saat veya benzeri şeyleri gördüğümüzde, bunların aklın ürünleri olduğundan şüphe eder miyiz? Ve göklerin muazzam bir hızla hareket ettiğini ve yılın farklı mevsimlerinin yıllık bir ardışıklığına neden olduğunu gördüğümüzde, her şeyi canlandırır ve korur, bu dünyanın, sadece akılla değil, en mükemmel ve ilahi akılla yönetildiğinden şüphe edebilir miyiz? Çünkü kendimizi çok rafine bir tartışma inceliğiyle rahatsız etmeden, ilahi takdirle düzenlendiğini iddia ettiğimiz şeylerin güzelliğini tefekkür etmek için gözlerimizi kullanabiliriz.

XXXIX. Öncelikle, evrenin ortasında bulunan,[164] doğal eğilimiyle katı, yuvarlak ve küresel olan; çiçekler, otlar, ağaçlar ve meyvelerle kaplı; inanılmaz derecede çok sayıda ve her zevke uygun çeşitlilikte olan dünyayı inceleyelim: her zaman serin ve akan kaynakları, nehirlerin berrak sularını, kıyılarının yeşilliğini, mağaraların oyuk derinliklerini, kayaların engebeliğini, yaklaşan dağların yüksekliklerini ve ovaların sınırsız genişliğini, gizli altın ve gümüş damarlarını ve sonsuz mermer ocaklarını düşünelim.

Evcil veya vahşi hayvan türleri nelerdir ve ne kadar çeşitlidir? Kuşların uçuşları ve notaları? Hayvanlar tarlalarda ve ormanlarda nasıl yaşarlar? Diyebiliriz ki, toprağı işlemekle görevli olan, ama verimliliğinin yabani otlarla boğulmasına izin vermeyen, hayvanların vahşiliğiyle ıssızlaşmayan; inşa ettikleri evler ve şehirlerle tarlaları, adaları ve kıyıları süsleyen insanlar hakkında ne söyleyeceğim? Bu nesneleri çıplak gözle, zihnin tefekküründe olduğu gibi görebilseydik, böyle bir manzarada hiç kimse ilahi bir zekanın olduğundan şüphe etmezdi.

Ama deniz ne kadar güzel! Genişliğini görmek ne hoş!
Ne kadar çok sayıda ve çeşitlilikte ada! Kıyılar ne kadar hoş!
Ne kadar çok ve ne kadar çeşitli sakinleri barındırıyor; bazıları
göğsünde, bazıları yüzeyde yüzüyor ve diğerleri
kabuklarıyla kayalara yapışmış! Denizin kendisi ise karaya yaklaşırken kıyılarına o kadar yakın bir şekilde spor yapıyor ki bu iki unsur
tekmiş gibi görünüyor.

Denizin üstünde, gündüz ve geceyle çeşitlenen hava vardır: seyreldiğinde daha yüksek bölgeye sahip olur; yoğunlaştığında bulutlara dönüşür ve topladığı sularla
yağmurla toprağı zenginleştirir. Çalkantısı rüzgarları üretir. Farklı mevsimlere göre
sıcağa ve soğuğa neden olur. Kuşların uçuşunu sürdürür;
ve solunduğunda tüm canlı varlıkları besler ve korur.

XL. Bunlara, yalnızca bahsedilmesi gereken,
cennetin kubbesini ekleyin, meskenlerimizden en uzak bölge, her şeyi
çevreleyen ve içeren. Aynı şekilde eter veya gökyüzü olarak da adlandırılır, evrenin en uç sınırları ve sınırları, yıldızların en harikulade şekilde
belirlenmiş rotalarını gerçekleştirdiği; bunların arasında, büyüklüğü dünyayı çok aşan güneş, onun etrafında
dönüşür ve doğuşu ve batışıyla gündüz ve geceye neden olur; bazen dünyaya doğru yaklaşarak ve bazen ondan uzaklaşarak, her yıl rotasının en uç noktasından iki zıt dönüş[165] yapar. Geri çekilişinde dünya üzüntü içinde kilitlenmiş gibi görünür; dönüşünde ise göklerle birlikte coşkulu görünür. Matematikçilerin gösterdiği gibi, dünyanın yarısından daha büyük olan ay, dönüşlerini güneşle aynı boşluklarda[166] yapar; ancak bir anda güneşe yaklaşırken, bir anda da uzaklaşırken, ondan ödünç aldığı ışığı tüm dünyaya yayar ve ayrıca kendi görünümünde birçok değişiklik olur. Güneşin altında ve onun karşısında bulunduğunda, ışınlarının parlaklığı kaybolur; ancak dünya doğrudan ay ve güneş arasına girdiğinde, ay tamamen tutulur. Diğer gezgin yıldızlar dünyanın etrafında aynı boşluklarda[167] dolaşır ve aynı şekilde doğup batar; hareketleri bazen hızlı, bazen yavaştır ve genellikle hareketsiz dururlar. Bundan daha harika, daha güzel hiçbir şey yoktur. Belirli şekillerin adlarıyla ayırt edilen çok sayıda sabit yıldız vardır ve bunlara biraz benzediklerini görürüz.

XLI. Balbus bana bakarak, burada, gençken Aratus'tan çevirdiğin[168] ve Latince oldukları için bana o kadar keyif veren dizeleri kullanacağım diyor,
ve birçoğunu hâlâ hafızamda tutuyorum. O zamanlar, her gün gördüğümüz gibi, hiçbir değişiklik veya varyasyon olmadan,

--geri kalan[169]
Hızla bağlı oldukları yolu takip ediyorlar;
Ve göklerle birlikte günler ve geceler dönüyor;

doğanın sürekliliğini gözlemlemek isteyen bir zihin için tefekkürleri tükenmezdir.

Her iki noktanın en uç noktasına
Kutup denir.[170]

Burada, asla batmayan iki [Yunanca: Arktoi] çevrilir;

Bunlardan Yunanlılar birine Cynosura der,
Ötekine Helice.[171]

En parlak yıldızlar,[172] aslında, Helice'de bütün gece ayırt edilebilir,

Biz bunlara Septentriones deriz.

Cynosura aynı kutup etrafında, aynı sayıda yıldızla ve aynı düzende sıralanmış olarak hareket eder:

Fenikeliler bunu[173] gece okyanusta yolculuk ederken rehberleri yapmayı seçerler.
Daha parlak ışıklı yıldızlarla süslenmiştir,
Diğeri[174] parlar ve ilk olarak geceleri belirir.
Bu küçük olsa da, denizciler kullanımını bulmuştur;
Daha içe doğrudur ve turu kısadır.

XLII. Bu yıldızların görünümü daha da hayranlık vericidir, çünkü,

Aralarındaki kasvetli Ejderha yolunu kıvırır,
Kıvrımlı kıyılardan akıntılar geçer gibi,
Ve kıvrımlı bir şekilde yukarı aşağı yuvarlanır.[175]

Bütün biçimi mükemmeldir; ancak başının şekli ve gözlerinin
ateşi çok dikkat çekicidir.

Çeşitli yıldızlar onun parlayan başını süslüyor;
Şakakları çift ihtişamla yayılmış;
Vahşi gözlerinden uzakta iki ateşli ışık parlıyor
Parlıyor ve çenesi tek bir parlak yıldızla parlıyor;
Başı eğik; ve yuvarlak boynu eğiliyor,
Ve Helice'nin[176] kuyruğuna kadar uzanıyor.

Ejderhanın vücudunun geri kalanını gecenin her saatinde görüyoruz[177].

Burada[178] aniden baş biraz gizleniyor
Kendini, tüm parçaları, görüş alanında olan,
Ve aynı yerde görünmeyenler birleşiyor.

Bu başın yakınında

Hareket eden bir adamın figürü yer alıyor
Yorgun ve üzgün,

Yunanlıların

Engonasis dediği, çünkü dizleri bükülmüş bir şekilde taşınıyor. Yakınında
Parlak bir parlaklıkla süslenmiş taç yer alıyor.

Bu gerçekten de sırtında; ama Anguitenens (Yılan-tutan) başının yakınındadır:[180]

Yunanlılar ona Yılancı derler,
İsmi meşhurdur. Yılanı sıkıca kavrar
İki eliyle; yılan kendisi kıvrılır
Göğsünün altında ve karnında tutar;
Yine de o ciddi bir şekilde, gökyüzünde parlak bir şekilde parlayarak,
İlerler ve Nepa'nın[181] göğsüne ve gözlerine basar.

Septentriones'i[182] takip eder--

Arctophylax,[183] ​​aynı kişi olduğu söylenir
Biz Boote'lerin çağırdığı, isme sahip olan,
Çünkü o Büyük Ayı'yı
Bir arabaya bağlı olarak sürer. Ayrıca, Booetes'te,

Belinde parıldayan ışınlardan oluşan bir yıldız,
Arcturus denilen, ünlü bir isim, yerleştirilmiştir.[184]

Altında

Eli parlak bir sivri tutan, görkemli formdaki Bakire vardır.

XLIII. Ve gerçekten bu işaretler o kadar düzenli bir şekilde yerleştirilmiştir ki, ilahi bir
bilgelik açıkça onlarda belirir:

Ayı'nın[185] başının altında İkizler oturmaktadır,
Göğsünün altında Yengeç, ayaklarının altında
Kudretli Aslan titreyen bir alev fırlatır.[186]

Arabacı

İkizler'in sol tarafında görüyoruz,[187]
Ve başında vahşi Helice'yi görün;
Sol omzunda parlak Keçi belirir.

Ama devam etmek için--

Bu gerçekten büyük ve görkemli bir yıldızdır,
Diğer tarafta Çocuklar, çok aşağıda,
Ölümlü gözlere sadece ince bir ışık verirler.

Ayaklarının altına

Boynuzlu boğa,[188] sağlam uzuvları ile yerleştirilir:

başı bir dizi yıldızla süslenmiştir;

Yunanlılar bunlara Hyades der,

yağmurdan; çünkü [Yunanca: hyein] yağmur yağdırmak demektir: bu nedenle halkımız tarafından
akılsızca _Suculae_ olarak adlandırılırlar, sanki isimleri [Yunanca: hyo] değil de [Yunanca: hys], bir dişi domuzdan geliyormuş gibi.

Küçük Ayı'nın arkasından, Cepheus[189] ellerini uzatarak takip eder,

Çünkü Küçük Ayı'nın hemen arkasından gelir.

Önünden gider

Cassiopea[190] soluk bir ışıkla;
Ama onun yanında hareket eder (güzel ve görkemli bir görüntü!)
Andromeda,[191] hevesli bir şekilde,
Anne babasının kederli yüzünden kaçınıyor gibi görünür.[192]
Parıldayan yelesiyle At[193] şimdi yürüyor gibi görünüyor,
O kadar yakın geliyor ki, onun parlak kafasında;
Ona yakın görünen güzel bir yıldızla,
Çift biçimli[194] ve sadece bir ışık taşıyor;
Gökyüzünde hırslı görünüyor
Bağlamak için sonsuz bir yıldız düğümü.
Onun yanına, çelenkli boynuzlu Koç yerleştirilmiş;

onun tarafından

Balıklar[195] var; bunlardan biri acele ediyor gibi görünüyor
Diğerinden biraz önce, kuzey rüzgarının
Açığa çıkan esintisine.

XLIV. Perseus, Andromeda'nın ayaklarına yerleştirilmiş olarak tanımlanıyor:

Ve ona kuzey rüzgarının keskin esintileri çarpıyor.
Sol dizinin yakınında, ancak ışıklarını, koltuklarını azaltıyor
Küçük Ülker[196] koruyor. Şunu buluyoruz,
Onlardan çok uzakta değil, Lir[197] ancak hafifçe birleşmiş. Sonraki, geniş gökyüzü örtüsünün altında uçuyormuş gibi görünen kanatlı Kuş[198]'tur.

Atın başının yakınında[199] Kova burcunun sağ eli, sonra
tamamen Kova burcunun kendisi.[200]

Sonra, yarı hayvan biçimindeki Oğlak,
Güçlü göğsünden soğuk ve delici soğuklar solur,
Ve geniş bir daire içinde turunu atar;
Onu, kış gündönümünde,
Güneş sürekli ışıkla ziyaret ettiğinde,
Yolunu çevirir ve geceyi kısaltır.[201]

Buradan çok uzakta görülmez

Akrep[202] aşağıdan yüksekten yükselir;
Yanında, eğik yayı ile Okçu[203];
Yanında, gösterişli tüyleri yayılmış Kuş;
Ve vahşi Kartal[204] başının üzerinde süzülür.

Sonra Yunus gelir;[205]

Sonra parlak Orion[206], eğik bir şekilde hareket eder;

onu takip eder

Ateşli Köpek,[207], parlak yıldızlarla parlar:

sonra Tavşan takip eder[208]

Yorulmadan yolunda. Köpeğin kuyruğunda
Argo[209] ilerler ve hareket etmek yelken açıyormuş gibi görünür;
Onun üzerinde Koç ve Balıklar yerlerini alır;[210]
Görkemli gemi, adımlarında,
Nehrin kıyılarına dokunur;[211]

ki bunların kıvrılarak büyük bir uzunluğa kadar uzandığını görebilirsiniz.

Zincirler[212] Balıkların kuyruklarına asılır.
Nepa'nın[213] başının yanında, güney rüzgarlarının nefesiyle yelpazelenen Sunak standına bakın;

Sentor'un[215] yakınında

Karışık parçalarını altına birleştirmek için acele ediyor
Yılan[216], orada sağ elini uzatıyor,
Ucube Akrep'in durduğunu gördüğünüz yere,
O parlak Sunakta vahşice öldürüyor.
Burada alt kısımlarında Hydra'nın[217] kendisini kaldırdığını görüyorsunuz;

kinin gövdesi çok uzağa uzanıyor. Vücudunun kıvrımları arasında
Parlayan Kadeh;[218] ve parlak Karga[219]
Gagasını aşağıdaki kısımlarına daldırır.
İkizlerin altında Antecanis görülür,
Yunanlılar tarafından Procyon olarak adlandırılır.[220]

Akıl sağlığı yerinde olan herhangi biri, yıldızların bu düzeninin,
ve bu kadar güzelce süslenmiş bu cennetin, atomların
tesadüfî bir araya gelmesiyle oluşmuş olabileceğini hayal edebilir mi? Ya da akıl ve mantıktan yoksun başka hangi doğa, bunları meydana getirmek için sadece akıl gerektirmekle kalmayıp, aynı zamanda karakterinin iyi yönlendirilmiş aklın en zorlu çabaları olmadan anlaşılıp takdir edilemeyeceği bu etkileri üretebilirdi?

XLV. Ancak hayranlığımız burada anlatılan nesnelerle sınırlı değil.
En harika olan şey, dünyanın o kadar dayanıklı ve o kadar mükemmel bir şekilde kalıcı olması ki, zamanla bozulmaması; çünkü
tüm parçaları eşit olarak merkeze doğru eğilim gösterir ve unsurları çevreleyen bir tür zincirle birbirine bağlıdır. Bu zincir doğadır,
evrene yayılmış ve her şeyi yargı ve akılla gerçekleştiren
doğa, uç noktaları merkeze çeker.

Eğer, öyleyse, dünya yuvarlaksa ve bu nedenle tüm parçaları,
eşit boyutlarda ve göreceli oranlarda, birbirlerini karşılıklı olarak destekliyorsa ve destekliyorsa, bundan şu sonuç çıkar ki, tüm parçalar merkeze doğru eğilim gösterdiğinden (çünkü orası bir kürenin en alçak yeridir)
bu tür büyük ağırlıklar durumunda bu eğilimi durdurabilecek hiçbir şey yoktur. Aynı nedenle, deniz dünyadan daha yüksek olsa da, benzer bir eğilime sahip olduğu için her yerde toplanır, eşit şekilde yoğunlaşır ve asla taşmaz ve asla israf olmaz.

Bitişik olan hava, hafifliğiyle yükselir, ancak
kendisini bütüne yayar; bu nedenle doğası gereği denize bağlı ve birleşiktir ve aynı zamanda aynı güç tarafından göğe doğru taşınır, inceliği ve sıcaklığı sayesinde canlı varlıkların desteği için yaşam ve sağlıklı hava sağlamaya uygun hale getirilir. Bu, gökyüzü olarak adlandırılan, havanın ucuna bağlı olan ancak kendi ısısını saf ve karışmamış olarak koruyan en yüksek bölge tarafından çevrelenmiştir.

XLVI. Yıldızlar gökyüzünde dönüşlerini yaparlar ve tüm parçaların merkeze doğru eğilimiyle devam ederler. Süreleri, yuvarlak oldukları için biçimleri ve şekilleriyle devam eder; bu biçim, daha önce gözlemlendiği gibi, yaralanmaya en az yatkın olanıdır; ve ateşten oluştukları için, güneşin dünyadan, denizden ve diğer sulardan dışarı verdiği buharlarla beslenirler; Ancak
bu buharlar yıldızları ve tüm gökyüzünü besleyip tazelediğinde,
tekrar dışarı atılmak üzere geri gönderilirler; böylece yıldızların ateşi ve gökyüzünün alevi tarafından çok az şey kaybedilir veya tüketilir. Bu nedenle biz
Stoacılar -Panaetius'un[221] şüphe ettiği söylenen- şu sonuca varırız:
tüm dünya sonunda genel bir yangınla yok olacaktır,
tüm nem tükendiğinde, ne toprak beslenebilir ne de hava tekrar geri dönebilir, çünkü
oluştuğu su o zaman tamamen tükenir; böylece yalnızca ateş var olur;
ve canlandırıcı bir güç ve bir İlahiyat olan bu ateşten yeni bir dünya doğar ve aynı güzellikte yeniden kurulur.

Bu yıldız konusu üzerinde çok uzun süre durduğum için üzgünüm,
ve özellikle hareketleri farklı olsa da çok adil bir uyum sağlayan gezegenler konusu üzerinde. En yüksekteki Satürn üşütür; ortada bulunan Mars yakar; araya giren Jüpiter ise hem ışık hem de ısı fazlalıklarını dengeler. Mars'ın altındaki iki gezegen[222] güneşe itaat eder. Güneşin kendisi tüm evreni kendi
canlı ışığıyla doldurur; ve onun tarafından aydınlatılan ay,
gebeliği, doğumu ve olgunluğu etkiler. Ve bu şeylerin birleşiminden ve doğanın bu uyuşmasından, sanki dünyanın güvenliği için
birlikte hareket etmesinden
etkilenmeyen kim vardır? Ve yine de bu düşüncelerin hiçbirinin bu adamlar tarafından yapılmadığından eminim.

XLVII. Göksel şeylerden dünyevi şeylere geçelim. Bunlarda akıllı bir doğanın ilkesini
kanıtlamayan ne var? Öncelikle, sebzelere gelince; gövdelerini desteklemek ve bu köklerin içerdiği yaşamsal ilkeyi desteklemek için topraktan besleyici bir nem çekmek için kökleri vardır. Sıcaktan ve soğuktan daha iyi korunmaları için bir kabuk veya kabukla
örtülüdürler. Gördüğümüz asmalar, sanki elleri varmış gibi, desteklerine tutunur ve
canlandırılmış gibi kendilerini kaldırırlar; Hatta lahana ve lahanagillerden, kendileri için zararlı ve salgın hastalıklı oldukları için uzak durdukları ve
eğer onlar tarafından ekilirse, hiçbir yerine dokunmadıkları bile söylenir.

Ama hayvanlar ne kadar da çeşitlidir! Ve her tür kendini korumaya
ne kadar da harika bir şekilde adapte olmuştur! Bazıları derilerle kaplıdır,
bazıları yünle kaplıdır ve bazıları kıllarla korunmaktadır; bazıları
tüylerle, bazıları pullarla korunmaktadır; bazıları boynuzlarla silahlanmıştır
ve bazıları tehlikeden kaçmak için kanatlarla donatılmıştır. Doğa ayrıca tüm hayvanlara uygun
yiyeceklerini cömertçe ve bol miktarda sağlamıştır. Vücutlarının onu almak ve sindirmek için nasıl akıllıca ve merak uyandırıcı bir şekilde oluşturulduğunu ve düzenlendiğini ayrıntılı olarak anlatabilirim,
çünkü tüm iç kısımları öyle bir şekilde düzenlenmiştir ve düzenlenmiştir ki
fazla olan hiçbir şey yoktur, hayatın korunması için
gerekli olmayan hiçbir şey yoktur. Ayrıca, doğa bu hayvanlara iştah ve
duyu da vermiştir; böylece biriyle yeterli besin elde etmek için heyecan duyabilirler ve diğeriyle zararlı olanı sağlıklı olandan ayırt edebilirler. Bazı hayvanlar yiyeceklerini yürüyerek, bazıları sürünerek, bazıları uçarak ve bazıları yüzerek ararlar; bazıları yiyeceklerini ağızları ve dişleriyle alırlar; bazıları pençeleriyle, bazıları gagalarıyla yakalarlar; bazıları emer, bazıları otlatır, bazıları bütün olarak koparır ve bazıları çiğner. Bazıları o kadar alçaktır ki yerde bulunan yiyecekleri kolayca alabilirler; ancak kazlar, kuğular, turnalar ve develer gibi daha uzun olanlar uzun bir boyunla desteklenir. File bir el verilir[223], bu el olmadan vücudunun hantallığı nedeniyle yiyecek elde etme olanağı neredeyse hiç olmazdı.

XLVIII. Ancak başkalarını avlayarak yaşayan hayvanlara doğa ya güç ya da hız vermiştir. Bazı hayvanlara hile ve kurnazlık bile bahşetmiştir; örümcekler gibi, bazıları içine düşen her şeyi yakalamak ve yok etmek için bir tür ağ örer, diğerleri avlarına
atılmak ve onu yutmak için gözetlemede otururlar. Naker--Yunanlılar tarafından _Pinna_ olarak adlandırılır--yiyecek elde etmek için karidesle bir tür ittifaka sahiptir. Açık iki büyük kabuğu vardır ve küçük balıklar yüzdüğünde, naker, karidesin ısırmasıyla fark eder ve onları hemen kapatır. Böylece, bu küçük hayvanlar, farklı türlerde olsalar da, yiyeceklerini ortak olarak ararlar; bu konuda herhangi bir anlaşmayla mı birleştikleri yoksa başlangıçtan itibaren doğal olarak mı bir araya geldikleri merak konusudur.

Karada üretilen su hayvanları, örneğin timsahlar, nehir kaplumbağaları ve kendilerini sürükleyebilecekleri anda suyu arayan belirli bir yılan türü söz konusu olduğunda da doğanın sağladığı olanaklara hayran olmak için bazı nedenler vardır. Sık sık tavukların altına ördek yumurtaları koyarız, bu sayede gerçek anneleri tarafından
olarak, ördek yavruları ilk önce yumurtadan çıkar ve beslenir; ancak
suyu gördüklerinde, onları terk edip, doğal meskenleriymiş gibi oraya koşarlar: Hayvanlarda doğanın kendi korunmaları için yarattığı izlenim o kadar güçlüdür.

XLIX. Platalea (kürekçi) adında bir kuş olduğunu okudum,
avları için denize dalan kümes hayvanlarını izleyerek yaşar ve onlar avla geri döndüklerinde gagasıyla başlarını sıkar, sonra da kendisi yakalar. Aynı şekilde,
midesini kabuklu deniz ürünleriyle doldurma alışkanlığı olduğu ve midede bulunan ısıyla sindirildiklerinde onları yukarı fırlatıp sonra da uygun besinleri seçtikleri söylenir. Deniz kurbağalarının kendilerini kumla örtmeye meyilli oldukları ve suya yaklaştıklarında balıkların yem gibi onlara saldırdığı ve kurbağalar tarafından alınıp yutuldukları söylenir.
Uçurtma ile karga arasında bir tür doğal savaş vardır ve biri diğerinin yumurtalarını nerede bulursa kırar.

Ancak Aristoteles'in fark ettiği, bizi bu kadar çok değerli sözle zenginleştiren şeye hayret etmekten kaçınabilecek kim var? Turnalar[224] daha sıcak iklimler aramak için denizi geçerken üçgen biçiminde uçarlar. İlk açıyla direnen havayı iterler; her iki tarafta kanatları uçuşlarını kolaylaştırmak için kürek görevi görür; ve üçgenlerinin temeli kıçlarındaki rüzgar tarafından desteklenir. Arkada olanlar boyunlarını ve başlarını öndekilerin üzerine yaslar; ve lider aynı rahatlamaya sahip olmadığından, yaslanacak kimsesi olmadığı için, sonunda dinlenebilmek için arkaya uçar, bu sırada rahatlatılanlardan biri onu takip eder ve tüm uçuş boyunca her biri düzenli olarak sırasını alır. Bu türden birçok örnek verebilirim; ancak bunlar yeterli olabilir. Şimdi bize daha tanıdık olan şeylere geçelim. Hayvanların kendi korunmaları için gösterdikleri özen, beslenirken gösterdikleri dikkat ve inlerinde dinlenme biçimleri genel olarak bilinir, ancak yine de bunlara büyük hayranlık duyulur.

L. Köpekler kusarak, Mısır ibisleri ise istirahat ederek kendilerini iyileştirirler; buradan doktorlar son zamanlarda -yani birkaç asırdır- sanatlarını büyük ölçüde
geliştirdiler. Barbar ülkelerde zehirli etle yakalanan panterlerin, onları ölmekten koruyan belirli bir ilaca[225] sahip olduğu bildirilmektedir; ve Girit'te yabani keçiler, zehirli oklarla yaralandıklarında, dittany adı verilen bir bitki ararlar; bu bitkiyi tattıklarında, okların (söylediklerine göre) vücutlarından düştüğünü söylerler. Ayrıca geyiklerin, yavrulamadan önce, hartswort adı verilen küçük bir bitkiyle kendilerini temizledikleri söylenir.[226] Hayvanlar herhangi bir
zarar gördüklerinde veya bundan korktuklarında doğal silahlarına başvururlar: boğa boynuzlarına, yaban domuzu dişlerine ve aslan dişlerine. Bazıları kaçar, diğerleri saklanır; mürekkep balığı kan kusar[227]; kramp balığı uyuşur; ve dayanılmaz kokularıyla takipçilerini geri çekilmeye zorlayan birçok hayvan vardır.

LI. Ancak dünyanın güzelliğinin ebedi olabilmesi için, Tanrıların takdiriyle farklı hayvan türlerinin, sebzelerin, ağaçların ve toprağın derinliklerine
gömülerek kökleri ve gövdeleriyle içinde bulunan tüm bu şeylerin devam ettirilmesi için büyük özen gösterilmiştir; böylece her birey kendi içinde o kadar verimli tohuma sahiptir ki, birinden birçok tohum türetilir; ve sebzelerde bu tohum meyvelerinin kalbinde saklıdır, ancak o kadar bol miktardadır ki
insanlar bol miktarda ondan beslenebilir ve toprak her zaman yeniden ekilebilir.

Hayvanlara gelince, türlerinin çoğalması için ne kadar uygun bir şekilde
oluştuklarını görmüyor muyuz? Doğa bu amaç için bazı erkekleri
ve bazı dişileri yarattı. Onların parçaları üreme için mükemmel bir şekilde çerçevelenmiştir ve
çiftleşmeye karşı harika bir eğilimleri vardır. Tohum
matrise düştüğünde, neredeyse tüm besini kendine çeker,
bu sayede fetüsü oluşturur; ancak oradan
serbest bırakılır bırakılmaz, eğer sütle beslenen bir hayvansa, annenin neredeyse tüm
yiyeceği süte dönüşür ve hayvan, doğanın saf içgüdüsü dışında hiçbir yönlendirme olmadan, hemen
memeyi arar ve orada bol miktarda beslenir. Bunun açıkça ortaya çıkmasını sağlayan şey,
bu talihli şeyin, bilge ve
öngörülü bir doğanın eseri olduğudur, dişi domuzlar ve dişi köpekler gibi çok sayıda yavru doğuran dişilerin çok sayıda meme ucuna sahip olması ve az sayıda yavru doğuranların ise çok az meme ucuna sahip olmasıdır. Hayvanlar, yavrularını kendilerini savunabilecek duruma gelene kadar korumak ve büyütmek konusunda ne kadar da şefkat gösterirler! Gerçekten de, balıkların yumurtladıklarında yumurtalarını bıraktıklarını söylerler; ancak
su onları kolayca destekler ve yavruları bol miktarda üretir.

LII. Benzer şekilde, kaplumbağalar ve timsahlar yumurtalarını karaya bıraktıklarında, onları sadece toprakla örttükleri ve sonra onları terk ettikleri, böylece yavrularının yumurtadan çıkıp yardım almadan büyütüldüğü söylenir; ancak kümes hayvanları ve diğer kuşlar, yumurtalarını en güvenli şekilde korumak için yuvalarını en yumuşak şekilde inşa ettikleri sessiz yerler ararlar; yumurtadan çıktıklarında, kanatlarının sıcaklığıyla soğuktan korurlar veya onları güneşin boğucu sıcağından korurlar. Yavruları kanatlarını kullanmaya başladıklarında, onlara katılır ve onları eğitirler; ve sonra endişeleri sona erer.

İnsan sanatı ve çalışması, belirli hayvanların ve sebzelerin korunması ve iyileştirilmesi için gerçekten gereklidir; çünkü bu yardım olmadan her iki türden de birkaçı yok olacaktır. Aynı şekilde, insana medeniyetinde ve ihtiyaç duyduğu şeyleri bol miktarda elde etmesinde yardımcı olmak için (farklı yerlerde farklı olmak üzere) sayısız olanak sağlanmıştır. Nil, Mısır'ı sular ve tüm yaz boyunca taştıktan ve örttükten sonra çekilir ve
tarlaları yumuşatılmış ve tohum alımı için gübrelenmiş halde bırakır.
Fırat, Mezopotamya'yı gübreler ve diyebiliriz ki, her yıl yeni tarlalar taşır.[228] Tüm nehirlerin en büyüğü olan İndus,[229] sadece toprağı iyileştirmek ve işlemekle kalmaz, aynı zamanda eker; çünkü beraberinde büyük miktarda tahıl taşıdığı söylenir.
Tek bir şeyle dikkat çeken birçok başka ülkeden ve kendi doğaları gereği aşırı derecede verimli olan birçok tarladan bahsedebilirim.

LIII. Fakat doğa ne kadar da bereketlidir ki bize böylesine çeşitli ve lezzetli yiyecekler sağlamıştır; ve bu, farklı mevsimlere göre değişir, böylece sürekli olarak değişimden memnun olabiliriz ve bolluktan tatmin olabiliriz! İnsan, hayvanlar ve hatta sebzeler için ne kadar da mevsimlik ve yararlıdır, ılımlı sıcaklığı yumuşatan ve navigasyonu daha güvenli ve hızlı hale getiren Etesian rüzgarları[230]! Bu kadar bol bir konu hakkında birçok şey atlanmalı ve yine de çok şey söylenmelidir, çünkü nehirlerin büyük faydasını, denizin akışını ve geri akışını, çimen ve ağaçlarla kaplı dağları, deniz kıyılarından uzaktaki tuz çukurlarını, şifalı ilaçlarla dolu toprağı veya kısacası, yaşamın devamı ve zevki için gerekli olan sayısız doğa tasarımını anlatmak imkansızdır. Canlı varlıkların sağlığı için belirlenmiş, onlara çalışmak ve dinlenmek için zaman veren gece ve gündüzün iniş çıkışlarını unutmamalıyız. Bu nedenle, evreni her yönden incelersek, en büyük nedenden, bütünün tüm varlıkların güvenliği ve korunması için ilahi bir takdirle yönetildiği açıktır. Bu güçlü yapının kimin uğruna dikildiği sorulursa, duyudan yoksun olsalar da doğa tarafından desteklenen ağaçlar ve diğer sebzeler için mi diyelim? Bu saçma olurdu. Hayvanlar için mi?
Tanrıların konuşma ve anlayıştan yoksun varlıklar için bu kadar zahmete girmiş olması olasılığından daha az bir şey olamaz. Öyleyse, kim dünyanın
yapıldığını söylemeye cesaret edebilir? Şüphesiz
akıllı varlıklar için; bunlar kesinlikle tüm varlıkların en mükemmeli olan Tanrılar ve insanlardır, çünkü hiçbir şey akla eşit değildir. Bu nedenle evrenin ve içindeki her şeyin
Tanrılar ve insanlar için
yapılmış olması inanılırdır.

Ancak, bedenin yapısını ve insan doğasının biçimini ve mükemmelliğini
dikkatle incelersek, Tanrıların insanların çıkarları ve refahıyla büyük ölçüde ilgilendiğini daha kolay anlayabiliriz.
Yaşamın desteklenmesi için kesinlikle gerekli olan üç şey vardır: yemek, içmek ve nefes almak. Bu işlemler için ağız en uygun şekilde tasarlanmıştır ve burun deliklerinin yardımıyla daha fazla havayı içeri çeker.

YAŞAYAN. Dişler, yiyeceği bölmek ve öğütmek için orada yerleştirilmiştir.[231] Keskin ve birbirine zıt olan ön dişler, onu parçalara ayırır ve arka dişler (öğütücüler olarak adlandırılır) onu çiğner, bu görevde dil yardımcı olur gibi görünür. Dilin kökünde, yutulan her şeyi alan yemek borusu vardır: her iki taraftaki bademciklere dokunur ve damağın iç ucunda sonlanır. Dilin hareketleriyle yiyecek bu geçide zorlandığında, aşağı iner ve yemek borusunun altındaki kısımları genişler ve üsttekiler daralır. Doktorlar tarafından pürüzlü atardamar[232] olarak adlandırılan başka bir geçit daha vardır, bu, soluduğumuz havanın girişi ve dönüşü için akciğerlere ulaşır; ve deliği dilin köklerine yemek borusunun bağlandığı kısmın biraz yukarısında birleştiğinden, bir tür örtüyle donatılmıştır[233], böylece içine herhangi bir yiyeceğin kazara düşmesiyle solunum durdurulabilir.

Yemeğin altında bulunan mide et ve içeceği aldığı gibi, akciğerler ve kalp de dışarıdan hava çeker.
Mide harika bir şekilde oluşturulmuştur, neredeyse tamamen sinirlerden oluşur; zarlar ve liflerle doludur ve katı veya sıvı olsun, aldığı şeyi, değiştirilip sindirilene kadar tutar. Bazen büzülür, bazen genişler. Yiyecekleri birbirine karıştırır ve birleştirir, böylece ısının gücüyle kolayca hazırlanır ve sindirilir ve hayvansal ruhlar tarafından vücudun diğer kısımlarına dağıtılır.

LV. Akciğerlere gelince, yumuşak ve süngerimsi bir maddedendirler, bu da onları solunum için en elverişli hale getirir; havayı almak ve geri vermek için dönüşümlü olarak genişler ve daralırlar, böylece başlıca hayvansal besin her zaman taze olabilir. Beslendiğimiz özsu,[234] gıdanın geri kalanından ayrılarak, mide ve bağırsaklardan karaciğere, mezenterden karaciğerin kapılarının olduğu açık ve doğrudan geçitlerden geçer (çünkü girişindeki damarlara böyle derler). Oradan, gıdanın karaciğeri geçtiğinde yolunu bulduğu başka geçitler de vardır. Safra ve böbreklerden gelen mizaçlar gıdadan ayrıldığında, kalan kısım kana dönüşür ve karaciğerin girişindeki tüm geçitlerin birleştiği damarlara akar. Kil, bu yerden
onlar aracılığıyla içi boş damar adı verilen kaba taşınarak karıştırılır,
ve zaten sindirilmiş ve damıtılmış olarak kalbe geçer; ve
kalpten çok sayıda damar aracılığıyla vücudun her yerine iletilir.

Kaba kalıntıların, kasılıp genişleyen bağırsakların hareketiyle nasıl dışarı atıldığını anlatmak zor değildir; ancak bu, tartışma için fazla kaba olduğu için reddedilmelidir. Bunun yerine, doğanın diğer harikası olan, akciğerlere çekilen havanın, hem halihazırda içinde olan hem de akciğerlerin koaktivasyonuyla ısı aldığını açıklayalım; bir kısmı solunumla geri döndürülür ve diğeri kalbin ventrikülü adı verilen bir yere alınır.[235] Kalbe eklenmiş buna benzer başka bir ventrikül daha vardır ve kan karaciğerden içi boş damardan akar. Böylece bir ventrikülden kan, damarlar aracılığıyla uçlara dağıtılır ve diğerinden nefes atardamarlar aracılığıyla iletilir; ve her ikisinden de o kadar çok sayıda vardır ki, bunlar ilahi bir sanatı ortaya koyarlar.

Neden, eklemleri denge için ve uzuvları hareket ve vücudun her eylemi açısından tamamlamak için harika bir şekilde tasarlanmış olan kemiklerden, vücudun desteklerinden bahsetmem gerekiyor? Ya da uzuvların yönetildiği sinirlerden bahsetmem gerekir mi - çok sayıdaki iç içe geçmişlikleri ve kalpten çıkışları,[236] damarlar ve atardamarlar gibi, kökenlerini aldıkları ve tüm bedensel çerçeveye dağıldıkları yerden?

LVI. Doğanın bu becerisine ve bu titiz ve yaratıcı tedbire, Tanrı'nın insana ne kadar değerli şeyler bahşettiğini gösteren birçok düşünce eklenebilir. Bizi uzun ve dik bir yapıda yarattı, böylece gökleri görebiliriz ve böylece Tanrılar hakkında bilgiye ulaşabiliriz; çünkü insanlar sadece yeryüzünde ikamet etmekle kalmayacak, aynı zamanda göklerin ve yıldızların seyircileri olacaklar, ki bu başka hiçbir canlı varlığa
verilmeyen bir ayrıcalıktır. Şeylerin yorumlayıcıları ve habercileri olan duyular, bir kulede olduğu gibi kafaya yerleştirilmiştir ve uygun kullanımları için harika bir şekilde konumlandırılmıştır; çünkü gözler, en yüksekte olduklarından, nesneleri keşfetmemizde nöbetçi görevi görürler; ve kulaklar, doğal olarak yükselen sesi almak üzere atandıkları için, kişinin yüksek bir bölümüne uygun bir şekilde yerleştirilmiştir. Burun delikleri de benzer bir konumdadır, çünkü tüm kokular da aynı şekilde yükselir; ve büyük bir sebeple, et ve içecekleri yargılamamıza yardımcı oldukları için ağza yakın bir mesafede bulunurlar. Aldığımız şeyin kalitesini ayırt etmek olan tat, doğanın yediğimiz ve içtiğimiz şeyler için bir geçit açtığı ağzın o kısmındadır. Ancak dokunma, tüm vücuda eşit şekilde yayılır, böylece onları hissetmeden herhangi bir darbe veya çok sert soğuk ve sıcak saldırıları almayabiliriz. Ve mimar, inşa ederken ustanın gözlerinden ve burnundan
zorunlu olarak rahatsız edici olan şeyleri uzaklaştırdığı gibi, doğa da insan vücudunda aynı türden olan şeyleri duyularımızdan
uzaklaştırmıştır.

LVII. Yönlendirmesi eşsiz olan doğadan başka hangi zanaatkar, duyuların oluşumunda bu kadar çok
ustalık sergileyebilirdi?
Öncelikle, gözleri en ince zarlarla
kaplamış ve sarmıştır, bunları şeffaf hale getirmiştir ki içlerinden görebilelim ve dokuları
sağlamlaşsın ki gözleri koruyabilsin. Onları
kaygan ve hareketli hale getirmiştir ki, onları rahatsız edecek şeylerden kaçınabilsinler ve
görmeyi istedikleri yere kolayca yönlendirebilsinler.
Göz bebeği denilen gerçek görme
organı o kadar küçüktür ki, kendisine
zarar verebilecek her şeyden kolayca kaçınabilir.
Göz kapakları, ki onları
örtmektedir, yumuşak ve pürüzsüzdür, böylece gözlere zarar veremezler; ve
herhangi bir kaza endişesiyle kapanmaya veya
istendiğinde açılmaya zorlanırlar; ve doğa bu hareketlerin bir anda yapılmasını emretmiştir:
açıkken kendilerine zararlı olabilecek şeyleri uzak tutmak ve uyku onları kapattığında dinlenmelerine bir çit olmak ve sanki bir kutuya sarılmış gibi dinlenmelerine izin vermek için bir tür kıl palisadıyla güçlendirilmiştir. Ayrıca, her taraftaki çıkıntılar tarafından rahatça gizlenir ve savunulurlar; çünkü üst kısımda kaşlar
başın ve alından düşen teri uzaklaştırır; alt taraftaki yanaklar biraz yükselir, böylece alt tarafta onları korur;
ve burun aralarına bir ayırma duvarı olarak yerleştirilmiştir.

Duyma her zaman açıktır, çünkü bu, uyurken bile ihtiyaç duyduğumuz bir duygudur; ve herhangi bir sesin kabul edildiği an, uykudan bile uyanırız. Dolambaçlı bir geçidi vardır, böylece düz ve basit olsaydı
olabileceği gibi, içine bir şey
kaymaz. Doğa da aynı önlemi alarak orada yapışkan bir
mizah yaratmıştır, böylece herhangi bir küçük yaratık içeri girmeye
çalışırsa, kuş çileği gibi içine saplanabilirler. Kulaklar (dışarıdaki kısmı kastediyoruz) işitmeyi örtmek ve korumak için belirgin hale getirilmiştir, aksi takdirde ses dağılır ve duyu etkilenmeden kaçar. Girişleri sert ve boynuzludur ve biçimleri kıvrımlıdır, çünkü bu türdeki cisimler sesi daha iyi geri döndürür ve artırır. Bu, arp, lavta veya boynuzda görülür;[237] ve tüm kıvrımlı ve kapalı yerlerden sesler daha güçlü geri döner.

Burun delikleri de aynı şekilde her zaman açıktır, çünkü onları sürekli kullanırız; ve girişleri de oldukça dardır, aksi takdirde zararlı bir şey girebilir; ve her zaman tozu ve diğer birçok yabancı cismi itmek için gerekli bir neme sahiptirler. Ağız bir muhafaza görevi gördüğünden, tat, hem onu ​​kullanma şeklimiz hem de güvenliği açısından hayranlık verici bir şekilde yerleştirilmiştir.

LVIII. Ayrıca, her insan duyusu hayvanlarınkinden çok daha zariftir; çünkü gözlerimiz, yargılarına giren sanatlarda,
büyük bir incelikle ayrım yapar; örneğin resim, heykel, gravür,
ve bedenlerin jest ve hareketlerinde. Onlar güzelliği,
orantıyı ve, benim böyle adlandırabileceğim gibi, renklerin ve
şekillerin uygunluğunu anlarlar; daha büyük öneme sahip şeyleri, hatta erdemleri
ve ahlaksızlıkları ayırt ederler; bir adamın öfkeli mi yoksa sakin mi, neşeli mi yoksa üzgün mü,
cesaretli mi yoksa korkak mı, cesur mu yoksa ürkek mi olduğunu bilirler.

Kulakların yargısı, vokal ve enstrümantal müzikle ilgili olarak daha az hayranlık verici ve bilimsel olarak
düzenlenmiş değildir. Onlar, yalnızca insan kulaklarının yargılayabileceği
seslerin çeşitliliğini, ölçüyü, durakları, farklı ses türlerini, tiz ve bas, yumuşak ve sert, keskin ve beli ayırt ederler. Aynı şekilde, kokuda, tatta ve dokunuşta da büyük bir yargı vardır;
hangi duyuları şımartmak ve tatmin etmek için
isteyebileceğimden daha fazla sanat icat edildi: parfümlerimizin kompozisyonunda, yemeğimizin hazırlanmasında ve bedensel zevklerin
zevkinde ne kadar aşırıya vardığımız açıktır.

LIX. Yine, insanın ruhunu ve zihnini,
aklını, basiretini ve ayırt etme yeteneğini ilahi bir takdirin eseri olarak algılamayan kişi, bu yeteneklerden yoksun görünüyor.
Bu konudayken, Cotta, keşke senin belagatine sahip olsaydım:
bu kadar ince bir konuyu nasıl
açıklayabilirdin!
Anlayışın büyük kapsamını gösterirdin; fikirlerimizi nasıl topladığımızı ve
öncekilere nasıl eklediğimizi; ilkeleri nasıl oluşturduğumuzu, sonuçları nasıl çıkardığımızı, şeyleri nasıl ayrı ayrı tanımladığımızı ve bunları nasıl doğru bir şekilde kavradığımızı; buradan
zekanın ve bilginin gücünün ne kadar büyük olduğunu gösterirdin, ki bu öyledir ki
Tanrı'nın bile bundan daha hayranlık verici hiçbir niteliği yoktur. Ne kadar değerlidir (siz Akademisyenler hor görseniz ve hatta sahip olduğumuzu inkar etseniz de)
duyuların algısından gelen dış nesneler hakkındaki bilgimiz, zihnin uygulamasıyla birleştirilmiştir; bununla bir şeyin diğerine göre nasıl bir ilişki içinde olduğunu görürüz ve bunun yardımıyla yaşamın desteği ve zevki için gerekli olan
sanatları icat ederiz.
Ne kadar da büyüleyicidir belagat! Evrenin o efendisi, dediğiniz gibi, ne kadar da ilahi! Bize bilmediğimiz şeyleri öğretir ve öğrendiklerimizi öğretmemizi sağlar. Bununla başkalarını teşvik ederiz; bununla onları ikna ederiz; bununla sıkıntılı olanları rahatlatırız; bununla korkanları korkularından kurtarırız; bununla aşırı sevinci yumuşatırız; bununla şehvet ve öfke tutkularını yatıştırırız. İnsanları hak ve hukuk zincirleriyle bağlayan, medeni toplumun bağlarını oluşturan ve vahşi ve yabani bir hayatı terk etmemizi sağlayan budur.

Ve gerçekleri dikkatlice incelemezseniz, doğanın bize konuşma yeteneğini vermede ne kadar eksiksiz bir iş yaptığı inanılmaz görünecektir; çünkü,
her şeyden önce, akciğerlerden ağzın altına kadar giden bir atardamar vardır ve bu atardamar aracılığıyla ses, orijinal ilkesi zihindedir ve iletilir.
Sonra dil, dişlerle sınırlanmış olarak ağza yerleştirilir. Aksi takdirde karışık bir şekilde telaffuz edilecek olan sesi yumuşatır ve modüle eder; ve onu dişlere ve ağzın diğer kısımlarına doğru iterek sesi belirgin ve anlaşılır hale getirir. Biz Stoacılar,
bu nedenle, dili bir enstrümanın yayına, dişleri
tellere ve burun deliklerini de ses tahtasına benzetiriz.

LX. Fakat doğanın insana verdiği eller ne kadar da kullanışlıdır ve
birçok sanata ne kadar güzel hizmet ederler! Çünkü eklemlerin esnekliği o kadar yüksektir ki, parmaklarımız
hiçbir zorluk çekmeden
kapanır ve açılır. Onların yardımıyla el,
boyama, oyma ve gravür için; telli çalgılar ve
boru çalmak için şekillenir. Bunlar zevk meseleleridir. Ayrıca, toprağı
sürmek, ev inşa etmek, kumaş ve alışkanlıklar yapmak ve pirinç ve demirle çalışmak gibi zorunlu işler de vardır. İcat etmek
zihnin işidir, duyular algılamak ve eller icra etmektir; böylece
eğer binalarımız varsa, giyinmişsek, güven içinde yaşıyorsak,
şehirlerimiz, duvarlarımız, meskenlerimiz ve tapınaklarımız varsa, bunları
ellerimize borçluyuz.

Emeğimizle, yani ellerimizle, çeşitlilik ve bol miktarda yiyecek sağlanır; çünkü kültür olmadan, hem şimdiki hem de gelecekteki tüketime hizmet eden birçok meyve üretilemezdi; ayrıca, et, balık ve kümes hayvanlarıyla besleniriz, bazılarını yakalar ve bazılarını yetiştiririz. Dört ayaklı hayvanları, hızı ve gücüyle yavaşlığımızı ve yetersizliğimizi telafi eden
taşımamıza boyun eğdiririz. Bazılarına yük, diğerlerine boyunduruk yükleriz. Filin zekâsını ve köpeğin çabuk koklamasını kendi avantajımıza çeviririz. Toprağın işlenmesi için tamamen gerekli olan
demiri toprağın mağaralarından çıkarırız. Bakır, gümüş ve altının gizli damarlarını keşfederiz, bunlar bizim kullanımımız için avantajlıdır ve süs olarak güzeldir. Ağaçları keseriz ve her türlü yabani ve ekili keresteyi kullanırız, sadece bizi ısıtmak ve etimizi
hazırlamak için ateş yakmak için değil, aynı zamanda bizi sıcaktan ve soğuktan koruyacak evlerimiz olsun diye inşa etmek için de kullanırız. Keresteyle de gemiler inşa ediyoruz,
bu gemiler bize her yerden yaşamın her türlü ürününü getiriyor. Bizler, navigasyon bilgimizden dolayı, doğanın en şiddetli hale getirdiği şeyleri -deniz ve rüzgarları- idare edebilen tek hayvanlarız. Böylece okyanustan çok sayıda kârlı şey elde ediyoruz. Bizler, dünyanın ürettiği şeylerin mutlak efendileriyiz. Dağların ve ovaların tadını çıkarıyoruz. Nehirler ve göller bizim. Tohum ekiyoruz ve ağaçları dikiyoruz. Dünyayı taşarak gübreliyoruz. Nehirleri durduruyoruz, yönlendiriyoruz ve çeviriyoruz: kısacası, ellerimizle, bu dünyadaki çeşitli
işlemlerimizle, sanki başka bir doğa yaratmaya çalışıyoruz.

LXI. Peki insan aklı hakkında ne diyeyim? O, cennetlere bile girmedi mi? Tüm hayvanlar arasında sadece insan, yıldızların gidişatını, doğuşlarını ve batışlarını gözlemlemiştir. Gün, ay, yıl insan tarafından belirlenir. Güneş ve ay tutulmalarını önceden görür ve bunları geleceğe bildirir, büyüklüklerini, sürelerini ve kesin zamanlarını belirler. Bu şeylerin tefekküründen zihin Tanrıların bilgisini çıkarır - dindarlığı üreten, adaletle ve diğer tüm erdemlerle bağlantılı olan bir bilgi; bundan hiçbir konuda Tanrılarınkinden daha aşağı olmayan, mutlu bir yaşam ortaya çıkar, ölümsüzlük hariç, ki bu da mutlu bir yaşam için kesinlikle gerekli değildir. Bu şeyleri açıklayarak, insanın diğer canlı varlıklara olan üstünlüğünü yeterince gösterdiğimi düşünüyorum; buradan, ne uzuvlarının şekli ve pozisyonunun ne de zihin ve anlayış gücünün şansın etkisi olamayacağı sonucuna varmalıyız.

LXII. Şimdi, sonuç olarak, bu dünyadaki bizim için yararlı olan her şeyin bizim için tasarlandığını kanıtlayacağım.

Her şeyden önce, evren Tanrılar ve insanlar için yaratıldı ve içindeki her şey bizim hizmetimiz için hazırlandı ve sağlandı. Çünkü
dünya, Tanrıların ve insanların ortak meskeni veya şehridir; çünkü
onlar tek mantıklı varlıklardır: sadece onlar adalet ve yasayla yaşarlar.
Bu nedenle, Atina ve Lakedaimon şehirlerinin Atinalılar ve Lakedaimonlular için inşa edildiği varsayılmalıdır ve oradaki her şeyin
o insanlara ait olduğu söylendiği gibi, evrendeki her şeyin
uygun bir şekilde Tanrılara ve insanlara ve sadece onlara ait olduğu söylenebilir.

Bir sonraki yerde, güneşin, ayın ve tüm
yıldızların dönüşleri evrenin uyumu için gerekli olsa da, yine de
insanın
görüş ve tefekkürüne yönelik tasarlanmış nesneler olarak kabul edilebilirler. Gözü doyurmaya daha az uygun, daha
güzel veya aklımızı ve nüfuzumuzu kullanmaya daha layık hiçbir manzara yoktur.
Yollarını ölçerek farklı mevsimleri, sürelerini
ve iniş çıkışlarını buluruz ki, eğer bunlar sadece insanlar tarafından biliniyorsa,
sadece onlar için yapıldığına inanmalıyız.

Yeryüzü, insanlar veya hayvanlar için bu kadar aşırı bollukta ve çeşitlilikte meyve ve tahıl üretir mi? Asmanın ve zeytin ağacının bol ve canlandırıcı meyveleri hayvanlar için tamamen yararsızdır. Onlar
ekme, sürme veya mevsiminde biçme ve
topraktaki meyveleri toplama veya depolayıp saklama zamanını bilmezler. Bu şeylerin bakımı ve avantajı yalnızca insandadır.

LXIII. Bu nedenle, lavta ve kaval yalnızca ve yalnızca bunları çalabilenler için yapıldığı gibi, yeryüzünün ürünlerinin yalnızca bunları kullananlar için tasarlandığı kabul edilmelidir; ve bazı hayvanlar bizden küçük bir kısmını çalsa da, yeryüzünün bunu onlar için de ürettiği sonucu çıkmaz. İnsanlar mısırı fareler ve karıncalar için değil, eşleri, çocukları ve aileleri için depolarlar. Hayvanlar, daha önce de söylediğim gibi, gizlice sahip olurlar,
ama efendileri açıkça ve özgürce. Dolayısıyla, doğa bu bolluğu bizim için sağlamıştır. Sadece tadı değil, kokusu ve görüntüsü de hoş olan bu bolluk ve çeşitlilikteki meyvenin doğası gereği sadece insanlar için tasarlanmış olduğundan şüphe edilebilir mi? Hayvanlar bu tasarıma ortak olmaktan o kadar uzaktır ki, kendilerinin bile insan için yaratıldığını görüyoruz; çünkü koyunlar, işlenip dokunduğunda bize giyim olarak hizmet eden yünleri dışında ne işe yarar? Çünkü hiçbir şey yapamazlar, hatta insanın bakımı ve yardımı olmadan kendi yiyeceklerini bile elde edemezler. Köpeğin sadakati, efendisine şefkatle yaltaklanması, yabancılara karşı nefreti, av bulmadaki zekâsı ve av peşinde koşarkenki canlılığı, bu nitelikler onun bizim kullanımımız için yaratılmış olmasından başka ne ifade eder? Öküzlerden neden bahsetmem gerekiyor? Sırtlarının yük taşımak için yaratılmadığını, boyunlarının doğal olarak boyunduruk için, güçlü ve geniş omuzlarının da sabanı çekmek için yaratıldığını görüyoruz. Şairlerin bahsettiği Altın Çağ'da, çiftçiye
nadasa bırakılmış toprağı sürerken o kadar büyük fayda sağlıyorlardı ki, onlara hiçbir zaman şiddet uygulanmadı
ve hatta onları yemek bir suç olarak düşünüldü:

Demir Çağı ölümcül kan ticaretini başlattı ve yıkıcı bıçağı çekiçledi;
Sonra insanlar öküzü kanatmaya başladı,
Ve evcilleştirilmiş ve uysal hayvanı beslemek için[238].

LXIV. Şüphesiz bizim kullanımımız için tasarlanmış olan katırlardan ve eşeklerden aldığımız avantajları anlatmak uzun zaman alacaktır. Domuzlar yemekten başka ne işe yarar? Chrysippus'un söylediğine göre, hayatı sadece tuz olarak verilmiştir[239] ve çürümesini önlemek için; ve insan için uygun bir yiyecek olduğu için, doğa hiçbir hayvanı daha verimli yapmamıştır. Kuşların ve balıkların ne kadar çok sayıda olduğu ve bizim damak tadımıza o kadar hoş geldiği ki, bazen bu bizi gözeten İlahi Takdirin bir Epikürcü olduğuna inanmak isteyebiliriz! Bazı kuşların - kahinlerimizin onlara verdiği adla, alites ve oscines[240] - sadece olayları önceden haber vermek için yaratıldığını düşünsek de.

Avlanarak yakaladığımız büyük vahşi hayvanlar, kısmen yiyecek için, kısmen de kendimizi savaş disiplini taklidi yaparak eğitmek ve filler gibi evcilleştirip eğitebildiklerimizi kullanmak veya uzun süreli kullanım ve deneyimle erdemleri bilinen bazı kök ve otlardan yaptığımız gibi hastalıklarımıza ve yaralarımıza çareler çıkarmak için. Kendinize tüm dünyayı ve denizleri gözlerinizin önündeymiş gibi canlandırın. Geniş ve verimli ovaları, sık, gölgeli dağları, sığırlar için muazzam otlakları ve inanılmaz bir hızla derinliklerde seyreden gemileri göreceksiniz; keşiflerimiz yalnızca yeryüzünde değil, onun gizli
kuyruklarında insan için yapılmış, yalnızca insan tarafından keşfedilen birçok yararlı şey var.

LXV. Tanrıların takdirinin bizimle ilgilendiğinin bir diğer ve bence en güçlü kanıtı, ikinizin de belki saldıracağı kehanettir; sen, Cotta, çünkü Karneades Stoacılara
hakaret etmekten zevk alıyordu; ve sen, Velleius, çünkü Epikuros'un olayların öngörüsü kadar alay ettiği hiçbir şey yoktur. Yine de kehanetin gerçeği birçok yerde, birçok fırsatta, genellikle özel olarak, ancak özellikle kamusal kaygılarda ortaya çıkar. Kehanetlerin ve auspices'lerin öngörüsü ve haberlerinden birçok ipucu alırız; kehanetlerden, kehanetlerden, rüyalardan ve mucizelerden; ve sıklıkla bu yollarla olayların insanları mutlu ettiği ve yakın tehlikelerin önlendiği görülür. Bu bilgi, bu nedenle -ister bir tür ulaşım, ister bir sanat, ister doğal bir yetenek olarak adlandırın- kesinlikle yalnızca insanlarda bulunur ve ölümsüz Tanrılar'ın bir armağanıdır. Bu kanıtlar, ayrı ayrı ele alındığında zihninizde hiçbir etki yaratmasa da,
bir araya getirildiğinde kesinlikle sizi etkilemelidir.

Ayrıca, Tanrılar yalnızca evrensel olarak insanlık için değil, aynı zamanda belirli insanlar için de sağlarlar. Bu evrenselliği kademeli olarak daha küçük bir sayıya getirebilirsiniz ve yine bu daha küçük sayıyı bireylere indirgeyebilirsiniz.

LXVI. Çünkü verdiğim nedenler hepimize Tanrıların kıtamızdan ayrı olarak dünyanın her yerindeki, her ülkedeki tüm insanlarla ilgilendiğini kanıtlarsa, doğudan batıya bizimle aynı topraklarda yaşayanlarla ilgilenirler; ve eğer onlar bu tür büyük bir adada yaşayanları, yani bizim dünya küresi dediğimiz
adayı, aynı şekilde görüyorlarsa, bu adanın parçalarına sahip olanlara da aynı şekilde bakıyorlar - Avrupa, Asya ve Afrika; ve bu nedenle bu parçaların parçalarını, Roma, Atina, Sparta ve Rodos gibi; ve bu şehirlerin belirli adamlarını, bütünden ayrı olarak; Curius,
Fabricius, Coruncanius gibi, Pyrrhus ile savaşta; ilk Pön savaşında, Calatinus, Duillius, Metellus, Lutatius; ikincisinde, Maximus,
Marcellus, Africanus; bunlardan sonra, Paullus, Gracchus, Cato; ve babalarımızın
zamanında, Scipio, Laelius. Roma ve Yunanistan da birçok
şanlı adam yetiştirmiştir ki, Tanrı'nın yardımı olmadan böyle olduklarına inanamayız; bu yüzden şairler, özellikle Homeros,
baş kahramanlarını -Ulysses, Agamemnon, Diomedes, Aşil- maceralarında ve tehlikelerinde yoldaşları olarak belirli Tanrı'lara katmışlardır.
Ayrıca, daha önce de belirttiğim gibi, Tanrı'ların sık sık ortaya çıkması, şehirlere ve belirli insanlara olan saygılarını gösterir. Bu, uyurken veya uyanıkken aldığımız olayların önceden bilinmesinden de açıkça anlaşılmaktadır. Aynı şekilde, kurbanların bağırsakları, kehanetler ve uzun zamandır bir kehanet sanatı üretecek kadar kesin bir şekilde gözlemlenen birçok başka araçla birçok şey hakkında önceden uyarılırız.

Bu nedenle, ilahi ilham almayan hiçbir büyük adam yoktur. Eğer
bir fırtına bir kişinin tahılına veya üzüm bağına zarar verirse veya herhangi bir kaza onu hayatın bazı kolaylıklarından mahrum ederse, buradan Tanrının ondan nefret ettiği veya onu ihmal ettiği sonucuna varmamalıyız. Tanrılar büyük şeylerle ilgilenir ve küçük şeyleri umursamazlar. Fakat gerçekten büyük insanlar için her şey her zaman refah içinde gerçekleşir; bu hem bizim Stoacılar hem de filozofların prensi Sokrates tarafından erdemden kaynaklanan sonsuz avantajlar hakkındaki konuşmalarında yeterince ileri sürülmüştür ve kanıtlanmıştır.

LXVII. Tanrıların doğası hakkında aklıma gelen ve ileri sürmeyi uygun gördüğüm şey neredeyse budur. Eğer tavsiyede bulunabilirsem, sen de aynı davayı savun. Unutma ki Roma'da
ilk sırayı koruyorsun; unutma ki sen Pontifex'sin; ve okulunuz istediğiniz tarafta tartışma özgürlüğüne sahip olduğundan[241], siz benimkini mi tercih edersiniz ve retorik çalışmalarınızla edindiğiniz ve Akademinin geliştirdiği o belagatle bunun üzerinde mi muhakeme edersiniz;
çünkü Tanrılara karşı tartışmak, ister ciddi olarak yapılsın, ister sadece bahaneyle ve oyun olsun,
zararlı ve dindar olmayan bir gelenektir.

* * * * *

KİTAP III.

I. Balbus bu söylevi bitirdiğinde, Cotta gülümseyerek,
Bana hangi tarafı savunacağımı çok geç söyledin; çünkü
tartışmanız sırasında, söylediklerinize karşı hangi itirazları yapacağımı düşünüyordum, muhalefet etmek için değil,
sizi tam olarak anlamadığım şeyi açıklamaya zorlamak için; ve
herkes kendi yargısını kullanabildiğinden, her durumda tam olarak sizin istediğinizi düşünmem neredeyse imkansızdır.

Ey Cotta, dedi Velleius, söyleyeceklerini duymak için ne kadar sabırsızlandığımı bilemezsin. Çünkü dostumuz Balbus, Epikuros'a karşı söyleminden çok memnun olduğu için, ben de senin Stoacılara karşı neler söyleyebileceğini duymak için istekli olmalıyım; ve bu nedenle sana en iyi ilgiyi göstereceğim, çünkü her zamanki gibi,
mücadeleye iyi hazırlandığına inanıyorum.

Keşke, Herkül adına! Öyle olsaydım, diye cevaplıyor Cotta; çünkü Lucilius'la tartışmak seninle tartışmaktan daha zordur. Neden? diyor Velleius.
Çünkü, diye cevaplıyor Cotta, bence senin Epikuros'un Tanrılar için güçlü bir şekilde mücadele etmiyor: o sadece, herhangi bir
popülerlikten veya cezadan kaçınmak uğruna, onların varlığını inkar etmekten korkuyor; çünkü
Tanrıların tamamen hareketsiz ve her şeye karşı kayıtsız olduğunu ve bizimkiler gibi uzuvları olduğunu ama onları kullanmadıklarını iddia ettiğinde, bizimle şakalaşıyor ve her türden mutlu ve ebedi varlığın
olduğunu kabul etmesinin yeterli olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Fakat
Balbus'a gelince, sanırım onun söylediği, ne kadar yanlış olursa olsun, yine de mükemmel bir tutarlılığa ve bağlantıya sahip olan birçok şeyi fark ettin;
bu nedenle, dediğim gibi, ona karşı çıkmamdaki amacım, onun ilkelerini çürütmek değil, onu açıkça anlamadığım şeyi açıklamaya ikna etmektir: bu nedenle, Balbus, sana bir seçenek vereceğim, ya devam ederken bana her ayrıntıyı yanıtla ya da
kesintisiz devam etmeme izin ver. Eğer herhangi bir açıklama istiyorsan, diye cevaplıyor
Balbus, şüphelerini tek tek ortaya koymanı tercih ederim; ama eğer
amaçın kendin için talimat aramaktansa beni çürütmekse, istediğin gibi olsun; ya her noktada sana hemen cevap veririm ya da konuşmanı
bitirene kadar kalırım.

II. Pekala, diyor Cotta; o zaman konuşmamızın yönlendirdiği şekilde devam edelim.
Ama konuya girmeden önce, kendimle ilgili söyleyecek bir şeyim var; çünkü senin otoritenden ve konuşmanın sonunda, Cotta ve Pontifex olduğumu hatırlamamı istediğinde yaptığın öğütten çok etkilendim; bununla atalarımızdan aldığımız kutsal ayinleri, dini ve törenleri savunmam gerektiğini ima ettiğini varsayıyorum. Hiç şüphesiz ki
her zaman savundum ve savunacağım, ne bilgili ne de bilgisiz olanların argümanları, ölümsüz Tanrılara tapınma konusunda onlardan edindiğim görüşleri asla ortadan kaldırmayacak.
Din konularında baş rahipler T.
Coruncanius, P. Scipio ve P. Scaevola'nın kurallarına boyun eğiyorum; Zeno,
Cleanthes veya Chrysippus'un duygularına değil; ve C. Laelius'un, kahinlerimizden ve bilge adamlarımızdan birinin, din hakkında yazdıklarını, Stoacıların en seçkinlerinden birine yazdıklarında olduğundan daha fazla dikkate alıyorum: ve
Romalıların tüm dini başlangıçta kurbanlardan ve kuşlarla kehanetten oluşuyordu, ki bunlara daha sonra kehanetler eklendi, eğer
Sibylline kehanetinin veya aruspices'in yorumcuları[242] herhangi bir olayı
alametler ve mucizeler
ile önceden haber verdiyse,
hiçbir zaman bu kutsal şeylerin hor görülmeyi hak etmediğini
düşünmedim. Hatta Romulus'un kehanetleri
kurarak ve Numa'nın kurbanları
kurarak Roma'nın temellerini attığına ikna oldum, ki eğer Tanrılar bu ibadetle elverişli kılınmasaydı, Roma hiç şüphesiz böyle bir ihtişama
ulaşamazdı.
Bunlar, Balbus, hem bir rahip hem de Cotta olarak benim duygularım. Ama sen
beni aklının gücüyle senin fikrine getirmelisin: çünkü bir filozof olarak,
benim benimsememi istediğin din için bir sebep talep etme hakkım var.
Ama atalarımızın dinine hiçbir kanıt olmadan inanmalıyım.

III. Balbus, benden ne tür bir kanıt istiyorsun?
Cotta, dört madde önerdin diyor. Her şeyden önce,
"Tanrılar var"; ikinci olarak, "hangi tür ve karakterdeler";
üçüncü olarak, "evrenin onlar tarafından yönetildiğini"; son olarak, "özellikle insanlığın refahını sağladıklarını" kanıtlamayı üstlendin. Dolayısıyla, doğru hatırlıyorsam,
söylemini böldün. Balbus, tam olarak öyle, diye cevaplıyor; ama
ne istediğini görelim.

Cotta, her önermeyi inceleyelim diyor. Birincisi,
Tanrılar var--en dindar olmayanlar dışında hiçbir zaman itiraz edilmez; hayır,
aklımdan asla çıkarılamasa da, buna atalarımızın yetkisiyle inanıyorum, sizin getirdiğiniz kanıtlara değil. Balbus, eğer buna tamamen inanıyorsanız, neden benden bir kanıt bekliyorsunuz? Çünkü, diyor Cotta, bu tartışmaya sanki Tanrıları hiç düşünmemişim veya onlarla ilgili hiçbir şey duymamışım gibi geliyorum. Beni tamamen cahil ve tarafsız bir mürit olarak alın ve bana
istediğim tüm noktaları kanıtlayın.

O zaman, diye yanıtlıyor Balbus. Önce, diyor Cotta, neden Tanrıların varlığını kanıtlamak için bu kadar uzun süre uğraştığınızı bilmek isterim, ki bu, herkes için çok açık bir noktaydı ve hiçbir kanıta gerek yoktu? Bu konuda, diye yanıtlıyor Balbus, Forumda savunma yaparken, sıklıkla yargıcı davanızın doğasının izin verdiği tüm argümanlarla doldurduğunu gözlemlediğim sizin örneğinizi takip ettim. Bu
ayrıca filozofların uygulamasıdır ve ben de buna uyma hakkına sahibim.
Ayrıca, bana neden sana iki gözle baktığımı sorabilirsin,
çünkü seni tek gözle görebiliyorum.

IV. Cotta, bunun çok adil bir karşılaştırma olup olmadığına kendiniz karar vereceksiniz, diyor; çünkü, savunma yaptığımda, kendiliğinden açık olduğu kabul edilen hiçbir nokta üzerinde durmuyorum, çünkü uzun muhakeme yalnızca en açık konuları karıştırmaya yarar; ayrıca, savunmamda bu yöntemi kullansam da,
en ince ayrımı gerektiren
bu tür bir söylemde bunu kullanmam. Ve bana
baktığınızda yalnızca bir gözünüzü kullanmanızla ilgili olarak, bunun için hiçbir neden yok, çünkü
birlikte aynı görüşe sahipler; ve bilgelik atfettiğiniz doğa, bize ışık alabileceğimiz iki pasaj vermekten memnun oldu. Ama gerçek şu ki, Tanrıların varlığının
istediğiniz kadar belirgin olduğunu düşünmediğiniz için
bu kadar çok kanıt getirdiniz. Benim için atalarımızın geleneğine göre buna inanmak yeterliydi; ve otoriteleri hiçe saydığın ve akla başvurduğun için, aklımın onları senin aklına karşı savunmasına izin ver. Tanrıların varlığını bulduğun kanıtlar, benim görüşüme göre öyle olmayan bir önermeyi şüpheli kılmaya meyillidir; sadece bu kanıtların tamamını değil, hatta onları önerdiğin sırayı bile hafızamda tuttum. Birincisi, gözlerimizi
göklere doğru kaldırdığımızda, hemen o gök cisimlerini yöneten bir ilahiyat olduğunu kavrarız; bu konuda
bu pasajı alıntıladın--

Yukarıdaki parlak göğe bak,
Bütün insanların oybirliğiyle Jüpiter dediği;

Jüpiter'i, Capitoline Jüpiter'imiz[243] yerine çağırmamız gerektiğini veya tüm dünya için Velleius ve diğerlerinin
canlı varlıklar
sırasına bile koymadığı o cisimlerin Tanrılar olduğunun açık olduğunu ima eder. Sizin fikrinize göre bir diğer güçlü kanıt da Tanrıların varlığına olan inancın evrensel olması ve insanlığın her geçen gün buna daha fazla ikna olmasıydı. Böylesine önemli bir mesele, özellikle sizin mezhebinizce deliler olarak adlandırılan aptalların kararına mı bırakılmalı? V. Fakat Tanrılar bize, Regillus Gölü'nde Posthumius'a ve Salarian Yolu'nda Vatienus'a göründü: Ayrıca, ne olduğunu bilmediğim bir şey, Sagra'da Locrianların bir savaşından da bahsettiniz. Siz, Tyndaridae'nin, sizin dediğiniz gibi, yani, erkekler erkeklerden türedi ve Homeros'tan öğrendiğimiz gibi Lacedaemon'a gömüldüler, ki o da bir sonraki çağda yaşadı - siz, diyorum ki, beyaz atlara binmiş bir şekilde yolda Vatienus'a göründüklerine, onlara eşlik edecek bir hizmetçi olmadan, Romalıların zaferini o zamanlar senatonun başkanı olan M. Cato'ya değil de bir taşralıya anlattıklarına inanıyor musunuz? Regillus'taki bir taşta görülen o at nalı izinin Castor'un atı tarafından yapılmış olduğunu mu düşünüyorsunuz? Tyndaridae gibi seçkin insanların ruhlarının ilahi ve ölümsüz olduğuna inanmamalı mısınız, küle dönüşmüş bedenlerin atlara binip bir orduda savaşmasına değil? Eğer bunun mümkün olduğunu söylüyorsanız, bunun nasıl olduğunu göstermelisiniz ve bizi efsanevi yaşlı kadın hikayeleriyle eğlendirmemelisiniz.

Bunları efsanevi hikayeler olarak mı düşünüyorsunuz? Balbus diyor. Posthumius'un Castor ve Pollux onuruna inşa ettiği tapınak Forum'da görülmüyor mu? Senatonun Vatienus hakkındaki kararnamesi hala geçerli değil mi? Sagra meselesine gelince, Yunanlılar arasında yaygın bir atasözüdür; bir şeyi güçlü bir şekilde doğrulamak istediklerinde "Sagra'da olanlar kadar kesindir" derler. Bu tür otoriteler sizi harekete geçirmemeli mi? Cotta, hikayelerle bana karşı çıkıyorsunuz, ancak sizden nedenler istiyorum[244]. * * *

VI. Şimdi tahminlerden bahsedeceğiz. Hiç kimse gelecekten kaçamaz ve aslında onu bilmek genellikle işe yaramaz; çünkü amaçsızca acı çekmek ve ilkelerinize göre hiç kimsenin sahip olamayacağı son ortak teselliye, umuda bile sahip olmamak acınası bir durumdur; çünkü kaderin her şeyi yönettiğini söylüyorsunuz ve buna sonsuzluktan beri doğru olan kader diyorsunuz. Öyleyse, geleceği bilmenin bize ne faydası var veya kaçınılmaz olarak geleceği için yaklaşan kötülüklere karşı korunmamıza nasıl yardımcı oluyor?

Ama bu kehanet nereden geliyor? Hayvanların bağırsaklarından gelen bu bilgiyi kime borçluyuz? İlk olarak karga sesinden gözlemleri kim yaptı? Kura'yı kim icat etti?[245] Bu şeylere itibar etmediğimden veya bahsettiğiniz Attius Navius'un asasını hor gördüğümden değil; ancak bu şeylerin filozoflar tarafından nasıl anlaşıldığı konusunda bilgilendirilmem gerekir, özellikle de kahinler tahminlerinde sıklıkla
yanılırlar. Ancak, diyorsunuz ki, hekimler de sıklıkla yanılıyorlar.
Kökenini bilmediğimiz kehanet ile herkesin anlayabileceği ilkeler
üzerinden ilerleyen fizik arasında nasıl bir karşılaştırma yapılabilir? Decii'nin[246] kendilerini ölüme adadıklarında Tanrıları yatıştırdığına inanıyorsunuz. Öyleyse, Tanrıların kötülüğü ne kadar büyüktü ki, ancak böylesine asil bir kan pahasına yatıştırılabilirlerdi! Bu, Yunanlıların [Yunanca:
strategema] dediği generallerin stratejisiydi ve bu, kamu yararına canları pahasına bile danışan bu tür seçkin liderlere layık bir stratejiydi: generalin düşmana öfkeyle
saldırması durumunda, tüm ordunun onun örneğini izleyeceğini doğru bir şekilde kavradılar. Faunların sesine gelince, onu hiç duymadım. Bana duyduğunuzu
temin ederseniz, size inanırım, ancak bir Faun'un ne olduğunu gerçekten bilmiyorum.

VII. O halde, ey ​​Balbus, söylediklerinden,
henüz Tanrıların var olduğunun kanıtlandığını algılamıyorum. Buna inanıyorum,
gerçekten, ancak Stoacıların herhangi bir argümanından değil. Cleanthes, dedin, insanların Tanrılar hakkındaki fikrini dört nedene bağlıyor.
Birincisi (zaten yeterince bahsettiğim gibi), gelecekteki olayların
önceden bilinmesine; ikinci olarak, fırtınalara ve doğanın diğer şoklarına; üçüncü olarak, sahip olduğumuz şeylerin faydasına ve bolluğuna; dördüncü olarak, yıldızların ve göklerin değişmez düzenine. Önceden bilgiden kaynaklanan argümanları daha önce yanıtladım. Hava, deniz ve yeryüzündeki fırtınalara gelince, birçok insanın onlardan korktuğunu ve ölümsüz Tanrıların
onların yaratıcıları olduğunu düşündüğünü kabul ediyorum.

Ancak soru, Tanrıların olduğuna inanan insanların olup olmadığı değil, Tanrıların olup olmadığıdır. Cleanthes'in diğer iki nedenine gelince, bunlardan biri sahip olduğumuz arzu edilen şeylerin bolluğundan, diğeri ise mevsimlerin ve göklerin değişmez düzeninden kaynaklanmaktadır, Tanrıların takdiri hakkındaki konuşmanıza yanıt verirken bunlara değineceğim - Balbus, bu konuda uzun uzun konuştunuz. Ben de o zamana kadar Chrysippus'a atfettiğiniz şu argümanı incelemeyi erteleyeceğim: "Eğer doğada insanın üretme gücünü aşan bir şey varsa, o zaman insandan daha iyi bir varlık olmalıdır. "Ben de
argümanımın o kısmına gelene kadar erteleyeceğim, dünyayı güzel bir eve benzetmenizi, evrenin
oranları ve uyumu hakkındaki gözlemlerinizi ve Zeno'nun alıntıladığınız o akıllıca, kısa gerekçelerini; ve aynı zamanda, tüm şeylerin ilkesi olarak gördüğünüz o ateşli kuvvet ve
yaşamsal ısıyla ilgili doğa felsefesinden türetilen gerekçelerinizi inceleyeceğim; ve
geçtiğimiz gün Tanrıların varlığı ve güneşe, aya ve tüm yıldızlara atfettiğiniz duyu ve anlayış
konusunda ileri sürdüğünüz her şeyi uygun yerinde araştıracağım; ve size şu soruyu tekrar tekrar soracağım, Tanrıların olduğuna kendinizi hangi kanıtlarla ikna ediyorsunuz?

VIII. Balbus, bu noktayı kanıtlamak için yeterli kanıt getirdiğimi düşünmüştüm, diyor. Ama sizin karşı çıkma tarzınız öyle ki,
beni sorgulamak üzereyken ve ben cevap vermeye hazırlanırken, aniden Konuşmayı başka yöne çek ve bana
size cevap verme fırsatı verme; ve böylece kehanet ve kaderle ilgili en önemli noktalar ihmal ediliyor ki biz Stoacılar bunları iyice inceledik, ancak sizin okulunuz bunlara sadece hafifçe değindi. Ancak
bunlar, söz konusu soru için elzem olarak düşünülmüyor; bu nedenle, uygun
görüyorsanız, bunları birbirine karıştırmayın ki, bu tartışmada şu anki soruşturmamızın konusunun net bir açıklamasına varabilelim.

Çok iyi, diyor Cotta. O halde, tüm soruyu dört bölüme ayırdığınıza ve ben de birinci bölüm hakkında söyleyeceklerimi söylediğime göre, ikinci bölümü dikkate alacağım; burada, Tanrıların karakterinin ne olduğunu göstermeye çalıştığınızda, bana daha çok hiç olmadığını kanıtlıyormuşsunuz gibi geldi; çünkü zihnimizi gözlerin önyargılarından uzaklaştırmanın en büyük zorluk olduğunu söylediniz; ama
Tanrı'dan daha mükemmel bir şey olmadığı için, dünyanın Tanrı olduğundan şüphe etmedin, çünkü doğada dünyadan daha iyi bir şey yoktur ve bu yüzden makul bir şekilde onu canlı olarak düşünebiliriz veya daha doğrusu,
onu gözlerimize apaçıkmış gibi zihnimizde açıkça algılayabiliriz.

Şimdi, dünyadan daha iyi bir şey olmadığını hangi anlamda söylüyorsun?
Eğer daha güzel bir şey olmadığını kastediyorsan, seninle aynı fikirdeyim;
ihtiyaçlarımıza daha uygun bir şey olmadığını kastediyorsan, seninle aynı fikirdeyim: ama eğer dünyadan daha akıllı bir şey olmadığını kastediyorsan, kesinlikle senin fikrin değilim. Zihnimde gözlerimden bağımsız bir şey kavramayı zor bulduğumdan değil; tam tersine, zihnimi gözlerimden ne kadar ayırırsam, senin fikrini o kadar az anlayabiliyorum.

IX. Dünyadan daha iyi bir şey yoktur diyorsun. Gerçekten de,
dünyada Roma şehrinden daha iyi bir şey yoktur; sence,
bu yüzden, şehrimizin bir zihni olduğunu; düşündüğünü ve akıl yürüttüğünü; ya da
bu en güzel şehrin, duyulardan yoksun olduğu için,
bir karıncaya tercih edilebilir olmadığını, çünkü bir karıncanın duyusu, anlayışı, aklı ve hafızası olduğunu düşünüyor musun?
Balbus, sana neyin verilmesi gerektiğini düşünmelisin ve
bir şeyleri hoşuna gittiği için ilerletmemelisin.

Zeno'nun o eski, özlü ve sana öyle göründüğü gibi,
keskin kıyası, bu konuyu ele alırken bu kadar çok genişlettiğin tek şeydi: "Akıl yürüten, yürütmeyenden üstündür; hiçbir şey
dünyadan üstün değildir; bu yüzden dünya akıl yürütür." Eğer dünyanın bir kitabı çok iyi okuyabildiğini de kanıtlamak istiyorsan, Zeno'nun örneğini izle ve de ki, "Okuyabilen, okuyamayandan daha iyidir; hiçbir şey dünyadan daha iyi değildir; bu yüzden dünya
okuyabilir." Aynı şekilde dünyanın bir hatip, bir matematikçi, bir müzisyen olduğunu kanıtlayabilirsiniz - tüm bilimlere sahip olduğunu ve kısaca bir filozof olduğunu. Sık sık Tanrı'nın her şeyi yarattığını ve hiçbir nedenin kendisinden farklı bir sonuç üretemeyeceğini söylediniz. Buradan, dünyanın sadece canlı ve bilge olduğu değil, aynı zamanda keman ve flüt çaldığı, çünkü bu enstrümanları çalan insanları ürettiği sonucu çıkar. Zeno, bu nedenle, mezhebinizin şefi, dünyanın akıl yürüttüğünü, veya aslında hiç canlandığını ve dolayısıyla hiç kimsenin onu bir Tanrı olarak düşünmediğini düşünmeye bizi ikna edecek yeterli bir argüman ileri sürmüyor; ancak ondan daha üstün hiçbir şey olmadığı söylenebilir, çünkü ondan daha güzel, bizim için daha yararlı, daha süslü ve hareketlerinde daha düzenli hiçbir şey yoktur. Ancak, eğer dünya, tek bir büyük bütün olarak ele alındığında, Tanrı değilse, siz kesinlikle, sadece onun bir parçasını oluşturan ve ebedi gidişatlarının düzenliliğiyle sizi bu kadar memnun eden o sonsuz yıldız topluluğunu yaptığınız gibi tanrılaştırmamalısınız; ancak, düzenliliklerinde gerçekten harika ve inanılmaz bir şey var, Balbus; ancak bu hareket düzenliliği, doğal bir nedene olduğu kadar ilahi bir nedene de atfedilebilir. X. Euripus'un Kalkis'teki akışından ve geri akışından, Sicilya denizinden ve okyanusun o kısımlardaki şiddetinden daha düzenli ne olabilir? [247]

Avrupa'yı Libya kıyılarından ayırır mı?

Aynısı İspanya ve Britanya kıyılarında da görülür. Bu iniş çıkışları belirli sabit zamanlara göre bir Tanrı'nın belirlediği ve yönlendirdiği sonucuna mı varmalıyız? Düşünün, eğer hareketinde düzenli olan her şey ilahi olarak kabul edilirse, bunun tersi ve dörtlü ateşlerin de aynı şekilde olması gerekip gerekmediği, çünkü dönüşlerinin en büyük düzenliliğe sahip olduğu sonucu çıkar. Bu etkiler akılla açıklanmalıdır; ancak,
hiçbirini atayamadığın için, son sığınağın olarak bir Tanrı'ya başvuruyorsun.

Chrysippus'un argümanları sana büyük bir ağırlıkta göründü; şüphesiz büyük bir çeviklik ve incelik sahibi bir adam (hızlı olanlara, canlı bir düşünceye sahip olanlara ve elleri emekle
olgunlaşmış olanlara incelikli diyorum): "Eğer," diyor, "insanın üretme gücünün ötesinde olan bir şey varsa, onu üreten varlık insandan daha iyidir. İnsan dünyada olanı
yapamaz; bu nedenle, bunu yapabilen varlık insandan üstündür. İnsandan
üstün bir Tanrı'dan başka hangi varlık olabilir? O halde bir Tanrı vardır."

Bu argümanlar Zeno'nunkiyle aynı hatalı ilkelere dayanmaktadır,
çünkü daha iyi veya daha mükemmel olmanın ne anlama geldiğini tanımlamaz veya akıllı bir neden ile doğal bir neden arasında ayrım yapmaz.
Chrysippus ekler, "Tanrı yoksa, insandan daha iyi hiçbir şey yoktur; ancak en yüksek kibir olmadan kendimiz hakkında bu fikre sahip olamayız." Kabul edelim ki, insanda kendini dünyadan daha iyi
düşünmek kibirdir; Ancak onun anlayış ve
akıl sahibi olduğunu ve Orion ve Canicula'da ikisinin de olmadığını kavramak kibir değil, sağduyunun bir göstergesidir. "Güzel bir ev gördüğümüzde," diye devam ediyor, "efendi için inşa edildiğini ve fareler için inşa edilmediğini varsaydığımızdan, dünyanın da Tanrıların evi olduğuna karar vermeliyiz." Evet, eğer Tanrıların dünyayı inşa ettiğine inanıyorsam; ancak inandığım ve kanıtlamayı amaçladığım gibi, bunun doğanın işi olduğuna inanmıyorsam.

XI. Sokrates, Xenophon'da, "Dünyada hiç anlayış yoksa, insanın anlayışı nereden geldi?" diye sorar. Ben de, konuşma, uyum,
şarkı söyleme nereden geldi diye sorarım; eğer güneşin yaklaştığında ay ile sohbet ettiğini veya dünyanın uyumlu bir konser oluşturduğunu düşünmüyorsak, Pisagor'un hayal ettiği gibi? Bu, Balbus, doğanın etkisidir; Zeno'nun söylediği gibi yapay olarak ilerleyen bir doğadan değil, karakterini birazdan inceleyeceğim, ama kendi kendine özgü hareketleri ve değişimleriyle her şeyi değiştiren bir doğadan.

Çünkü doğanın uyumu ve genel mutabakatıyla ilgili söylediklerinize hemen katılıyorum, sanki kan bağlarıyla sıkıca bağlı ve birleşik olduğunu ilan ettiniz; ama eklediğiniz "tek bir ilahi ruh tarafından birleştirilmedikçe, bunun mümkün olamayacağı" ifadesini onaylamıyorum. "Tam tersine, bütün, Tanrılardan bağımsız olarak doğanın gücüyle varlığını sürdürür ve evrenin tüm parçalarını bir araya getiren bir tür sempati vardır (Yunanlıların dediği gibi); ve kendi gücü ne kadar büyükse, ilahi bir
zekaya başvurmak o kadar az gerekir.

XII. Peki, Carneades'in yaptığı itirazlardan nasıl kurtulacaksınız?
"Eğer," der, "ölümsüz bir beden yoksa, ebedi de yoktur; fakat
ölümsüz, hatta bölünemez veya ayrılıp parçalanamayan bir beden yoktur; ve her hayvan doğası gereği pasif olduğu için,
dışsal bedenlerin izlenimlerine tabi olmayan hiçbir hayvan yoktur; yani, katlanma ve acı çekme zorunluluğundan kaçınabilen hiçbir hayvan yoktur: ve eğer her hayvan ölümlüyse, ölümsüz olan da yoktur; bu yüzden, aynı şekilde, eğer her hayvan kesilip bölünebiliyorsa,
bölünemez olan, ebedi olan yoktur, fakat hepsi dışsal bir güç tarafından etkilenmeye ve ona boyun eğmeye zorlanmaya meyillidir. Her hayvan,
bu nedenle, zorunlu olarak ölümlü, çözünebilir ve bölünebilirdir."

Çünkü hiçbir mum, gümüş veya başka bir şeye dönüştürülemeyen

pirinç olmadığı gibi, mumdan, gümüşten veya pirinçten oluşan her şey
olduğu şey olmaktan çıkabilir. Aynı nedenle, eğer tüm unsurlar
değişken ise, her beden de değişebilir.

Şimdi, doktrininize göre, tüm unsurlar değişebilir; bu nedenle, tüm bedenler değişebilir. Ancak ölümsüz bir beden olsaydı,
o zaman tüm bedenler değişebilir olmazdı. O zaman, her beden ölümlüdür; çünkü
her beden ya su, hava, ateş veya topraktır ya da dört elementin bir araya gelmesinden veya bazılarından oluşur. Şimdi, bu unsurların
hepsi arasında yok olmayan tek bir şey yoktur; çünkü dünyevi bedenler
kırılgandır: su o kadar yumuşaktır ki, en ufak bir darbe bile parçalarını ayırır,
ateş ve hava en ufak bir darbeye boyun eğer ve çözülmeye maruz kalır; ayrıca, bu unsurlardan herhangi biri dönüştürüldüğünde yok olur başka bir doğaya
dönüştürür, tıpkı suyun topraktan, havanın sudan,
gökyüzünün havadan oluşması ve bunların aynı şekilde tekrar
değişmesi gibi. Dolayısıyla, eğer tüm hayvanların bileşiminde sadece yok olabilen bir şey varsa, ebedi bir hayvan yoktur.

XIII. Ancak, bu argümanlarda ısrar etmemek için, başlangıcı olmayan ve sonu olmayacak hiçbir hayvan
bulunamaz; çünkü her
hayvan hassas olduğundan, sonuç olarak hepsi soğuk ve sıcağı, tatlı ve acıyı hisseder; ayrıca, tersine tabi olmadan hoş hislere sahip olamazlar. Bu nedenle, haz aldıkları gibi,
aynı şekilde acı da alırlar; ve acıya tabi olan her varlık, zorunlu olarak ölüme tabi olmalıdır. Bu nedenle,
her hayvanın ölümlü olduğu kabul edilmelidir.

Ayrıca, haz veya acıya duyarlı olmayan bir varlık, bir hayvanın
özüne sahip olamaz; Eğer, o zaman, bir yandan, her hayvan
haz ve acıyı hissetmeliyse ve diğer yandan, bu hislere sahip olan her varlık
ölümsüz olamazsa, duyarsız hayvan olmadığı için ölümsüz hayvanın da olmadığı sonucuna varabiliriz. Ayrıca, eğilim ve nefreti olmayan hiçbir hayvan yoktur - doğaya uygun olana eğilim ve tersine karşı nefret: her hayvan için
birkaç şey arzularlar ve reddederler. Reddettikleri şeyler doğalarına aykırıdır ve
sonuç olarak onları yok eder. Bu nedenle, her hayvan kaçınılmaz olarak yok olmaya tabidir. Duyarlı olan her şeyin
bozulabilir olduğunu kanıtlamak için sayısız argüman vardır; çünkü soğuk, sıcak, haz, acı
ve duyuyu etkileyen her şey, aşırı hale geldiklerinde
yıkıma neden olurlar. O halde, duyarlı olmayan hiçbir hayvan olmadığından,
ölümsüz hiçbir şey yoktur.

XIV. Bir hayvanın özü ya basit ya da bileşiktir; basit,
sadece topraktan, ateşten, havadan veya sudan oluşuyorsa (ve böyle bir
varlıktan
hiçbir fikrimiz yok); bileşik,
her biri kendine özgü bir konuma sahip ve buna doğal bir eğilimi olan farklı unsurlardan oluşuyorsa - bu unsur en yüksek kısımlara,
biri en düşük kısımlara ve bir diğeri ortada eğilim gösterir. Bu birleşim bir süre var olabilir, ancak sonsuza kadar değil; çünkü her unsur ilk durumuna geri dönmelidir. Bu nedenle hiçbir hayvan
ebedi değildir.

Ancak senin okulun, Balbus, ateşin yalnızca tek etkin ilke olmasına izin veriyor; bu görüşü Herakleitos'tan aldığına inanıyorum,
bazı insanlar onu bir anlamda, bazıları başka bir anlamda anlıyor: ancak anlaşılmaya
istediği için onu geçeceğiz. O zaman siz Stoacılar,
ateşin tüm şeylerin evrensel ilkesi olduğunu; tüm canlı cisimlerin o ısının
sönmesiyle yaşamayı bıraktığını söylüyorsunuz; ve
tüm doğada o ısının farkında olan her şey yaşar ve
gelişir. Şimdi, vücutların nem veya hava eksikliğinden ziyade ısı eksikliğinden yok olmasını düşünemiyorum, özellikle de
aşırı ısıdan öldükleri için; böylece hayvanların yaşamı diğer elementlerden
daha fazla ateşe bağlı değildir.

Ancak, hava ve su, ateş ve ısıyla bu ortak özelliğe sahiptir.
Ama bunun neye yöneldiğine bakalım. Yanılmıyorsam,
tüm doğada kendi kendini canlandıran
ateşten başka hiçbir şey olmadığına inanıyorsunuz.
Neden hayvanların yaşamının oluştuğu ve
bundan dolayı _anima_[248] ruh olarak adlandırılan hava yerine ateş? Ama nasıl oluyor da
hayatın sadece ateş olduğunu varsayıyorsunuz? Bunun ateş ve havanın bir bileşimi olması daha olası görünüyor. Ama eğer ateş kendi kendini canlandırıyorsa, başka hiçbir elementle karışmamışsa, hassas olmalı,
çünkü vücutlarımızı hassas hale getiriyor; ve az önce yaptığım aynı itiraz ortaya çıkacaktır, duyarlı olan her şeyin mutlaka haz ve acıya duyarlı olması gerektiği ve acıyı hissedebilen her şeyin de aynı şekilde ölümün yaklaşmasıyla karşı karşıya olduğu; bu nedenle
ateşin ebedi olduğunu kanıtlayamazsınız.

Siz Stoacılar, tüm ateşin beslenmeye ihtiyacı olduğunu ve onsuz varlığını sürdüremeyeceğini; güneş, ay ve tüm yıldızların tatlı veya tuzlu suyla beslendiğini; Cleanthes'in güneşin neden gerilediğini ve yazın veya kışın tropiklerin ötesine geçmediğini açıklamasının nedeninin, onun besininden çok uzakta olmaması olduğunu savunuyorsunuz.
Bunu daha sonra ayrıntılı olarak inceleyeceğim; ancak şu anda şu sonuca varabiliriz ki
var olmaktan çıkan her şey kendi doğası gereği ebedi olamaz;
ateş beslenmeye ihtiyaç duyarsa, var olmaktan çıkar ve bu nedenle
ateş kendi doğası gereği ebedi değildir.

XV. Sonuçta, eğer böyle bir Tanrı fikrini oluşturmayı başarabilirsek, tek bir erdemle 
lütuflandırılmamış olan bu nasıl bir Tanrı olmalıdır? Bir Tanrıya ihtiyat atfetmemeli miyiz? İyi, kötü ve kayıtsız şeylerin bilgisinden oluşan bir erdem. Yine de, ne kötülüğü olan ne de olabilecek bir varlığın iyi ve kötüyü ayırt etmesine ne gerek var? Aklın ona ne faydası var? Anlayışın ne faydası var? Biz insanlar, aslında, bizim için açık olan şeylerle belirsiz olan şeyleri bulmamıza yardımcı olmaları için onları yararlı buluyoruz; ancak
bir Tanrı için hiçbir şey belirsiz olamaz. Herkese kendi hakkını veren adalete gelince, bu Tanrıların işi değildir; çünkü bu erdem, sizin öğretinize göre, insanlardan ve medeni toplumdan doğmuştur. Ölçülülük, bedensel zevklerden uzak durmaktan oluşur ve eğer böyle bir uzak durmanın cennette bir yeri varsa, uzak durulan zevklerin de öyle olması gerekir. Son olarak, eğer metanet Tanrı'ya atfedilirse, nasıl görünür? Sıkıntılarda, emekte, tehlikede? Bunların hiçbiri bir Tanrı'yı ​​etkileyemez. Öyleyse, bunun akıl kullanmayan ve hiçbir erdemle donatılmamış bir Tanrı olduğunu nasıl düşünebiliriz?

Ancak, Stoacıların ileri sürdüklerini düşündüğümde, cahil kalabalığa olan
aşağılamam ortadan kalkıyor. Çünkü bunlar onların tanrılıkları.
Suriyeliler bir balığa tapıyorlardı. Mısırlılar neredeyse her türden
hayvanı kutsuyorlardı. Yunanlılar birçok insanı tanrılaştırdılar; Alabandus[249] Alabandae'de, Tenes Tenedos'ta; ve tüm Yunanistan, Leucothea'ya (daha önce Ino olarak adlandırılıyordu), oğlu Palaemon'a, Herkül'e,
Aesculapius'a ve Tyndaridae'ye; bizim kendi halkımız Romulus'a ve
yeni kabul edilen vatandaşlar olarak cennete kabul edildiklerini
düşündükleri birçok başkasına ilahi onur veriyor.

Bunlar cahillerin Tanrılarıdır.

XVI. Siz filozofların fikirleri nelerdir? Bunlar bu fikirlerden hangi bakımdan üstündür? Bunları geçeceğim; çünkü kesinlikle çok hayranlık uyandırıcılar. Öyleyse dünya bir Tanrı olsun, çünkü bence kastettiğin şey bu

Yukarıdaki parlak gökyüzü,

Herkesin oybirliğiyle Jüpiter dediği.

Ama neden daha çok Tanrı ekleyelim? Ne kadar çok sayıdalar! En azından bana öyle geliyor; çünkü sana göre her takımyıldız bir Tanrıdır: Bazılarına keçi, akrep, boğa, aslan gibi hayvan isimleri veriyorsun; diğerlerine cansız şeylerin isimlerini veriyorsun,
gemi, sunak, taç gibi.

Ama bunların kabul edildiğini varsayarsak, geri kalanlar nasıl kabul edilebilir veya
en azından anlaşılabilir? Tahıla Ceres, şaraba Baküs dediğimizde,
genel konuşma tarzını kullanırız; ama yemeğinin bir Tanrı olduğuna inanacak kadar deli olan birini düşünüyor musun? İnsan olduklarından Tanrılar haline geldiklerini söylediğin kişilerle ilgili olarak, senden, bunun eskiden nasıl mümkün olduğunu veya daha önce mümkün olduysa, neden şimdi mümkün olmadığını öğrenmeye çok istekli olurdum? Şu anki durum göz önüne alındığında, Herkül'ün,

Accius'un dediği gibi, Oeta Dağı'nda ateşli meşalelerle

yanarak,

alevlerle birlikte, babasının ebedi konaklarına nasıl yükseleceğini anlamıyorum.

Ayrıca, Homeros, Ulysses'in[250] onu aşağıdaki gölgelerde, diğer ölülerin arasında karşıladığını da söyler.

Ama yine de, hangi Herkül'e başlıca tapınmamız gerektiğini bilmekten mutluluk duyardım; çünkü çok az bilinen bu tarihleri ​​araştıranlar, bize birkaç tanesinden bahseder. En eskisi, Delphi'nin Tripos'unda Apollon ile savaşan ve Jüpiter ile
Lisyto'nun oğlu olan kişidir; ve en eski Jüpiterlerden de, çünkü Yunan kroniklerinde de birçok Jüpiter buluyoruz. İkincisi Mısırlı Herkül'dür,
ve Nilus'un oğlu olduğuna ve Frig karakterlerinin yazarı olduğuna inanılır. Kurbanlar sundukları üçüncüsü, İdaei Dactyli'lerden biridir.[251] Dördüncüsü, Jüpiter ve Asteria'nın oğludur, Latona'nın kız kardeşidir, başlıca Tiryalılar tarafından onurlandırılır, onlar
Kartaca'nın[252] kızı olduğunu iddia ederler. Belus adlı beşincisi, Hindistan'da tapınılır. Altıncısı, Alcmena'nın Jüpiter'den olan oğludur; ancak üçüncüsü Jüpiter'dendir, çünkü yakında göreceğiniz gibi birçok Jüpiter vardır.

XVII. Bu inceleme beni bu noktaya getirdiğinden, sizi ikna edeceğim
din konularında papalık ayinlerinden, atalarımızın geleneklerinden ve Laelius'un küçük Altın Konuşmasında bahsettiği Numa kaplarından[253] Stoacıların tüm
öğrenimlerinden daha fazla şey öğrendim; çünkü söyleyin bana, eğer sizin okulunuzun bir müridi olsaydım, bu sorulara ne cevap verebilirdim? Eğer Tanrılar varsa,
periler de Tanrıça mıdır? Eğer Tanrıçalarsa, Panlar ve Satirler
aynı rütbede midir? Ama değillerdir; dolayısıyla, periler Tanrıça değildir. Yine de onlara alenen adanmış tapınakları vardır. Buradan ne sonuç çıkarıyorsunuz? Tapınağı olan diğerleri bu nedenle Tanrı değildir. Ama devam edelim. Jüpiter ve Neptün'e Tanrı diyorsunuz; o zaman kardeşleri Plüton birdir; ve eğer öyleyse, o nehirler de Tanrılardır; cehennem bölgelerinde aktığını
söyledikleri -Acheron, Cocytus, Pyriphlegethon; Kharon ve Cerberus da Tanrılardır; ancak buna izin verilemez; Plüton da Tanrılar arasına konulamaz. Peki, kardeşleri hakkında ne söyleyeceksiniz?

Carneades böyle akıl yürütüyor; Tanrıların varlığını yok etmek gibi bir niyeti yok (zira bir filozof daha az ne olabilir ki?), ancak Stoacıların bu konuda makul hiçbir şey söylemediğine bizi ikna etmek için. Eğer, o zaman, Jüpiter ve Neptün Tanrılarsa, diye ekliyor, o tanrılık, esas olarak Batı'da tapınılan babaları Satürn'e reddedilebilir mi? Eğer Satürn bir Tanrı ise, o zaman babası Coelus da bir Tanrı olmalı ve Coelus'un ebeveynleri de öyle olmalı, bunlar Gökyüzü ve Gündüz'dür, ayrıca
kardeşleri ve kız kardeşleri, ki antik soybilimciler bunlara şöyle isim verirler:
Aşk, Aldatma, Korku, Emek, Kıskançlık, Kader, Yaşlılık, Ölüm, Karanlık,
Sefalet, Ağıt, Lütuf, Sahtekarlık, İnatçılık, Kaderler,
Hesperides ve Düşler; bunların hepsi Erebus ve
Gece'nin çocuklarıdır. Bu nedenle, bu korkunç Tanrılar kabul edilmeli, aksi takdirde
onların türediği kişiler reddedilmelidir.

XVIII. Apollon, Vulcan, Merkür ve bu türden geri kalanların Tanrı olduğunu söylerseniz, Herkül ve Aesculapius,
Baküs, Castor ve Pollux'un ilahiliğinden şüphe edebilir misiniz? Bunlar onlar kadar, hatta bazı yerlerde daha fazla tapınılır. Bu nedenle, anne tarafından yalnızca ölümlü bir ırktan olmalarına rağmen, Tanrılar arasında sayılmaları gerekir. Apollon'un oğlu olduğu ve zeytinden yağ yapma sanatını
öğrendiği söylenen Aristaeus; Neptün'ün oğlu Theseus;
ve babaları Tanrı olan geri kalanlar, Tanrılar arasına yerleştirilmeyecek mi? Peki, anneleri Tanrıça olanlar hakkında ne düşünüyorsunuz? Kesinlikle ilahiliğe daha fazla hakka sahipler; çünkü, medeni hukukta, özgür bir kadından doğan özgür bir adam olduğu gibi, doğa hukukunda da annesi Tanrıça olan kişi Tanrı olmalıdır.
Astypalaea adası, Aşil'i dini olarak onurlandırır; ve eğer o bir Tanrıysa, belki de deniz evliliklerine ait, kara evliliklerinde olmayan bir ayrıcalık
olmadığı sürece, Orpheus ve Rhesus da öyledir. Orpheus ve Rhesus hiçbir yerde tapınılmamaktadır; ve eğer
onlar Tanrı değillerse, çünkü hiçbir yerde tapınılmamaktadırlar,
diğerleri nasıl Tanrılar olabilir? Sen, Balbus, bana katılıyorsun gibi görünüyor,
onların aldıkları onurlar ölümsüzler olarak görülmelerinden değil,
fazlasıyla erdemle donatılmış insanlar olarak görülmelerinden kaynaklanıyordu.

Ama eğer Latona'yı bir Tanrıça olarak düşünüyorsan,
Hekate'yi de bir Tanrıça olarak kabul etmekten nasıl kaçınabilirsin, o da Asteria'nın kızıydı, Latona'nın kız kardeşi?
Elbette ki bir Tanrıçadır, eğer Yunanistan'da ona dikilen sunaklara bakılırsa. Ve eğer Hekate bir Tanrıça ise, bu rütbeyi Eumenides'e nasıl reddedebilirsin? Çünkü onların da Atina'da bir tapınağı var ve eğer doğru anladıysam, Romalılar onlara bir koru adadılar. Öfkeli Tanrıçalar da, ki onlara
dinsizliğin müfettişleri ve kırbaçları olarak bakıyoruz, sanırım, kendi ilahiliklerine sahip olmalılar. Her insan
işine bir ilahiliğin başkanlık ettiğini düşündüğünüz gibi, matronların
çalışmalarına başkanlık eden biri var, adı _Natio_, _nascentibus_, doğumlardan türetilmiştir ve Ardaea tarlalarındaki alaylarımızda ona kurbanlar verirdik; ancak o bir Tanrıysa, aynı şekilde bahsettiğiniz tüm bunları da kabul etmeliyiz, Onur, İnanç, Zekâ, Uyum; aynı kurala göre, Umut, Juno, Moneta[254] ve her aylak hayalet, hayal gücümüzün her çocuğu, Tanrılardır. Ancak bu
sonuç tamamen kabul edilemez olduğundan, siz de bunun
kaynaklandığı nedeni savunmayın.

XIX. Buna ne diyorsunuz? Eğer bunlar tapındığımız ve öyle gördüğümüz Tanrılarsa, neden Serapis ve İsis[255] aynı rütbeye yerleştirilmiyor? Ve kabul edilirlerse, barbarların Tanrılarını reddetmek için ne sebebimiz var? Bu yüzden öküzleri, atları, ibisleri, şahinleri,
engerekleri, timsahları, balıkları, köpekleri, kurtları, kedileri ve diğer birçok hayvanı tanrılaştırmalıyız. Eğer bu batıl inancın kaynağına geri dönersek, bunların geldiği tüm Tanrıları eşit şekilde kınamalıyız. Yunanlıların Leucothea ve bizim Matuta dediğimiz Ino, Cadmus'un kızı olduğu için Tanrıça olarak mı anılacak ve bu unvan, babaları güneş ve anneleri Okyanus'un kızı Perseis olan Circe ve Pasiphae'ye[256] reddedilecek mi? Doğrudur, Circe'nin Circaeum kolonimiz tarafından ödenen ilahi onurları vardır; bu yüzden ona Tanrıça diyorsunuz;
ama Güneş ve Okyanus'un torunu ve AEetes ile İdyia'nın kızı Medea hakkında ne söyleyeceksiniz? Pacuvius'un AEgialeus dediği, diğer adı kadim yazılarda daha sık geçmesine rağmen, kardeşi Absyrtus hakkında ne söyleyeceksiniz? Eğer birini diğeriyle birlikte tanrılaştırmazsanız, İno'nun hali ne olacak? Çünkü tüm bu Tanrılar aynı kökene sahiptir.

Amphiaraus ve Tryphonius'a Tanrı mı denecek? Vergi memurlarımız, Boeotia'daki bazı topraklar, ölümsüz Tanrılara ait oldukları için vergiden muaf tutulduğunda, insan olanların ölümsüz olduğunu inkar ettiler. Ama eğer bunları tanrılaştırırsanız, Erechtheus kesinlikle bir Tanrıdır, tapınağını ve rahibini Atina'da gördük. Ve o zaman, ülkelerinin korunması için kanlarını
döken
Codrus'u ve diğer birçok kişiyi de kabul etmeyi reddedebilir misiniz? Ve eğer tüm bu insanları
Tanrılar olarak kabul etmek kabul edilebilir değilse, o zaman, kesinlikle, olasılıklar daha önce bahsedilen varlıkların _İlahiliğini_ kabul etmemizden yana değildir.

Aynı şekilde, birçok ülkede insanların cesaretlerini
gösterenlerin anısına ilahi onurlar
ödemiş olmaları durumunda, bunun başkalarını erdemli olmaya teşvik etmek ve
kendilerini ülkelerinin davası için daha gönüllü olarak tehlikelere maruz bırakmak için yapıldığını gözlemlemek kolaydır. Bu sebepten dolayı Atinalılar Erechtheus'u ve kızlarını tanrılaştırdılar ve ayrıca Leus'un kızları için Leocorion adlı bir tapınak inşa ettiler.[257] Alabandus, kurduğu şehirde, daha seçkin Tanrılardan herhangi birinden daha fazla onurlandırılır; oradan
Stratonicus, Alabandus'un bir Tanrı olduğunu, ancak Herkül'ün olmadığını ısrar eden küstah bir adamla rahatsız olduğunda, birçok kişi gibi hoş bir dönüş yaptı; "Pekala," dedi, "o zaman Alabandus'un öfkesi
bana, Herkül'ün öfkesi de sana düşsün."

XX. Balbus, cennetin ve yıldızların tanrısallığı için yaptığın argümanların seni
ne kadar götüreceğini düşünmüyor musun? Güneşi
ve Yunanlıların Apollon ve Diana olarak kabul ettiği ayı tanrılaştırıyorsun. Ay bir Tanrıysa, sabah yıldızı, diğer gezegenler ve tüm sabit yıldızlar da Tanrılardır; ve gökkuşağı neden o sayıya konulmasın? Çünkü o kadar harikulade güzeldir ki, haklı olarak Thaumas'ın kızı olduğu söylenir.[258] Ama eğer gökkuşağını tanrılaştırırsan, bulutlara ne kadar saygı göstereceksin? çünkü yayda görünen renkler
sadece bulutlardan oluşmuştur, bunlardan birinin
Sentorları doğurduğu söylenir; ve eğer bulutları tanrılaştırırsanız,
Romalıların gerçekten kutsadığı
mevsimlere daha az önem veremezsiniz.
Fırtınalar, sağanak yağışlar, fırtınalar ve hortumlar o zaman Tanrılar olmalıdır.
En azından, kaptanlarımızın herhangi bir yolculuğa çıkmadan önce
dalgalara bir kurban kurban ettikleri kesindir.

Ceres adı altında dünyayı tanrılaştırdığınız gibi[259], çünkü, dediğiniz gibi, o meyve verir (_a gerendo_) ve okyanus da Neptün'ün meyvesi altında
aynı hakka sahiptir. Böylece, Korsika fatihi Maso'nun bir çeşmeye tapınak adadığını ve Tiber, Spino, Almo, Nodinus ve diğer komşu nehirlerin adlarının kahinlerin dualarında[260] yer aldığını görüyoruz. Bu nedenle, ya bu tür İlahi Varlıkların sayısı sonsuz olacak ya da hiçbirini kabul etmemeliyiz ve böylesine sonsuz bir batıl inanç serisini tamamen onaylamamalıyız.

XXI. O halde, bu iddiaların hiçbiri kabul edilmemelidir. Şimdi, Balbus, dindar ve dindar bir şekilde saygı duyulan bu tanrılaştırılmış ölümlüler konusunda kamuoyunun gerçeklik gücüne sahip olması gerektiğini söyleyenlere cevap vermeye devam etmeliyim. Öyleyse, başlayalım: Teologlar olarak adlandırılanlar, üç Jüpiter olduğunu söylüyorlar; birincisi ve ikincisi Arkadia'da doğmuş; bunlardan biri AEther'in oğlu ve Proserpine ve Bacchus'un babasıydı; diğeri Coelus'un oğlu ve savaşın Tanrıçası ve mucidi olarak adlandırılan Minerva'nın babası; üçüncüsü Girit adasında Satürn'den doğmuştur,[261] mezarı burada gösterilmiştir. Jüpiter'in oğulları ([Yunanca: Dioskouroi]) da Yunanlılar arasında birçok isme sahiptir; ilk olarak, Atina'da Anactes unvanına sahip olan üçü,[262] Tritopatreus, Eubuleus ve Dionysus, en eski kral Jüpiter ve Proserpine'nin oğulları; sonrakiler Castor ve Pollux, üçüncü Jüpiter ve Leda'nın oğulları; ve son olarak, bazıları tarafından Alco[263] olarak adlandırılan üçü, Melampus ve Tmolus, Pelops'un oğlu Atreus'un oğulları.

Musalara gelince, ilk başta ikinci Jüpiter'in dört kızı vardı - Thelxiope, Aoede, Arche ve
Melete; daha sonra üçüncü Jüpiter ve Mnemosyne'nin dokuz kızı oldu; ayrıca aynı unvanlara sahip dokuz kişi daha vardı, Pierus ve Antiopa'dan, genellikle Pierides ve Pieriae olarak adlandırılan şairler tarafından doğdu. _Sol_ (güneş) _solus_ (bekar) olduğu için böyle adlandırılıyor diyorsunuz; ancak teologlar kaç tane güneşten bahsediyor? Biri var, Jüpiter'in oğlu ve AEther'in torunu; diğeri, Hyperion'un oğlu; Mısırlıların söylediğine göre, Vulcan'dan türemiş, Nilus'un oğlu olan Heliopolis şehrinden üçüncüsü;
dördüncüsünün kahramanların zamanında Acantho'nun Rodos'unda doğduğu ve Jalysus, Camirus ve Lindus'un büyükbabası olduğu söyleniyor;
beşincisi, iddia edildiğine göre Aretes ve Circe
Colchis'te doğmuştur.

XXII. Aynı şekilde birkaç Vulcan da vardır. Birincisi (Antik tarihçilerin Atina'nın koruyucu Tanrısı olarak adlandırdığı Minerva'nın Apollon'u olan) Coelus'un oğluydu; ikincisi, Mısırlıların Opas[264] dedikleri ve Mısır'ın koruyucusu olarak gördükleri kişi Nilus'un oğluydu; üçüncüsü, Lemnos'taki demirhanelerin efendisi olduğu söylenen kişi, üçüncü Jüpiter'in ve Juno'nun oğluydu; dördüncüsü, Sicilya yakınlarındaki Vulcaniae[265] adlı adalara sahip olan kişi, Menalius'un oğluydu. Bir Merkür'ün babası Coelus, annesi ise Dies'ti; bir mağarada yaşadığı söylenen ve Trophonius ile aynı olan diğeri, Valens ve Phoronis'in oğluydu. Üçüncüsü, Penelope'nin ve Pan'ın çocuğu olan, üçüncü Jüpiter ve Maia'nın oğludur. Mısırlıların isimlendirmeyi suç saydıkları dördüncüsü, Nilus'un oğludur. Bizim dillerinde Thoth dediğimiz beşincisi, onlarda yılın ilk ayı olarak adlandırılır, Pheneum[266] halkının taptığı ve Argus'u öldürdüğü, bunun için Mısır'a kaçtığı ve Mısırlılara yasalar ve öğretiler verdiği söylenen kişidir. AEsculapii'nin ilki, Arcadia Tanrısı, sondayı icat ettiği ve insanlara yaralar için bandaj kullanmayı öğreten ilk kişi olduğu söylenen kişi, Apollon'un oğludur. Gök gürültüsüyle öldürülen ve Cynosura'ya gömüldüğü söylenen ikinci kişi[267], ikinci Merkür'ün kardeşidir. Üçüncüsü, mideyi temizleme ve diş çekme sanatını
keşfettiği söylenen kişi, Arsippus ve Arsinoe'nin oğludur; ve Arcadia'da mezarı ve Lusium nehri yakınında kendisine adanmış olan orman gösterilmektedir.

XXIII. Apollonların en eskisi olan Vulcan'ın oğlu ve Atina'nın koruyucu Tanrısı'ndan daha önce bahsetmiştim.
Corybas'ın oğlu ve Girit yerlisi olan bir başkası daha vardır ve bu ada için Jüpiter'le bizzat mücadele ettiği söylenir.
Hyperborei[268] bölgelerinden Delphi'ye gelen üçüncüsü, üçüncü Jüpiter'in ve
Latona'nın oğludur. Dördüncüsü, Arcadialı'dır ve Arcadianlar ona Nomio[269] derlerdi, çünkü onu yasa koyucuları olarak görürlerdi. Aynı şekilde birçok
Diana vardır. Kanatlı Aşk Tanrısı'nın annesi olduğu düşünülen birincisi, Jüpiter ve Proserpine'nin kızıdır. Daha fazla bilinen ikincisi, üçüncü Jüpiter'in ve Latona'nın kızıdır. Yunanlıların sıklıkla babasının adıyla çağırdığı üçüncüsü, Upis[270] ve Glauce'nin kızıdır. Dionysi'den de birçok kişi vardır. Birincisi, Jüpiter ve Proserpine'nin oğluydu. Nysa'yı öldürdüğü söylenen ikincisi, Nilus'un oğluydu. Asya'da hüküm süren ve Sabazia'nın[271] kurulduğu üçüncüsü, Caprius'un oğluydu. Orfik festivallerini kutladıkları dördüncüsü, Jüpiter ve Luna'dan türemişti. Trieterides'i kurduğu varsayılan beşincisi, Nysus ve Thyone'nin oğluydu.

Elis'te bir tapınağı olan ilk Venüs, Coelus ve Dies'in kızıydı. İkincisi, denizin köpüğünden yükseldi ve Merkür aracılığıyla ikinci Aşk Tanrısı'nın annesi oldu. Üçüncüsü, Jüpiter ve Diana'nın kızıydı, Vulcan ile evliydi ancak Mars'tan Anteros'a sahip olduğu söyleniyordu. Dördüncüsü, Astarte olarak adlandırılan Tyro'dan doğan bir Suriyeliydi ve Adonis ile evlendiği söyleniyordu. Zaten bir Minerva'dan bahsetmiştim, Apollon'un annesi. Bir diğeri, Mısır'daki Sais şehrinde tapınılan, Nilus'tan türemiştir. Üçüncüsü, bahsettiğim kişi, Jüpiter'in kızıydı. Dördüncüsü, Jüpiter'den ve Okyanus'un kızı Coryphe'den türemiştir; Arcadialılar ona Coria derler ve onu arabaların mucidi yaparlar. Kanatları topuklarında resmettikleri beşincisi, Pallas'ın kızıydı ve iffetini ihlal etmeye çalıştığı için babasını öldürdüğü söylenir. İlk Cupid'in, Merkür ve ilk Diana'nın oğlu olduğu söylenir; ikincisi, Merkür ve ikinci Venüs'ün oğlu; Anteros ile aynı olan üçüncüsü, Mars ve üçüncü Venüs'ün oğludur.

Tüm bu görüşler, Yunanistan'da yayılan eski hikayelerden kaynaklanmaktadır; Balbus, iyi biliyorsun, bu inanç durdurulmalı, yoksa din zarar görür. Ama siz Stoacılar, onları çürütmekten çok uzak, hatta
onlarda bulduğunuzu iddia ettiğiniz gizemli duyguyla onlara yetki veriyorsunuz. Öyleyse, bu açık çürütmeden sonra, daha incelikli akıl yürütmeler kullanmaya gerek olduğunu düşünebilir misiniz? Ama bu konudan
geri dönelim.

XXIV. Zihnin, inancın, umudun, erdemin, şerefin, zaferin,
sağlığın, uyumun ve bu tür şeylerin tamamen doğal olduğunu ve içlerinde
ilahi hiçbir şey olmadığını görüyoruz; çünkü ya zihin, inanç, umut, erdem ve uyum gibi bunlar içimizde içseldir; ya da şeref, sağlık ve zafer gibi
istenmelidirler. Bunların bizim için
yararlı olduğunu gerçekten biliyorum ve onlar için dinsel olarak heykeller dikildiğini görüyorum; ama ilahiliklerine gelince, siz bunu kesin olarak
kanıtladığınızda buna inanmaya başlayacağım. Bu türden özellikle bahsedebilirim

Şans, ki bu, kesinlikle ilahi bir varlığa layık olmayan nitelikler olan
değişkenlik ve cüretkarlıktan ayrılmaz olarak kabul edilir.

Ama masalların açıklanmasında ve isimlerin etimolojisinde ne zevk alıyorsun?--Coelus'un oğlu tarafından hadım edilmesi ve
Satürn'ün oğlu tarafından zincirlerle bağlanması! Bu ve benzeri kurguları savunarak, bunların yazarlarının sadece deli değil, hatta çok bilge olduklarını bile gösteriyorsunuz. Ama etimolojileriniz için gösterdiğiniz çabalar bizim acımamızı hak ediyor. Satürn'ün bu şekilde adlandırılmasının sebebi _se saturat annis_, yıllarla dolu olmasıdır; Mavors, Mars,
çünkü _magna vortit_, muazzam değişimlere yol açar; Minerva,
çünkü _minuit_, azalır veya _minatur_, tehdit eder;
Venüs, çünkü _venit ad omnia_, her şeye gelir; Ceres, _a gerendo_,
doğurmaktan. Bu yöntem ne kadar tehlikeli! çünkü birçok isim var
seni şaşırtabilir. Vejupiter ve Vulcan'ı nereden türeteceksin?
Gerçekten de, eğer Neptün'ü _a nando_, yüzmekten türetebiliyorsan, ki bana göre Neptün'den daha çok kendinle uğraştığın
için,
tüm isimlerin kökenini kolayca bulabilirsin, çünkü bu sadece bir harfin
uyumluluğuna dayanır. Önce Zeno, sonra Cleanthes ve Chrysippus, sadece masalları açıklamak ve her İlahi varlığın çeşitli unvanları için sebepler göstermek gibi gereksiz bir zahmete sokulurlar; bu aslında Tanrılar dediğimiz şeylerin ilahi varlıkların temsilleri değil, doğal şeyler olduğunu ve aksi şekilde yargılamanın bir hata olduğunu kabul etmektir. XXV. Ancak bu hata o kadar yaygınlaştı ki, zararlı şeylere bile sadece ilahilik unvanı atfedilmekle kalmıyor, ayrıca kendilerine kurbanlar da sunuluyor; çünkü Fever'ın Palatine tepesinde bir tapınağı var ve Orbona'nın Lares'inkine yakın bir tapınağı daha var ve Esquiline tepesinde Kötü Talih'e adanmış bir sunak görüyoruz. Ölümsüz Tanrılar hakkındaki tartışmamızda ölümsüz varlıklara layık olmayan hiçbir şey ileri sürmek istiyorsak, bu tür hataların tümünü felsefeden uzaklaştıralım. Ben neye inanmam gerektiğini kendim biliyorum; bu sizin söylediklerinizden çok farklı. Neptün'ü denizde yayılan bir zeka olarak kabul ediyorsunuz.
Dünyayla ilgili olarak Ceres hakkında da aynı görüşe sahipsiniz.
Ben,
denizin veya dünyanın zekasının ne olduğunu
sahip olamam, öğrenemem veya en ufak bir tahminde bulunamam. Bu nedenle, Tanrıların varlığını ve hangi tanım ve karakterde olduklarını öğrenmek için Stoacılara değil,
başka bir yere başvurmalıyım.

İtirazımızın diğer iki bölümüne geçelim: birincisi, "dünyayı
yönetecek ilahi bir takdir
var mıdır;" ve son olarak,
"bu takdir özellikle insanlığı mı ilgilendiriyor;" çünkü bunlar
söyleminizin kalan önermeleridir; ve eğer siz
onaylarsanız, bunları daha doğru bir şekilde inceleyeceğimi düşünüyorum. Velleius, tüm kalbimle, çünkü şimdiye kadar söylediklerinize
hemen katılıyorum ve sizden daha büyük şeyler bekliyorum.

Balbus, Cotta'ya, seni rahatsız etmek istemiyorum, diyor, ama
başka bir fırsat yakalayıp seni etkili bir şekilde ikna edeceğim.
Ama[272] * * *

XXVI.
Kuvvetlerini küçümseyen ve tanrısallıklarından şüphe eden
diz çöküp tapınacak mıyım?

Burada Niobe akıl yürütüyormuş gibi görünmüyor mu ve bu akıl yürütmeyle
tüm talihsizliklerini kendi başına getiriyormuş gibi? Ama ne kadar da ince bir ifade!

Başarı yalnızca irade gücüne bağlıdır;

bizi kötü olan her şeye götürebilecek bir özdeyiş.

Sınırlanmış olsam da, onun kötülüğü hâlâ boşuna,
İşkence görmüş kalbi acıya acıyla karşılık verecek;
Yıkılışı ruhumu yumuşak bir memnuniyetle yatıştıracak,
Zincirlerimi hafifletecek ve sürgünü hoş karşılayacak!

Şimdi, bu akıldır; ilahi iyiliğin hayvansal yaratılışa reddettiğini söylediğin akıl, onu yalnızca insanlara bahşetmek için nazikçe. Ne kadar
büyük, ne kadar muazzam bir lütuf! Aynı Medea'nın babasından ve ülkesinden kaçışını gözlemleyin:

Suçlu sefil, takipçisinden kaçıyor.
Genç Absyrtus'u kendi elleriyle katletti,
Parçalanmış uzuvlarını ovaya saçtı,
Böylece düşkün baba, acısının altında batsın,
Ve o, güvenliğini sağlamak için babasını öldürmek zorunda kalsın.

Böyle bir gerçeğin hazırlanması için hem kötülük hem de düşünce gerekliydi; ve kardeşi için o ölümcül yemeği hazırlayan kişi de bunu düşünmeden mi yaptı?

Atreus'un yarası kadar büyük bir intikam
Ruhunu batıracak ve sefaletini taçlandıracaktır.

XXVII. Kardeşinin yatağını kirletmiş olmakla yetinmeyen Thyestes'in kendisi (ki Atreus bundan büyük bir adaletle şöyle yakınır,

Sadakatsiz teselliler, şehvetli kucaklaşmada,
Alçak zina ile kraliyet ırkını lekelediğinde,
Daha pis akıntılara karışan kan,
Zengin toprağı kirletir ve sayısız acı doğurur) -

Diyorum ki, o zina ile tacı ele geçirmeyi amaçlamamış mıydı? Atreus şöyle devam eder:

Altın postlu, cennetin güzel armağanı bir kuzu,
Tacımı barış içinde sabitleyeceğine dair boşuna söz verdi;
Ama av için can atan alçak Thyestes,
Yatağıma gizlice girdi ve mücevheri çaldı.

Thyestes'in suçlarının büyüklüğüne orantılı bir akıl payına sahip olması gerektiğini görmüyor musunuz? Bu suçlar sadece sahnede bize sunulmakla kalmıyor, aynı zamanda hayatın olağan akışında işlendiğini, hatta sıklıkla aşıldığını görüyoruz. Bireysel vatandaşların özel evleri, kamu mahkemeleri, senato, kamp, ​​müttefiklerimiz, eyaletlerimiz, aklın yapılan tüm kötülüklerin ve tüm iyiliklerin yaratıcısı olduğu konusunda hemfikirdir; az sayıda insanın iyi, nadiren de olsa, çok sayıda insanın kötü, sık sık hareket etmesini sağlar; ve kısacası, Tanrılar bize bu kadar çok kötülükle birlikte gelen bir şeyi göndermektense, bize herhangi bir akıl vermemekte daha büyük bir iyilikseverlik gösterirlerdi; çünkü şarap nadiren sağlıklı, ancak hastalıklarda sıklıkla zararlı olduğu için, bu kadar belirsiz bir çareyi riske atmaktansa, hastaya bunu vermemenin daha akıllıca olduğunu düşünüyoruz; bu yüzden
insanlığın zekâdan, düşünceden ve nüfuz etme yeteneğinden, ya da akıl dediğimiz şeyden, çünkü bu birçokları için zararlı ve birkaçı için çok yararlı bir şey olduğundan, mahrum bırakılmasının, onlara bu kadar cömertçe ve bu kadar bollukla
bahşedilmesinden daha iyi olup olmayacağını bilmiyorum. Fakat
ilahi irade gerçekten bu akıl
armağanında insanın iyiliğine danıştıysa, yalnızca iyi düzenlenmiş bir akıl
bahşedilen insanların iyiliğine danışılmıştır: eğer varsa, bunların ne kadar az olduğu çok açıktır. Bu nedenle, Tanrıların yalnızca birkaçının iyiliğine danıştığını kabul
edemeyiz; sonuç, hiç kimsenin iyiliğine danışmadıklarıdır.

XXVIII. İnsanlığın büyük bir kısmının aklı kötü kullanmasının, onu kendilerine en büyük faydayı sağlayan bir hediye olarak bahşeden Tanrıların iyiliğini eksiltmediği gibi, çocukların miraslarını kötü kullanmasının da ebeveynlerine karşı olan yükümlülüklerini eksiltmediği cevabını veriyorsunuz. Bunu kabul ediyoruz; ancak benzerlik nerede? Deianira, Herkül'e Centaur'ların kanına batırılmış gömleği hediye ettiğinde, ona zarar vermek niyetinde değildi. Pherae'li Jason'ın refahına yönelik bir kaygı da değildi; kılıcıyla, hekimlerin boşuna iyileştirmeye çalıştığı
imposthume'unu açan adamı etkilemişti. Çünkü insanların zarar vermeyi amaçladıkları bir adama hizmet ettikleri ve hizmet etmeyi amaçladıkları birini de yaraladıkları sık sık olmuştur; bu yüzden hediyenin etkisi, her zaman verenin niyetinin bir kanıtı değildir; ne de
bundan elde edilebilecek fayda,
bunun bir hayırseverin
ellerinden geldiğini kanıtlamaz. Çünkü, kısaca, hangi sefahat, hangi açgözlülük,
insanlar arasında hangi suç vardır ki, doğuşunu düşünceye
ve tefekküre, yani akla borçlu olmasın? Çünkü her görüş akıldır: doğru akıl, eğer insanların düşünceleri gerçeğe uygunsa; yanlış akıl, eğer değilse. Tanrılar bize sadece akıl yeteneğini verir, eğer varsa; bunun kullanımı veya kötüye kullanımı tamamen kendimize bağlıdır; böylece
Tanrılar tarafından bize verilen akıl armağanı ile bir oğula babasından kalan miras arasındaki karşılaştırma adil değildir; çünkü, sonuçta, eğer insanlığın zarar görmesi Tanrılar tarafından önerilen amaç olsaydı,
onlara akıldan daha zararlı ne verebilirlerdi? çünkü bu ahlaksızlıkların temeli olarak akıl atılmasaydı, adaletsizlik, ölçüsüzlük ve korkaklığın hangi tohumu olabilir?

XXIX. Az önce Medea ve Atreus'tan bahsettim, kahramanlık şiirlerinde kutlanan kişiler, bu aklı sadece en çirkin suçları tasarlamak ve işlemek için kullanmışlardı; ama komedilerde görünen önemsiz karakterler bile bize bu akıl yürütme yeteneğinin benzer örneklerini sağlar; örneğin, Hadım'da biraz incelikle akıl yürütmüyor mu?--

O zaman neye karar vermeliyim?
Beni dışarı çıkardı; beni tekrar geri çağırdı;
Gidecek miyim? Hayır, benden rica etse bile gitmem.

İkizler'de bir başkası, Akademisyenlerin tarzında, kabul görmüş bir özdeyişe karşı çıkmaktan çekinmeyerek,
bir adam aşık olduğunda ve ihtiyaç içinde olduğunda,

Çocuklarına karşı sevgisi veya şefkati olmayan açgözlü, huysuz ve tutkulu bir babaya sahip olmanın hoş olduğunu ileri sürer.

Bu anlaşılmaz görüşü şu şekilde güçlendirir:

Onu kârından mahrum bırakabilir veya adına mektuplar düzenleyebilirsiniz,
Ya da hizmetkarınız tarafından itaat etmesi için korkutabilirsiniz;
Ve böyle yaşlı bir adamdan aldığınızı,
Ne kadar daha hoş bir şekilde harcıyorsunuz!

Tam tersine, kolay, cömert bir babanın aşık bir oğul için
rahatsızlık olduğunu söyler; çünkü, der ki,

Bu kadar iyi, bu kadar ihtiyatlı bir ebeveyni nasıl kötüye kullanacağımı bilemiyorum,
Her zaman arzularımın önüne geçen ve çantamı elinde tutan,
Zevklerimde beni desteklemek için: bu kolay iyilik ve cömertlik
Tüm sahtekarlıklarımı, hilelerimi ve oyunlarımı tamamen alt eder.[273]

Bu sahtekarlıklar, hileler ve oyunlar aklın etkilerinden başka nedir? Tanrıların mükemmel hediyesi! Bu olmadan Phormio şunu söyleyemezdi,

Yaşlı adamı bulun: Kafamda onun için bir şeyler tasarlıyorum.

XXX. Ama sahneden bara geçelim. Praetor[274]
koltuğunu alır. Kimi yargılamak için? Arşivlerimizi ateşe veren adam. Bu hainlik nasıl
gizlice yürütüldü! S. Picene sahasından seçkin bir Roma şövalyesi olan Sosius[275] gerçeği itiraf etti. Başka kim yargılanacak? Kamu kayıtlarını sahtekarlık yapan kişi - altı memurun el yazısını taklit eden kurnaz bir adam olan Alenus.[276] Diğer davaları hatırlayalım: Tolosa altınıyla ilgili olan veya Jugurtha komplosu. Tubulus'a yargı makamında rüşvet vermekten dolayı yöneltilen bilgileri geriye doğru izleyelim; ve bundan sonra, tribün Peduceus'un vestallar arasındaki ensestle ilgili
tutanaklarını. Suikastlar, zehirlemeler, kamu parasının zimmete geçirilmesi, vasiyetnamelerde sahtecilik gibi günlük olarak gerçekleşen davaları düşünelim, bunlara karşı yeni bir yasamız var; sonra herhangi bir hırsızlığın danışmanlarına veya yardımcılarına karşı yapılan eylem; vesayetteki sahtekarlıklar, ortaklıklardaki güven ihlalleri ve ticaretteki komisyonlar ve alım satım, borç alma veya borç vermedeki diğer inanç ihlalleriyle ilgili birçok yasa; Laetorian Yasası'nın özel bir meseleyle ilgili kamu kararı;[277] ve son olarak, dostumuz Aquillius tarafından önerilen, tüm sahtekârlıkların belası olan sahtekarlığa karşı yasa; bir şeyin iddia edildiği ve başka bir şeyin yapıldığı bu tür sahtekarlık, diyor. Öyleyse, bu bol kötülük çeşmesinin ölümsüz Tanrılardan geldiğini düşünebilir miyiz? Eğer insana akıl vermişlerse, ona aynı şekilde kurnazlık da vermişlerdir, çünkü kurnazlık, aklı kötülük yapmak için kullanmanın aldatıcı bir yoludur. Onlara da aldatma ve aklın yardımı olmadan ne düşünülebilecek ne de işlenebilecek her türlü suçu borçluyuz. Yaşlı kadının dilediği gibi

Pelion Dağı'nda yetişen köknara
Balta hiç konmamıştı[278],

Öyleyse Tanrılar'ın bu yeteneği insana hiç bahşetmemesini isterdik,
bu yeteneğin kötüye kullanımı o kadar yaygındır ki, onu iyi kullanan az sayıda kişi, onu kötü kullananlar tarafından sık sık ezilir; böylece aramızda erdemi teşvik etmekten çok kötülüğe yardımcı olmak için verilmiş gibi görünür.

XXXI. Bunun, Tanrıların değil, insanın hatası olduğunu ısrarla söylüyorsunuz. Ama zayıf ölümlüler olsalar da, bir hekime veya pilota, kötü başarılarının suçunu hastalığın şiddetine veya fırtınanın şiddetine yüklerlerse, gülmemeli miyiz? Tehlike olmasaydı, kim size başvururdu? Bu akıl yürütmenin Tanrı'ya karşı daha da büyük bir gücü vardır. Suç, diyorsunuz, insandadır, eğer suç işlerse. Ama neden insana suç üretemeyecek bir akıl
verilmedi? Tanrılar nasıl yanılabilir? Eşyalarımızı çocuklarımıza bıraktığımızda, onların iyi bir şekilde
ihsan edileceği umuduyla; bunda aldatılabiliriz, ama Tanrı nasıl aldatılabilir? Phoebus'un arabasını oğlu Phaethon'a emanet etmesi gibi, veya Neptün'ün oğlu Theseus'a üç dileğini yerine getirmesi ve bunun sonucunda Hippolitus'un yok olması gibi? Bunlar şiirsel kurgulardır; fakat gerçek, masallar değil, filozoflardan gelmelidir. Yine de, bu şiirsel Tanrılar, hoşgörülerinin oğulları için ölümcül olacağını önceden görmüş olsalardı, bunun için
suçlanabilir olarak düşünülmüş olmalılardı.

Sakızlı Aristo, filozofların, iyi öğretilerini yanlış bir şekilde anlayan öğrencilerine zarar verdiğini sık sık söylerdi; bu nedenle
Aristippus'un dersleri, sefahat düşkünleri ve Zeno-pedantlarının dersleri ortaya çıkarabilirdi. Eğer bu doğruysa, filozofların sessiz kalması, öğrencilerinin efendilerinin anlamını yanlış anlamaları nedeniyle
yozlaşmasından daha iyidir; bu nedenle, Tanrılar tarafından insanlığa iyi bir tasarımla bahşedilen akıl, insanları yalnızca daha kurnaz ve hilekar hale getirmeye eğilimliyse, onu hiç almamış olmaları onlar için daha iyi olurdu. Bir hastaya şarap reçete eden ve onu içip hemen öleceğini
bilen bir hekim için hiçbir mazeret olamazdı. Sizin İlahi Takdiriniz, akılı kötü bir şekilde kullanacağını öngördüğü insana akıl verdiği için daha az suçlu değildir. Bunu öngörmediğini mi söyleyeceksiniz? Hiçbir şey beni böyle bir kabulden daha fazla memnun edemez. Ama buna cesaret edemezsiniz. Onun hakkında ne kadar yüce bir fikir beslediğinizi biliyorum.

XXXII. Ama sonuç olarak. Eğer delilik, filozofların oybirliğiyle
en büyük kötülük olarak kabul edilirse ve hiç kimse
gerçek bilgeliğe
erişemezse, ölümsüz Tanrıların
bakımını üstlendiği söylenen bizler, sonuç olarak en büyük sefalet durumundayız. Çünkü
hiç kimsenin iyi olmaması veya hiç kimsenin iyi olamaması aslında aynı şeydir; ve benim fikrime göre, hiç kimsenin gerçekten bilge olmaması veya hiç kimsenin
gerçekten bilge olamaması da aynı şeydir. Ama bu kadar apaçık bir nokta üzerinde daha fazla ısrar etmeyeceğim. Telamon bir beyitte bu soruya karar veriyor. Eğer, diyor, İlahi bir Takdir varsa,

İyi insanlar mutlu, kötü insanlar sefil olurdu.

Ama öyle değil. Tanrılar insanlığı düşünmüş olsalardı,
hepsini erdemli yapmaları gerekirdi; ama eğer tüm insanlığın refahını düşünmüyorlarsa,
en azından erdemlilerin mutluluğunu sağlamalıydılar. Öyleyse, İspanya'daki Kartacalı'nın
en iyi ve en cesur adamlar olan iki Scipio'yu yok etmesine neden izin verildi?
Maximus[279] konsül olan oğlunu neden kaybetti? Hannibal, Marcellus'u neden öldürdü?
Cannae bizi neden Paulus'tan mahrum etti?
Regulus'un bedeni neden
Kartacalıların zulmüne teslim edildi?
Africanus neden
kendi evindeki şiddetten korunmadı? Bunlara ve daha birçok
eski örneğe, daha sonraki tarihlerden bazılarını ekleyelim. Amcam Rutilius, en büyük erdem ve bilgi sahibi bir adam, neden şimdi sürgünde? Neden kendi arkadaşım ve yoldaşım Drusus kendi evinde öldürüldü? Neden ılımlılık ve sağduyu örneği olan baş rahip Scaevola, Vesta heykelinin önünde katledildi? Neden daha önce, bu kadar çok seçkin vatandaş Cinna tarafından öldürüldü? Neden en hain Marius, en büyük onur sahibi bir adam olan Catulus'un ölümüne neden olma gücüne sahipti? Ama iyi insanların sefil ve kötü insanların refah içinde olduğu örnekleri saymanın sonu gelmezdi. Marius neden yaşlı bir yaşa kadar yaşadı ve yedinci konsüllüğünde kendi evinde neden bu kadar mutlu bir şekilde öldü? O insanlık dışı sefil Cinna'nın neden bu kadar uzun bir
saltanat sürmesine izin verildi?

XXXIII. Gerçekten de sonunda hak ettiği cezayı aldı. Ama bu insanlık dışılıkların önlenmesi,
onların yaratıcısının daha sonra cezalandırılmasından daha iyi olmaz mıydı? En dinsiz sefil Varius işkence gördü ve öldürüldü. Eğer bu, Drusus'u kılıçla ve Metellus'u zehirle öldürmesinin cezasıysa, onların ölümlerinin Varius'tan intikam alınmasındansa hayatlarını korumak daha iyi olmaz mıydı? Dionysius otuz sekiz yıl boyunca en zengin ve gelişen şehrin tiranıydı; ve ondan önce, Pisistratus Yunanistan'ın en güzel yerinde kaç yıl tiranlık yaptı! Phalaris ve Apollodorus hak ettikleri kaderle karşılaştılar, ancak
kalabalıkları işkence edip öldürdükten sonra. Birçok
hırsız idam edildi; ancak suçlarından dolayı acı çekenlerin sayısı, soyup öldürdükleri kişilerin sayısından azdır.
Demokritos'un bir bilgini olan Anaxarchus[280], Kıbrıs tiranının emriyle parçalara ayrıldı; ve Elea'lı Zeno[281] hayatını işkencelerle sonlandırdı. Platon'da sık sık okuduğum ölümü gözlerimden taze yaşlar
çektiren Sokrates[282] hakkında ne söyleyeceğim? Dolayısıyla, eğer Tanrılar gerçekten insanların başına gelen her şeyi görüyorsa, iyiyle kötü arasında hiçbir ayrım yapmadıklarını kabul etmelisiniz.

XXXIV. Kinik Diogenes, zamanının en şanslı kötü adamlarından biri olan Harpalus için, böyle bir adamın sürekli refahının Tanrılara karşı bir tür tanıklık olduğunu söylerdi. Dionysius, daha önce bahsettiğimiz, Locris'teki Proserpine tapınağını yağmaladıktan sonra, Siraküza'ya yelken açtı ve yolculuğu sırasında güzel bir rüzgar
ya sahip olduğunda, gülümseyerek, "Bakın dostlarım, ölümsüz Tanrılar kilise soyguncularına ne kadar da elverişli rüzgarlar bahşediyor," dedi. Bu müreffeh olaydan cesaret alan Dionysius, dinsizliğine devam etti. Peloponnesus'a
çıktığında, Jüpiter Olympius tapınağına girdi ve tiran Gelo'nun[283] Kartacalıların ganimetlerinden verdiği, büyük ağırlıkta altın bir pelerin heykelini çıkardı ve aynı zamanda, şakacı bir şekilde, "altın bir pelerin yazın çok ağır, kışın çok soğuk olur," dedi; ve sonra heykelin üzerine yün bir pelerin atarak, "Bu her mevsim işe yarar," diye ekledi. Başka bir zamanda, Epidauruslu Asklepios'un altın sakalının alınmasını emretti ve "Babasının sakalı yokken oğlunun sakalının olmasının saçma olduğunu" söyledi. Aynı şekilde, tapınaklardan, eski Yunan geleneğine göre, "İyi Tanrılara" yazısı bulunan gümüş masaları çaldı ve "onların iyiliğinden yararlanmaya istekli olduğunu" söyledi; ve en ufak bir tereddüt etmeden, heykellerin uzatılmış ellerindeki zaferin küçük altın amblemleri olan kupaları ve taçları aldı ve "Onları almadı, ancak kabul etti; çünkü sürekli olarak iyilik için dua ettiğimiz Tanrılardan, ellerini bize doğru uzattıklarında iyi şeyler kabul etmemek aptallık olurdu" dedi. Ve en son olarak, tapınaklardan bu şekilde yağmaladığı tüm şeyler, emriyle, pazar yerine getirildi ve sıradan bir tellal tarafından satıldı; ve, onlar için parayı aldıktan sonra, her alıcıya, satın aldıklarını, sınırlı bir süre içinde, geldikleri tapınaklara geri vermelerini emretti.
Böylece, Tanrılara karşı olan dinsizliğine, insana karşı olan adaletsizliğini de ekledi.

XXXV. Yine de, ne Olimposlu Jüpiter onu gök gürültüsüyle vurdu, ne de
Aesculapius onu sıkıcı hastalıklar ve uzun süren bir ölümle öldürmedi. Yatağında öldü, cenaze töreni onurlandırıldı[284] ve
kötülük yaparak elde ettiği gücü, adil ve yasal bir miras olarak oğluna bıraktı. Kötülüğü yetkilendiren ve vicdanın, herhangi bir ilahi yardım olmadan, erdem ile ahlaksızlık arasındaki farkı en açık şekilde belirtmemesi durumunda muhtemelen ona bir onay verebilecek bir doktrini sürdürmem kaygısız değildir. Vicdan olmadan insan aşağılıktır. Çünkü iyi eylemler için ödül veya suçlar için ceza yoksa hiçbir aile veya devletin herhangi bir mantık veya disiplinle oluşturulabileceği varsayılamaz, dürüstler ile kötüler arasında bir ayrım yoksa İlahi bir İlahi Takdirin dünyayı düzenlediğine inanamayız. Ancak Tanrılar, diyorsunuz, önemsiz şeyleri ihmal ediyor: belirli insanların küçük tarlaları veya bağları onların dikkatine değmez; ve eğer fırtınalar veya dolu ürünlerini yok ederse, Jüpiter bunu dikkate almaz ve krallar da hükümetin daha alt makamlarına özen göstermezler. Bu argüman, Rutilius'u örnek olarak getirirken, yalnızca Formiae'deki çiftliğinin kaybından şikayet etmiş olsaydım biraz ağırlık kazanabilirdi; ancak kişisel bir talihsizlikten, sürgününden bahsettim.[285]

XXXVI. Tüm insanlar, bağlar, mısır, zeytin, bol miktarda meyve ve tahıl ve kısacası yaşamın her türlü rahatlığı ve mülkü gibi dışsal faydaların Tanrılardan geldiği konusunda hemfikirdir; ve aslında, erdemimizle alkış talep ettiğimiz ve erdemle haklı olarak övündüğümüz için, eğer bu Tanrıların bir hediyesi olsaydı ve kişisel bir liyakat olmasaydı, bunu yapmaya hakkımız olmazdı. Yeni onurlarla onurlandırıldığımızda veya zenginliklerin artmasıyla kutsandığımızda; beklentimizin ötesinde bir talihle talihli olduğumuzda veya yaklaşan herhangi bir kötülükten şans eseri kurtulduğumuzda, bunun için Tanrılara şükranlarımızı sunarız ve kendimize hiçbir övgüde bulunmayız. Ama kim Tanrılara iyi bir adam olduğu için teşekkür etti? Onlara,
gerçekten de, zenginlik, sağlık ve onur için teşekkür ederiz. Bunlar için her şeye gücü yeten
ve her şeye gücü yeten Jüpiter'e yalvarırız; ama bilgelik, ölçülülük ve adalet için değil.
Hiç kimse bilge olması için Herkül'e mirasının onda birini teklif etmemiştir.
Gerçekten de Pisagor'un geometride yeni bir keşifte bulunduktan sonra
Müzler'e bir öküz kurban ettiği söylenir;[286] ama benim açımdan buna inanamıyorum, çünkü o, sunağı kanla kirletmemek için Delos'taki Apollon'a bile kurban vermeyi reddetti. Ama
geri dönmek için. Evrensel olarak kabul edilir ki, iyi talih Tanrılardan istemeliyiz, ama bilgelik kendimizden gelmelidir; ve tapınaklar
Zihne, Erdeme ve İnanca adanmış olsa da, bu onların
içimizde var olduğu gerçeğiyle çelişmez. Umut, güvenlik, yardım ve zafer konusunda, bunlar için Tanrılara güvenmeliyiz; buradan, Diogenes'in dediği gibi, kötülerin refahının İlahi Takdir fikrini yok ettiği sonucu çıkar.

XXXVII. Fakat iyi insanlar bazen başarılı olurlar. Öyledirler; fakat biz, hiçbir mantık gösterisiyle, bu başarıyı Tanrılara atfedemeyiz.
Ateist olarak adlandırılan Diagoras, Samothrace'de iken, arkadaşlarından biri ona çok tehlikeli fırtınalara katlanmış insanların birkaç resmini[287] gösterdi; "Bakın," dedi, "bir takdiri inkar eden siz, Tanrılara dualarıyla kaç kişi
kurtuldu." "Evet," dedi Diagoras, "Kurtulanları görüyorum, ama gemi kazası geçirenler nerede?" Başka bir zamanda, kendisi bir fırtınadaydı ve denizciler çok endişelendiler ve ona gemilerine kabul ettikleri için bu talihsizliği hak ettiklerini söylediler; o da benzer sıkıntılar
içinde olan diğerlerini işaret ederek onlara "Diagoras'ın da o gemilerde olduğuna inanıyorlar mıydı?" diye sordu. Kısacası, iyi veya kötü
talih açısından, ne olduğunuz veya nasıl yaşadığınız önemli değildir. Tanrılar, krallar gibi, her şeye bakmazlar. Aralarında ne benzerlik vardır? Krallar bir şeyi ihmal ederse, savunmalarında bilgi eksikliği öne sürülebilir; ancak cehalet Tanrılar için bir mazeret olarak gösterilemez.

XXXVIII. Onları haklı çıkarma biçiminiz biraz sıra dışı, çünkü
eğer kötü bir adam suçlarından dolayı acı çekmeden ölürse, Tanrılar onun çocuklarına, çocuklarının çocuklarına ve
tüm soyuna bir ceza verir. Tanrıların harika adaleti! Hangi şehir, bir baba veya büyükbaba tarafından işlenen bir suçtan dolayı bir oğlu veya torunu mahkum eden bir yasa yapıcısına tahammül eder?

Tantalus'un mutsuz çocukları, bu uzun acı sahnesinin
Sonu olmadığını, sonunun olmadığını bilecekler mi?
Suçluluğun korkunç ödülü ne zaman sona erecek,
Ve Myrtilus artık intikam talep etmeyecek mi?[288]

Şairler Stoacıları mı yozlaştırdı, yoksa Stoacılar şairlere
otorite mi verdi, bunu kolayca belirleyemiyorum. İkisi de aynı şekilde
mahkûm edilecek. Hipponax veya Archilochus'un[289] hicivlerinde adları geçen kişiler umutsuzluğa sürüklenmişlerse, bu Tanrılardan kaynaklanmıyordu, kendi zihinlerindeydi. AEgistus ve Paris'i kirli bir tutkunun ateşinde kaybolmuş halde gördüğümüzde, suç sanki kendi kendine konuşuyorken, neden bunu bir Tanrı'ya atfediyoruz? Hastalıktan kurtulanların AEsculapius'un gücünden çok Hipokrat'ın bakımına borçlu olduğuna; Sparta'nın yasalarını Apollon'dan değil Lycurgus'tan[290] aldığına; Korint ve Kartaca'nın deniz kıyısındaki gözlerinin, birinin Kritolaus tarafından, diğerinin Hasdrubal tarafından, hiçbir ilahi öfkenin yardımı olmadan çıkarıldığına inanıyorum, çünkü siz kendiniz bir Tanrı'nın hiçbir kışkırtmayla öfkelenemeyeceğini itiraf ediyorsunuz.

XXXIX. Fakat Tanrı, o seçkin şehirlere yardım edip onları koruyamaz mıydı? Şüphesiz yapabilirdi; çünkü sizin doktrininize göre, onun gücü sonsuzdur ve en ufak bir emek gerektirmez; ve bedenlerimizin hareketi için sadece iradeye ihtiyaç duyulduğu gibi, Tanrıların ilahi iradesi de aynı kolaylıkla her şeyi yaratabilir, hareket ettirebilir ve değiştirebilir. Bunu, sadece batıl inançların bir hayaletinden değil, doğal ve yerleşik akıl prensiplerinden hareketle savunuyorsunuz; çünkü diyorsunuz ki, her şeyin oluştuğu ve devam ettiği madde, her türlü biçime ve değişime açıktır ve bir anda var olmayan veya var olmaktan çıkamayan hiçbir şey yoktur; ve İlahi Takdir bu evrensel madde üzerinde komuta ve tasarrufa sahiptir ve dolayısıyla evrenin herhangi bir yerinde istediğini yapabilir: Buradan şu sonuca varıyorum ki, bu Takdir ya gücünün boyutunu bilmiyor ya da insan işlerini ihmal ediyor ya da bizim için neyin en iyi olduğuna karar veremiyor. İlahi Takdir, diyorsunuz, 
dikkatini belirli insanlara yöneltmiyor; bunda şaşılacak bir şey yok,
çünkü bunu şehirlere, hatta uluslara veya insanlara yöneltmiyor.
Bu nedenle, eğer tüm ulusları ihmal ediyorsa,
tüm insanlığı ihmal etmesi çok olası değil mi? Fakat Tanrıların hayatın tüm küçük koşullarına
müdahil olmadığını nasıl iddia edebiliyorsunuz ve yine de onların rüyaları insanlar arasında
dağıttığını
düşünebiliyorsunuz? Rüyalara inandığınıza göre, bu zorluğu
çözmek sizin göreviniz. Ayrıca, Tanrılara
dua etmemiz gerektiğini söylüyorsunuz. Tanrılara dua edenler bireylerdir. İlahi Takdir, bu nedenle bireyleri dikkate alır ve bu da onların sizin düşündüğünüzden
daha boş vakitleri olduğunu kanıtlar. İlahi Takdirin çok meşgul olduğunu varsayalım; göklerin
dönmelerine neden oluyor, dünyayı destekliyor ve denizlere hükmediyor; neden bu kadar çok Tanrının işsiz kalmasına
izin veriyor? İnsan işlerinin denetimi neden sayısız olduğunu söylediğiniz aylak Tanrılardan bazılarına verilmiyor?

"Tanrıların Doğası" ile ilgili olarak söylediklerimin anlamı budur; varlıklarını yok etmek için değil, sadece ne kadar karanlık bir nokta olduğunu ve bunun açıklamasının ne kadar zor olduğunu göstermek için.

XL. Balbus, Cotta'nın konuşmasını bitirdiğini belirterek--Stoacıların dindarlık ve bilgelikle yerleştirdiği bir doktrin olan İlahi Takdire karşı çok sert davrandın, diyor; ama çok geç olduğu için cevabımı başka bir güne erteleyeceğim. Bizim argümanımız
en büyük öneme sahiptir; sunaklarımızı,[291] ocaklarımızı, tapınaklarımızı, hatta şehrimizin surlarını ilgilendirir; siz rahipler bunları kutsal sayarsınız; siz, Roma'yı surları tarafından savunulduğundan daha iyi savunursunuz. Bu, yaşadığım sürece, dinsizlik olmadan terk edemeyeceğim bir davadır.

Cotta, çürütülmekten daha çok istediğim hiçbir şey yoktur, diye cevapladı. Bu noktayı karara bağlamaya çalışmadım, sadece size bu konudaki özel düşüncelerimi iletmek istedim; ve argümanınızdaki büyük
üstünlüğünüzün çok farkındayım. Hiç şüphe yok, diyor Velleius; rüyalarımızın Jüpiter'den gönderildiğine inanan birinden korkmamız gerekir, ki bunlar pek önemli olmasa da, Stoacıların Tanrıların doğası hakkındaki söylemlerinden daha önemlidir. Konuşma burada sona erdi ve ayrıldık. Velleius, Cotta'nın
argümanlarının en doğru olduğuna hükmetti; ancak Balbus'un argümanları bana
daha büyük bir olasılık gibi göründü.[292]

DEVLET ÜZERİNE.

* * * * *

EDITÖRÜN ÖNSÖZÜ.

Bu eser, Cicero'nun daha önceki incelemelerinden biriydi, ancak
çağdaşları tarafından en çok beğenilenlerden ve kendisinin
en çok
gurur duyduğu incelemelerden biriydi. M.Ö. 54'te yazıldı. Başlangıçta iki kitaptı: sonra değiştirildi ve dokuza çıkarıldı ve en sonunda altıya indirildi. Son kitaptaki Scipio'nun rüyası hariç, incelemenin tamamı 1822 yılına kadar kayboldu; ta ki Vatikan kütüphanecisi kütüphanedeki palimpsestler arasında bunların bir kısmını keşfedene kadar. Keşfettiği şey burada tercüme edilmiştir; ancak
çok kusurlu ve sakat bir durumdadır.

Seçilen biçim, Platon'unkileri taklit eden bir diyalog biçimiydi; ve çeşitli konferansların M.Ö. 129'da Caius Sempronius, Tuditanus ve Marcus Aquilius'un konsüllüğü sırasında Latin bayramları sırasında gerçekleştiği varsayıldı. Konuşmacılar, sahnenin bahçesinde olduğu genç Scipio Africanus; Caius Laelius; Lucius Furius Philus; Marcus Manilius; Korint'i alan Stoacı'nın kardeşi Spurius Mummius; Africanus'un yeğeni Quintus AElius Tubero; Publius Rutilius Rufus; Cicero'nun öğretmeni Quintus Mucius Scaevola; ve konferansın ikinci gününde orada olmayan Caius Fannius'tur. İlk kitapta ilk otuz üç sayfa eksiktir ve otuz sekiz sayfa daha fazla uçurum vardır. Bu kitapta Scipio, aktif bir kariyerin spekülatif bir kariyere üstünlüğünü ileri sürer; ve
monarşik, aristokratik ve
demokratik hükümet biçimlerini analiz edip karşılaştırdıktan sonra, birincisine öncelik verir;
ancak onun mükemmel bir anayasa fikri, uygun oranda üç türden oluşan bir anayasa olacaktır.

İkinci kitabın ilk bölümünde birkaç uçurum vardır ve ikinci bölümü tamamen kaybolmuştur. Scipio, bu kitapta Roma Anayasası'nın yükselişini ve gelişimini anlatmaya yönlendirilmiştir ve buradan tüm siyasi birliğin temelleri olan büyük ahlaki yükümlülüklerin incelenmesine geçmiştir.

Geri kalan kitaplardan, daha önce belirtildiği gibi, altıncı kitapta Scipio'nun rüyası hariç, sadece birkaç kopuk parçaya sahibiz.

* * * * *

ORJİNAL ÇEVİRMEN TARAFINDAN
İLK KİTABA GİRİŞ.

Cicero, insanların felsefenin soyut çalışması için doğmadıklarını, felsefi gerçeğin çalışmasının her zaman mümkün olduğunca pratik hale getirilmesi ve hayırseverlik ve vatanseverliğin büyük çıkarlarına uygulanabilir olması gerektiğini göstererek konusunu tanıtıyor. Cicero, Platon'un şu düsturuna göre, tefekkürlü veya felsefi olanı politik ve aktif yaşamla karıştırmanın faydasını göstermeye çalışıyor: "Filozofları kral olan ve kralları filozof olan millet mutludur." "

Bu tür bir giriş daha da gerekliydi çünkü
birçok antik filozof, aşkın metafiziğe ve tecrit edilmiş spekülasyonlara
çok sıcak bir şekilde bağlıydı, gerçek filozofların
kamusal işlerin yönetimiyle ilgilenmemeleri gerektiğini ileri sürmüştü. Dolayısıyla, M.
Villemain'in gözlemlediği gibi, bu Epikürcülerin bir düsturuydu,
"Sapiens ne accedat ad rempublicam" (Hiçbir akıllı
insan siyasete karışmasın). Pisagorcular aynı ilkeyi daha fazla ciddiyetle uygulamışlardı.
Aristoteles soruyu her iki tarafta da inceler ve aktif yaşam lehine sonuca varır.
Aristoteles'in öğrencileri arasında, benzersiz bir şekilde zarif ve saf bir yazar,
siyasi veya aktif yaşam üzerindeki tefekkür yaşamının üstünlüğünü, Cicero'nun hayranlıkla alıntıladığı ve kendisini
kamusal alanda taciz edilmiş ve cesareti kırılmış hissettiğinde rahatlamak için başvurmuş gibi göründüğü bir eserde
korumuştur. iş. Fakat burada bu büyük adam, tartıştığı konuyla ve tüm deneyim ve davranış süreciyle, vatanseverliğin en görkemli örneklerini ve başarılarını öne çıkararak, o korkakça sofistliğin ve bencil hoşgörünün dogmalarını çürütmek için ilgileniyordu. Bu şekilde şüphesiz ki egzordiumuna başlamıştı ve bu şekilde palimpsestin okunabilir hale geldiği
noktada devam ettiğini görüyoruz. Daha sonra, seçkin muhataplarını tanıtmaya devam ediyor ve onları ilk olarak gezegenimizin
dönüşümlerini düzenleyen astronomik yasalar
üzerine konuşmaya yönlendiriyor. Buradan, çok zarif ve güzel bir geçişle, farklı uluslarda
geçmişte geçerli olan en iyi siyasi anayasa biçimlerinin ve antik çağların
toplumlarında en büyük faydaları
üreten yönetim biçimlerinin değerlendirilmesine geçiyor. Bu ilk kitap, aslında, Cicero döneminin
siyaset biliminin muhteşem bir özetidir ve muhtemelen tüm edebiyatta
karma monarşi lehine bulunabilecek en belagatli savunmadır.

* * * * *

KİTAP I.

I. [Vatanseverlik erdemi olmadan], ne Caius Duilius, ne Aulus
Atilius[293] ne de Lucius Metellus, Roma'yı Kartaca'nın dehşetinden cesaretleriyle kurtaramazlardı; ne de ikinci Pön Savaşı'nın ateşi
yandığında iki Scipio onu kanlarıyla söndürebilirlerdi; ne de daha büyük bir güçle canlandığında, ne Quintus
Maximus[294] onu zayıflatabilirdi, ne de Marcus Marcellus onu ezebilirdi; ne de kendi şehrimizin kapılarından püskürtüldüğünde, Scipio onu
düşmanlarımızın duvarları içine hapsedebilirdi.

Fakat başlangıçta yeni ve bilinmeyen bir adam olan ve aynı şerefe sahip olmayı arzulayan hepimizin, bizi çalışkanlığa ve erdeme götürecek bir örnek olarak gördüğü Cato, şüphesiz ki en sağlıklı ve rahat inziva yeri olan Tusculum'da dinlenmenin tadını çıkarmakta özgürdü. Fakat bazı insanların deli olduğunu düşünmesine rağmen, hiçbir zorunluluk onu zorlamasa da, aşırı yaşlılığa kadar bile olsa, siyasetin fırtınalı dalgaları arasında savrulmayı, o huzur ve rahatlamada akla gelebilecek her türlü lüksle yaşamaya tercih etti. Kendilerini Milletler Topluluğumuzun korunmasına ayrı ayrı adamış sayısız adamı saymıyorum; ve hayatları şimdiki neslin hafızasında olanlardan bahsetmeyeceğim, çünkü kimse benim kendisini veya ailesinden birini haksız yere unuttuğumdan şikayet etmesin. Sadece şunun üzerinde ısrar ediyorum: Doğanın insana
eklediği bu erdemin gerekliliği o kadar büyüktür ve ülkemizin ortak güvenliğini savunma arzusu o kadar büyüktür ki, enerjisi
sürekli olarak zevk ve dinlenmenin tüm cazibelerini yenmiştir.

II. Bu erdeme bir tür sanatmış gibi sahip olmak da yeterli değildir, ta ki onu uygulamaya koymadığımız sürece. Bir sanat, aslında uygulanmasa da, bilgide hala tutulabilir; ancak erdem tamamen uygun kullanımı ve eyleminden oluşur. Şimdi, erdemin en asil kullanımı, Milletler Topluluğu'nun yönetimi ve sadece sözlerle değil, gerçek eylemde, o filozofların her köşede tartıştığı tüm o aynı teorilerin uygulanmasıdır. Çünkü filozoflar, doğru ve onurlu bir şekilde konuştukları sürece, devletlerin yasalarının kurucuları olan kişiler tarafından keşfedilmemiş ve onaylanmamış hiçbir şey söylemezler. Çünkü dindarlık nereden gelir veya din kimden türetilmiştir? Yasa nereden gelir, ulusların yasası mı yoksa medeni yasa denilen şey mi? Adalet, inanç, eşitlik nereden gelir? Tevazu, ölçülülük, alçaklığın dehşeti, övgü ve ün arzusu nereden gelir? Emek ve tehlikelerdeki cesaret nereden gelir? Şüphesiz,
bu ahlaki prensiplerin bazılarını insanlara eğitimle aşılayan, bazılarını gelenekle doğrulayan ve bazılarını yasalarla onaylayanlardan.

Ayrıca, en yüce filozoflardan biri olan Xenocrates'in, biri ona öğrencilerinin ne öğrendiğini sorduğunda, "Yasayla yapmaya zorlanabilecekleri şeyi kendi istekleriyle yapmak" diye yanıtladığı bildirilir. Bu nedenle, filozofların birkaç kişiyi belagatlerinin gücüyle ikna edemediği erdemli eylemlere, yasaların ve cezaların yetkisiyle tüm insanları zorlayan o vatandaş, hayatlarını bu tür tartışmalarla geçiren en bilge doktordan kesinlikle daha iyi bir tercihtir. Hangi mükemmel konuşmaları, iyi kurulmuş bir hükümete, kamu adaletine ve iyi geleneklere tercih edilmeyi hak edecek kadar hayranlık uyandırıcıdır? Elbette, tıpkı görkemli ve buyurgan şehirlerin (Ennius'un söylediği gibi) kalelerden ve köylerden üstün olduğunu düşündüğüm gibi, bu şehirleri kendi öğütleri ve otoriteleriyle düzenleyenlerin, gerçek bilgelik açısından, herhangi bir tür siyasi bilgiyle tanışmamış olanlara göre çok daha tercih edilebilir olduğunu düşünüyorum. Ve insan ırkının refahını artırmaya güçlü bir şekilde teşvik edildiğimizden ve öğütlerimiz ve çabalarımızla insan hayatını daha güvenli ve daha zengin hale getirmeye çalıştığımızdan ve bu kutsamaya doğanın kendisinin
mahmuzuyla teşvik edildiğimizden, her zaman en iyi insanların izlediği yolda kalalım ve geri çekilmeyi o kadar yüksek sesle duyuranların işaretlerini bir an bile dinlemeyelim ki, bazen önemli ilerlemeler kaydetmiş olanları bile geri çağırırlar.

III. Bu kesin ve açık nedenler, diğer tarafta, Commonwealth'i sürdürmek için zorunlu olarak sürdürülmesi gereken emeklerin, uyanık ve çalışkan olanlar için sadece küçük bir engel olduğunu ve bu tür önemli işlerde ve hatta ortak çalışmalarda, ofislerde ve işlerde sadece aşağılık bir engel olduğunu savunanlar tarafından karşı çıkılmaktadır. Yaşam tehlikesini, cesur adamların her zaman karşı çıktığı o temel ölüm korkusunu eklerler; bu adamlara, aksi takdirde doğaya teslim edilmesi gereken o yaşamı ülkeleri için kahramanca feda etme fırsatı verilmesinden çok daha sefil görünür. Ancak bu noktada, düşmanlarımız, kahraman adamların tüm felaketlerini ve nankör vatandaşlarının onlara verdiği zararları topladıklarında kendilerini bol ve belagatli sayarlar. Çünkü bu konuda Yunanlılar arasında şu önemli örnekleri öne sürerler; ve
bize Perslerin galibi ve fatihi Miltiades'in,
o en görkemli zaferde aldığı yaralar iyileşmeden önce,
düşmanın silahlarından korunan hayatını, yurttaşlarının zincirlerinde harcadığını söylerler.
Kurtardığı ülke tarafından kovulan ve sürgün edilen ve
koruduğu Yunan limanlarına değil, yendiği barbar gücün koynuna kaçmaya zorlanan Themistokles'i örnek verirler. Gerçekten de, Atinalıların en asil vatandaşlarına karşı olan hafifliğini ve zulmünü gösterecek örneklerde eksiklik yoktur; bu örnekler, aralarında ortaya çıkıp çoğalarak, farklı zamanlarda en görkemli imparatorluğumuzda bol miktarda bulunduğu söylenir. Çünkü bize şunlar söylenmiştir: Camillus'un sürgünü, Ahala'nın rezilliği, Nasica'nın sevilmemesi, Laenas'ın kovulması[295], Opimius'un kınanması, Metellus'un kaçışı, Caius Marius'un acımasızca yok edilmesi, reislerimizin katledilmesi ve ardından gelen birçok korkunç suç. Benim tarihim bu tür felaketlerden kesinlikle uzak değildir; ve benim tavsiyem ve tehlikelerim sayesinde hayatlarını ve özgürlüklerini koruduklarını hatırladıklarında, bu düşünceyle talihsizliklerime daha derin ve şefkatle ağıt yakmaya yönlendirildiklerini düşünüyorum. Ama bilgi ve deneyim uğruna denizlerde yelken açanların, Milletler Topluluğu hizmetinde daha büyük tehlikelere göğüs gerildiğini gördüklerinde neden şaşırdıklarını anlayamıyorum.

IV. [Çünkü], konsüllükten ayrıldığımda, sözlerimi tekrarlayan Roma halkının meclisinde, Milletler Topluluğunu kurtardığıma yemin ettim, tüm kaygılarım, sıkıntılarım ve yaralanmalarım için kendimi bu anıyla teselli ediyorum. Talihsizliğim talihsizlikten daha fazla onur ve felaketten daha fazla şan taşısa da; değersizlerin sevincinden duyduğum üzüntüden daha fazla, iyi insanların pişmanlıklarından aldığım hazzı alıyorum. Ama aksi olsaydı bile, şanlı eylemlerimin karşılığı olarak ne öngörülemeyen ne de beklediğimden daha acı verici hiçbir şey başıma gelmediği için nasıl şikayet edebilirdim? Çünkü ben, çocukluğumdan beri içinde yaşadığım çeşitli tatlılıklardaki çalışmalarım nedeniyle, çoğu insandan daha fazla kazanç elde etme gücüm olmasına rağmen -ya da herhangi bir kamu felaketi yaşanmışsa, talihsizlikte diğer vatandaşlarımla eşit bir paydan fazlasını taşımamış olmama rağmen- yine de en korkunç fırtınalara ve isyan sellerine karşı koymaktan çekinmedim,
vatandaşlarımı kurtarmak ve geri kalan herkesin ortak güvenliğini sağlamak için kendi tehlikem altında. Çünkü ülkemiz bizi, benim diyebileceğim hiçbir destek alma beklentisiyle doğurmadı ve eğitmedi; ne de sadece bizim rahatlığımıza danışmak, bize tembellik için güvenli bir sığınak ve dinlenmek için sakin bir yer sağlamak amacıyla; daha ziyade dehamızın, kalbimizin ve danışmanlığımızın daha asil kısmını kendi avantajına çevirmek amacıyla; Bize özel hizmetimize yalnızca kamusal çıkarlardan ayırabildiği kadarını geri veriyor.

V. Bu nedenle, insanların kendilerini daha makul bir şekilde salt eylemsizliğe adamak için bir bahane olarak sığındıkları özürler kesinlikle dinlenmeyi hak etmiyor; örneğin, kamusal işlere karışanların genellikle işe yaramaz, onlarla karşılaştırılmanın itibarsız, özellikle de kalabalık heyecanlı bir durumda olduğunda mücadele etmenin sefil ve tehlikeli olduğunu söylediklerinde. Bu nedenle, sıradan insanların çılgın ve düzensiz hareketlerini engelleyemediği için dizginleri ele almak akıllı bir adamın işi değildir. Liberal bir
doğumdan gelen bir adama, böylesine aşağılık ve kaba
antagonistlerle mücadele etmek, ya da kendini küfürün kırbaçlarına maruz bırakmak, ya da kendini
akıllı bir adamın katlanmaması gereken
zararlara maruz bırakmak yakışmaz. Sanki erdemli, cesur ve yüce gönüllü bir adam için bundan daha adil bir hükümet arama nedeni olabilirmiş gibi - değersiz adamlara tabi olmaktan kaçınmak ve Devletin onlar tarafından parçalanmasını önlemek; oysa onu kurtarmak isteseler bile,
güçleri olmazdı.

VI. Fakat bu kısıtlamayı kim onaylayabilir ki, akıllı bir adamın hükümette herhangi bir pay almasını, durumun ve zorunluluğun onu zorlayabileceğinden daha fazla bir zorunluluk
olabilirmiş gibi? Sanki herhangi bir adamın başına benim başıma gelenden daha büyük bir zorunluluk gelebilirmiş gibi. O zaman, o sırada konsül olmasaydım nasıl hareket edebilirdim? Ve çocukluğumdan itibaren, beni şövalyeler sınıfından, doğduğum yerden en yüksek makama yükselten hayat tarzını sürdürmediğim sürece nasıl konsül olabilirdim? _Doğaçlama_ ve tam istediğiniz zaman, bir devlete yardım etme gücünü, tehlikeler tarafından ciddi şekilde
zorlansa bile, yasal olarak bunu yapmanızı sağlayacak
pozisyonu elde etmediğiniz sürece üretemezsiniz. Ve bilgili insanların söylemlerinde beni en çok şaşırtan şey, sakin denizlerde devletin gemisini idare edemeyeceklerini itiraf eden kişilerin (ki bunu hiç öğrenmediler ve bilmek de istemediler) en şiddetli fırtınaların ortasında dümeni ele almaya hazır olduklarını söylemeleridir. Çünkü bu insanlar açıkça söylemeye ve hatta büyük bir övünmeyle, bir devleti kurmanın veya sürdürmenin ilkelerini hiç öğrenmediklerini ve açıklamak için en ufak bir çaba sarf etmediklerini söylemeye alışkındırlar; ve bu pratik bilimi, bilgili ve bilge insanlara değil, onu özel çalışmaları haline getirmiş olanlara ait bir şey olarak görürler. Öyleyse, bu tür insanların, zorunluluk nedeniyle buna mecbur kalacakları halde, cumhuriyeti nasıl yöneteceklerini bilmedikleri halde, ki bu çok daha kolay bir iştir, devlete yardım sözü vermeleri nasıl makul olabilir? Gerçekten de, bilge kişinin kamu işlerinin yönetimine kendi isteğiyle girmeyi sevmediği, ancak koşullar onu buna zorlarsa görevi reddetmediği doğru olsa da, bu medeni yasa biliminin filozof tarafından hiçbir şekilde ihmal edilmemesi gerektiğini düşünüyorum, çünkü ne zaman kullanmaya çağrılacağını bilmediği tüm kaynaklar onun elinde hazır olmalıdır. VII. Bu nedenle bu kadar geniş konuştum, çünkü bu çalışmada kendime bir devletin yönetimi hakkında bir tartışma önerdim ve üstlendim; ve bunu yararlı kılmak için, ilk olarak, kamu işlerine karışmak konusundaki bu korkakça tereddütten kurtulmak zorundaydım. Dolayısıyla, filozofların otoritesinden çok fazla etkilenen varsa, konuyu bir an düşünsünler ve otoritesi ve itibarı bilgili kişiler arasında en büyük olan kişilerin görüşlerinden rehberlik alsınlar; Ben, bazıları kişisel olarak herhangi bir devleti yönetmemiş olsa da, cumhuriyette bir tür görev yapmış, devlet işleri hakkında birçok araştırma yapmış ve birçok yazı bırakmış kişiler olarak görüyorum. Yunanlıların Yedi Bilge Adam olarak adlandırdıkları kişilere gelince, neredeyse hepsinin kamu işlerinin ortasında yaşadığını görüyorum. Gerçekten de, insan erdeminin ilahi güçlere, yeni devletler kurmaktan veya halihazırda kurulmuş olanları korumaktan daha çok benzeyebileceği hiçbir şey yoktur. VIII. Ve bu konularla ilgili olarak, ülkemizin yönetiminde anılmaya değer bir şey başarmak ve ayrıca siyasetin güçlerini ve kaynaklarını açıklamakta bir kolaylık kazanmak bizim için büyük bir şans olduğundan, bu konuyu kişisel deneyimin ağırlığı ve öğretim ve örnekleme alışkanlığıyla ele alabiliriz. Bizden önce birçok kişi teoride yetenekliydi, ancak hiçbir başarıları kaydedilmedi; ve diğer pek çok kişi eylemde dikkate değer
adamlardı, ancak
açıklama sanatlarına aşina değillerdi. Aslında, yeni ve kendi icat ettiğimiz bir hükümet sistemi kurmak gibi bir niyetimiz yok; ama amacımız daha çok, sizin ve benim, gençliğimizde, İzmir'deyken, Publius Rutilius Rufus'un bahsettiği, kendi çağımızın en seçkin adamlarının bir tartışmasını hafızamıza kazımaktır. Rufus, bana göre, siyasi meselelere ışık tutabilecek hiçbir şeyin atlanmadığı, birçok gün süren bir konferansı anlattı. IX. Çünkü, Tuditanus ve Aquilius'un konsüllükleri yılında, Paulus AEmilius'un oğlu Scipio Africanus, Latin tatillerini, en yakın arkadaşlarının kendisine bu dinlenme mevsiminde sık sık ziyaretlerde bulunacağına söz verdiği kır evinde geçirme projesini oluşturduğunda, festivalin ilk sabahı, yeğeni Quintus Tubero ortaya çıktı; ve Scipio onu içtenlikle selamlayıp kucakladığında - Sevgili Tubero, dedi, seni bu kadar erken nasıl görüyorum? Çünkü bu tatiller sana en sevdiğin
çalışmaları sürdürmen için harika bir fırsat sunmuş olmalı. Ah! diye cevapladı Tubero,
Kitaplarımı her zaman inceleyebilirim, çünkü onlar her zaman boştur; ama seni boşta bulmak büyük bir ayrıcalık, Scipio, özellikle de bu huzursuz kamu işleri döneminde. Beni kesinlikle öyle buldun, dedi Scipio, ama gerçeği söylemek gerekirse, çalışmaktan çok işten dinlenmeyi tercih ediyorum. Hayır, dedi Tubero, sen de çalışmalarından dinlenmeye çalışmalısın, çünkü burada birkaçımız, senin rahatına uygunsa, bu boş zamanını geçirmene yardımcı olmak için hazırız. Kabul etmeye çok istekliyim, diye cevapladı Scipio, ve bizi ilgilendiren çeşitli konularla ilgili notlarımızı karşılaştırabiliriz.

X. Öyle olsun, dedi Tubero; ve madem beni tartışmaya davet ettin ve
fırsat sundun, başkası gelmeden önce, senatoda bahsi geçen parhelion veya çift güneşin doğasının ne olabileceğini inceleyelim. Bu mucizeye tanıklık ettiklerini söyleyenler ne az ne de itibara layık değiller, bu yüzden şüphecilikten daha fazla araştırma nedeni var.[296]

Ah! dedi Scipio, keşke dostumuz Panaetius yanımızda olsaydı, o bu türdeki her şeyi, özellikle de tüm göksel fenomenleri araştırmayı sever. Benim fikrime gelince, Tubero, çünkü sana her zaman ne düşündüğümü söylerim, bu konularda o dostumla pek anlaşamam,
çünkü karakterlerine dair neredeyse hiçbir varsayımda bulunamadığımız şeyler konusunda, sanki onları kendi gözleriyle görmüş ve kendi elleriyle hissetmiş gibi kesin. Ve ben, bu tür şeylerle ilgili tüm kaygıları bir kenara atan ve doğanın sırlarıyla ilgili bu soruşturmaların ya insan aklının çabalarının üstünde olduğunu ya da
insan yaşamı için kesinlikle hiçbir önemi olmadığını doğrulayan Sokrates'in bilgeliğine daha da hayran olmaktan kendimi alamıyorum.

Fakat, o zaman, benim Africanus'um, diye cevapladı Tubero, Sokrates'in tüm bu fiziksel araştırmaları reddettiğini ve tüm dikkatini insanlara ve tavırlara yönelttiğini belirten geleneğin ne itibarı var?
Çünkü, onunla ilgili olarak Platon'dan daha iyi bir otoriteyi kim gösterebiliriz?
Sokrates'in eserlerinin birçok bölümünde öyle bir üslupla konuşur ki
ahlak, erdemler ve hatta kamu işleri ve siyaset hakkında konuşurken bile, Pisagor tarzında, aritmetik, geometri ve harmonik
oranların öğretilerini onlarla iç içe geçirmeye çalışır. Bu doğru, diye cevapladı Scipio; ama sanırım, Platon'un Sokrates'in ölümünden sonra, bilime olan sevgisiyle Mısır'ı ziyaret etmeye ikna edildiğini ve daha sonra Pisagor dogmalarını anlama arzusuyla İtalya ve Sicilya'ya gittiğini; Tarentum'lu Archytas ve Locris'li Timaeus ile çok konuştuğunu; Philolaus'un eserlerini topladığını; ve bu yerlerde Pisagor'un ününün arttığını görerek, kendini Pisagor'un öğrencilerine ve çalışmalarına aşırı derecede adadığını; bu nedenle, Sokrates'i tüm kalbiyle sevdiği ve tüm büyük keşifleri ona atfetmek istediği için, Sokrates'in zarafetini ve belagatinin inceliğini Pisagor'un belirsizliğiyle ve çeşitli sanatlarının o meşhur ciddiyetiyle iç içe geçirdiğini biliyorsunuzdur.

XI. Scipio böyle konuştuktan sonra, aniden Lucius Furius'un yaklaştığını ve onu selamladığını ve en şefkatle kucakladığını gördü,
kendi koltuğuna oturmasını sağladı. Ve konferansın bize değerli muhabiri Publius Rutilius gelir gelmez, onu selamladığımızda, onu Tubero'nun yanına yerleştirdi. Sonra Furius dedi ki,
Ne yapıyorsun? Girişimiz senin herhangi bir
sohbetini böldü mü? Kesinlikle hayır, dedi Scipio, çünkü sen de Tubero'nun incelemeyi biraz önce teklif ettiği konuyu dikkatlice araştırma alışkanlığındasın; ve dostumuz Rutilius, Numantia'nın surlarının altında bile, zaman zaman benimle aynı türden sorular hakkında konuşma alışkanlığındaydı. Peki, senin tartışmanın konusu neydi? dedi Philus. Scipio, yakın zamanda beliren
çift güneşlerden bahsediyorduk ve Philus, senin
onlar hakkında ne düşündüğünü duymak istiyorum.

XII. Tam konuşurken, bir çocuk Laelius'un onu ziyarete geldiğini ve evinden çoktan ayrıldığını söyledi. Sonra Scipio,
sandaletlerini ve cübbesini giyerek hemen odasından çıktı ve revakta biraz yürüdükten sonra
Laelius ile karşılaştı ve onu ve ona eşlik edenleri, yani çok bağlı olduğu
Spurius Mummius ve Laelius'un damatları C. Fannius ve Quintus Scaevola'yı, çok zeki iki genç adamı ve artık quaestorian çağında olanları karşıladı.[297]

Hepsinin selamını verdikten sonra revakta geri döndü ve
Laelius'u ortaya koydu; çünkü onların dostluğunda karşılıklı nezaketin bir tür yasası vardı, öyle ki Laelius kampta Scipio'ya savaşta ve özel hayattaki seçkin ünü nedeniyle neredeyse ilahi bir onur verdi; Scipio da Laelius'a bir baba gibi saygı gösterdi, çünkü o kendisinden daha yaşlıydı.

Sonra, yukarı aşağı yürürken birkaç kelime alışverişinde bulunduktan sonra, ziyaretleri son derece hoş ve hoş olan Scipio, onları bahçelerin güneşli bir köşesinde toplamak istedi, çünkü hala kış vardı; ve bunu kabul ettiklerinde, bir başka dost, bilgili bir adam, hepsi tarafından çok sevilen ve saygı duyulan M. Manilius geldi, Scipio ve diğerleri tarafından çok sıcak bir şekilde karşılandıktan sonra, Laelius'un yanına oturdu.

XIII. Sonra Philus konuşmaya başlayarak şöyle dedi: Bana öyle geliyor ki yeni misafirlerimizin varlığı tartışmamızın konusunu değiştirmiyor, sadece daha felsefi ve artan izleyici kitlemize daha layık bir şekilde ele almamızı sağlamalı. Ne ima ediyorsun? dedi Laelius; ya da girdiğimiz tartışma neydi? Scipio bana, diye cevapladı Philus, yakın zamanda ortaya çıkması çok güçlü bir şekilde doğrulanan parhelion veya sahte güneş hakkında ne düşündüğümü soruyordu.

_Laelius. _ Öyleyse Philus'um, kendi evlerimizi ve Commonwealth'i ilgilendiren soruları yeterince incelediğimizi ve göksel gizemleri araştırmaya başladığımızı mı söylüyorsun?

Ve Philus cevapladı: Öyleyse, insan yapımı duvarların içinde olmayan, ancak tüm evreni kucaklayan, Tanrıların bizimle paylaştığı, tüm akıllı varlıkların ortak ülkesi olan o geniş evde neler olduğunu bilmenin evlerimizi ilgilendirmediğini mi düşünüyorsun? Özellikle, eğer bu şeylerden habersizsek, bunlardan kaynaklanan ve ırkımızın refahını doğrudan ilgilendiren birçok büyük pratik gerçek de var ve biz de bunlardan habersiz olmalıyız. Ve burada kendim ve senin adına konuşabilirim, Laelius ve bilgelik tutkunu tüm insanlar adına, doğanın gerçeklerinin bilgisi ve değerlendirilmesi başlı başına çok keyiflidir.

_Laelius._ Tartışmaya itirazım yok, özellikle de tatil zamanı olduğu için. Ama senin devam etmeni duyma zevkine erişemez miyiz, yoksa çok mu geç kaldık?

_Philus_. Tartışmaya henüz başlamadık ve soru
tam ve kesintisiz kaldığı için, tartışmayı sana devretmekle en büyük zevki yaşayacağım, Laelius'um.

_Laelius._ Hayır, seni dinlemeyi çok daha fazla isterdim, tabii Manilius
iki güneş arasındaki anlaşmayı, birbirlerinin imparatorluklarına müdahale etmeden
ortak egemenler olarak cennete sahip olabileceklerini düşünüyorsa.

Sonra Manilius dedi ki: Laelius, ilk olarak benim de üstün olduğum ve ikinci olarak da kimsenin kendininkiyle başkasınınkini ayırt edemeyeceği
bir bilimle alay mı edeceksin? Ama
konuya dönelim. Şimdi Philus'u dinleyelim, bana göre Publius Mucius'un veya benim dikkatimizi çekenlerden daha büyük bir soru
başlatmış gibi görünüyor.

XIV. Sonra Philus dedi ki: Size yeni bir şey veya
kendimce
düşünülmüş veya keşfedilmiş bir şey getirmeyeceğim. Fakat
bildiğiniz gibi, derin bilgili bir adam olan Caius Sulpicius Gallus'un, aynı şeyin kendi zamanında, konsüllükteki meslektaşı olan Marcus
Marcellus'un evinde kaldığı sırada gerçekleştiği bildirildiğinde, Marcellus'un büyükbabasının Syracuse'un fethinden sonra o muhteşem ve zengin şehirden kurtardığı bir gök küresini görmek istediğini,
bu kadar büyük bir ganimetten kendi evine başka bir anıt getirmediğini;
Arşimet'in büyük ünü nedeniyle sık sık bahsedildiğini duydum; ancak görünüşü bana özellikle çarpıcı gelmedi. Çünkü diğerinin biçimi daha zarif ve daha genel olarak bilinen, aynı Arşimet tarafından yapılmış ve aynı Marcellus tarafından Roma'daki Erdem Tapınağı'na bırakılmış. Ancak Gallus bu makinenin prensibini en bilimsel şekilde açıklamaya başlar başlamaz, Sicilyalı geometrinin doğamıza ait olduğunu düşündüğümüz her şeyden daha üstün bir dehaya sahip olması gerektiğini hissettim. Çünkü Gallus bize diğer katı ve kompakt kürenin çok eski bir icat olduğunu ve ilk modelin başlangıçta Milet'li Thales tarafından yapıldığını temin etti. Daha sonra Platon'un bir öğrencisi olan Knidoslu Eudoksus, yüzeyinde gökyüzünde görünen yıldızları çizmişti ve yıllar sonra Aratus, Eudoksus'tan bu güzel tasarımı ve tasviri ödünç alarak, onu şiirlerinde herhangi bir astronomi bilimiyle değil, şiirsel tasvirin süslemesiyle resmetmişti. Güneş ve ayın hareketlerini ve beş gezegeni veya dolaşan yıldızları gösteren küre figürünün, ilkel katı küreyle temsil edilemeyeceğini; ve bu konuda Arşimet'in icadının takdire şayan olduğunu, çünkü tek bir dönüşün, farklı hareketlerde eşitsiz ve çeşitli ilerlemeleri nasıl sürdüreceğini hesapladığını ekledi. Aslında, Gallus bu küreyi hareket ettirdiğinde, ayın güneşi, makinedeki tekerleğin dönüş sayısı kadar göklerdeki gün sayısı kadar takip ettiğini gözlemledik. Buradan, güneşin ilerlemesinin göklerde olduğu gibi işaretlendiği ve ayın, güneşin karşıda göründüğü anda dünyanın gölgesi tarafından gizlendiği noktaya dokunduğu sonucu çıktı.[298] * * *

XV. * * *[299] Bu Gallus'a karşı kendim de büyük bir sevgim vardı ve babam Paulus tarafından çok sevildiğini ve değer verildiğini biliyorum. Çok küçükken, babamın konsül olarak Makedonya'da komuta ettiği ve kampta olduğumuzda, ordumuzun dindar bir korkuya kapıldığını hatırlıyorum, çünkü aniden, açık bir gecede, parlak ve dolunay tutuldu. Ve o zamanlar bizim teğmenimiz olan Gallus, konsül seçildiği yıldan önceki yıl, ertesi sabah, kampta bunun bir mucize olmadığını ve o zaman ortaya çıkan olgunun, güneşin o şekilde konumlandığı ve ışığıyla ayı etkileyemediği belirli dönemlerde her zaman ortaya çıkacağını söylemekten çekinmedi.

Peki, dedi Tubero, neredeyse tamamen eğitimsiz ve cahil insanlara böyle konuşmaya cesaret ettiğini mi kastediyorsunuz?

_Scipio._ Bunu yaptı ve büyük bir * * * ile çünkü onun görüşü küstahça bir gösterişin sonucu değildi ve dili de böylesine bilge bir adamın onuruna yakışmıyordu: gerçekten de, vatandaşlarını boş bir batıl inancın dehşetinden böyle kurtararak çok asil bir eylemde bulundu.

XVI. Ve benzer şekilde, Atinalılar ve Lakedaimonluların böylesine şiddetli bir öfkeyle mücadele ettiği büyük savaşta, ülkesinin itibar, belagat ve siyasi deha bakımından birinci adamı olan ünlü Perikles, ani bir karanlığa neden olan bir güneş tutulması sırasında aşırı bir endişeye kapılan Atinalıları gözlemleyerek, Anaksagoras okulunda öğrendiklerini, bu olayların zorunlu olarak ayın gövdesinin güneş ile dünya arasına girdiği kesin ve düzenli dönemlerde gerçekleştiğini ve eğer her yeni aydan önce gerçekleşmiyorlarsa, yine de yeni ayın tam zamanında gerçekleşmelerinin mümkün olamayacağını anlattı. Ve bu gerçeği kendi akıl yürütmeleriyle kanıtladığında, insanları endişelerinden kurtardı; çünkü o dönemde güneşin ayın araya girmesiyle tutulmaya alışkın olduğu doktrini yeni ve yabancıydı, bu gerçeği ilk keşfeden kişinin Miletoslu Thales olduğu söyleniyor. Daha sonra arkadaşım Ennius'un da aynı teoriye aşina olduğu anlaşılıyor, Roma'nın kuruluşundan yaklaşık 350[300] yıl sonra yazan Ennius, "Haziran ayındaki nones'te güneş ay ve gece tarafından örtüldü." diyor. Astronomi sanatındaki hesaplamalar o kadar mükemmelliğe ulaşmıştır ki, Ennius tarafından bize bu şekilde tarif edilen ve papalık kayıtlarına kaydedilen o günden itibaren, önceki güneş tutulmaları, Romulus'un saltanatındaki Temmuz ayındaki nones'e kadar, o tutulmanın gerçekleştiği karanlıkta, Erdem'in Romulus'u, insanlığın ortak kaderi tarafından götürülen geçici doğaya rağmen, cennete taşıdığı doğrulanmıştır. XVII. Sonra Tubero şöyle dedi: Scipio, her gün çok faydalı olduğunu kanıtlayan bu astronomi biliminin, az önce sana farklı bir ışıkta göründüğünü düşünmüyor musun? [301] * * * bunu geri kalanlar da görebilir. Dahası, tanrıların bu yıldızlı imparatorluğuna nüfuz etmiş olan kim insan işlerinde parlak bir öneme sahip bir şey düşünebilir? Ya da kim insanlıkla ilgili bir şey düşünebilir ki, sonsuzluğun doğasını tahmin etmeyi öğrenmiş? ya da görkemli, dünyanın büyüklüğünün önemsizliğinin farkında olan, hatta tüm genişliğinde ve özellikle insanların yaşadığı bölümde? Ve kendimizin işgal ettiği, ulusların çoğunluğu tarafından bilinmeyen o neredeyse algılanamayan noktayı düşündüğümüzde, hala adımızın ve itibarımızın yaygın bir şekilde dolaşabileceğini umabilir miyiz? Ve sonra mülklerimiz ve binalarımız, sığırlarımız ve altın ve gümüşümüzden oluşan muazzam hazinelerimiz, bunların geçici kârlarını, aşağılık kullanımlarını ve belirsiz egemenliklerini, sıklıkla en kötü insanların eline düştüğünü gözlemleyen biri tarafından değerli görülebilir veya arzu edilen mallar olarak adlandırılabilir mi? Öyleyse, tek başına, Romalıların yasasıyla değil, filozofların ayrıcalığıyla, her şeye sahip olma gücüne sahip olan, herhangi bir medeni bağla değil, doğanın ortak hakkıyla sahip olan, gerçek doğasını ve kullanımını anlayanlar dışında kimsenin gerçekten bir şeye sahip olamayacağını reddeden, diktatörlüklerimizi ve konsüllüklerimizi arzu edilen işlerden ziyade gerekli görevler olarak gören ve bunların, ücret veya şan uğruna aranmaktan ziyade ülkemize olan borcumuzun affedilmesi olarak katlanılması gerektiğini düşünen, kısacası, Cato'nun bize atam Africanus'un tekrarlamayı sevdiği şu cümleyi kendine uygulayabilen adam: "Hiçbir şey yapmadığı zamanki kadar meşgul değildi ve yalnızkenki kadar yalnız değildi." Dionysius'un, mümkün olan her çabadan sonra, yurttaşlarının özgürlüklerini gasp ettikten sonra, Arşimet'ten daha asil bir iş yaptığına, hiçbir şey yapıyormuş gibi görünmeden, az önce tarif ettiğimiz küreyi ürettiğine kim inanabilir? Bir kalabalığın ortasında, kendilerine hoş sohbet edebilecekleri kimseyi bulamayan insanların, tanıklar olmadan kendileriyle iletişim kuran ve en bilge filozofların gizli toplantılarına katılan, yazılarından ve keşiflerinden zevk alan insanlardan daha yalnız olduğunu kim görmez? Ve doğanın gerektirdiği hiçbir şeye ihtiyacı olmayan birinden daha zengin; ya da doğanın ihtiyaç duyduğu her şeye ulaşmış olandan daha güçlü; ya da tüm zihinsel rahatsızlıklardan uzak olandan daha mutlu; ya da gemi kazasından bu şekilde güvence altına alınmış olan tüm malını kendi içinde taşıyandan gelecekte daha güvende olduğunu kim düşünür? Ve hangi güç, hangi yargıçlık, hangi krallık, tüm dünyevi nesnelere aşağı ve geçici şeyler olarak bakan, sürekli olarak dikkatini ebedi ve değişmez gerçeklere yönelten, ve başkaları insan olarak adlandırılsa da, insanlığın uygun eylemleriyle rafine edilmiş olanlardan başkasının gerçekten insan olmadığına ikna olmuş bir bilgeliğe tercih edilebilir? Bu anlamda, Platon'un veya başka bir filozofun ifadesi bana son derece zarif görünüyor, bir fırtına gemisini bilinmeyen bir ülkeye ve ıssız bir kıyıya sürüklediğinde, bölgeyle ilgili bilgisizliklerinin yoldaşlarına verdiği endişeler sırasında, kumda çizilmiş geometrik şekiller gördüğünü ve hemen onlara iyi hissetmelerini söylediğini, çünkü İnsanın işaretlerini gözlemlediğini söyledi. Bu, gördüğü toprağın işlenmesinden değil, bilimin sembollerinden çıkardığı bir varsayımdı. Bu nedenle,
Tubero, bilgili ve eğitimli adamlar ve bu en sevdiğiniz çalışmalar,
her zaman özellikle hoşuma gitmiştir.

XVIII. Sonra Laelius cevap verdi: Scipio, senin argümanlarına cevap vermeye veya [tartışmayı] sana, Philus'a,
veya Manilius'a karşı sürdürmeye cesaret edemem.[302] * * *

Tubero'nun babasının ailesinde, bu konularda ona örnek olabilecek bir arkadaşımız vardı.

Sextus çok bilge ve her zaman tetikte. Gerçekten de Ennius'un haklı olarak tanımladığı gibi, bilge ve ihtiyatlıydı; çünkü
asla bulamayacağı bir şeyi aradığı için değil,
kaygılardan ve zorluklardan kurtulmak için dua edenlere nasıl cevap vereceğini bildiği için. Gallus'un astronomik çalışmalarına karşı akıl yürüterek,
Iphigenia'da[303] Akhilleus'un şu sözlerini sık sık tekrarlayan oydu:

Göklerin astrolojik işaretlerini fark ederler,
Büyük Jüpiter'in keçileri veya akrepleri,
Ya da vahşi biçimlerdeki diğer korkunç isimler,
Zodyak'ta yükselir; ama hiçbiri
Üzerinde yürüdüğümüz dünyanın mantıklı gerçeklerine,
Yıldızlı harikalara bakarken,
Dikkat etmez.

Ancak, (ve ben onu sık sık zevkle dinledim) kendi adına, Zethus'un, Pacuvius'un parçasında öğrenmeye karşı çok düşmanca olduğunu düşündüğünü söylerdi. Ennius'un Neoptolemus'unu çok daha fazla tercih etti, kendisi felsefeyi ancak ılımlı bir şekilde yapmayı arzuladığını söylüyordu; çünkü buna tamamen kendini adamanın doğru olmadığını düşünüyordu. Fakat Yunanlıların çalışmaları sizin için pek çok çekiciliğe sahip olsa da, belki de daha asil ve daha kapsamlı olanlar var ki, bunları gerçek hayata ve hatta siyasi meselelere daha iyi uygulayabiliriz. Bu soyut bilimlere gelince, eğer varsa, bunların faydası esas olarak gençlerin yeteneklerini heyecanlandırmak ve teşvik etmektir, böylece daha önemli
başarılar elde etmeleri daha kolay olur.

XIX. Sonra Tubero dedi ki: Seninle aynı fikirde olmak istemiyorum, Laelius; ama, lütfen, sen daha önemli çalışmalara ne diyorsun?

_Laelius._ Sana açıkça söyleyeceğim, ama belki de Scipio'yu göksel fenomenlerle ilgili olarak sorgulamaya bu kadar hevesli göründüğün için, benim fikrimi hafife alırsın; ama ben
her gün gözümüzün önünde olan şeylerin
özellikle dikkatimizi
daha çok hak ettiğini düşünüyorum. Paulus AEmilius'un çocuğu, AEmilius'un yeğeni, böylesine asil bir ailenin ve böylesine görkemli bir cumhuriyetin soyundan gelen biri, neden gökyüzünde iki güneş olabileceğini soruyor da,
bir Milletler Topluluğu'nda iki senatonun ve sanki iki ayrı halkın nasıl olabileceğini sormuyor? Çünkü gördüğünüz gibi, Tiberius Gracchus'un ölümü ve tribünlüğünün tüm sistemi bir halkı iki partiye böldü. Ancak iftiracılar ve Scipio'nun düşmanları, P. Crassus ve Appius Claudius tarafından teşvik edilerek, bu iki şefin ölümünden sonra, Metellus ve Mucius'un etkisi altında senatonun neredeyse yarısının bölünmesini sürdürdüler. Latinler ve müttefiklerinin isyana doğru hareketinde zorluklarımızdan kurtulmamıza yardım edebilecek tek kişinin[304], hizipçi üçlülerin huzurunda tüm anlaşmalarımızı ihlal etmesine ve her gün daha değerli ve daha zengin vatandaşların rahatsızlığına neden olacak yeni entrikalar yaratmasına izin vermezlerdi. Genç adamlar, beni dinlerseniz, bu yeni güneşe daha az endişeyle bakmanızın nedeni budur; çünkü var olsun ya da olmasın, gördüğünüz gibi, bizim için oldukça zararsızdır. Varoluş biçimine gelince, çok az şey bilebiliriz veya hiçbir şey bilemeyiz; ve bunun hakkında en mükemmel anlayışı elde etsek bile, bu bilgi bizi biraz daha akıllı ya da mutlu eder. Ancak birleşik bir halkın ve birleşik bir senatonun var olması gerçekten gerçekleştirilebilecek bir şeydir ve eğer yoksa büyük bir kötülük olacaktır; ve şu anda var olmadığının farkındayız; ve eğer gerçekleştirilebilirse, hayatlarımızın hem daha iyi hem de daha mutlu olacağını görüyoruz.

XX. Sonra Mucius dedi ki: Peki, Laelius'um, senin isteklerinin nesnesini gerçekleştirmeye çalışırken en iyi argümanlarımızın ne olması gerektiğini düşünüyorsun?

_Laelius._ Devlete en çok nasıl
yararlı olabileceğimizi öğreten bilimler ve sanatlar; çünkü bunları bilgeliğin en görkemli görevi ve erdemin en asil kanıtı ve işi olarak görüyorum. Bu nedenle, bu tatilleri mümkün olduğunca Milletler Topluluğu için karlı olabilecek konuşmalara adayabilmemiz için, Scipio'dan bize, onun tahminine göre en iyi yönetim biçiminin ne olduğunu açıklamasını rica edelim. Sonra, umarım ki, bizi sağlam siyasi görüşlere götürebilecek ve şu anda bizi tehdit eden tehlikelerin nedenlerini ortaya çıkarabilecek diğer noktalara geçelim.

XXI. Philus, Manilius ve Mummius bu fikre olan büyük onaylarını dile getirdiklerinde[305] * * * Bu şekilde [tartışmamızı] açmaya cesaret ettim, sadece bunun doğru olması nedeniyle değil, aynı zamanda Devlet
siyasetinde Devletin baş adamının baş konuşmacı olması gerektiği için, ayrıca Scipio, senin eskiden Panaetius ve Polybius gibi iki Yunanlıyla sohbet etme alışkanlığın olduğunu, siyasi konularda fazlasıyla bilgili olduğunu ve atalarımızın bize aktardığı
hükümetin en iyi koşulunun olduğunu kanıtladığın birçok argümanda usta olduğunu hatırladığım için. Ve bu nedenle, bu konuya aşina olduğunuz için, bir devletin genel ilkeleriyle ilgili görüşlerinizi bize açıklarsanız (hem arkadaşlarım hem de kendim adına konuşuyorum), size karşı son derece minnettar hissedeceğiz.

XXII. Sonra Scipio dedi ki: Zihnimin doğal olarak Laelius'un bize önerdiği bu konudan daha fazla şevkle ve yoğunlukla yöneldiği başka bir meditasyon konusu olmadığını kabul etmeliyim. Ve,
gerçekten, her meslekte, kendini
fark etmek isteyen her sanatçının, sanatında mükemmelliğe ulaşmaktan başka hiçbir amaç düşünmediğini, amaçlamadığını ve bunun için çabalamadığını gördüğümden, babamın ve atalarımın örneğine göre,
ana işi hükümetin ilerlemesi ve doğru yönetimi olan ben, eğer bu en asil bilime onların önemsiz mesleklerine ayırdıklarından daha az dikkat ve emek verirsem, kendimi herhangi bir sıradan tamirciden daha tembel olarak kabul etmemeli miyim? Ancak, Yunanistan'ın en büyük ve en bilge adamlarının bize bıraktığı kararlardan
tamamen memnun değilim; öte yandan, kendi görüşlerimi onlarınkilere tercih etmeye de cesaret edemiyorum. Bu nedenle, sizden ricam, beni Yunan edebiyatı konusunda tamamen cahil olarak görmemeniz, özellikle siyasi konularda, ona kendi edebiyatımız üzerinde üstünlük tanımaya henüz meyilli olmamanız; bunun yerine, beni gerçek bir Romalı olarak görmeniz, babamın ilgisiyle hoşgörüsüzce eğitilmemiş ve çocukluğumdan beri bilgi arzusuyla alevlenmiş, ancak yine de kitap edebiyatından daha çok ev içi kurallar ve uygulamalara aşina olmamdır. XXIII. Philus bunun üzerine şöyle dedi: Hiç şüphem yok ki, Scipio'm, doğal dehada senden üstün kimse yoktur ve sen ulusal hükümet ve önemli işlerin pratik deneyiminde herkesten çok daha üstünsün. Ayrıca, çalışmalarının her zaman izlediği yolu da biliyoruz; ve eğer, dediğiniz gibi, bu bilime ve siyaset sanatına bu kadar çok dikkat ettiyseniz, konuyu gündeme getirdiği için Laelius'a çok minnettar olamayız: çünkü sizden duyacağımız şeylerin, Yunanlıların bizim için yazdığı tüm yazılardan çok daha yararlı ve erişilebilir olacağına inanıyorum.

Sonra Scipio cevap verdi: Benim konuşmamla ilgili çok yüksek beklentiler yaratıyorsunuz, bu da ciddi konuları tartışması gereken bir adam için çok baskıcı bir yük.

Ve Philus dedi ki: Bu bir zorluk olsa da, Scipio'm, yine de her zaman yaptığın gibi bunun üstesinden geleceğinden emin olabilirsin; ayrıca bir devletin işleri hakkında konuşmaya başladığında, belagatinin seni kaybetme tehlikesi de yok.

XXIV. Sonra Scipio devam etti: İstediğini, elimden geldiğince yapacağım;
ve bu tür tartışmalarda herkesin, yanlış anlaşılmaktan kaçınmak istiyorlarsa, benimsemesi gerektiğini düşündüğüm kural lehine tartışmaya gireceğim; yani, insanlar
tartışılan konunun özel adı konusunda anlaştıklarında,
bu ismin tam olarak ne anlama geldiği ve meşru olarak neyi
içerdiği belirtilmelidir. Ve bu nokta karara bağlandığında, o zaman tartışmaya girmek uygundur; çünkü
tartışılan konunun karakterinin ne olduğu konusunda bir anlayışa varmak, önce tam olarak ne olduğu anlaşılmadığı sürece asla mümkün olmayacaktır. O halde, araştırmalarımız bir devletle ilgili olduğundan, önce bu ismin tam olarak neyi ifade ettiğini incelemeliyiz.

Ve Laelius bu gidişatı onayladığını ima ettiğinde, Scipio şöyle devam etti:

Ben, dedi, bu tür tartışmalarda bilgili insanların sıklıkla yaptığı gibi, ilk ilkelere dayanan bir tartışma sistemini bu kadar açık ve basit bir şekilde benimsemeyeceğim; böylece erkek ve kadının ilk buluşmalarına, sonra ilk doğuma ve ilk ailenin oluşumuna geri dönüp, kelimelerde ne olduğunu ve her şeyin kaç şekilde ifade edildiğini tekrar tekrar tanımlayacağım. Çünkü, hem barışta hem de savaşta, Milletler Topluluğu'nda en büyük ihtişamla hareket etmiş olan sağduyulu insanlara konuştuğum için, tartışmanın konusunun, benim açıklamalarımdan daha açık olmasına izin vermeyeceğim. Ayrıca, bu görevi, bir okul müdürü gibi, tüm daha ince noktalarını incelemek amacıyla üstlenmedim; ayrıca, aşağıdaki konuşmada size tek bir ayrıntıyı bile atlamayacağıma söz vermeyeceğim.

Sonra Laelius dedi ki: Benim açımdan, tam da bize vaat ettiğin türden bir
inceleme için sabırsızlanıyorum.

XXV. Peki, o zaman, dedi Africanus, bir devlet
tüm halkın bir anayasasıdır. Fakat halk, ne kadar toplanmış olursa olsun, her insan topluluğu değildir, fakat adaletin anlaşması ve faydanın iletişimiyle bir araya gelmiş olan tüm sayının birliğidir.
Bu birliğin ilk nedeni, insanın zayıflığı değil,
doğal olarak ona ait olan belli bir birlik ruhudur. Çünkü
insan ırkı, tek başına dolaşan ve yalnız bireylerin bir ırkı değildir; fakat öyle bir şekilde oluşturulmuştur ki, her şeyin bolluğu içinde bile [ve karşılıklı yardıma ihtiyaç duymadan, kendiliğinden
topluluk arar].

XXVI. Bu orijinal tohumları [önceden varsaymak gerekir], çünkü diğer erdemlerin veya hatta bir devletin kendisinin herhangi bir birincil kuruluşunu keşfedemeyiz. Bu birlikler, bahsettiğim ilkeye göre oluşturulmuş, merkezlerini başlangıçta tüm nüfusun rahatlığı için belirli merkezi konumlarda kurmuşlardır; ve bunları doğal ve yapay yollarla güçlendirdikten sonra, bu ev topluluğuna tapınaklar ve kamusal alanlarla ayırt edilen bir şehir veya kasaba adını vermişlerdir. Bu nedenle, anlattığım gibi tüm kalabalığın birleşmesinden oluşan her halk, halkın bir araya gelmesinden oluşan her şehir ve bu birliklerin her üyesini kapsayan her devlet, kalıcı olmak için belirli bir otorite tarafından düzenlenmelidir. Bu akıllı otorite, her zaman Devleti kuran o büyük ilk ilkeye başvurmalıdır. Tek bir yüce kişinin eline bırakılmalı veya belirli devredilmiş yöneticilerin yönetimine emanet edilmeli veya tüm halk tarafından üstlenilmelidir. Herkesin yönetimi tek bir kişiye bağlı olduğunda, bu bireye kral, bu siyasi anayasa biçimine ise krallık diyoruz. Ayrıcalıklı delegelerin gücünde olduğunda, Devletin bir aristokrasi tarafından yönetildiği söylenir; ve halk her şey olduğunda, buna demokrasi veya halk anayasası denir. Ve eğer
toplumsal sevgi bağı, başlangıçta insanları kamu yararına siyasi birlikteliklerde
birleştiren, gücünü korursa, bu hükümet biçimlerinin her biri, mükemmel diyemeyeceğim, benim görüşüme göre,
özünde iyi, ama katlanılabilirdir ve öyle ki biri kazara diğerinden daha iyi olabilir: ya adil ve bilge bir kral, ya en seçkin yurttaşların bir seçkisi, ya da hatta halkın kendisi (bu en az övgüye değer biçim olsa da), suç ve açgözlülüğün müdahalesi olmazsa, yeterince güvenli bir anayasa oluşturabilir.

XXVII. Fakat bir monarşide, Devletin diğer üyeleri genellikle kamu danışmanlığından ve yargı yetkisinden çok fazla mahrum kalırlar; ve bir aristokrasinin yönetimi altında, kalabalık hak ettiği özgürlük payına neredeyse hiç sahip olamaz, çünkü kamusal müzakerede hiçbir payı ve hiçbir gücü yoktur. Ve her şey bir demokrasi tarafından yönetildiğinde, adil ve ılımlı olsa bile, eşitliği bile kusurlu bir eşitlemedir, çünkü rütbe derecelerine izin vermez. Bu nedenle, Pers Kralı Cyrus bile en dürüst ve bilge hükümdar olsa bile, yine de halkın çıkarlarının (çünkü bu, daha önce söylediğim gibi, Milletler Topluluğu ile aynıdır) her şey tek bir kişinin işaret ve onayına bağlı olduğunda çok etkili bir şekilde desteklenemeyeceğini düşünürdüm. Ve şu anda Marsilya halkı, müşterilerimiz, en yüksek rütbeli seçilmiş yargıçlar tarafından en büyük adalet ile yönetiliyor olsa da, yine de halkın bu durumunda her zaman belli bir kölelik görünümü vardır; ve Atinalılar, belirli bir dönemde, Areopagus'larını yıktıktan sonra, tüm kamu işlerini yalnızca demokrasinin eylemleri ve kararnameleriyle yürüttüklerinde, artık belirgin bir rütbe derecelendirmesi içermeyen Devlet'leri, başlangıçtaki adil görünümünü koruyamadı.

XXVIII. Üç hükümet biçimi hakkında, dağınık ve karışık durumlarına değil, uygun ve düzenli yönetimlerine bakarak bu şekilde akıl yürüttüm. Ancak bu üç özel biçim, ilkinden itibaren, bahsettiğim hataları ve kusurları kendi içlerinde barındırıyordu; ancak başka tehlikeli kusurları da vardı, çünkü bu üç hükümet biçiminden hiçbiri, yakın bir suistimale kadar ani ve kaygan bir geçişe sahip değildi. Çünkü,
o dayanıklı ya da sizin deyiminizle en sevimli
kral, Cyrus'u düşündükten sonra -başka birine tercih ederek- sonra, zihnimizde bir değişiklik yaratmak için, barbar Phalaris'i, monarşik otoritenin kolayca ve doğal bir eğilimle
suistimal edildiği
o tiranlık modelini görüyoruz. Ve benzer şekilde, Marsilya'nın bilge aristokrasisinin yanında, bir zamanlar Atina'da var olan otuz tiranın oligarşik
hizbini sergileyebiliriz. Ve, başka örnekler aramamak için, aynı Atinalılar arasında, size sınırsız güç halkın eline verildiğinde, bunun
kalabalığın öfkesini alevlendirdiğini ve
Devletlerini mahveden o evrensel izni daha da kötüleştirdiğini gösterebiliriz.[306] * * *

XXIX. Bazen şeylerin en kötü durumu, kralların, aristokratların ve demokratların yozlaşmaya meyilli olduğu
bu hizipçi tiranlıkların karıştırılmasından kaynaklanır. Çünkü bu çeşitli unsurlardan, ara sıra (daha önce söylediğim gibi) yeni bir tür hükümet ortaya çıkar. Ve bu tür dönüşümlerin ve iniş çıkışların doğal yapılarındaki devrimler ve periyodik geri dönüşler gerçekten harikadır,
ki bunları en yakın dikkatle incelemek akıllı politikacının görevidir. Ancak onların yaklaşımını hesaplamak ve bu öngörüye olayların gidişatını yumuşatan ve insanları kendilerini maruz bıraktıkları tüm tehlikelerden güvenli bir şekilde
geçiren otoritenin dizginlerini sabit bir elde tutan beceriyi eklemek, en seçkin vatandaşın ve neredeyse ilahi bir dehanın işidir. Dördüncü bir hükümet türü daha vardır, bu nedenle, benim görüşüme göre,
bunların hepsinden daha iyidir:
Daha önce fark ettiğim üç özel biçimden oluşan karma ve ılımlı hükümettir.

XXX. _Laelius._ Scipio, senin böyle düşündüğünden habersiz değilim,
çünkü bunu sık sık söylediğini duydum. Ama eğer sana çok fazla
zorluk çıkarmıyorsa, bu üç devlet biçiminden hangisinin en iyisi olduğunu
duymak istiyorum. Çünkü
biraz faydalı olabilir,[307] * * *

XXXI. * * * Ve her devlet, onu
yönetenin doğasına ve iradesine karşılık gelir. Bu nedenle, halkın egemen gücü kullandığı anayasadan başka hiçbir anayasada özgürlük kesin bir yer yoktur,
bundan daha arzu edilebilir bir nimet kesinlikle yoktur. Ve eğer herkes için eşit olarak kurulmamışsa, hiç özgürlük bile değildir. Ve bu eşitlik karakteri nasıl olabilir, köleliğin en az gizlenmiş veya şüpheli olduğu bir monarşi altında demiyorum, ama halkın gerçekten sözde özgür olduğu anayasalarda bile, çünkü oylarını veriyorlar, memurları seçiyorlar, yargıçlıklar için araştırılıyorlar ve talep ediliyorlar; ama yine de sadece isteseler de istemeseler de vermekle yükümlü oldukları ve gerçekte özgür güçleri dahilinde olmayan şeyleri veriyorlar, başkaları onlardan istese bile? Çünkü onlar kendileri hükümete, kamu otoritesinin uygulanmasına veya yalnızca eski ailelerden ve büyük servetlerden gelenlere izin verilen seçkin yargıçlık görevlerine kabul edilmiyorlar. Ama özgür bir halkta, Rodoslular ve Atinalılar arasında olduğu gibi, hiçbir vatandaş yoktur ki[308] * * *

XXXII. * * * Bir kişi veya birkaç kişi servet ve güçle yüceltilir yüceltilmez, * * * gurur ve kibirlerinden kaynaklandığını, tembel ve korkakların yol verip zenginliklerin küstahlığına boyun eğdiğini
söylerler. Fakat halk haklarını nasıl koruyacağını bilseydi, o zaman demokrasiden daha görkemli ve müreffeh bir şey olamayacağını söylerler;
çünkü kendileri yasaların, yargıların, savaşın, barışın, kamusal anlaşmaların ve son olarak her bir vatandaşın servetinin ve hayatının egemen dağıtıcıları olurdu; ve bu durum, onların görüşüne göre, gerçekten bir devlet, yani halkın anayasası olarak adlandırılabilecek tek durumdur. Onlara göre, bir halk özgürlüğünü kralların ve soyluların egemenliğinden sıklıkla bu ilkeye dayanarak savunur; oysa, krallar özgür halklar arasında aranmaz, aristokrasilerin gücü ve zenginliği de aranmaz. Ayrıca, dizginsiz halkın ahlaksızlıkları nedeniyle özgür insanların bu genel anayasasını reddetmenin adil olduğunu reddediyorlar; ancak halk birleşmiş ve eğilimliyse ve tüm çabalarını toplumun güvenliği ve özgürlüğüne yönlendirirse, daha güçlü veya daha değişmez hiçbir şey olamaz; ve bu zorunlu birliğin, tüm sınıfların iyiliğinin aynı olduğu, diğer anayasalarda geçerli olan çatışan çıkarların kaçınılmaz olarak anlaşmazlıklara yol açtığı bir cumhuriyette kolayca elde edilebileceğini iddia ediyorlar; bu nedenle, senatonun üstünlüğü olduğunda, cumhuriyetin istikrarı olmadığını ve kralların iktidara sahip olduğu zaman, bu nimetin daha da nadir olduğunu söylüyorlar, çünkü Ennius'un ifade ettiği gibi,

Krallıklarda inanç yoktur ve çok az sevgi vardır.

Bu nedenle, yasa medeni toplumun bağı ve yasanın adaleti eşit olduğundan, vatandaşların durumu eşit değilse, vatandaşların birliği hangi kuralla bir arada tutulabilir? Çünkü eğer insanların
talihleri ​​bu eşitliğe indirgenemiyorsa -eğer deha eşit olarak herkesin
mülkiyeti olamıyorsa--en azından haklar aynı cumhuriyetin vatandaşları arasında eşit olmalıdır. Çünkü bir cumhuriyet
hakların birleşmesinden başka nedir?[309] * * *

XXXIII. Fakat diğer siyasi anayasalara gelince, bu demokratik
savunucular iddia ettikleri isimle
ayırt edilmeye layık olduklarını düşünmüyorlar. Çünkü, diyorlar ki, neden tek otorite ve güç hırsına sahip, aşağılanmış bir kalabalığın üzerinde egemenlik süren bir adama, kral adını, Jüpiter'in Merhametli unvanını ve daha ziyade tiran unvanını uygulamayalım? Çünkü bir tiran, bir kralın baskıcı olabileceği kadar merhametli olabilir; böylece halk için tek fark, hoşgörülü bir efendiye mi yoksa zalim birine mi hizmet ettikleridir, çünkü birine hizmet etmek zorundadırlar. Fakat Sparta, siyasi kurumunun övündüğü üstünlüğü döneminde, iyi, kötü veya kayıtsız, soylu bir hükümdarı zorunlu olarak kabul ettiğinde, adil ve erdemli kralların sürekli keyfini nasıl elde edebilirdi? Aristokratlara gelince, diyorlar ki, insanların böyle bir unvanla, halkın sesiyle değil, kendi oylarıyla kendilerini ayırt etmelerine kim tahammül edecek? Çünkü böyle birinin öğrenimde, bilimde veya sanatta en iyi olduğu nasıl yargılanır?[310] * * *

XXXIV. * * * Eğer bunu gelişigüzel yaparsa, kaptanı yolcular arasından kura ile seçilen bir gemi kadar kolay bozulur. Fakat bir halk özgür olduğu için, kendisine güvenebileceği kişileri seçerse ve kendi kurtuluşunu istiyorsa, her zaman en asil olanları seçerse, o zaman kesinlikle devletin güvenliği aristokrasinin tavsiyelerindedir, özellikle de doğa sadece bu üstün insanların aşağı sınıf insanları yüksek erdem ve cesarette geride bırakmasını emretmekle kalmamış, aynı zamanda halka doğal efendilerine itaat etme arzusunu da aşılamıştır. Ama derler ki
bu aristokrat Devlet, erdemin cehaleti yüzünden (ki bu, az sayıda kişiye ait olduğundan, az sayıda kişi tarafından ayırt edilebilir ve takdir edilebilir) sadece zengin ve güçlü insanların değil, aynı zamanda asil olarak doğmuş olanların da zorunlu olarak en iyi olduğunu düşünen insanların sapkın görüşleri yüzünden yıkılır. Ve böylece, bu popüler hata yüzünden, birkaç kişinin erdemi değil, zenginlikleri Devleti ele geçirdiğinde, bu şefler asaletin özünden yoksun olmalarına rağmen inatla asilzade unvanını korurlar. Çünkü zenginlik, şöhret ve güç, bilgelik ve kendimizi düzenleme ve başkalarına hükmetmenin adil bir yöntemi olmadan, itibarsızlık ve küstahça kibirle doludur; ayrıca en zenginlerin en asil olarak görüldüğü bir hükümetten daha çarpık bir hükümet türü yoktur.

Ama erdem Devleti yönettiğinde, bundan daha görkemli ne olabilir?
Geri kalanlara hükmeden kişi, şehvet veya tutku tarafından köleleştirilmediğinde; Kendisi, vatandaşları teşvik ettiği ve eğittiği tüm erdemleri sergilediğinde; kendisinin uymadığı hiçbir yasayı halka dayatmadığında, ancak hayatını vatandaşlarına yaşayan bir yasa olarak sunduğunda; eğer tek bir birey böylece herkese yetebilseydi, daha fazlasına gerek kalmazdı; ve eğer toplum, tüm oylarına layık böyle bir baş yönetici bulabilseydi, hiçbiri
seçilmiş yargıçlara ihtiyaç duymazdı.

Hükümeti bir kraldan çoğunluğun eline geçiren şey planlar oluşturmanın zorluğuydu; ve halkın hatası ve cüretkarlığı da onu çoğunluğun elinden azınlığın eline geçirdi. Böylece, monarşinin zayıflığı ile kalabalığın pervasızlığı arasında, aristokratlar orta yeri işgal ettiler, bundan daha iyi hiçbir şey düzenlenemez; ve kamu çıkarını gözetirken, halk zorunlu olarak mümkün olan en büyük refahın tadını çıkarır, her türlü kaygı ve endişeden uzak, güvenliklerini başkalarına emanet etmiş olarak, onları gayretle savunmalı ve halkın çıkarlarının yöneticileri tarafından ihmal edildiğinden şüphelenmesine izin vermemelidir.

Çünkü demokrasilerin yüksek sesle övündüğü o hak eşitliği asla sürdürülemez; çünkü halkın kendisi, bu kadar ahlaksız ve dizginsiz, her zaman bir dizi demagog'a iltifat etmeye meyillidir;
ve onlarda belirli insanlara ve onurlara karşı çok büyük bir taraflılık vardır, böylece sözde eşitlikleri son derece adaletsiz ve haksız hale gelir. Çünkü en asil ve en rezil olanlara eşit onur verildiğinden, bunlardan bazılarının her Devlette bulunması gerekir, o zaman övdükleri eşitlik en adaletsiz hale gelir - aristokrasiler tarafından yönetilen devletlerde asla gerçekleşemeyecek bir kötülük. Bu akıl yürütmeler, Laelius'um ve aynı türden başkaları, genellikle bu siyasi anayasa biçimini bu kadar yüceltenler tarafından ileri sürülür.

XXXV. Sonra Laelius dedi ki: Ama sen bize söylemedin, Scipio, bu üç hükümet biçiminden hangisini en çok onayladığını.

_Scipio._ Sorusunu şekillendirmek konusunda haklısın, üçünden hangisini en çok onaylıyorum, çünkü bunlardan tek başına onayladığım hiçbir şey yok, çünkü sana söylediğim gibi, bu biçimlerin hepsinin bir araya geldiği ve bir araya geldiği hükümeti, ayrı ayrı ele alınan herhangi birine tercih ederim. Ancak kendimi bu belirli biçimlerden biriyle sınırlamam gerekirse, itiraf etmeliyim ki kraliyet biçimini tercih ediyorum ve onu ilk ve en iyisi olarak övüyorum. Burada ilkel hükümet biçimi olarak adlandırmayı seçtiğim bunda, baba unvanının kral unvanına eklendiğini görüyorum, bu da vatandaşları çocuklarını gözettiği gibi gözettiğini ve onları köleliğe
indirmektense özgürlüklerini korumaya çalıştığını ifade ediyor. Bu yüzden, mülk ve kapasite bakımından önemsiz olanların, mükemmel ve son derece güçlü bir adamın bakımıyla geçinmeleri daha avantajlıdır. Burada soylular, tüm bunları çok daha iyi bir tarzda yapabileceklerini iddia ediyorlar; çünkü birçok kişide bir kişiden çok daha fazla bilgelik ve en azından aynı miktarda inanç ve adalet olduğunu söylüyorlar. Ve en son olarak, yüksek sesle ne bir kişiye ne de birkaç kişiye itaat etmeyeceklerini haykıran halk geliyor; vahşi hayvanlar için bile hiçbir şeyin özgürlük kadar değerli olmadığını; ve krallara veya soylulara hizmet eden tüm erkekler bundan mahrumdur. Bu nedenle, krallar sevgileriyle, soylular yetenekleriyle, halk ise özgürlükleriyle bizi cezbeder; ve karşılaştırmada en iyisini seçmek zordur.

_Laelius._ Ben de öyle düşünüyorum, ancak bu birincil noktayı belirsiz bırakırsanız, sorunun diğer dallarını ortadan kaldırmak imkansızdır.

XXXVI. _Scipio._ O zaman, sanırım, büyük şeyleri ele almaya hazırlandığında, kendisini Jüpiter'le başlamaya mecbur hisseden Aratus'u taklit etmeliyiz.

_Laelius._ Neden Jüpiter? Ve bu tartışmada o şiire benzeyen ne var?

_Scipio._ Neden, bize araştırmalarımıza, hem bilgili hem de bilgisiz herkesin tek sesle tüm tanrıların ve insanların evrensel kralı olarak övdüğü kişiyi anmaktan daha iyi başlayamayacağımızı öğretmeye hizmet ediyor.

Nasıl yani? Laelius dedi.

Peki, Scipio'ya sordu, gözünüzün önünde olmayan hiçbir şeye inanıyor musunuz? Bu fikirler, devlet başkanları tarafından toplumun yararına, gökte tek bir Evrensel Hükümdar olduğuna inanılsın diye mi oluşturuldu, onun onayıyla (Homeros'un ifade ettiği gibi) tüm Olympos titreyecek ve hem kral hem de tüm yaratıkların babası olarak kabul edilecek; çünkü büyük bir otorite var ve eğer hepsini birden saymayı seçerseniz, birçok tanık var, tüm ulusların başkanlarının kararnameleriyle oybirliğiyle, hiçbir şeyin bir kraldan daha iyi olmadığını, çünkü tüm Tanrıların tek bir hükümdarın ilahi gücüyle yönetildiğini düşündüklerini kabul ettiklerini doğruluyorlar; veya bu görüşün cahillerin hatasına dayandığından ve masallar arasında sınıflandırılmasından şüpheleniyorsak,
bilgili insanların evrensel tanıklıklarını dinleyelim, sanki
bilgilerini raporla elde etmemizin zor olduğu şeyleri gözleriyle görmüşlerdir.

Hangi insanları kastediyorsun? dedi Laelius.

Scipio, doğanın araştırılmasıyla, tüm evrenin tek bir Zihin tarafından canlandırıldığı
görüşüne
varanları yanıtladı. [311] * * *

XXXVII. Ama eğer istersen, Laelius'um, ne çok eski ne de hiçbir açıdan barbarca olmayan
kanıtlar ortaya koyacağım.

Laelius, işte istediğim bunlar, dedi.

_Scipio. _ Şehrimizin kralsız kaldığının üzerinden dört asır geçmediğinin farkındasın.

_Laelius._ Haklısın; dört asırdan az.

_Scipio._ Peki, bir devletin veya şehrin yaşında dört asır nedir?
uzun bir zaman mıdır?

_Laelius._ Bu olgunluk yaşına pek denk gelmez.

_Scipio._ Doğru söylüyorsun; ama Roma'da bir kral
olduğu zamandan beri dört asır bile geçmedi.

_Laelius._ Ve o gururlu bir kraldı.

_Scipio._ Peki selefi kimdi?

_Laelius._ Hayranlık uyandıracak kadar adil biriydi; ve aslında, yaklaşık altı asır önce hüküm süren Romulus'a kadar tüm seleflerine aynı övgüyü sunmalıyız.

_Scipio._ O halde o bile çok eski değil.

_Laelius._ Hayır; Yunanistan zaten yaşlandığında hüküm sürdü.

_Scipio._ Kabul ediyorum. O zaman Romulus, sizce barbar bir halkın kralı mıydı?

_Laelius._ Neden, eğer tüm insanların ya Yunanlı ya da barbar olduğunu söyleyen Yunanlıların örneğini izlersek, korkarım ki o bir barbar kralıydı; ama eğer bu isim dillerden ziyade görgü kurallarına aitse, o zaman Yunanlıların da Romalılar kadar barbar olduğuna inanıyorum.

Sonra Scipio şöyle dedi: Ama şimdiki soruyla ilgili olarak, ulustan çok mizacını araştırmamız gerekiyor. Çünkü eğer zeki insanlar, çok uzak olmayan bir dönemde, kralların yönetimini istedilerse, ne eski, ne kaba ne de önemsiz otoriteler ürettiğimi kabul edeceksiniz.

XXXVIII. Sonra Laelius dedi ki: Görüyorum ki, Scipio, sen
yeterince yetkiyle donatılmışsın; ama benim için, her adil yargıç için olduğu gibi, yetkiler argümanlardan daha az değerlidir.

Scipio cevap verdi: O zaman, Laelius, sen kendi duyularından türetilen bir argümanı kullanacaksın.

_Laelius._ Hangi duyuları kastediyorsun?

_Scipio._ Herhangi birine
öfkelendiğinde hissettiğin duygular.

_Laelius._ Bu, benim istediğimden çok daha sık oluyor.

_Scipio._ Peki, öfkelendiğinde öfkenin yargına galip gelmesine izin veriyor musun?

Hayır, Herkül adına! dedi Laelius; Ünlü Tarentumlu Archytas'ı taklit ediyorum, villasına geldiğinde ve tüm düzenlemelerin kendi emirlerine aykırı olduğunu gördüğünde, kahyasına, "Ah! Sen talihsiz herif, sana öfkeli olmasaydım seni kırbaçlayarak öldürürdüm." dedi.

Sermaye, dedi Scipio. O zaman Archytas, mantıksız öfkeyi, düşünerek yatıştırmaya çalıştığı bir tür isyan ve doğanın isyanı olarak görüyordu. Ve böylece, açgözlülüğü, güç veya şan hırsını veya şehvet ve sefahat tutkularını incelersek, insan zihninde, bir kral gibi, öğütlerin gücüyle tüm aşağılık yetenekleri ve eğilimleri etkileyen belirli bir vicdan bulacağız; ve bu, gerçekte, doğamızın en asil kısmıdır; çünkü
vicdan hüküm sürdüğünde, şehvete, şiddete veya
cüretkarlığa dinlenme yeri bırakmaz.

_Laelius._ Gerçeği söyledin.

_Scipio._ Peki, böyle yönetilen ve düzenlenen bir zihin senin onayını
karşılar mı?

_Laelius._ Yeryüzündeki her şeyden daha fazla.

_Scipio._ O zaman sayısız olan kötü tutkuların vicdanı
kovmasını ve şehvetlerin ve hayvani eğilimlerin üzerimize bir üstünlük kurmasını onaylamaz mısın?

_Laelius._ Benim açımdan, böylesine alçalmış bir zihinden veya böylesine ahlaksız bir ruhla canlandırılan bir insandan daha sefil bir şey düşünemiyorum.

_Scipio._ Öyleyse zihnin tüm yeteneklerinin bir egemen güce boyun eğmesini ve vicdanın hepsinin üzerinde hüküm sürmesini mi istiyorsun?

_Laelius._ Elbette, benim dileğim bu.

_Scipio._ Öyleyse, Devlet birçok kişinin eline geçerse,
başkanlık edecek bir otoritenin olmayacağı çok açık olan Milletler Topluluğu konusunda nasıl bir görüş oluşturacağınızdan şüphe edebilirsiniz; çünkü
güç birleştirilmezse, kısa sürede hiçliğe dönüşür.

XXXIX. Sonra Laelius sordu: Ama adalet birçok kişide eşit olarak mevcutsa, bir kişiyle çok kişi arasında ne fark olduğunu bilmek isterim?

Ve Scipio dedi: Laelius'um, ileri sürdüğüm yetkililerin senin üzerinde büyük bir etkisi olmadığını gördüğümden, söylediklerimin kanıtı olarak seni şahidim olarak kullanmaya devam etmeliyim.

Laelius, dedi, argümanını tekrar nasıl destekleyeceksin?

_Scipio._ Neden, şöyle: Geçenlerde Formiae'deyken, hizmetkarlarına tekrar tekrar yalnızca birden fazla efendinin emirlerine uymalarını söylediğini hatırlıyorum.

_Laelius._ Elbette, kâhyamın emirlerine.

_Scipio._ Evde ne yapıyorsun? İşlerini birçok kişinin eline mi bırakıyorsun?

_Laelius._ Hayır, onları yalnızca kendime emanet ediyorum.

_Scipio._ Peki, tüm kuruluşunuz içinde, kendinizden başka
bir efendi var mı?

_Laelius._ Bir tane bile yok.

_Scipio._ O zaman, bana, Devlet açısından, tek tek bireylerin yönetiminin, adil oldukları sürece,
herhangi birinden üstün olduğunu kabul etmeniz gerektiğini düşünüyorum.

_Laelius._ Beni bu sonuca götürdünüz ve ben de
çok yakın bir şekilde bu görüşü besliyorum.

XL. Ve Scipio dedi ki: Laelius'um,
eğer yaygın karşılaştırmaları bir kenara bırakırsak, bir dümencinin bir gemiyi dümenlemeye, bir doktorun da bir hastayı tedavi etmeye, kendi mesleklerinde yetenekli kişiler oldukları sürece, birçok kişiden daha uygun olduğu konusunda benimle daha da hemfikir olurdunuz,
hemen daha seçkin örneklere gelirdim.

_Laelius._ Hangi örnekleri kastediyorsunuz?

_Scipio._ Kral unvanının Romalılar arasında sevilmemesine neden olan şeyin yalnızca bir Tarquinius'un zulmü ve gururu olduğunu görmüyor musun?

_Laelius._ Evet, bunu kabul ediyorum.

_Scipio._ Ayrıca, sanırım önümüzdeki tartışmada tartışacağım şu gerçeğin de farkındasın: Kral Tarquinius'un kovulmasından sonra, halk harika bir özgürlük
aşırılığıyla taşındı. Sonra masum insanlar sürgüne gönderildi; sonra birçok kişinin mülkleri yağmalandı, konsüllükler yıllık hale getirildi, kamu otoriteleri kalabalıklar tarafından korkutuldu, akla gelebilecek her durumda halk çağrıları yapıldı; sonra alt sınıfların ayrılması gerçekleşti ve son olarak, tüm güçleri halkın eline verme eğiliminde olan işlemler.

_Laelius._ Bunun çok doğru olduğunu itiraf etmeliyim.

Scipio, bütün bunların barış ve dinginlik dönemlerinde gerçekleştiğini söyledi, çünkü korkulacak bir şey olmadığında, sakin bir yolculukta veya önemsiz bir hastalıkta olduğu gibi, serbestlik hakim olmaya meyillidir. Ancak, seyyahın ve engellinin, deniz fırtınalı ve hastalık endişe verici hale gelir gelmez, yetenekli bir yöneticinin yardımını dilediğini gözlemlediğimiz gibi, ulusumuz da barış ve güvenlik içinde yargıçlarına emir verir, tehdit eder, direnir, onlara başvurur ve hakaret eder, ancak savaşta onlara krallar kadar katı bir şekilde itaat eder; çünkü kamu güvenliği, sonuçta, halkın serbestliğinden çok daha değerlidir. Ve en ciddi savaşlarda, yurttaşlarımız, tüm komutayı, bir meslektaşı olmadan, tek bir şefin eline vermeyi bile seçmişlerdir; bu yargıcın adı bile, gücünün mutlak niteliğini gösterir. Çünkü açıkça diktatör olarak adlandırılıyor çünkü atanmıştır (dicitur), yine de onu kutsal kitaplarımızda Magister Populi (halkın efendisi) olarak görüyoruz.

Kesinlikle durum budur, dedi Laelius.

Bu nedenle atalarımız, dedi Scipio, akıllıca davrandılar.[312] * * *

XLI. Ennius'un dediği gibi, halk en iyi hükümdarlardan birinin ölümünden sonra adil bir kraldan mahrum kaldığında,

Onun anısını değerli tutarlar ve

Söylemlerinin sıcaklığında, haykırırlar, Ey Romulus!

Ey ilahi prens, Mars'ın kudretinden

doğan, Ülkenin koruyucusu olmak için! Ey babamız!
Hala koruyucumuz ol, ey gökten doğan!

Yasal olarak itaat ettikleri kişileri kahraman veya efendi olarak adlandırmadılar; onları yalnızca kral olarak ilan etmediler; ama onları ülkelerinin koruyucuları, babaları ve tanrıları ilan ettiler. Ve,
aslında, sebepsiz yere, çünkü eklediler,

Sen, Prens, bizi ışığın kapılarından getirdin.

Ve gerçekten de hayat, onur ve şan onlara krallarının adaletinden
doğduğuna inanıyorlardı. Aynı erdemler tahtta korunsaydı, şüphesiz aynı iyi niyet onların torunlarında da kalırdı; ama, gördüğünüz gibi, bir adamın adaletsizliği yüzünden
bu tür anayasaların hepsi mahvoldu.

Gerçekten görüyorum, dedi Laelius ve hem kendi Milletler Topluluğumuzdaki hem de diğer her yerdeki bu siyasi devrimlerin tarihini bilmeyi özlüyorum.

XLII. Ve Scipio dedi ki: Tercih ettiğim hükümet biçimiyle ilgili
fikrimi açıkladığımda,
size devletlerin
devrimleri hakkında daha doğru konuşabileceğim,
ancak bunun tavsiye ettiğim karma hükümet biçiminde o kadar kolay gerçekleşmeyeceğini düşünüyorum. Ancak mutlak monarşiye gelince, bu, devrime karşı doğal ve yenilmez bir eğilim gösterir. Bir kral adaletsiz olmaya başladığı anda, bu hükümet biçiminin tamamı yıkılır ve o hemen bir tiran olur, ki bu tüm hükümetlerin en kötüsüdür ve monarşiyle çok yakından ilişkilidir. Bu Devlet, soyluların eline geçerse, ki bu olağan olaylar dizisidir, bir aristokrasi veya tanımladığım üç tür anayasadan ikincisi olur; çünkü, sanki, devletin önde gelen adamlarının kamu yararı için istişare ettiği bir kraliyet -yani, bir baba- konseyidir. Ya da halk, bir tiranı kendi başına kovmuş veya öldürmüşse, sağduyu ve bilgeliğe sahip olduğu ve başarılarından zevk aldığı ve kurduğu anayasayı korumaya kendini adadığı sürece davranışlarında ılımlıdır. Fakat eğer halk bir zamanlar güçlerini adil bir krala karşı yükselttiyse ve onu tahtından ettiyse veya sık sık olduğu gibi meşru soylularının kanını tattıysa ve tüm
Devleti kendi serbestliğine tabi tuttuysa, bu kadar korkunç bir sel veya yangın veya halkın bu dizginsiz küstahlığından daha
şiddeti yatıştırılması daha zor olan bir şey hayal edemezsiniz.

XLIII. O zaman Platon'un çok canlı bir şekilde anlattığı şeyin gerçekleştiğini görürüz, eğer bunu kendi dilimizde ifade edebilirsem. Bunu çeviride adaletli bir şekilde yapmak hiç de kolay değil: ancak yine de deneyeceğim.

Platon'un söylediğine göre, halkın doymak bilmez çeneleri özgürlük susuzluğuyla tutuştuğunda ve halk, kötü bakanlar tarafından teşvik edildiğinde, susuzluğunda, yumuşatılmış özgürlük değil, sınırsız ruhsat kadehini içtiğinde, o zaman yargıçlar ve şefler, eğer tamamen itaatkar ve ihmalkar değillerse ve halkın ahlaksızlığının utanmaz destekçileri değillerse, despotlar ve tiranlar
ünvanı altında takip edilir, suçlanır, itham edilir ve aşağılanırlar. Sanırım bu pasajı hatırlıyorsunuzdur.

Evet, dedi Laelius, bana tanıdık geliyor.

_Scipio._ Platon şöyle devam eder: O zaman, Devletin şeflerine itaat etmekle yükümlü hissedenler, onlara gönüllü köleler diyen duyarsız halk tarafından zulüm görürler. Ancak, yargıçlıklarla donatılmış olsalar da, özel kişilerle eşit olarak değerlendirilmek isteyenler ve kendi sınıfları ile yargıçlar arasındaki tüm ayrımları ortadan kaldırmak için çabalayan özel kişiler alkışlarla yüceltilir ve onurlandırılır, böylece kaçınılmaz olarak böyle bir devrim geçiren bir toplumda liberalizmin her yönde çoğaldığı, özel ailelerde bile gereken otoritenin eksik olduğu ve kötü yönetimin buna tanık olan hayvanlara bile uzandığı görülür. Sonra baba oğuldan korkar ve oğul babayı ihmal eder. Tüm tevazu ortadan kalkar; bunun için çok fazla liberal olurlar. Vatandaş ile yabancı arasında hiçbir fark yoktur; efendi, öğrencilerinden korkar ve onları kandırır ve öğrenciler de efendilerini hor görür. Gençler bilgelerin ciddiyetini üstlenirler ve bilgeler çocukların
aptallıklarına alçalmalıdırlar, yoksa onlar tarafından nefret edilir ve ezilirler. Köleler bile pek az kısıtlama altındadır; eşler kocalarıyla aynı haklara sahiptir; köpekler, atlar ve eşekler bu aşırı özgürlük aşırılığında serbest bırakılır ve o kadar şiddetli bir şekilde koşarlar ki
yolcuları yoldan korkuturlar. Sonunda tüm bu sonsuz ahlaksızlığın sonu, vatandaşların zihinlerinin o kadar titiz ve kadınsı hale gelmesidir ki
en ufak bir otorite kullanımını bile gördüklerinde öfkelenir ve kışkırtıcı olurlar ve böylece yasalar ihmal edilmeye başlar, böylece insanlar kesinlikle
hiçbir efendiden yoksun kalırlar.

Sonra Laelius şöyle dedi: Onun ifade ettiği görüşleri çok doğru bir şekilde dile getirdiniz.

XLIV. _Scipio._ Şimdi, konuşmamın argümanına geri dönelim. Görünüşe göre, kaba insanların gözünde tek özgürlük olan bu aşırı serbestlik, Platon'a göre, bir tür kök tiran olarak doğal olarak ondan doğar ve türer. Çünkü bir aristokrasinin aşırı gücü soyluların yıkımına neden olduğu gibi, demokrasilerin bu aşırı liberalizmi de halkın köleliğini beraberinde getirir. Böylece hava, toprak ve hayvan yapısında en elverişli koşulların bazen aşırılıkları nedeniyle aniden tersine dönüştüğünü görürüz ve bu gerçek özellikle siyasi hükümetlerde gözlemlenebilir; ve bu aşırı özgürlük insanları kısa sürede topluca ve bireysel olarak aşırı bir köleliğe sürükler. Çünkü dediğim gibi, bu aşırı özgürlük kolayca tüm haksız köleliklerin en şiddetlisi olan tiranlığın saltanatını başlatır. Aslında, bu dizginsiz ve kaprisli halkın arasından,
kendilerine eziyet eden ve
kovulan soylularına karşı bir lider olarak birini seçerler: yeni bir şef, gerçekten de, küstah ve kirli, sıklıkla
Devlet'i hak edenleri küstahça zulmeden ve
halkı hem komşusunun hem de kendisinin pahasına memnun etmeye hazır. Sonra, özel durum doğal olarak korkulara ve endişelere maruz kaldığından, halk ona birçok güç verir ve bunlar
onun elinde devam eder. Atinalı Pisistratus gibi bu tür adamlar,
kendilerini korumalarla çevrelemek için yakında bir bahane bulacaklar ve
kendilerini onurlandıran kişilerin üzerinde tiran olarak
sonuçlanacaklar. Eğer bu tür despotlar, genellikle olduğu gibi, daha iyi vatandaşların intikamıyla yok olurlarsa, anayasa yeniden tesis edilir; Ancak cesur isyancıların eline düşerlerse, o zaman aynı hizip onların yerini alır ki bu da sadece başka bir tiranlık türüdür. Ve aynı devrim, herhangi bir yozlaşma soyluları doğruluk yolundan saptırdığında, adil aristokrasi sisteminden kaynaklanır. Bu nedenle, güç elden ele atılan bir top gibidir: krallardan tiranlara, tiranlardan aristokrasiye, onlardan demokrasiye ve bunlardan tekrar tiranlara ve hiziplere geçer; ve bu nedenle aynı tür hükümet nadiren uzun süre korunur.

XLV. Bunlar deneyimin gerçekleri olduğundan, kraliyet, bence, diğer üç tür siyasi anayasadan çok daha iyidir. Ancak, kendi başına, birbirleri tarafından birleştirilen ve değiştirilen en iyi üç hükümet biçiminin eşit bir karışımından oluşandan daha düşüktür. Bir devlette kraliyet ve seçkin bir şef kurmak istiyorum. Gücün bir diğer kısmı aristokrasinin eline verilmeli ve bazı şeyler kalabalığın yargısına ve isteğine bırakılmalıdır. Bu anayasa, ilk olarak, insanların özgürlüklerini uzun süre koruyamayacağı büyük bir eşitliğe sahiptir; ikinci olarak, büyük bir istikrar sunarken, belirli ayrı ve izole biçimler kolayca zıtlıklarına düşer; böylece bir kralın yerini bir despot, bir aristokrasinin yerini bir hizip, bir demokrasinin yerini bir kalabalık ve karışıklık alır; ve tüm bu biçimler sıklıkla yeni devrimlere kurban edilir. Ancak bu birleşik ve karışık anayasada, benzer felaketler kamu adamlarındaki en büyük kusurlar olmadan gerçekleşemez. Çünkü her kişinin uygun rütbesinde sağlam bir şekilde yerleştiği bir devlette devrime sebep olacak çok az şey olabilir ve içine düşebileceğimiz çok az bozulma biçimi vardır.

XLVI. Fakat korkarım ki, Laelius ve siz, sevimli ve bilgili dostlarım,
bu argüman üzerinde daha fazla durursam, sözlerim
bir üstadın dersleri gibi görünecek ve
hakikat üzerinde düşünmek için sizinle birleşen birinin
serbest sohbeti gibi
olmayacaktır. Bu nedenle, herkesin aşina olduğu ve
uzun zamandır üzerinde çalıştığım şeylere geçeceğim. Ve bu konularda inanıyorum, hissediyorum ve
doğruluyorum ki, tüm hükümetler arasında, ne bütün yapısı, ne de parçalarının dağılımı, ne de davranış disiplini bakımından, atalarımızın en eski atalarımızdan aldıkları ve bize aktardıklarıyla karşılaştırılabilir olan hiçbir hükümet yoktur. Ve siz benden bu anayasanın gelişimini duymak istediğinizden, hepinizin aşina olduğu anayasanın gerçek karakterini ve mükemmelliğini açıklamaya çalışacağım. Böylece gözümü Roma Milletler Topluluğu'nun modeline dikerek, en iyi yönetim biçimi hakkında söyleyeceklerimin hepsini ona uydurmaya çalışacağım. Ve konuyu bu şekilde ele alarak, Laelius'un bana yüklediği görevi en tatmin edici şekilde yerine getirebileceğimi düşünüyorum.

XLVII. _Laelius._ Bu, en uygun ve en özel olarak sizin görevinizdir, Scipio'm; çünkü atalarımızın kurumları konusunda, çünkü siz kendiniz en seçkin atalardan geliyorsunuz, ya da eğer sahipsek (şu anda olmasa da) sahip olduğumuzda, bu anayasanın en iyi biçimi konusunda sizden daha iyi kim konuşabilir? veya gelecek için tavsiyelerde bulunma konusunda,
sizin şehrimizden iki büyük tehlikeyi uzaklaştırarak
sonsuza dek güvenliğini sağladığınız gibi?

PARÇALAR.

XLVIII. Ülkemiz en büyük faydaların kaynağı ve bize hayat verenlerden daha değerli bir ebeveyn olduğundan, ona insan ilişkilerimize ait olandan daha
sıcak bir minnettarlık borçluyuz. * * *

Kartaca da altı yüzyıl boyunca bilgelik ve iyi kurumlar olmadan gelişmeye devam edemezdi. * * *

Gerçekte, diyor Cicero, bu adamların akıl yürütmeleri bilim ve erdemin en bol
kaynaklarını içerse de; yine de, bunları devlet adamlarının başarıları ve eksiksiz eylemleriyle karşılaştırırsak,
insanların gerçek işlerine çok fazla hizmet etmemiş gibi görüneceklerdir.

* * * * *

ORJİNAL ÇEVİRMENİN İKİNCİ KİTABINA GİRİŞİ.

Commonwealth'inin bu ikinci kitabında Cicero, Roma anayasasının tarihi ve ardışık gelişmeleri hakkında canlı ve etkili bir inceleme sunar. İlk krallarına en sıcak övgüleri sunar, ilkel monarşik
sisteminden kaynaklanan büyük avantajlara işaret eder ve bu sistemin nasıl yavaş yavaş
parçalandığını açıklar. Onu yeniden canlandırmanın önemini kanıtlamak için,
demokratik çılgınlık ve şiddetin aşırı yüklenmesi sonucu Roma Devleti'nin başına gelen kötülüklerin ve felaketlerin parlak bir resmini verir ve
bir tür kehanetsel zekâyla, siyasi deneyiminin meyvesi olan, böyle bir durumun zorunlu olarak getireceği Roma Devleti'nin sonraki devrimlerini anlatır.

KİTAP II.

I. [Bu nedenle, tüm arkadaşlarının onu dinleme arzusuyla
yandıklarını gördüğünde, Scipio tartışmayı şöyle açtı. Scipio, yaşlı Cato'nun bir duygusuyla başlayacağım, biliyorsunuz, onu tek başına sevdim ve aşırı derecede hayrandım ve hem anne babamın hem de kendi isteğimle gençliğimde ona tamamen bağlıydım; onun söylemine, aslında, asla yeterli olamazdım, bir devlet adamı olarak cumhuriyetle ilgili çok fazla deneyime sahipti, hem barışta hem savaşta, çok başarılı bir şekilde yönetmişti. Ayrıca, nüktedanlığın ciddiyetle yumuşatıldığı konuşma tarzında takdire şayan bir nezaket vardı; bilgi edinme ve aynı zamanda iletme konusunda harika bir yetenek; ve hayatı diliyle mükemmel bir uyum ve uyum içindeydi. Roma hükümetinin diğer devletlerden daha üstün olduğunu söylerdi, çünkü neredeyse hepsinde tek tek bireyler vardı ve her biri kendi yasalarına ve kendi tüzüklerine göre kendi devletlerini düzenliyordu. Minos Girit'te, Lycurgus Sparta'da böyle yapmıştı; ve Atina'da, önce Theseus, sonra Draco, sonra Solon, sonra Klisthenes ve daha sonra birçok başkası olmak üzere birçok devrim yaşamıştı; ve son olarak, neredeyse cansız ve tamamen bitkin olduğunda, o büyük ve bilge adam Demetrius Phalereus bunu destekledi. Fakat bizim Roma anayasamız, tam tersine, tek bir bireyin dehasından değil, birçok kişinin dehasından doğmuştu; ve tek bir adamın ömründe değil, birkaç çağ ve yüzyıl boyunca kurulmuştu. Çünkü, diye ekledi, hiçbir zaman hiçbir şeyin dikkatinden kaçmasına izin vermeyecek kadar geniş ve kapsamlı bir deha
var olmamıştı; ve dünyadaki tüm dahiler tek bir zihinde birleşseler bile, tek bir yaşamın sınırları içinde, deneyim ve pratiğin yardımı olmadan, hepsini kucaklayıp uyumlu hale getirmek için yeterince kapsamlı bir öngörü gösteremezler.

Bu nedenle, Cato'nun her zamanki alışkanlığına göre, şimdi söylemimde "halkın kökenine" yükseliyorum, çünkü Cato'nun ifadesini benimsemeyi seviyorum.
Size, şimdi çok sağlam ve tam olarak kurulmuş olan siyasi anayasamızı, çocukluk, ilerleme ve olgunluk döneminde böyle gösterirsem, önerilen görevimi daha kolay yerine getirebilirim.
Platon'un kitaplarındaki Sokrates örneğinden sonra, yalnızca hayali bir cumhuriyet çizersem.

II. Herkes onayını belirttiğinde, Scipio devam etti:
Roma'nın Romulus eliyle kurulmasından daha parlak veya daha evrensel olarak bilinen bir siyasi anayasanın başlangıcını nasıl tasarlayabiliriz? Ve o Mars'ın oğluydu: çünkü bunu insanlar arasında var olan ortak söylentiye çok fazla ekleyebiliriz, özellikle de sadece eski değil, aynı zamanda atalarımız tarafından da akıllıca sürdürülen bir söylenti olduğundan, böylece topluluklara büyük hizmetlerde bulunanlar Tanrılardan sadece dehalarını değil, aynı zamanda doğumlarını da almış olma ününün tadını çıkarabilirler.

O halde, Romulus ve kardeşi Remus'un doğumundan kısa bir süre sonra, Alba Kralı Amulius'un, bir gün otoritesini
zayıflatabileceklerinden korkarak, Tiber kıyılarına bırakılmalarını emrettiği; ve bu durumda bebek Romulus'un vahşi bir hayvan tarafından
emzirildiği; daha sonra çobanlar tarafından eğitildiği ve kırsal kesimdeki insanların zorlu yaşam tarzı ve emekleriyle
büyüdüğü; ve büyüdüğünde, vücudunun gücü ve ruhunun cesaretiyle diğerlerine göre öyle bir üstünlük elde etti ki, o zamanlar Roma'nın şu anda bulunduğu ovalarda yaşayan tüm insanlar, sakin ve gönüllü bir şekilde onun hükümetine boyun eğdi. Ve o, masallardan gerçeklere geçmek için kendini o çetelerin şefi yaptığında, o zamanlar güçlü ve kuvvetli bir şehir olan Alba Longa'yı aldı ve kralı Amulius'u öldürdü.

III. Bu ihtişamı elde ettikten sonra, (bize anlattıkları kadarıyla) yeni bir şehir kurma ve yeni bir devlet kurma planını tasarladı. Yeni şehrinin yeri olarak saygı duyulan, kalıcı bir devletin temellerini
atacak olan kişide en büyük öngörüyü gerektiren bir nokta olarak, mümkün olan en uygun konumu seçti. Çünkü, emrindeki güçlerle kolayca yapabileceği
denize çok yakın ilerlemedi, ya Rutuli ve Aborjinlerin topraklarına girerek ya da Ancus Martius'un yıllar sonra bir koloni kurduğu Tiber'in ağzında kalesini kurarak. Ancak Romulus, hayranlık uyandıran bir deha ve öngörüyle, denize çok yakın yerlerin kalıcı bir refah ve egemenlik elde edecek şehirler için en uygun konumlar olmadığını gözlemledi ve algıladı. Ve bunun nedeni, ilk olarak, deniz şehirlerinin her zaman yalnızca birçok saldırıya değil, aynı zamanda karşı koyamayacakları tehlikelere de maruz kalmasıdır. Çünkü devam eden topraklar, birçok belirtiyle, yalnızca düzenli yaklaşımların değil, aynı zamanda bir düşmanın ani sürprizlerinin de haberini verir ve bunları yalnızca sesle önceden duyurur. İç bölgelerde, varlığını değil, karakterini ve nereden geldiğini de bilmemizi engelleyecek kadar hızlı gelebilecek hiçbir düşman yoktur. Ancak deniz ve donanma düşmanı, herhangi biri onun gelmek üzere olduğundan şüphelenmeden önce deniz kıyısındaki bir kasabaya saldırabilir; ve geldiğinde, dışarıdan hiçbir şey onun kim olduğunu, nereden geldiğini veya ne istediğini göstermez; hatta her durumda bir dost mu yoksa düşman mı olduğunu belirlemek ve ayırt etmek bile mümkün değildir. IV. Ancak deniz şehirleri de doğal olarak yozlaşmış etkilere ve davranış değişikliklerine açıktır. Medeniyetleri az çok yeni diller ve geleneklerle bozulmuştur ve sadece yabancı malları değil, yabancı modaları da ithal ederler, öyle ki ulusal kurumlarda hiçbir şey bozulmadan devam edemez. Bu deniz kasabalarında yaşayanlar kendi memleketlerinde kalmazlar, fakat kanatlı umut ve spekülasyonla evlerinden uzağa itilirler. Ve ülkelerini şahsen terk etmeseler bile, zihinleri sürekli olarak dünyayı dolaşıp seyahat eder.

Ve aslında, Korint ve Kartaca'yı daha derinden zayıflatan ve sonunda ikisini de deviren, ticaret ve denizcilik tutkusunun, topraklarının işlenmesini ve askeri faaliyetlere olan ilgilerini terk etmeye yönelttiği vatandaşlarının bu şekilde dolaşması ve dağılmasından daha büyük bir sebep yoktur.

Denizin yakınlığı da deniz şehirlerine lüks için çok sayıda zararlı teşvik sağlar, bunlar ya zaferle elde edilir ya da ticaretle ithal edilir; ve konumlarının hoşluğu, tutkuların birçok pahalı ve aldatıcı tatminini besler. Ve Korint'ten bahsettiğim şey, bildiğim kadarıyla, yanlışlık olmaksızın tüm Yunanistan'a uygulanabilir. Çünkü
Peloponnesus'un kendisi neredeyse tamamen deniz kıyısındadır; ayrıca,
Filiaslılar dışında, toprakları denize değmeyen hiç kimse yoktur; ve
Peloponnesus'un ötesinde, Aenianlar, Dorlar ve Dolopes'ler
tek iç kesim halkıdır. Neden dalgalarla çevrili,
kentlerinin kurumları ve tavırlarıyla birlikte sanki tamamen yüzer gibi görünen Yunan adalarından bahsedeyim? Ve bu şeyler, daha önce de belirttiğim gibi, yalnızca antik Yunanistan'ı ilgilendirmiyor; Yunanistan'dan Asya, Trakya, İtalya, Sicilya ve Afrika'ya götürülen tüm kolonilerden, Magnesia hariç, hangisi denizle yıkanmamış? Bu nedenle, sanki bir tür Yunan kıyısı barbarların topraklarına ilhak edilmiş gibi görünüyor. Çünkü
kartacalılar ve Etrüskler hariç, barbarların kendileri arasında daha önce hiçbiri deniz halkı değildi; biri ticaret için, diğeri yağma için. Ve bu, Yunanistan'ın felaketlerinin ve devrimlerinin açık bir nedenidir, çünkü o, az önce kısaca saydığım
deniz şehirlerine ait olan ahlaksızlıklarla enfekte oldu. Fakat yine de, bu kusurlara rağmen, büyük bir avantajları vardır ve bu da evrensel bir uygulamadır, yani, yeni sakinlerin onlara akın etmesi için büyük bir kolaylık vardır. Ve, yine, sakinler, kendi topraklarındaki ürünleri, malları için bir pazar sunan diledikleri herhangi bir ülkeye ihraç edip gönderebilirler.

V. Öyleyse, Romulus, deniz şehirlerine ait olabilecek tüm faydaları nasıl kucaklayabilir ve aynı zamanda, şehrini tükenmez bir nehrin kıyısına inşa ederek, eşit akıntısı geniş bir ağızdan denize dökülerek, şehrin denizden ihtiyaç duyduğu her şeyi alabilmesi ve aşırı miktardaki mallarını aynı kanaldan boşaltabilmesi dışında, aynı ilahi bilgelikle kaçınabilirdi? Ve aynı nehirde, sadece denizden hayatın rahatlıkları ve zarafetleri için gerekli olan tüm ürünleri değil, aynı zamanda iç bölgelerden getirilenleri de alan bir ulaşım
bulunur. Bu yüzden Romulus, bana
bu şehrin bir gün güçlü ve zengin bir imparatorluğun
merkezi ve meskeni olacağını sezmiş ve öngörmüş gibi görünüyor; çünkü İtalya'nın
başka hiçbir yerinde bir şehrin bu kadar geniş bir hakimiyeti bu kadar kolaylıkla sürdürebileceği şekilde
yerleştirilebileceği bir yer yoktur.

VI. Roma'nın doğal surlarına gelince, kim bu kadar ihmalkâr ve dikkatsizdir ki bunları tasvir ettirip hafızasına
derinlemesine kazımaz? Duvarların planı ve yönü böyledir; Romulus ve kraliyet haleflerinin ihtiyatlılığı sayesinde, her tarafı dik ve engebeli tepelerle çevrilidir; ve Esquiline
ve Quirinal dağları arasındaki tek açıklık, müthiş bir surla çevrilidir ve
muazzam bir hendekle çevrilidir. Ve bizim müstahkem kaleye gelince, o
sarp bir bariyer ve kayaların etrafıyla çevrilidir, öyle ki,
Galyalıların o korkunç saldırısı ve istilasında bile,
zaptedilemez ve dokunulmaz kalmıştır. Dahası, seçtiği yer
ayrıca bol miktarda çeşmeye sahipti ve bir veba bölgesinin ortasında olmasına rağmen sağlıklıydı; çünkü
hemen taze hava akımı yaratan hem de vadilerin üzerine hoş bir gölge
yapan tepeler vardır.

VII. Bunları harika bir hızla gerçekleştirdi ve böylece
kendi ismi Romulus'tan yola çıkarak Roma adını vermeye karar verdiği şehri kurdu. Ve yeni şehrini güçlendirmek için, yeterince tekil ve hatta biraz kaba, ancak büyük bir adama ve gelecekte gücünü ve halkını güçlendirmenin yollarını çok uzaklardan fark eden bir dehaya layık bir tasarım tasarladı. Roma'ya gelen, Romulus'un o zamanlar ilk kez sirkte yıllık oyunlar olarak kurduğu kamusal oyunlar ve gösteriler tarafından cezbedilen onurlu doğumlu genç Sabin kadınları, onun emriyle Consus'un[313] şöleninde aniden kaçırıldılar ve Roma'daki en asil ailelerin erkekleriyle evlendirildiler. Ve bu nedenle Sabinler Roma'ya savaş ilan ettiğinde, savaşın sonucu şüpheli ve kararsız olduğundan, Romulus, kaçırılan matronların aracılığıyla Sabin Kralı Tatius ile bir ittifak kurdu. Bu anlaşmayla Sabinleri şehre kabul etti, onlara dini törenlere katılma hakkı verdi ve iktidarını krallarıyla paylaştı.

VIII. Ancak Tatius'un ölümünden sonra, tüm hükümet tekrar Romulus'un eline geçti, ancak Tatius'u kendi ortağı yapmanın yanı sıra, Sabinlerin şeflerinden bazılarını da kraliyet konseyine seçmişti, bu kişiler halka karşı sevgi dolu bakışları nedeniyle _patres_ veya babalar olarak adlandırılıyordu. Ayrıca halkı Tatius'un adını ve kendi adını, Sabine savaşında müttefiki olarak ölen Locumo'nun adını taşıyan üç kabileye ayırdı; ve ayrıca festivallerde kaçırıldıktan sonra cömertçe barış ve koalisyonun arabulucuları olarak kendilerini sunan Sabine bakirelerinin adlarıyla belirlenen otuz curiae'ye ayırdı.

Ancak bu emirler Tatius'un yaşamında kurulmuş olsa da,
onun ölümünden sonra Romulus senatonun danışmanlığı ve yetkisiyle daha da büyük bir güçle hüküm sürdü.

IX. Bu bağlamda, Lycurgus'un daha önce Lakedaemon hükümetine uyguladığı ilkeyi onayladı ve benimsedi;
yani, monarşik otorite ve kraliyet gücü, bu yüce otoriteye en asil vatandaşların etkisi eklendiğinde
devletlerin yönetiminde en iyi şekilde işler.

Bu nedenle, bu konsey veya senato tarafından bu şekilde desteklenen ve adeta desteklenen Romulus, komşu uluslarla birçok savaşı en başarılı şekilde yürüttü; ve ganimetin herhangi bir kısmını kendi sarayına götürmeyi reddederken, vatandaşları zenginleştirmekten vazgeçmedi. Ayrıca, hala Milletler Topluluğu'nun büyük yararına koruduğumuz hiyerarşik ve dini düzenlemeler kurumuna karşı en büyük saygıyı besliyordu; çünkü hükümetinin başlangıcında şehri dini ayinlerle kurdu ve tüm kamusal kurumların kuruluşunda bu kutsal törenlere katılmada eşit derecede dikkatliydi ve bu durumlarda her kabileden seçilen rahiplerle birlikteydi. O ayrıca, soyluların kendi bölgelerindeki aşağı vatandaşlara, doğal müşterilerine ve bakmakla yükümlü oldukları kişilere patron ve koruyucu olarak davranmaları gerektiğini de yasalaştırdı; bu tedbirin faydasına daha sonra değineceğim. - Yargısal cezalar çoğunlukla koyun ve öküz para cezalarıydı; çünkü o dönemde halkın malı tarlalarından ve sığırlarından oluşuyordu ve bu durum gerçek ve kişisel serveti ifade eden ifadelerin ortaya çıkmasına neden oldu. Böylece halk, bedensel cezalardan ziyade, para cezalarıyla düzene sokuluyordu.

X. Romulus otuz yedi yıl böyle hüküm sürdükten ve hükümetin bu iki büyük desteğini, hiyerarşiyi ve senatoyu kurduktan sonra, aniden meydana gelen bir güneş tutulmasıyla ortadan kaybolunca, Tanrılar arasına eklenmeye layık görüldü; bu onur, hiçbir ölümlü insanın ancak şanlı bir erdem üstünlüğüyle elde edebileceği bir onurdu. Ve bu durum Romulus'un durumunda daha da hayranlık uyandırıcıydı çünkü tanrılaştırılmış büyük adamların çoğu, çok az aydınlanmış, kurgunun kolay olduğu ve cehaletin safdillikle el ele gittiği dönemlerde halk tarafından göksel onurlara yükseltilmişti. Ancak Romulus'a gelince, onun altı asırdan daha az bir süre önce, bilim ve edebiyatın çoktan
ilerlediği ve daha az uygar insanlar arasında yaygın olan birçok eski hatadan
kurtulduğu bir zamanda yaşadığını biliyoruz. Çünkü, Yunan yıllıklarında kanıtlandığı gibi, Roma yedinci Olimpiyat'ta kurulmuşsa, Romulus'un hayatı, Yunanistan'ın zaten şairler ve müzisyenlerle dolu olduğu o dönemle çağdaştı; bu, eski konularla ilgili olanlar hariç, masalların pek itibar görmediği bir dönemdi. Çünkü, Lycurgus yasalarının ilan edilmesinden yüz sekiz yıl sonra, ilk Olimpiyat kuruldu ve gerçekten de bazı yazarlar, isim yanlışlığı nedeniyle Lycurgus tarafından kurulduğunu varsaydılar. Ve Homeros'un kendisi, en iyi hesaplamaya göre, Lycurgus'un zamanından yaklaşık otuz yıl önce yaşadı. Bu nedenle, Homeros'un Romulus'un tarihinden çok daha önce geliştiği sonucuna varmalıyız. Böylece, insanlar artık bilgili hale geldiğinden ve zamanların kendileri bilgiden yoksun olmadığından, salt kurguların başarısı için fazla yer kalmamıştı. Antik çağ gerçekten de zaman zaman yeterince olasılık dışı olan masallar almıştır: ancak zaten bu kadar gelişmiş olan bu çağ, imkansız olan her kurguyu küçümseyerek, reddetti[314] * * * Bu nedenle, belki de Romulus'un ölümsüzlüğüne dair bu hikayeye biraz itibar
edebiliriz, çünkü o zamanlar insan hayatı deneyimlenmiş, geliştirilmiş ve eğitilmişti. Ve şüphesiz onda öyle bir deha ve erdem enerjisi vardı ki, çiftçi Proculus Julius'un, Romulus'un başına gelen yüceltmenin, bizim asırlar boyunca daha az seçkin insanlara inkar ettiğimiz
o yüceltmenin
geldiğine dair raporuna inanmak tamamen imkansız değildir. Her halükarda, Proculus'un, Romulus'un ölümüne iştirak ettiklerine dair tüm şüphelerden kurtulmak isteyen senatörlerin teşvikiyle, onu şu anda Quirinal olarak adlandırılan tepede gördüğünü ve insanlara aynı tepede ona bir tapınak inşa etmeleri ve Quirinus adıyla ona kurbanlar sunmaları gerektiğini bildirmesini emrettiğini konseyde belirttiği bildirilmektedir.

XI. Dolayısıyla, bu büyük adamın dehasının yalnızca yeni bir halkın anayasasını oluşturup sonra onları beşiklerinde ağlar halde bırakmadığını; aynı zamanda yetişkin ve neredeyse olgun bir yaşa gelene kadar eğitimlerini denetlemeye devam ettiğini görüyorsunuz.

Sonra Laelius şöyle dedi: Şimdi, Scipio'm, Yunanlıların yazılarında bulunanlardan farklı, hükümet bilimini tartışmak için yeni bir yöntem benimseyeceğinizi söylediğinizde ne demek istediğinizi anlıyoruz. Çünkü
hiç kimsenin belagatte geçemediği felsefenin o baş ustası, yani Platon, kendi zevkine göre hayali bir şehir inşa etmek için açık bir ova seçti - hiç kimsenin inkar edemeyeceği şekilde hayranlık uyandırıcı bir şekilde tasarlanmış, ancak insanların gerçek yaşamından ve davranışlarından yeterince uzak bir şehir. Diğerleri, kendilerine herhangi bir hükümet modeli veya türü önermeden,
anayasalar ve devlet biçimleri hakkında tartıştılar. Siz ise, aksine,
bu iki yöntemi birleştirmeye hazır görünüyorsunuz; çünkü, gittiğiniz
yerde, Sokrates'in Platon'un yazılarında yaptığı gibi, kendi adınız ve yetkiniz altında yeni teoriler başlatmaktansa, keşiflerinizi başkalarına atfetmeyi tercih ediyorsunuz. Dolayısıyla, Roma'nın yerinden bahsederken, sistematik bir politikaya, Romulus'un eylemlerine atıfta bulunuyorsunuz, ki bunların çoğu zorunluluk veya şans eseriydi; ve söyleminizin birçok eyalette
çığır açmasına izin vermiyorsunuz, fakat onu kendi Milletler Topluluğumuza sabitleyip
yoğunlaştırıyorsunuz. O halde, benimsediğiniz yolda ilerleyin; çünkü görüyorum ki,
mükemmel bir cumhuriyet arayışınızda, diğer krallarımızı incelemeyi amaçlıyorsunuz.

XII. Bu nedenle, dedi Scipio, Romulus'un senatosu, kralın kendisi o kadar çok saygı duyduğu
soylulardan oluşuyordu ki
onları _patres_ veya babalar ve çocuklarını patrisyenler olarak adlandırdı,
Romulus'un ölümünden sonra hükümeti bir kral olmadan yürütmeye
çalıştığında, halk buna izin vermedi, fakat Romulus'a duydukları pişmanlık arasında
yeni bir hükümdar talep etmekten vazgeçmedi. Soylular daha sonra
ihtiyatlı bir şekilde bir ara dönem kurmaya karar verdiler - diğer ulusların bilmediği
yeni bir siyasi biçim. Ancak, yeni kralın kesin olarak atanmasından önce geçen süre boyunca Devlet bir yönetici olmadan bırakılmadı, aynı valiye çok uzun süre tabi tutulmadı, ya da birinin iktidarın uzun süre kullanılması sonucunda iktidarı bir kenara bırakmaya daha isteksiz hale gelmesi veya iktidarı kalıcı olarak kendisi için güvence altına almak isterse daha güçlü hale gelmesi korkusuna maruz bırakılmadı. Bu yeni ulus, Spartalı Lycurgus'un gözünden kaçan bir
siyasi hükmü keşfetti. Lycurgus, hükümdarın seçilmemesi gerektiğini düşünüyordu -eğer bu gerçekten Lycurgus'a bağlıysa- ama Lacedaimonluların Herkül'ün soyundan gelen bir sonraki varisi, kim olursa olsun, hükümdarları olarak kabul etmelerinin daha iyi olacağını düşünüyordu: ama bizim Romalılar, ne kadar kaba olsalar da, bir kral atamanın, ailesi için değil, erdemi ve deneyimi için önemli olduğunu gördüler.

XIII. Ve şöhret, Numa Pompilius'taki bu seçkin nitelikleri
tanıdıktan sonra, Roma halkı, kendi vatandaşlarına karşı taraflılık göstermeden, senatörlerin tavsiyesi üzerine, yabancı kökenli bir krala kendini adadı ve bu Sabini'yi Cures şehrinden Roma'ya çağırdı, böylece onlar üzerinde hüküm sürsün. Numa, halk onu Comitia Curiata'larında kral ilan etmiş olsa da, yine de kendi otoritesine ilişkin bir Lex
Curiata çıkardı; ve Romulus'un kurumlarının halkın askeri eğilimlerini çok fazla tahrik ettiğini gözlemleyerek, onları bu savaş alışkanlığından başka işlerle geri çağırmanın uygun olduğuna karar verdi.

XIV. Ve ilk olarak, Romulus'un fethettiği toprakları vatandaşlar arasında bölüştürdü ve onlara yağma ve yıkım yardımı olmadan bile kendi topraklarını ekerek her türlü malı elde edebileceklerini öğretti. Ve onlara barış ve sükunet sevgisini aşıladı, ki bu inanç ve adaletin en çok gelişebileceği yerdir ve insanlara tarlalarını ekme ve ürünlerinin tadını çıkarma konusunda en güçlü korumayı sağladı. Pompilius da aynı şekilde
en yüksek sınıftan hiyerarşik kurumlar oluşturduktan sonra, eski sayıya
iki augur ekledi. Kutsal ayinlerin denetimini, soylular topluluğundan seçilen beş papaya emanet etti;
ve anıtlarımızda hala sakladığımız yasalarla, askeri coşku ve girişimcilikle çok uzun süredir alevlenen zihinleri, dini törenlerle yatıştırdı.

Ayrıca Flamines'i, Salian rahiplerini ve Vestal Bakirelerini kurdu ve kilise politikamızın tüm bölümlerini en dindar özenle düzenledi. Kurban düzenlemesinde, törenin çok zor ve harcamanın çok hafif olmasını istedi. Böylece, bilgisi son derece önemli ve harcaması külfetli olmaktan uzak olan birçok uygulama belirledi. Böylece dini ibadette bağlılığı ekledi ve masrafı ortadan kaldırdı. Ayrıca,
pazarları, oyunları ve insanları bir araya getirmenin ve birleştirmenin diğer olağan yöntemlerini ilk tanıtan kişiydi. Bu kuruluşlarla, savaş tutkusunun vahşi ve gaddar hale getirdiği iyilikseverlik ve sevimlilik ruhlarına eğilim gösterdi. Böylece en büyük barış ve uyum içinde otuz dokuz yıl hüküm sürdükten sonra - çünkü tarihlerde çoğunlukla Polybius'umuzu takip ediyoruz,
hiç kimse zamanın tarihini araştırmaya ondan daha fazla dikkat etmemiştir-
bu hayattan ayrıldı ve siyasi istikrarın, dinin ve merhametin iki büyük ilkesini doğruladı.

XV. Scipio bu açıklamaları bitirdiğinde, Manilius,
bu, kralımız Numa'nın Pisagor'un bir müridi olduğu veya en azından doktrinlerinde bir Pisagorcu olduğu yönündeki güncel bir gelenek değil midir? Çünkü bunu büyüklerimden sık sık duydum ve bunun
popüler bir görüş olduğunu biliyoruz; fakat kamusal yıllıklarımızın tanıklığıyla açıkça kanıtlanmıyor gibi görünüyor.

Sonra Scipio cevap verdi: Varsayım yanlış, Manilius'um; bu sadece bir
kurgu değil, aynı zamanda gülünç ve beceriksizce bir şey; ve biz, sadece gerçekleşmemiş, hatta asla gerçekleşemeyecek olgularla ilgili bu tür ifadelere, kurguda bile olsa, tahammül etmemeliyiz. Çünkü Tarquinius Superbus'un saltanatının dördüncü yılına kadar
Pisagor'un Sybaris, Crotona ve İtalya'nın bu
bölgesine geldiği kesinleşmedi. Ve altmış ikinci Olimpiyat, Tarquin'in tahta çıkışının ve Pisagor'un gelişinin ortak tarihidir.
Bundan, kralların saltanatlarının süresini hesapladığımızda, Pisagor'un İtalya'ya ilk gelmesinden önce Numa'nın ölümünden sonra yaklaşık yüz kırk yıl geçmiş olması gerektiği ortaya çıkar. Ve bu gerçek, zamanın yıllıklarını dikkatlice incelemiş olan insanların zihninde, hiçbir zaman şüphe edilmemiştir.

Ey ölümsüz Tanrılar! dedi Manilius, insanların zihnindeki bu yanılgı ne kadar derin ve ne kadar kökleşmiş! Ancak, Roma bilimlerimizin denizlerin ötesinden ithal edilmediğini, fakat kendi yerel ve ev içi erdemlerimizden kaynaklandığını kabul etmek için hiçbir çaba harcamama gerek yok.

XVI. Africanus, "Bu gerçeğe daha da ikna olacaksınız," dedi, "Commonwealth'imizin kademeli olarak en iyi ve en olgun durumuna doğru gelişimini izlerken. Ve atalarımızın bu konudaki bilgeliğine hayran olmak için daha fazla fırsat bulacaksınız, çünkü yabancılardan ödünç aldıkları şeylerin bile, ithal edildikleri ülkelerde sahip olduklarından çok daha fazla bir gelişme gösterdiğini fark edeceksiniz; ve Roma halkının, şans veya tehlikeyle değil, aksine, talihin kesinlikle elverişsiz olmadığı öğüt ve disiplinle yüceltildiğini öğreneceksiniz.

XVII. Kral Pompilius'un ölümünden sonra, halk, kısa bir ara dönemden sonra, Comitia Curiata'da kralları olarak Tullus Hostilius'u seçti; ve Tullus, Numa'nın örneğini izleyerek, hükümeti için bir onay almak üzere curia'larındaki halka danıştı. Mükemmelliği, başlıca askeri ihtişamında ve savaştaki büyük başarılarında ortaya çıktı. Aynı şekilde, askeri ganimetlerinden, Comitia Evi'ni ve Senato binasını inşa etti ve dekore etti. Ayrıca, düşmanlıkların ilan edilmesinin törenlerini düzenledi ve Fetial rahiplerinin dini onayıyla, onların doğru kurumunu kutsadı, böylece usulüne uygun olarak ilan edilmeyen ve ilan edilmeyen her savaş yasadışı, adaletsiz ve dinsiz olarak değerlendirilebilirdi. Ve o zamanlar krallarımızın, halka belirli hakların verilmesi gerektiğini ne kadar akıllıca algıladıklarına bakın, bundan sonra bunlar hakkında çok şey söyleyeceğiz. Tullus, halkın onayı olmadan kraliyet nişanlarını bile üstlenmedi; ve on iki lictor atadığında, baltaları önünden gidecekti[315] * * *

XVIII. * * * [_Manilius_.] Bu Roma Milletler Topluluğu, sizin bu kadar güzel bir şekilde betimlediğiniz, mükemmelliğe doğru sürünmedi; aksine
hemen ihtişamının olgunluğuna uçtu.

[_Scipio._] Tullus'tan sonra, Numa'nın kızı tarafından soyundan gelen Ancus Martius halk tarafından kral olarak atandı. Ayrıca, hükümetiyle ilgili olarak Comitia Curiata aracılığıyla bir yasanın[316] çıkarılmasını sağladı. Latinleri fetheden bu kral, onları Roma vatandaşlarının haklarına
kabul etti. Şehre Aventine ve Caelian tepelerini ekledi; savaşta ele geçirdiği toprakları dağıttı; elde ettiği tüm deniz ormanlarını halka bağışladı; ve Tiber'in ağzında Ostia şehrini inşa etti ve burayı kolonileştirdi. Yirmi üç yıl böyle hüküm sürdükten sonra öldü.

Sonra Laelius dedi ki: Şüphesiz bu kral övgülerimizi hak ediyor, ancak
Roma tarihi belirsizdir. Gerçekten de, bu hükümdarın annesinin adını biliyoruz, ancak babası hakkında hiçbir şey bilmiyoruz.

Öyledir, dedi Scipio; ancak o çağlarda kralların adlarından daha fazlası kaydedilmemişti.

XIX. Bu dönemde Roma ilk kez yabancı edebiyatın incelenmesiyle daha bilgili hale gelmiş gibi görünüyor; çünkü artık Yunanistan'dan şehrimizin surlarına doğru akan küçük bir dere değildi, fakat
Yunan bilimleri ve sanatlarının taşan bir nehriydi. Bu genellikle ülkesinin itibar, onur ve zenginlik bakımından ilk adamı olan Korintli Demaratus'a atfedilir; Korint tiranı Cypselus'un despotluğuna dayanamayan Demaratus büyük hazinelerle
kaçtı ve Etruria'nın en gelişen şehri olan Tarquinii'ye vardı. Orada, Cypselus'un egemenliğinin iyice yerleştiğini anlayarak, özgür ve cesur yürekli bir adam gibi ülkesinden vazgeçti ve Tarquinii vatandaşları arasına kabul edildi ve ikametgahını o şehirde kurdu. Ve şehrin bir kadınıyla evlendikten sonra, iki oğluna Yunan eğitimi yöntemine göre her türlü bilim ve sanatta eğitim verdi.[317] * * *

XX. * * * [Bu oğullardan biri] Roma'da vatandaşlık haklarına kolayca kabul edildi; ve yetenekli tavırları ve öğrenimi nedeniyle, kralımız Ancus'un gözdesi oldu ve
tüm tavsiyelerinde ortak oldu ve neredeyse hükümetteki ortağı olarak görüldü. Ayrıca, harika bir nezakete sahipti ve vatandaşlara yardım, destek, koruma ve hatta para hediyeleri konusunda çok nazikti.

Bu nedenle, Ancus öldüğünde, halk oybirliğiyle oybirliğiyle
bu Lucius Tarquinius'u kralları olarak seçti (çünkü ailesinin Yunanca adını, evlat edindiği vatandaşlarının geleneklerini her açıdan taklit ediyormuş gibi görünebilmek için bu şekilde değiştirmişti). Ve o da
yetkisiyle ilgili bir yasanın çıkarılmasını sağladığında,
senatörlerin orijinal sayısını iki katına çıkararak saltanatına başladı.
Eski senatörlere büyük ailelerin patrisyenleri diyordu
(_patres majorum gentium_) ve önce onların oylarını istedi; ve kendisinin eklediği
yeni senatörlere, küçük ailelerin patrisyenleri unvanını verdi. Bundan sonra, şövalyeler tarikatını, bugüne kadar sürdürdüğümüz plana göre kurdu. Ancak,
Tatian, Rhamnensian ve Lucerian tarikatlarının mezhebini
değiştirmedi, ancak bunu yapmak
istedi, çünkü en yüksek itibara sahip bir augur olan Attus Naevius bunu onaylamadı. Ve gerçekten de, Korintlilerin dul ve yetimlerin mirasına konulan vergilerle süvarilerinin bakımını ve iyi durumunu sağlamaya dikkat ettiklerinin farkındayım. Lucius, ilk atlı tarikatlarına
yenilerini de ekledi ve üç yüz şövalyeden oluşan bir topluluk oluşturdu. Ve bu sayıyı, büyük ve vahşi bir halk olan ve Roma Devleti'nin tehlikeli düşmanları olan AEquicoli'yi fethettikten sonra iki katına çıkardı. Aynı şekilde, duvarlarımızdan Sabinlerin bir istilasını püskürttükten sonra, süvarilerinin yardımıyla onları bozguna uğrattı ve onları bastırdı. Ayrıca, günümüzde Roma Oyunları olarak adlandırılan büyük oyunları başlatan ilk kişiydi. Capitol'de her şeye gücü yeten ve her şeye gücü yeten Jüpiter'e bir tapınak inşa etme yeminini yerine getirdi - Sabin savaşında bir savaş sırasında ettiği bir yemindi - ve otuz sekiz yıllık bir saltanattan sonra öldü.

XXI. Sonra Laelius şöyle dedi: Anlattıklarının hepsi, Cato'nun, Roma Milletler Topluluğu'nun anayasasının tek bir adamın veya tek bir çağın eseri olmadığı sözünü doğruluyor; çünkü her ardışık kralın altında mükemmel ve yararlı kurumlarda ne kadar büyük bir ilerlemenin devam ettiğini açıkça görebiliyoruz. Ancak şimdi, bana göre tüm krallarımız arasında siyasi hükümet konularında en büyük öngörüye sahip olan bir hükümdarın saltanatına geldik.

Bana öyle görünüyor, dedi Scipio; çünkü Tarquinius Priscus'tan sonra, halktan emir almadan hüküm sürdüğü bildirilen ilk kişi olan
Servius Sulpicius geliyor. Tarquinii'de bir cariyenin oğlu olduğu, Kral Priscus'un askerlerinden veya müşterilerinden birinin oğlu olduğu varsayılıyor; ve bu prensin hizmetkarları arasında eğitim gördüğü ve
masa başında ona hizmet ettiği için, kral çok geçmeden onun dehasının ateşini fark etti, ki bu ateş çocukluğundan beri parlıyordu, o kadar becerikliydi ki, tüm sözlerinde ve hareketlerinde. Bu nedenle, kendi çocukları o zamanlar çok küçük olan Tarquin, Servius'u o kadar çok seviyordu ki, yaygın olarak onun kendi oğlu olduğuna inanılıyordu ve ona Yunanlıların en kesin disiplinine göre, bildiği tüm bilimlerde en büyük özenle eğitim veriyordu.

Ancak Tarquin, Ancus'un oğullarının komploları yüzünden yok olduğunda ve Servius (daha önce söylediğim gibi) emirle değil, vatandaşların iyi niyeti ve rızasıyla hüküm sürmeye başladığında - çünkü Priscus'un yaralarından iyileştiği yönündeki yanlış haberlere göre, Servius, kraliyet cübbesini giydi, hükmü verdi, borçluları kendi masrafıyla serbest bıraktı ve en büyük nezaketi göstererek, hükmü Priscus'un emriyle verdiğini duyurdu - kendini senatoya teslim etmedi; Ancak, Priscus gömüldükten sonra, yetkisine saygı göstererek
halkın görüşünü aldı ve onların
yetkisiyle
egemenliği devralmak için yetkilendirilince, hükümetini onaylayan bir yasanın Comitia
Curiata'dan geçirilmesini sağladı.

Sonra, ilk olarak, Etrüsklerin yaralarının intikamını silahla aldı.
Sonra[318] * * *

XXII. * * * birinci dereceden on sekiz yüzyıl şövalye kaydetti.
Sonra, halkın ortak kitlesinden çok sayıda şövalye
yarattıktan sonra, halkın geri kalanını kıdemliler ve gençler arasında ayrım yaparak beş sınıfa ayırdı. Bunları, oy haklarını kalabalığın eline değil, mülk sahibi insanların gücüne verecek şekilde oluşturdu. Ve her hükümette olması gerektiği gibi, en büyük sayının en büyük ağırlığa sahip olmaması kuralını bizim için de uygulamaya özen gösterdi. Bu kurumla iyi tanışıksınız, yoksa size açıklardım;
ama tüm sisteme aşinasınız ve şövalyelerin yüzyıllarının, altı oy hakkıyla ve birinci sınıfın, seksen yüzyılı kapsayan, zanaatkarlara Devlete olan faydaları nedeniyle tahsis edilen bir başka yüzyıla ek olarak, seksen dokuz yüzyıl ürettiğini biliyorsunuz. Bunlara on iki yüzyıl eklenirse -çünkü bu, şövalyelerin kalan yüzyıllarının sayısıdır[319]--Devletin tüm gücü özetlenir; ve düzenleme öyledir ki, kalan ve çok daha kalabalık olan, son doksan altı yüzyıla dağıtılan, oy hakkından mahrum bırakılmaz, ki bu kibirli bir önlem olur;
diğer yandan, hükümette çok büyük bir üstünlük kurmalarına izin verilmez, ki bu da tehlikeli olur.

Bu düzenlemede Servius, terim ve mezhep seçiminde çok dikkatliydi. Zenginlere _assidui_ adını verdi, çünkü onlar Devlete
parasal yardım[320] sağlıyorlardı. Serveti 1500 peniyi geçmeyenlere veya emeklerinden başka hiçbir şeyleri olmayanlara gelince, sanki Devlet onlardan dayanıklı bir nesil[321] ve nüfus bekliyormuş gibi, onlara _proletarii_ sınıfları adını verdi.

Geçtiğimiz doksan altı yüzyılın tek bir tanesi bile, tüm birinci sınıftan sayıca daha fazla vatandaş içeriyordu. Böylece, hiç kimse oy hakkından mahrum bırakılmadı, ancak oyların çoğunluğu Devletin refahında en derin paya sahip olanlara verildi.
Ayrıca, accensi, velati, trompetçiler,
boru üfleyiciler, proletarii[322] ile ilgili olarak * * *

XXIII. * * * Bu cumhuriyetin, üç unsurun, monarşik, aristokrat ve demokratik unsurların uygun oranlarda bir araya gelmesiyle, cezalandırma yoluyla vahşi ve vahşi bir zihni rahatsız etmeyecek şekilde en iyi şekilde düzenlenmesi. * * * [Benzer bir kurum, ilk Olimpiyat'tan otuz dokuz yıl önce kurulduğu için Roma'dan altmış beş yıl daha eski olan Kartaca'da da hüküm sürüyordu]; ve en eski kanun koyucu Lycurgus neredeyse aynı düzenlemeleri yapmıştı. Dolayısıyla, düzenli itaat sistemi ve bu üç temel hükümet biçiminin karışımı, bana hem bize hem de onlara ortak görünüyor. Fakat bizim Commonwealth'imizde, bundan daha mükemmel bir şey olamayacağına dair özel bir avantaj var, ki bunu mümkün olduğunca doğru bir şekilde tarif etmeye çalışacağım, çünkü antik devletlerde buna benzer hiçbir şey keşfedilemez; çünkü fark ettiğim bu siyasi unsurlar Roma, Sparta ve Kartaca anayasalarında o kadar birleşikti ki, bunları dengeleyecek hiçbir güç yoktu. Çünkü bir kişinin, özellikle monarşik karakterde, sürekli bir egemenlikle donatıldığı bir devlette, içinde bir senato olmasına rağmen, tıpkı Roma'da krallar döneminde ve Sparta'da Lycurgus yasalarına göre veya hatta halkın monarşi günlerimizde kullandıkları gibi bir tür yargı yetkisi kullandığı yerlerde, kral unvanı hala en önemli olmalıdır; böyle bir devlet, kral olmaktan ve kral olarak adlandırılmaktan kaçınamaz. Ve bu tür bir hükümet özellikle sık sık devrimlere maruz kalır, çünkü tek bir bireyin hatası onu en kötü felaketlere sürüklemeye yeter.

Ancak, kraliyet kendi başına kınanacak bir hükümet biçimi değildir, fakat herhangi bir basit anayasayı onaylarsam, diğer tüm basit anayasalardan çok daha tercih edilebilir olup olmadığını bilmiyorum. Ancak bu tercih, yalnızca uygun karakterini koruduğu sürece kraliyet için geçerlidir; ve bu karakter, bir bireyin sürekli gücünün, adaletinin ve evrensel bilgeliğinin tüm halkın güvenliğini, eşitliğini ve huzurunu düzenlemesini sağlar. Ancak bir kralın yönetimi altında yaşayan topluluklar için birçok ayrıcalık eksik olmalı; ve ilk olarak, adil bir efendiye köle olmaktan değil, hiçbir efendiye köle olmaktan oluşan özgürlük[323]
* * *

XXIV. * * * [Şimdi Roma'nın yedinci ve son kralı Tarquinius Superbus'un saltanatına geçelim.] Ve bu adaletsiz ve zalim efendi bile, tüm girişimlerinde bir süre yoldaşı olarak iyi bir talihle karşılaştı. Çünkü tüm Latium'u zapt etti; güçlü ve zengin bir şehir olan Suessa Pometia'yı ele geçirdi ve muazzam bir altın ve gümüş ganimeti elde ederek, Capitol'ü inşa ederek babasının yeminini yerine getirdi. Koloniler kurdu ve kendisinden türeyenlerin kurumlarına sadık kalarak, zaferleri için minnettarlık göstergesi olarak Delphi'deki Apollon'a muhteşem hediyeler gönderdi.

XXV. Siyasi hükümet sistemimizin devrimi burada başlıyor ve doğal seyrine ve ilerlemesine dikkatinizi çekmeliyim. Siyaset biliminin en önemli noktası, söylemlerimizin amacı, hükümetlerin gidişatını ve sapmalarını bilmektir; böylece anayasaların özel gidişatlarını ve eğilimlerini öğrendiğimizde, onları ölümcül eğilimlerinden alıkoyabilir veya düşüşlerine ve çöküşlerine karşı yeterli engeller koyabiliriz.

Çünkü bahsettiğim Tarquinius Superbus, her şeyden önce tahttaki hayranlık uyandıran selefinin kanıyla lekelenmiş olduğundan,
sağlam vicdana ve zihne sahip bir adam olamazdı; ve muazzam suçu için en ağır cezayı almaktan korktuğu için, kendisini korkutarak korumasını aradı. Sonra, zaferlerinin ve hazinelerinin ihtişamı içinde, küstahça bir gururla coştu ve ne kendi tavırlarını ne de ailesinin üyelerinin tutkularını düzenleyebildi.

Dolayısıyla, en büyük oğlu Tricipitinus'un kızı ve Collatinus'un karısı olan Lucretia'ya şiddet uyguladığında ve bu iffetli ve asil kadın, yaşayamadığı yaralanma nedeniyle kendini bıçaklayarak öldürdüğünde, dehası ve erdemiyle öne çıkan bir adam olan Lucius Brutus, vatandaşlarından bu iğrenç köleliğin adaletsiz boyunduruğunu söküp attı; ve kendisi sıradan bir adam olmasına rağmen, tüm Milletler Topluluğu'nun yönetimini sürdürdü ve bu Devletteki insanlara özgürlüklerimizin korunması söz konusu olduğunda hiç kimsenin sıradan bir adam olmadığını öğreten ilk kişi oldu. Onun otoritesi ve emri altında şehrimiz tiranlığa karşı ayaklandı ve Lucretia'nın babasının ve akrabalarının son üzüntüsüyle, Tarquin'in kibrinin ve kendisinin ve oğullarının sayısız suçunun anılarıyla, ona ve çocuklarına ve Tarquin'lerin tüm soyuna sürgün cezası verdiler. 

XXVI. O zaman, kralın bazen nasıl despota dönüştüğünü ve bir bireyin hatasıyla, başlangıçta iyi olan bir yönetim biçiminin en kötü amaçlara nasıl kötüye kullanıldığını görmüyor musunuz? İşte Yunanlıların tiran olarak adlandırdığı halk üzerindeki despotun bir örneği. Çünkü onlara göre, kral, bir baba gibi halkının çıkarlarını gözeten ve kendisine verilenleri en iyi yaşam koşullarında koruyan kişidir. Bu, dediğim gibi, gerçekten de mükemmel bir yönetim biçimidir, ancak yine de tehlikeli bir kötüye kullanıma açıktır ve sanki eğilimlidir. Çünkü bir kral adaletsiz ve despotik bir güç edindiği anda, anında bir tiran olur, bundan daha aşağılık veya daha iğrenç hiçbir şey, hayal edilebilecek hiçbir hayvan tanrılar veya insanlar için bundan daha iğrenç olamaz; çünkü bir insan biçiminde olsa da, vahşi zulümde en vahşi canavarları bile geride bırakır. Çünkü kendisi ile vatandaşları, kendisi ile tüm insan ırkı arasında herhangi bir adalet iletişimine, herhangi bir nezaket ortaklığına izin vermeyen birine kim haklı olarak insan diyebilir? Ancak, konu bizi, halihazırda özgürleşmiş bir devlette bile, bu despotik küstahlıkları yapanlara karşı beyanda bulunmaya yönelttiğinde, tiranlığın kötülüklerinden bahsetmek için daha uygun bir fırsat bulacağız.

XXVII. Bir tiranın ilk kökeni ve yükselişi böyledir. Çünkü bu, Yunanlıların adaletsiz bir kralı belirtmek için seçtikleri isimdi; ve kral unvanıyla Romalılarımız, halk üzerinde sürekli ve bölünmemiş bir hakimiyet uygulayan her adamı evrensel olarak anlarlar. Bu nedenle Spurius Cassius, Marcus Manlius ve Spurius Maelius'un krallık gücünü ele geçirmek istedikleri ve son zamanlarda [Tiberius Gracchus'un da aynı suçlamaya maruz kaldığı] söylenir. [324] * * *

XXVIII. * * * [Sparta'daki Lycurgus, Yaşlılar adı altında], yalnızca yirmi sekiz üyeden oluşan küçük bir konsey kurdu; bunlara en yüksek yasama yetkisini verdi, kral ise en yüksek yürütme yetkisini elinde tutuyordu. Romalılarımız, onun örneğini taklit ederek ve terimlerini tercüme ederek, onun Yaşlılar olarak adlandırdığı kişilere Senatörler adını verdiler, ki bu, daha önce de söylediğimiz gibi, Romulus tarafından seçilmiş patrisyenlere atıfta bulunularak yapıldı. Ancak bu anayasada, kralın gücü, etkisi ve ismi hala en öndedir. Lycurgus ve Romulus'un yaptığı gibi, halka bir miktar güç gösterisi dağıtabilirsiniz, ancak onlara özgürlüğün tatlılığından en ufak bir tat vererek onları özgürlük susuzluğuyla
kışkırtabilirsiniz; ve yine de kalpleri, krallarının sıklıkla olduğu gibi, adaletsiz hale gelmesinden endişeyle
doludur. Bu nedenle, halkın refahı, herhangi bir bireyin emrine verildiğinde ve onun iradesine ve kaprislerine tabi tutulduğunda, kırılgan olmaktan öteye gidemez.

XXIX. Böylece tiranlığın ilk örneği, prototipi ve aslı, bizim tarafımızdan, Romulus tarafından dinsel olarak kurulan, Platon'un anlatımına göre Sokrates'in gezginci diyaloglarında tarif etmeye alışkın olduğu teorik Commonwealth'e başvurmadan, kendi Roma Devletimizin tarihinde keşfedilmiştir. Tarquin'in, herhangi bir yeni gücü gasp ederek değil, halihazırda sahip olduğu gücün haksızca kötüye kullanılmasıyla, monarşik anayasamızın tüm sistemini altüst ettiğini gözlemledik. Bu tiran örneğinin karşısına, erdemli bir kral koyalım - bilge, deneyimli ve vatandaşların gerçek çıkarlarına ve onuruna saygılı, iyi bilgilendirilmiş - bir nevi Commonwealth'in koruyucusu ve yöneticisi; çünkü bu, bir devletin her yöneticisi ve yöneticisi için uygun bir isimdir. Ve böyle bir adamla karşılaştığınızda onu tanımaya özen gösterin, çünkü o, öğüt ve çabayla ulusu en iyi şekilde koruyabilecek adamdır. Ve bu adamın adı henüz konuşmalarımızda sık sık anılmadığı ve böyle bir adamın karakterine gelecekteki konuşmalarımızda sık sık değinilmesi gerektiği için, [bunu tarif etmek için erken bir fırsat
yapacağım.][325] * * *

XXX. * * * [Platon, servetleri tam olarak eşit olan bir bölge ve yurttaşların kuruluşlarını varsaymayı seçmiştir. Ve bize beklenenden ziyade arzulanan bir şehrin tanımını vermiştir; ve gerçekten var olabilecek bir şehir değil, siyasi işlerin ilkelerinin ayırt edilebileceği bir şehir yapmıştır. Ama benim için, eğer
eğer bunu bir şekilde başarabilirsem, Platon'unkiyle aynı genel prensipleri
ben benimserken, onları deneyime ve pratiğe indirgemeye çalışıyorum, bir devletin gölgesinde ve resminde değil, rakipsiz genişlik ve güce sahip gerçek ve fiili bir
Commonwealth'te; her
siyasi iyiliğin ve
toplumsal kötülüğün
nedenlerini en açık şekilde
belirtebilmek için.

Çünkü Roma, kralları ve müdahilleri altında iki yüz kırk yıldan fazla
bir süre
geliştikten ve Tarquin sürgüne gönderildikten sonra, Roma halkı, bir zamanlar Romulus'un ölümü veya daha doğrusu
kayboluşu karşısında duydukları pişmanlık kadar
kral adına karşı bir nefret duyuyordu. Bu nedenle, ilk başta bir kralı kaybetme fikrine
zor dayanabildiklerinden, ikincisinde de Tarquin'in kovulmasından sonra bir kralın adını duymaya dayanamadılar.[326] * * *

XXXI. * * * Bu nedenle, Romulus'un o hayranlık uyandıran anayasası yaklaşık iki yüz kırk yıl boyunca istikrarlı bir şekilde
devam ettiğinde. * * * O yasanın tamamı
kaldırıldı. Bu mizahla, atalarımız
Collatinus'u masumiyetine rağmen,
ailesine ve diğer tüm Tarquin'lere, isimlerinin sevilmemesi nedeniyle
ilişkilenen şüphe nedeniyle sürgün ettiler. Aynı mizahla, Valerius Publicola
halkın önünde fasces indiren ilk kişiydi, halk meclisinde konuşurken. Ayrıca, evinin malzemelerini
Velia Dağı'nın eteklerine taşıdı, çünkü
bu tepenin zirvesinde, Kral Tullius'un bir zamanlar
yaşadığı yerde,
yapısının başlamasının halkın şüphelerini
çektiğini gözlemledi.

Bu açıdan Publicola adını en çok hak eden, Comitia Centuriata'da kabul edilen ilk yasayı halkın lehine taşıyan, hiçbir yargıcın yetkisinden
halka itiraz eden bir Roma vatandaşını ölüme veya kırbaçlamaya mahkûm etmemesi gerektiğini söyleyen aynı adamdı. Ve papalık kitapları, kralların kararına karşı bile itiraz hakkının
var olduğunu doğruluyor. Kehanet kitaplarımız da aynı şeyi doğruluyor. Ve On İki Levha, çok sayıda yasayla, her hüküm ve cezaya itiraz hakkı olduğunu kanıtlıyor.
Ayrıca, yasaları derleyen decemviri'nin itirazsız yargılama ayrıcalığıyla
yaratıldığı tarihi gerçeği, diğer yargıçların aynı güce sahip olmadığını yeterince kanıtlıyor. Ve birlik ve uyumu teşvik etmeleriyle haklı olarak ünlenen Lucius Valerius Politus ve Marcus Horatius Barbatus tarafından çıkarılan bir
konsolosluk yasası, bundan sonra hiçbir yargıcın temyiz olmaksızın yargılama yetkisiyle atanmamasını yürürlüğe koydu; ve bildiğiniz gibi Portius adında üç vatandaşın eseri olan Portian yasaları, bu fermana cezai yaptırımdan başka hiçbir şey eklemedi.

Bu nedenle Publicola, halkın temyizi lehine bu yasayı ilan ettikten sonra, liktörlerin konsüllerin önünde taşıdığı fasces'ten baltaların derhal kaldırılmasını emretti ve ertesi gün meslektaşı için Spurius Lucretius'u atadı. Ve yeni konsül
ikisinden en yaşlısı olduğu için Publicola lictorlarına ona geçmelerini emretti; ve her konsülün lictorlar tarafından dönüşümlü aylarda öncelenmesi kuralını koyan ilk kişi oldu, böylece özgür insanlar arasında krallarının günlerinde tanık olduklarından daha fazla imparatorluk nişanı görülmeyecekti. Böylece,
benim görüşüme göre, sıradan bir adam olmadığını kanıtladı, çünkü
halka orta düzeyde bir özgürlük vererek,
soyluların otoritesini daha kolay korudu.

Size bu eski ve neredeyse modası geçmiş olayları anlatmamın da bir sebebi yok değil; ancak örnek olarak seçkin kişilerden ve zamanlardan insanlar ve durumlar göstermek istedim, çünkü konuşmamın geri kalanı bu tür olaylara yönelik olacak.

XXXII. O dönemde, senato, Commonwealth'i öyle bir durumda korudu ki, halk gerçekten özgür olsa da, halk tarafından çok az yasa çıkarıldı, ama neredeyse hepsi, tam tersine, senatonun otoritesi, gelenekleri ve görenekleri tarafından çıkarıldı. Ve tüm
konsüller, zaman içinde, aslında, sadece yıllık, ama doğası ve ayrıcalığı bakımından tamamen kraliyet olan bir güç kullandılar.

Konsüller, en büyük enerjiyle, soylularımızın ve büyük adamlarımızın gücüne çok katkıda bulunan, halkın ortaklarının eylemlerinin, patrisyenlerin otoritesi onları onaylamadığı sürece bağlayıcı olmayacağı kuralını sürdürdüler. Yaklaşık aynı dönemde ve ilk konsüllerden yaklaşık on yıl sonra, diktatörün Titus Lartius şahsında atandığını görüyoruz. Ve bu yeni tür
güç --yani diktatörlük-- monarşik krallığa fazlasıyla benziyor. Ancak tüm gücü, halkın ertelediği senatonun en yüksek otoritesine verilmişti; ve bu zamanlarda, diktatör veya konsül olsun, en yüksek komuta yetkisine sahip cesur adamlar tarafından savaşta büyük başarılar elde edildi.

XXXIII. Ancak, şeylerin doğası, halkın krallarından bir kez kurtulduktan sonra, kendisine giderek daha fazla yetki atfetmesini zorunlu olarak beraberinde getirdiğinden, Postumus Cominius ve Spurius Cassius'un konsüllükleri sırasında sadece on altı yıllık kısa bir aradan sonra amaçlarına ulaştıklarını gözlemliyoruz; belki de belirli bir ilkeye dayanmayan, ancak yine de herhangi bir belirli ilkeden bağımsız bir şekilde açıklanabilecek bir olay. Çünkü konuşmamıza başlarken söylediklerimi hatırlayın, eğer Devlette, şeflere yeterli hakimiyet, senatörlerin meclisine yeterli yetki ve halka yeterli özgürlük verecek şekilde, hakların, görevlerin ve ayrıcalıkların adil bir şekilde dağıtılması ve tabi kılınması yoksa, bu hükümet biçimi kalıcı olamaz.

Çünkü vatandaşların aşırı borçları Devleti düzensizliğe sürüklediğinde, halk önce Sacer Dağı'na çekildi ve sonra Aventine Dağı'nı işgal etti. Ve hatta Lycurgus'un katı disiplini bile Yunanlılar söz konusu olduğunda bu kısıtlamaları sürdüremedi. Çünkü Sparta'da, Theopompus'un hükümdarlığı altında, Ephori olarak adlandırdıkları beş yargıç ve Cosmi olarak adlandırdıkları on yargıç, tıpkı aramıza konsüllük otoritesini dengelemek için tribünlerin eklenmesi gibi, kraliyet gücüne karşı kurulmuştu.

XXXIV. Gerçekten de, atalarımızın borç baskısından kurtulabilecekleri bir yöntem olabilirdi, Atinalı Solon'un çok da uzak olmayan bir dönemde yaşadığı, senatomuzun, bir bireyin iğrenç açgözlülüğünün uyandırdığı öfkeyle, vatandaşların tüm bağları iptal edildiğinde ve tutuklama hakkı bir süreliğine askıya alındığında ihmal etmediği bir yöntem. Aynı şekilde, plebler kamusal talihsizliklerin yol açtığı masrafların ağırlığı altında ezildiklerinde, kamu güvenliği adına bir çare ve çare arandı. Senato,
ancak, önceki kararlarını unuttuğundan, demokrasiye bir avantaj sağladı; çünkü halkın isyanını yatıştırmak için iki tribün yaratılmasıyla, senatonun gücü ve yetkisi azaldı; ancak senato hala onurlu ve görkemli kaldı,
çünkü hala hem silahlarıyla hem de tavsiyeleriyle ülkelerini koruyan en bilge ve en cesur adamlardan oluşuyordu;
otoriteleri son derece güçlü ve gelişendi, çünkü
şeref açısından, lükste aşağı oldukları kadar, diğer vatandaşlardan da öndeydiler ve genel bir kural olarak, zenginlikte onlardan üstün değillerdi. Ve kamusal erdemleri halk için daha hoştu, çünkü özel konularda bile çabaları, tavsiyeleri ve cömertlikleriyle her vatandaşa hizmet etmeye hazırdılar.

XXXV. Commonwealth'in durumu böyleydi, çünkü quaestor Spurius Cassius'u halkın aşırı iltifatıyla o kadar cesaretlendirmişti ki kendini monarşik gücün efendisi yapmaya çalışıyordu. Ve duyduğunuz gibi, kendi babası oğlunun gerçekten bu suçtan suçlu olduğunu söyledikten sonra halkın isteği üzerine onu ölüme mahkûm etti. İlk konsüllükten yaklaşık elli dört yıl sonra, Spurius Tarpeius ve Aulus Aternius, Comitia Centuriata'da bedensel cezalar yerine para cezalarının getirilmesini önererek halkı çok memnun ettiler. Yirmi yıl sonra, sansürcüler Lucius Papirius ve Publius Pinarius, birçok özel şahsın tüm sürülerini ve hayvanlarını sıkı bir para cezasıyla devlete el koyduktan sonra, Caius Julius ve Publius Papirius'un konsüllükleri sırasında para cezası yasası yerine sığırlar için hafif bir vergi konuldu.

XXXVI. Ancak, bundan birkaç yıl önce, senatonun en büyük etkiye sahip olduğu ve halkın itaatkar ve boyun eğici olduğu bir dönemde, yeni bir sistem kabul edildi. O sırada hem konsüller hem de halkın tribünleri yargıçlıklarını terk ettiler ve büyük bir yetkiyle donatılmış decemviri'ler atandı, bu yetkilere hiçbir şekilde başvurulamazdı, böylece başlıca egemenliği uygulayabilir ve yasaları derleyebilirlerdi. Çokça bilgelik ve adaletle On Kanun Levhası'nı oluşturduktan sonra, sonraki yıl halefleri olarak iyi niyetleri ve adaletleri eşit övgüyü hak etmeyen diğer decemvirleri aday gösterdiler. Ancak bu kolejin bir üyesi en yüksek övgüyü hak ediyor. Odasında kendi gözleri önünde bir cesedin çıkarıldığı asilzade Lucius Sestius'a saygı göstererek, decemvir olarak temyiz edilemeyen en yüksek güce sahip olmasına rağmen, bir Roma vatandaşının hayatı hakkında nihai kararı vermek için Comitia Centuriata'dan başka hiçbir mahkemeye izin vermeyen o takdire şayan yasayı ihmal etmek istemediği için kefalet talep ettiğini beyan eden Caius Julius'a atıfta bulunuyorum.

XXXVII. Aynı decemvirlerin yetkisi altında üçüncü bir yıl daha geçti ve yine de haleflerini atamaya yanaşmadılar. Sık sık tekrarladığım gibi, vatandaşların tüm saflarına eşit bir şekilde işlemediği için kalıcı olamayacak olan bu tür bir Commonwealth durumunda, tüm kamu gücü, halk tribünlerinin dengeleyici yetkisi olmadan, başka hiçbir yargıcın onayı olmadan ve ölüm veya kırbaçlama cezası durumunda halka başvurulmadan, en yüksek soyluluğun şeflerinin ve decemvirlerinin eline verildi. Böylece, bu adamların adaletsizliğinden aniden büyük bir devrim çıktı, hükümetin tüm koşullarını değiştirdi, veya çok zalimce yasalar içeren iki tablo eklediler ve evlilik ittifaklarına her zaman, hatta yabancılarla bile izin verilmiş olmasına rağmen, en iğrenç ve insanlık dışı fermanla, soylular ve avam arasında herhangi bir evliliğin gerçekleşmesini yasakladılar - bu emir daha sonra Canuleius'un kararnamesiyle yürürlükten kaldırıldı. Ayrıca, tüm siyasi önlemlerine yolsuzluk,
zulüm ve açgözlülük soktular. Ve gerçekten de hikaye iyi bilinir ve
birçok edebi kompozisyonda kutlanır, belirli bir Decimus
Virginius, bu decemvirlerden birinin şehvetli şiddeti nedeniyle, bakire kızını forumun ortasında bıçaklamak zorunda kalmıştır.
Sonra, umutsuzluğu içinde Algidum Dağı'nda kamp kurmuş olan Roma ordusuna kaçtığında, askerler katıldıkları savaşı terk ettiler ve daha önce benzer bir durumda yaptıkları gibi Kutsal Dağı ele geçirdiler ve ardından Aventine Dağı'nı silahlarına aldılar.[327] Atalarımız en kapsamlı şekilde nasıl kanıtlayacaklarını ve en akıllıca nasıl koruyacaklarını biliyorlardı. * * *

XXXVIII. Ve Scipio bu şekilde konuştuktan sonra ve tüm arkadaşları
söyleşinin geri kalanını sessizce beklerken, Tubero şöyle dedi:
Benden, Scipio'mdan daha yaşlı olan bu adamlar sizden yeni taleplerde
bulunmadıkları için, sonraki açıklamalarınızda özellikle neleri açıklamanızı istediğimi size söyleme özgürlüğünü alacağım.

Öyle yapın, dedi Scipio, duymaktan mutluluk duyarım.

Sonra Tubero şöyle dedi: Bana öyle geliyor ki, yalnızca Roma Milletler Topluluğumuza övgüler yağdırdınız, ancak Laelius sizden yalnızca kendi Devletimizin yönetimiyle ilgili değil, genel olarak devletlerin politikalarıyla ilgili görüşlerinizi istedi. Bu nedenle, sizin söylevlerinizden, en çok onayladığınız karma hükümet biçimiyle ilgili olarak, onu en iyi şekilde hangi ahlaki ve yasal disiplinle kurabileceğimizi ve sürdürebileceğimizi henüz yeterince öğrenemedim.

XXXIX. Africanus cevap verdi: Sanırım, devletlerin anayasası ve muhafazakarlığıyla ilgili olarak önerdiğiniz tartışmaya daha uygun bir fırsat bulacağız. En iyi yönetim biçimine gelince, bu noktada Laelius'un sorusunu yeterince yanıtladığımı düşünüyorum. Çünkü ona cevap verirken, ilk olarak, özellikle üç basit yönetim biçimini fark ettim: monarşi, aristokrasi ve demokrasi; ve bunlara zıt olan ve sıklıkla yozlaşan üç kötü anayasa; ve dedim ki, bu biçimlerden hiçbiri ayrı ayrı alındığında kesinlikle iyi değildi; ancak, bu basit bileşenlerin uygun bir şekilde birleşmesinden oluşan karma hükümeti, her ikisinden de daha iyi olarak tanımladım. O zamandan beri kendi Roma anayasamızı bir örnek olarak tasvir ettiysem, bu en iyi yönetim biçimini tanımlamak için değildi, çünkü bu bir örnek olmadan da anlaşılabilir; ama aslında var olan güçlü bir devletin sergilenmesinde, akıl ve söylemin deneysel bir örneklemenin yardımı olmadan boşuna göstermeye çalışacağı şeyi belirgin ve görünür kılmak istedim. Yine de, eğer hala tüm özel örneklerden bağımsız olarak en iyi hükümet biçimini tarif etmemi istiyorsanız, doğanın kendisinin araştırmacılarına sunduğu o tam orantılı ve derecelendirilmiş hükümet
görüntüsüne başvurmalıyız. Siz * * * bir şehir ve insanların bu modelini[328]
* * *

XL. * * * aradığınız ve ulaşmak için can attığım
bir model.

_Laelius._ Gerçekten başarılı bir politikacı tarafından onaylanacak olan modelden mi bahsediyorsunuz?

_Scipio._ Aynısı.

_Laelius._ Eğer kendinizden başlarsanız, önünüzde şu anda bile bol miktarda güzel desen var.

Sonra Scipio dedi ki: Keşke tüm senatoda bile böyle bir tane bulabilseydim. Çünkü o, Afrika'da sıklıkla gördüğümüz gibi, devasa ve çirkin bir filin üzerinde otururken canavarı yönlendirebilen ve yönetebilen, herhangi bir çaba sarf etmeden, hafif bir uyarıyla onu istediği yöne çevirebilen gerçekten akıllı bir politikacıdır.

_Laelius._ Hatırlıyorum ve sizin teğmeniniz olduğumda, bu sürücülerden birini sık sık görürdüm.

_Scipio._ Böylece bir Kızılderili veya Kartacalı bu devasa hayvanlardan birini kontrol eder ve onu uysal ve insan davranışlarına aşina hale getirir. Fakat
insanın zihninde ikamet eden deha, her ne adla anılırsa anılsın, çok daha çok biçimli ve inatçı bir canavarı dizginlemek ve evcilleştirmek için gereklidir, bunu başarabildiğinde, ki bu gerçekten nadiren gerçekleşir. O vahşi[329] * * *

XLI. * * * [kan susamış, kalabalık olarak adlandırılan canavar]ı
o kadar güçlü bir elle tutmak gerekir ki
en iğrenç insan katliamlarıyla bile zor doyurulabilir. * * *

Fakat açgözlü, açgözlü, şehvet düşkünü ve şehvet düşkünlüğüne düşkün bir adam için.

Dördüncü tür kaygı, yas tutmaya ve melankoliye meyilli olan ve sürekli olarak kendini endişelendiren kaygıdır.

[_Bir sonraki paragraf, "Esse autem angores," vb.,
bağlam olmadan tamamen anlaşılmazdır._]

Beceriksiz bir arabacının arabasından sürüklenerek çıkarılması gibi,
üstü toprakla kaplı, morarmış ve yırtılmış.

İnsanların zihinlerindeki heyecanlar,
atların koşulduğu bir araba gibidir; bunun uygun şekilde yönetilmesinde,
sürücünün başlıca görevi yolunu bilmektir:
ve eğer yolda kalırsa, o zaman, ne kadar hızlı ilerlerse ilerlesin,
hiçbir engelle karşılaşmaz; ama eğer doğru yolu
bırakırsa, o zaman, yavaşça ve nazikçe gidiyor olsa bile,
ya engebeli bir zeminde şaşkına döner ya da
dik bir yerden düşer ya da en azından gitmesi gerekmeyen bir yere
taşınır.[330]

XLII. * * * söylenebilir.

Sonra Laelius dedi ki: Şimdi, hükümet görevini ve görevini ona yükleyeceğiniz türden bir politikacıya ihtiyacım olduğunu görüyorum, ki ben de bunu anlamak istiyordum.

Africanus, neredeyse eşsiz bir örnek olmalı, dedi, çünkü ona verdiğim görev diğerlerini kapsıyor. Kendini
geliştirmekten ve incelemekten asla vazgeçmemeli ki, başkalarını onu taklit etmeye
heveslendirebilsin ve yeteneklerinin ve girişimlerinin ihtişamıyla, yurttaşlarının
canlı bir aynası olabilsin. Çünkü flütlerde ve arplarda ve tüm vokal performanslarında olduğu gibi, belirgin tonlar arasında belirli bir uyum ve ahenk korunmalıdır, bu da deneyimli kulakları rahatsız etmeden
kırılamaz veya ihlal edilemez; ve bu uyum ve lezzetli
ahenk, farklı notaların kesin derecelendirilmesi ve modülasyonuyla üretilir; yine de, en yüksek, orta ve alt sınıfların adil bir şekilde dağıtılmasıyla, Devlet uyum ve barış içinde tutulur
uyumsuz unsurlarının uyumlu bir şekilde alt edilmesiyle: ve böylece,
müzisyenlerin şarkıda uyum dediği şey, bizim Devlette uyum dediğimiz şeye cevap verir ve ona karşılık gelir--uyum, her toplumdaki en güçlü ve en güzel güvenlik bağıdır, her zaman adalet ve eşitlikle birliktedir.

XLIII. Ve bundan sonra, Scipio, ilke ve örnekleme açısından oldukça geniş bir
şekilde adaletin bir devlete sağladığı büyük avantajı ve eğer yoksa ortaya çıkacak büyük zararı tartıştığında,
tartışmada hazır bulunanlardan biri olan Pilus, konuyu ele aldı ve bu sorunun daha dikkatli bir şekilde tartışılmasını ve adalet hakkında daha fazla şey söylenmesini talep etti, çünkü artık genel olarak insanlar arasında yaygınlaşan bir duygu vardı: siyasi işler, adaleti biraz olsun göz ardı etmeden
tamamen yürütülemezdi.

XLIV. * * * adaletle dolu olmak.

Sonra Scipio cevap verdi: Kesinlikle öyle düşünüyorum. Ve size beyan ediyorum ki, Devletin yönetimiyle ilgili olarak söylediğim her şeyin
değersiz olduğunu ve
siyasi işlerin adaletsizlik ve yolsuzluk olmadan yürütülemeyeceği yönündeki iddianın yanlış olduğunu kanıtlayamadığım sürece daha fazla ilerlemenin faydasız olacağını düşünüyorum; ve diğer yandan, en katı adalet olmadan hiçbir hükümetin uzun süre dayanamayacağını
en tartışmasız bir gerçek olarak ortaya koyamıyorum.

Ancak, izninizle, bugünlük yeterince tartıştık.
Geri kalanını -ve üzerinde düşünmemiz gereken çok şey var-
yarına erteleyeceğiz. Hepsi buna karar verdiğinde, günün tartışması
kapandı.

* * * * *

ORJİNAL ÇEVİRMENİN

ÜÇÜNCÜ KİTABININ GİRİŞİ.

Cicero burada büyük Siyasi Adalet sorusuna giriyor
ve hem kamusal hem de özel tüm
işlerde paha biçilmez atasözünün, "Dürüstlük en iyi politikadır" mutlak doğruluğunu ortaya koymaya çalışıyor. St. Augustine,
Tanrının Şehri adlı eserinde, bu muhteşem incelemenin şu analizini yapmıştır:

"Cicero'nun Commonwealth'inin üçüncü kitabında" (diyor ki) "Siyasi Adalet
sorunu en içten şekilde tartışılmıştır.
Philus,
siyasi hükümetin adaletsizlik ve hilenin yardımı olmadan yürütülemeyeceğini düşünenlerin
sofistik argümanlarını elinden geldiğince desteklemek üzere görevlendirilmiştir. Kendisi böyle bir görüşe sahip olduğunu reddeder;
ancak, gerçeği karşıtlık gücüyle daha canlı bir şekilde ortaya koymak için, adaletsizliğin adalete karşı nedenini en büyük ustalıkla savunur; ve makul örnekler ve aldatıcı diyalektiklerle, adaletsizliğin bir devlet adamı için adaletin zararlı olacağı kadar yararlı olduğunu göstermeye çalışır.
Sonra,
Laelius, genel talep üzerine, adalet için yalvarmayı ele alır ve tüm belagatiyle, hiçbir şeyin devletler için adaletsizlik ve sahtekârlık,
ve yüce bir adalet olmadan, hiçbir siyasi hükümetin
uzun bir süre devam etmesini bekleyemeyeceği. Bu nokta yeterince
kanıtlandıktan sonra, Scipio asıl tartışmaya geri döner. O, bir devlet için verdiği kısa tanımı yeniden üretir ve uygular--bu, tüm halkın refahından oluşur, 'halk' kelimesiyle kalabalığı değil, ortak haklar ve karşılıklı çıkarlar duygusuyla birbirine bağlı topluluğu kasteder. Bu tür adil tanımların her ne olursa olsun
ne kadar önemli olduğunu fark eder ve önceki argümanlardan şu sonucu çıkarır--Devlet, adalet ve bilgelikle
etkilendiğinde, ister bir krala, ister bir aristokrasiye, ister bir demokrasiye tabi olsun, ortak refahtır. Fakat eğer kral adaletsizse ve böylece bir tiran olursa; ve aristokrasi adaletsiz olursa, bu onları bir hizip haline getirir; ya da demokratlar adaletsizdir ve böylece
devrimcilere ve yıkıcılara dönüşürler--o zaman sadece
Commonwealth bozulmaz, aslında yok edilir. Çünkü
bir tiran veya bir
hizip onu kötüye kullandığında artık ortak refah olamaz; ve halk artık adaletsiz hale geldiğinde halk değildir, çünkü artık bir hak ve fayda duygusuyla ilişkilendirilen bir topluluk değildir,
tanıma göre."--_Aug. Civ. Dei._ 3-21.

Bu kitap devlet adamları için son derece önemlidir, çünkü
Machiavelli'nin birçok kabinede hala tekrarlanan
sofizmlerini etkisizleştirmeye hizmet eder.

KİTAP III.

I. * * *[331] Cicero, On a Commonwealth adlı incelemesinin üçüncü kitabında, doğanın insana bir anneden daha az üvey bir kadın gibi davrandığını, çünkü onu çıplak, kırılgan ve güçsüz bir bedenle, sıkıntılarla çalkalanmış, korkularla bunalıma girmiş, emeklerle kırılmış ve tutkulara maruz kalmış bir zihinle ölümlü hayata attığını söyler. Ancak bu zihinde, gizli ve adeta gömülü, belli bir ilahi
deha kıvılcımı ve zeka.

İnsan zayıf ve güçsüz bir varlık olarak doğmuş olsa da, yine de
sessiz tüm hayvanlardan güvendedir; ve aynı zamanda
daha güçlü olan diğer hayvanlar, havanın şiddetine cesurca katlansalar da, insandan güvende olamazlar. Ve sonuç olarak, akıl
insan için doğanın hayvanlar için yaptığından daha fazlasını yapar; çünkü, ikincisinde,
ne güçlerinin büyüklüğü ne de vücutlarının sağlamlığı onları bizim tarafımızdan ezilmekten ve gücümüze tabi olmaktan kurtaramaz. * * *

Platon, insan olarak doğduğu için doğaya şükürler olsun ki geri döndü.

II. * * * Arabalarla yavaşlığımıza yardımcı olarak ve insanlara cilalanmamış ifadenin temel ve karışık seslerini
çıkartmayı öğrettiğinde,
onları uygun sınıflarına ayırıp eklemledi ve uygun işaretleri olarak, belirli kelimeleri belirli şeylere bağladı ve
böylece, en hoş konuşma bağıyla, bir zamanlar
bölünmüş olan insan ırklarını birleştirdi.

Ve benzer bir zekayla, sonsuz gibi görünen sesin tonlamaları, birkaç alfabetik
karakterin keşfiyle, hepsi belirtilir ve ifade edilir; bunlar sayesinde, uzaktaki arkadaşlarımızla
sohbetimizi sürdürürüz, ayrıca dileklerimizin ve
geçmiş olayların anıtlarının göstergeleri korunur. Sonra sayıların kullanımı geldi - insan yaşamı için gerekli ve aynı zamanda değişmez ve
ebedi bir şey; ilk önce görüşlerimizi göğe yükseltmemizi ve
yıldızların hareketlerine ve
günlerin ve gecelerin dağılımına nesnesiz bakmamamızı isteyen bir bilim.

III. * * *[332] [Sonra felsefenin bilgeleri ortaya çıktı], zihinleri
daha yüksek bir uçuşa geçti ve Tanrıların armağanlarına layık
tasarımları kavrayıp uygulayabildiler. Bu nedenle, bize yaşam ilkeleri üzerine yüce denemeler bırakan bu adamlar
büyük adamlar olarak görülsünler--ki gerçekten de öyleler--bilgili adamlar, hakikatin ve erdemin ustaları olarak; Bu medeni hükümet ilkelerinin, bu insanları yönetme sisteminin, ister çeşitli siyasi olaylar arasında yaşamış kişiler tarafından keşfedilmiş bir şey, ister edebi dinginlik fırsatları arasında tartışılmış bir şey olsun, hatırlanması koşuluyla, ki öyledir de, kesinlikle küçümsenecek bir şey değildir, birinci sınıf zihinlerde, sıklıkla gördüğümüz gibi, inanılmaz ve neredeyse ilahi bir erdeme neden olur. Ve doğadan alınan ve toplumsal kurumlar tarafından genişletilen bu yüksek ruh yeteneklerine, bir politikacı, bu incelemede diyaloğu yürüten seçkin kişiler gibi, genel olarak şeylerle ilgili öğrenim ve kapsamlı bilgi eklediğinde, hiç kimse bu tür kişilerin diğerlerinden üstün olduğunu kabul etmeyi reddetmeyecektir; çünkü aslında, edebi bir zevk ve liberal sanatlarla birleşmiş büyük devlet işlerinin incelenmesi ve uygulanmasından daha takdire şayan ne olabilir? veya en büyük adamların en mükemmel mükemmelliğine ait hiçbir şeyi
ihmal etmemek kaydıyla, atalarımızın örneklerine ve yurttaşlarımızın geleneklerine Sokrates'in yabancı felsefesini ekleyen bir Scipio, bir Laelius veya bir Philus'tan daha mükemmel ne
hayal edebiliriz?

Bu nedenle, hem atalarının gelenekleri hem de öğrenimiyle
kendini tam olarak tanıma arzusuna ve gücüne sahip olan kişi
bana en yüksek şan ve şerefe ulaşmış gibi görünüyor. Fakat
eğer ikisini birleştiremezsek ve bilgeliğe giden bu iki yoldan birini seçmek zorunda kalırsak--bazı insanlara edebiyat ve sanat araştırmalarında geçirilen sakin hayat en mutlu ve en
lezzetli gibi görünse de--şüphesiz ki, siyaset bilimi daha övgüye
değer ve daha
şanlıdır, çünkü bu politik çaba alanında en büyük adamlarımız, yenilmez Curius gibi,

Ne altın ne de demirin alt edemeyeceği onurlarını elde etmişlerdir.

IV. * * *[333] o bilgelik hala vardı. Bu iki sınıf arasında şu genel fark vardı ki, birinde doğanın prensiplerinin
geliştirilmesi onların çalışma ve

belagatinin konusuydu ve diğerlerinde ulusal yasalar ve kurumlar araştırmanın
başlıca konularını oluşturuyordu.

Ülkemizin şerefine, kendi içinde çok sayıda bilge yetiştirdiğini söyleyebiliriz, (felsefe bu ismi çok kıskandığı için) ama en yüksek şöhrete layık insanlar yetiştirmiştir, çünkü onlar sayesinde bilgelerin öğretileri ve keşifleri gerçek pratiğe geçirilmiştir. Ve ayrıca, birçok büyük ve görkemli imparatorluk
var olmuş ve hala var olmasına rağmen, dünyadaki
en asil deha eseri, her imparatorluk için tek bir yasa koyucu saysak bile, kalıcı olacak bir devlet ve topluluk kurmak olduğundan, bu mükemmel adamların sayısı çok fazla görünecektir. Buna ikna olmak için,
sadece gözlerimizi İtalya, Latium, Sabinler,
Volskiler, Samnitler veya Etruryalılar'ın herhangi bir ulusuna çevirmemiz ve sonra dikkatimizi o güçlü Yunan ulusuna ve sonra
Asurlular, Persler ve Kartacalılara yöneltmemiz yeterlidir ve[334] * * *

V. * * * [Scipio ve arkadaşları tekrar bir araya geldiklerinde, Scipio şöyle konuştu: Son konuşmamızda, dürüstlüğün
herhangi bir devlette ve toplulukta en iyi politika olduğunu kanıtlayacağıma söz verdim. Ancak, tüm kamusal işlerde, özelde olduğu gibi, katı dürüstlük ve adaletten yana tavır takınacaksam, Philus'tan veya başka birinden diğer tarafın savunuculuğunu üstlenmesini istemeliyim; o zaman gerçek, karşıt argümanların çarpışmasından daha belirgin hale gelecektir, bunu her gün Baro'da örneklendirildiğini görüyoruz.]

Ve Philus cevap verdi: Aslında, ahlaksızlığın savunmasını üstlenmemi istediğinizde bana çok
itibarlı bir dava verdiniz.

Belki de, dedi Laelius, siyasette adalete yapılan sıradan itirazları yeniden üretirken kendi duygularınızı ifade ediyormuş gibi görünmekten korkuyorsunuz; ancak siz evrensel olarak eski dürüstlüğün ve iyi niyetin neredeyse
eşsiz bir örneği olarak saygı görüyorsunuz; ayrıca, bir sorunun her iki tarafında da tartışma alışkanlığına ne kadar aşina olduğunuz da bilinmiyor, çünkü bunun gerçeğe ulaşmanın
en iyi yolu olduğunu düşünüyorsunuz.

Ve Philus dedi ki: Tamam; sana itaat ediyorum ve gönüllü olarak, gözlerim açık bir şekilde bu kirli işi üstleneceğim; çünkü, altın arayanlar çamurun görüntüsünden ürkmedikleri için, altından çok daha değerli olan adaleti arayan bizler, hiçbir rahatsızlıktan çekinmemeye mecburuz. Ve bir yabancının düşmanca argümanlarını kullanmak üzereyken, yabancı bir dil de kullanmak istiyorum. Bu nedenle, şimdi Lucius Furius Philus tarafından ileri sürülecek olan yalvarışlar, [bir zamanlar] Yunan Carneades tarafından kullanılanlardır; [kendi işine geleni] ifade etmeye alışkın bir adamdı.[335] * * *[336]Bu nedenle,
benim kendi duygularımı değil,
Karneades'in duygularını ifade ettiğimi, böylece
en iyi nedenleri,
sadece nüktedanlığın
saçmalığıyla şakaya dönüştürmeye alışmış olan bu filozofu çürütebileceğinizi anlayın.

VI. O, Akademik Okul'un bir filozofuydu; ve eğer herhangi biri onun büyük gücünden, belagatinden ve
tartışmadaki keskinliğinden habersizse, bunu Cicero veya Lucilius'un kendisinden bahsetmesinden öğrenebilir; çünkü Neptün, çok
zor bir konu hakkında konuşurken, cehennem Karneades'i bu amaçla geri getirse bile, bunun
açıklanamayacağını
belirtir. Atinalılar tarafından Roma'ya elçi olarak gönderilen bu filozof,
o günün en büyük hatipleri olan Galba ve Sansürcü Cato'nun önünde adalet konusunu çok ayrıntılı olarak tartışmıştır. Ve ertesi gün, diğerlerinin karşıt eğilimli tüm argümanlarını
çürüttü ve bir gün önce övdüğü adaleti küçümsedi; bilgeliği sabit ve görüşleri değişmez olması gereken bir filozofun ciddiyetiyle değil, her iki tarafı da tartışmanın bir tür retorik egzersiziyle konuşuyordu; bu, herhangi bir şey iddia eden
başkalarını çürütebilmek için
alışkın olduğu bir uygulamaydı. Adaleti küçümsediği argümanlar Lucius Furius tarafından Cicero'da belirtilir; sanırım,
çünkü o, bir devletin yönetilemeyeceğini düşündüğü
bu nitelikte bir savunma ve övgü sunmak için Milletler Topluluğu'nu tartışıyordu. Ancak Carneades, adaletin savunucuları olan Aristoteles ve Platon'u çürütmek için, ilk argümanında adalet adına öne sürülen her şeyi topladı ve daha sonra onu devirmek için, bunu yaptı.

VII. Gerçekten de birçok filozof, özellikle Platon ve Aristoteles, adaletten çokça söz etmiş, bu erdemi aşılamış ve onu en büyük övgülerle övmüştür, herkese kendisine ait olanı vermek, her şeyde eşitliği korumak gibi ve diğer erdemler sanki sessiz ve kapalıyken, adaletin kişisel çıkar düşüncelerine dalmayan ve gizli olmayan, ancak tüm uygulama alanını açık havada bulan ve mümkün olduğunca çok insana iyilik yapmak ve hizmet etmek isteyen tek erdem olduğunu ileri sürmüştür; sanki, gerçekten de, adalet yalnızca yargıçlarda ve belirli bir otoriteye sahip olan kişilerde bulunmalıymış gibi, herkeste değil! Ama en alt sınıftan bir adam veya bir dilenci bile adaleti gösterme fırsatından yoksundur. Ama bu filozoflar onun özünün ne olduğunu, nereden geldiğini veya ne işe yaradığını bilmedikleri için,
her şeyden önce tüm insanların ortak iyiliği olan bu erdemleri yalnızca birkaç kişiye atfettiler ve kendi çıkarlarını hedeflemediğini, yalnızca başkalarının çıkarlarını düşündüğünü ileri sürdüler. Dolayısıyla, en büyük deha ve keskin zekaya sahip olan Carneades'in onların iddialarını çürütmesi ve sağlam bir temeli olmayan adaleti devirmesi iyi oldu; adaletin kendisinin suçlanmaya değer olduğunu düşündüğü için değil, savunucularının onun lehine güvenilir veya güçlü
bir argüman ortaya koymadıklarını göstermek için. Adalet dışarıya bakar ve tüm özünde belirgin ve göze çarpar.

Diğerlerinin ötesinde, kendini tamamen başkalarının yararına adayan ve adadığı erdem.

VIII. * * * Hem keşfetmek hem de sürdürmek için. Diğeri, Aristoteles,
soyut adalet üzerine bir tartışmayla dört büyük cilt doldurmuştur.
Çünkü, her zamanki tarzında, her şeyi şeylerin gerçekliğinden ziyade kelimelerin anlamına göre inceleyen
Chrisippus'tan büyük veya muhteşem bir şey beklemiyordum. Ama felsefenin kahramanlarının, her yerde toplumsal çıkarları bencil olanın üstüne çıkaran ve bize başkalarını kendimizden çok sevmeyi öğreten
son derece hayırsever ve cömert bir erdemi dehalarıyla yüceltmeleri kesinlikle
değerliydi. Bu erdemi, Bilgeliğin tahtından çok uzak olmayan
ilahi bir tahtta yüceltmeleri dehalarına layıktı. Ve kesinlikle ne bunu başarma isteğini (çünkü bu konuda yazmalarının sebebi başka ne olabilirdi veya tasarımları ne olabilirdi?) ne de tüm insanları geride bıraktıkları dehayı istiyorlardı. Fakat davalarının zayıflığı, ne niyetlerinin ne de belagatlerinin onu popüler hale getirmesi için çok büyüktü. Aslında, üzerinde akıl yürüttüğümüz bu adalet, medeni bir haktır, ancak doğal bir hak değildir; çünkü eğer doğal ve evrensel olsaydı, adalet ve adaletsizlik, tıpkı sıcak ve soğuk, tatlılık ve acı gibi, tüm insanlar tarafından benzer şekilde tanınırdı.

IX. Şimdi, şair Pacuvius'un bahsettiği kanatlı yılanların
arabasında taşınan herhangi biri, tüm ulusların ve şehirlerin üzerinden uçabilseydi ve bunların gidişatını doğru bir şekilde gözlemleyebilseydi, adalet ve hak duygusunun farklı bölgelerde değiştiğini görürdü. İlk olarak, arşivlerinde birçok çağın ve olayın anısını saklayan Mısır'ın değişmez halkı arasında, Apis adı altında bir Tanrı olarak tapınılan bir boğayı ve diğer birçok canavarı ve aynı ulus tarafından Tanrılar arasına kabul edilen her tür hayvanı görecekti. Sonraki aşamada, Yunanistan'da, kendi aramızda, insan biçimindeki imgelerle kutsanmış muhteşem tapınaklar görecekti; Persler bunları dinsiz olarak görüyorlardı; ve Xerxes'in Atina tapınaklarının yakılmasını emretmesinin tek nedeninin, dar duvarlar arasında Tanrıları, gerçek yurdu tüm evren olan Tanrıları hapsetmenin batıl bir küfür olduğuna inanmak olduğu doğrulandı. Ancak daha sonra, Perslere karşı düşmanca projelerinde Filip ve onları uygulamaya koyan İskender, bu savaş talebini ileri sürdüler; Yunanlıların asla yeniden inşa etmeyi uygun görmedikleri Yunanistan tapınaklarının intikamını almak istiyorlardı; böylece Perslerin dinsizliğinin bu anıtı her zaman torunlarının gözleri önünde kalabilecekti.

Kaç kişi - Euxine Denizi kıyısındaki Taurica sakinleri gibi; Mısır Kralı Busiris gibi; Galyalılar ve Kartacalılar--insanları kurban etmenin aşırı dindar ve Tanrılar için hoş olduğunu
düşünmüşlerdir! Ayrıca, yaşam gelenekleri o kadar çeşitlidir ki Giritliler ve AETolyalılar soygunu onurlu olarak görürler. Ve Lakedaimonlular, topraklarının mızrakla dokunabildikleri tüm yerlere kadar uzandığını
söylerler. Atinalılar, zeytin ve mısır üreten tüm toprakların kendilerine ait olduğuna dair kamusal bir bildiriyle yemin etme
geleneğine sahipti. Galyalılar, tarımsal emekle mısır yetiştirmeyi ve ellerinde silahlarla gidip komşu halkların hasatlarını biçmeyi
basit bir iş olarak görürler. Fakat bizler, asmalarımızın ve zeytinlerimizin değerini artırmak için Alpler'in ötesindeki ırkların ne bağ ne de zeytinlik yetiştirmesine izin vermeyen, tüm ulusların en adili olan bizler, bu konuda ihtiyatlı davrandığımızı
ama adaletli davranmadığımızı söylüyoruz. Gördüğünüz gibi, bilgelik ve politika her zaman eşitlikle aynı şey değildir. Ve en hayranlık uyandıran hukuk felsefesinin ve en sağlıklı yasaların ünlü mucidi olan Lycurgus, zenginlerin topraklarını köleliğe indirgenen sıradan insanlar tarafından ekilmesi için verdi.

X. Çeşitli yasa, kurum, davranış ve gelenekleri, sadece çok sayıda ulusta değil, aynı zamanda tek bir şehirde de -örneğin bizimkinde- farklılık gösterdikleri şekilde tanımlayacak olsaydım, bunların binlerce devrim geçirdiğini kanıtlayabilirdim. Örneğin, şu anda şirkette oturan yasalarımızın seçkin yorumcusu - Manilius'tan bahsediyorum - kadınların mirasları ve mirasları konusunda kendisine danışacak olursanız, size şu anki yasanın, Voconian yasası yürürlüğe girmeden önce gençliğinde savunmaya alışkın olduğu yasadan oldukça farklı olduğunu söylerdi - erkeklerin çıkarları lehine çıkarılan, ancak kadınlara yönelik olarak açıkça adaletsizliklerle dolu bir ferman. Bir kadın neden mülk miras almaktan mahrum bırakılsın? Bir vestal bakire neden mirasçı olabilirken, annesi olamaz? Ve neden, kadınların servetine bir sınır koymanın gerekli olduğunu kabul ederek, Crassus'un kızı, eğer tek çocuğuysa, yasayı ihlal etmeden binlerce miras alsın,
benim kızım ise mirastan sadece küçük bir pay alabilsin.[337]
* * *

XI. * * * [Eğer bu adalet doğal, doğuştan ve evrensel olsaydı, tüm insanlar aynı yasayı ve hakkı kabul ederdi] ve aynı insanlar farklı zamanlarda farklı yasalar çıkarmazdı. Adil bir adam ve erdemli bir adam yasalara uymakla yükümlüyse, soruyorum, hangi yasaları kastediyorsunuz? Tüm yasaları kayıtsızca mı kastediyorsunuz? Fakat ne erdem ahlaki yükümlülükteki bu tutarsızlığa izin verir ne de böyle bir değişiklik doğal vicdanla bağdaşabilir. Bu nedenle yasalar adalet duygumuza değil, ceza korkumuza dayanır. Bu nedenle doğal adalet yoktur;
ve bundan da insanların doğası gereği adil olamayacağı sonucu çıkar. Öyleyse, insanlar yasalar arasında gerçekten de farklılıklar olduğunu, ancak doğal vicdanları sayesinde erdemli olan insanların gerçekte adalet olan, sadece bir görüntü ve kılık değiştirme olmayan şeyi takip ettiğini ve gerçekten adil ve erdemli bir insanın ayırt edici özelliğinin herkese hak ettiği hakları vermek olduğunu mu söyleyecekler? Öyleyse, bu özelliklerin ilkini hayvanlara mı atfedeceğiz? Çünkü sadece orta düzeyde yeteneklere sahip insanlar değil, Pisagor ve Empedokles gibi birinci sınıf bilgeler ve filozoflar bile her türlü canlı yaratığın aynı adalete hakkı olduğunu beyan ederler. Herhangi bir hayvana şiddet uygulayanlara kefareti ödenemeyecek cezaların verildiğini beyan ederler. Bu nedenle, bir hayvana ve bu suçu işleyen kişiye zarar vermek bir suçtur[338] * * *

XII. Çünkü o[339] bir korsana küçük brigantiniyle denizi istila etmeye hangi hakla cüret ettiğini sorduğunda: "Aynı hakla," diye cevapladı, "dünyayı fethetme
hakkınız olan hakla." * * *

Bilgelik ve sağduyu bize gücümüzü,
zenginliğimizi ve mülklerimizi her şekilde artırmamızı öğretiyor. Çünkü aynı İskender, imparatorluğunu tüm Asya'ya yaymış olan, diğer insanların mülküne tecavüz etmeden, bu kadar evrensel bir hakimiyet elde etmiş, bu kadar çok zevk almış, bu kadar büyük bir güç sahibi olmuş ve
sınırsız ve sınırsız bir şekilde hüküm sürmüş olabilir mi?

Ancak adalet bize tüm insanlara merhamet etmemizi, tüm insan ırkının çıkarlarını gözetmemizi, her birine hakkını vermemizi ve
kutsal, kamusal veya yabancı haklara
zarar vermememizi ve bize ait olmayan
bir şeye dokunmaktan kaçınmamızı emreder. Peki sonuç nedir? Eğer bilgeliğin emirlerine itaat ederseniz, o zaman servet, güç, zenginlik, onur, eyaletler ve krallıklar, tüm sınıflardan, halklardan ve uluslardan hedef alınmalıdır.

Ancak, kamusal meseleleri tartışırken, kamusal olarak yapılanlara atıfta bulunan örnekler daha açıklayıcıdır. Ve adalet ile politika arasındaki soru özel ve kamusal işler için eşit olarak geçerli olduğundan, halkın bilgeliğinden bahsetmenin iyi olduğunu düşünüyorum. Ancak, diğer uluslardan bahsetmeyeceğim, hemen Africanus'un dünkü konuşmasında beşikten itibaren izini sürdüğü ve imparatorluğunun artık tüm dünyayı kapsadığı kendi Roma halkımıza geleceğim. Adalet
[340] * * *

XIII. Faydanın adaletle ne kadar çeliştiğini, savaş ilan eden ve tüm yasal formalitelerle adaletsizlik yapan, her zaman başkalarının mallarına göz diken ve onlara şiddet uygulayan Romalılardan öğrenebiliriz.

Birinin kendi ülkesinin avantajı, başka bir devletin veya ulusun dezavantajı değil midir? Kişi, açıkça başkalarından gasp ettiği topraklarla kendi hakimiyetini genişleterek, gücünü artırarak, gelirlerini iyileştirerek vs. bu avantajları ülkesi için elde etmişse, yani şehirleri devirmiş, ulusları alt etmiş ve bu yollarla hazineyi parayla doldurmuş, topraklar almış ve yurttaşlarını zenginleştirmişse, böyle bir adam göklere çıkarılır; mükemmel ve kusursuz bir erdemle donatılmış olduğuna inanılır; ve bu hataya sadece halk ve cahiller değil, hatta adaletsizlik için kurallar koyan
filozoflar da düşer.

XIV. * * * Çünkü halk üzerinde yaşam ve ölüm hakkına sahip olanların hepsi aslında tiranlardır; ancak kral unvanıyla anılmayı tercih ederler, bu unvan da her şeye kadir Jüpiter'e aittir. Ancak belirli kişiler,
servet, doğum veya başka bir yolla,
bütün hükümeti ele geçirdiklerinde, bu bir hiziptir; ancak kendilerini bir aristokrasi olarak adlandırmayı seçerler. Eğer halk üstünlük sağlarsa ve her şeyi kendi keyfine göre yönetirse, buna özgürlük derler, ancak bu aslında bir
serbestliktir. Ve her adam komşusunun bekçisi olduğunda ve
her sınıf diğer her sınıfın bekçisi olduğunda, o zaman hiç kimse kendi gücüne güvenmediğinden, büyük ve küçük arasında bir tür anlaşma oluşur ve buradan Scipio'nun övdüğü o karma hükümet türü ortaya çıkar. Dolayısıyla, bu gerçeklere göre adalet, doğanın veya vicdanın kızı değil, insan
aptallığının kızıdır. Çünkü bu üç ikilem arasında seçim yapmak gerektiğinde, ya cezalandırılmadan kötülük yapmak ya da cezalandırılarak kötülük yapmak ya da hiç kötülük yapmamak, en iyisi cezasız kötülük yapmaktır; sonra, ne kötülük yapmak ne de bunun için acı çekmek; ama hiçbir şey, yaptığımız ve aldığımız kötülük arasında durmadan mücadele etmekten daha sefil değildir. Bu nedenle, o ilk amaca[341] ulaşan kişi * * *

XV. Carneades'in argümanının özeti şuydu: İnsanlar
kendi aralarında çıkarlarını düşünerek yasalar oluşturmuşlardı, bunları farklı geleneklerine göre değiştiriyorlardı ve zamanlara uyum sağlamak için sık sık değiştiriyorlardı; ancak
doğal yasa diye bir şey yoktu; tüm insanlar ve
diğer tüm hayvanlar doğanın rehberliğiyle kendi çıkarlarına yönlendiriliyordu; adalet diye bir şey yoktu,
ya da varsa, bir insan başkalarının çıkarlarını gözetirken kendine zarar vereceği için bu aşırı bir aptallıktı. Ve
şu argümanları ekledi, gelişen ve egemen olan tüm uluslar ve hatta tüm dünyanın efendileri olan Romalılar bile, eğer adil olmak isterlerse -yani, başkalarına ait olan her şeyi geri verirlerse- evlerine dönmek ve yoksulluk ve sefalet içinde yatmak zorunda kalacaklardı.

Belki de, bu büyük cezanın bir gün gelebileceğinden korkan Arcadianlar ve Atinalılar hariç, sanırım,
birçok tarla faresi gibi kendilerinin de topraktan türediğini iddia ediyorlar.

XVI. Bu ifadelere cevaben, tartışmalarda beceriksiz olmayan ve bu soruda daha fazla otoriteye sahip olanlar tarafından sıklıkla şu argümanlar ileri sürülür, çünkü, İyi bir adam kimdir? diye sorduğumuzda -bu terimle açık sözlü ve kararlı bir adam kastediliyor- huysuz sofistlere, gevezelere ve iftiracılara pek ihtiyacımız olmaz. Çünkü bu adamlar, bilge adamın erdemi, adalet ve iyilik yapmanın kendisine sağladığı kişisel tatmin nedeniyle değil, iyi adamın hayatının korku, kaygı, endişe ve tehlikeden uzak olması nedeniyle aradığını iddia ederler; Öte yandan, kötüler ruhlarında her zaman belirli bir şüphe hisseder ve her zaman gözlerinin önünde yargı ve ceza imgeleri görürler. Bu nedenle, adaletsizliğin, pişmanlığın sürekli baskısını ve günahkârı bekleyen ve sadık başının üzerinde asılı duran cezanın rahatsız edici bilincini dengelemeye yetecek kadar değerli bir fayda veya avantaj sağladığını düşünmüyor musunuz? [342] * * *

XVII. [Bu nedenle, filozoflarımız bir dava ortaya koydular. Diyelim ki, diyorlar, iki adam var, bunlardan biri mükemmel ve takdire şayan bir kişi, yüksek onurlu ve dikkate değer dürüstlüğe sahip; ikincisi sadece ahlaksızlığı ve küstahlığıyla ayırt ediliyor. Ve varsayalım ki şehirleri karakterlerini o kadar yanlış anlamış ki, iyi adamı rezil, dinsiz ve küstah bir suçlu olarak hayal ediyor ve kötü adamı ise tam tersine dürüstlük ve sadakatin bir örneği olarak görüyor. Yurttaşlarının bu hatası yüzünden iyi adam tutuklanır ve işkence görür, elleri kesilir, gözleri oyulur, mahkum edilir, bağlanır, yakılır, yok edilir, yoksulluğa sürüklenir ve en sonunda tüm insanlara en çok hak ettiği şekilde en sefil insan olarak görünür. Öte yandan, 
alçak herif yüceltilir, tapılır, herkes tarafından sevilir,
ve onurlar, makamlar, zenginlikler ve kazançlar ona bahşedilir,
ve vatandaşları tarafından en iyi ve en değerli ölümlü olarak kabul edilir ve her türlü refahı en yüksek derecede hak eder. Yine de, tüm bunlara rağmen, bu iki kişiden hangisi olmak istediğinden şüphe edecek kadar deli kimdir?

XVIII. Bireyler arasında olanlar uluslar arasında da olur.
Adil bir itaate haksız bir egemenliği tercih etmeyecek kadar saçma ve gülünç bir devlet yoktur. Örnekler için uzağa gitmeme gerek yok.
Benim konsüllüğüm sırasında, siz benim danışmanlarım olduğunuzda, Numantia antlaşmasıyla ilgili olarak istişarelerde bulunduk. Quintus
Pompey'in bir antlaşma imzaladığını ve Mancinus'un da aynısını yaptığını kimse bilmiyordu. İkincisi, erdemli bir adam olarak, senatonun kararnamesinden sonra halkın önüne koyduğum teklifi destekledi. Diğer taraftaki birincisi, buna şiddetle karşı çıktı. Eğer alçakgönüllülük, dürüstlük veya inanç dikkate alınsaydı, Mancinus fikrini savunurdu; ancak akıl, tavsiye ve ihtiyatta Pompey onu geçti. [343] * * *

XIX. Bir adamın sadakatsiz bir kölesi veya sağlıksız bir evi varsa ve bunların kusurunu yalnızca kendisi biliyorsa ve bunları satışa çıkarırsa, hizmetçisinin hilekârlığa ve evinin sıtmaya yakalandığını söyler mi yoksa bu itirazları alıcıdan gizler mi? Eğer bu gerçekleri söylerse, hiç şüphesiz dürüst olurdu çünkü kimseyi kandırmazdı; ancak yine de aptal olarak düşünülürdü, çünkü ya malı için çok az şey elde ederdi ya da hiç satamazdı. Öte yandan, bu kusurları gizleyerek, kendi çıkarlarını gözeten biri olarak kurnaz bir adam olarak adlandırılacaktır; ancak buna rağmen bir dolandırıcı olacaktır, çünkü komşularını aldatacaktır. Yine, diyelim ki, bir adam, altın ve gümüş satan ve bunların bakır veya kurşun olduğunu düşünen biriyle karşılaşır; sermaye pazarlığı yapmak için sessiz mi kalmalıdır, yoksa hatayı düzeltip adil bir fiyata mı satın almalıdır? İkincisini tercih ederse, dünyanın gözünde açıkça bir aptal olacaktır.

XX. Ne cinayet ne de soygun işlemek, şüphesiz adalettir. Öyleyse, adil adamınız, bir gemi kazası durumunda, kendisinden daha zayıf birinin bir tahtayı ele geçirdiğini görse ne yapardı?
Onu itip, keresteyi kendisi ele geçirip, özellikle de deniz ortasında hiçbir insan tanığı
olmadığı için, kendi çabalarıyla kaçmaz mıydı? Eğer dünyanın bilge bir adamı gibi davransaydı, kesinlikle öyle yapardı, çünkü başka türlü davranması hayatına mal olurdu.
Öte yandan, komşusuna haksız yere zarar vermektense ölümü tercih ederse, son derece onurlu ve adil bir adam olur,
ama daha az aptal olmaz, çünkü kendi hayatı pahasına başkasının hayatını kurtarmıştır.
Yine, bir yenilgi ve bozgun durumunda, düşman arkadan bastırırken, bu adil adam yaralı bir yoldaşını at üstünde bulursa, kendisinin öldürülme riskiyle hakkına saygı göstermeli mi, yoksa takipçilerinden kendi hayatını korumak için onu attan mı atmalı? Eğer bunu yaparsa, o bilge bir adamdır, ama aynı zamanda kötü bir adamdır; yapmazsa, takdire şayan bir şekilde adildir, ama aynı zamanda aptaldır.

XXI. _Scipio._ Philus'un bu sofistik itirazlarına uzun uzun cevap verebilirdim, eğer Laelius'um olmasaydı, tüm arkadaşlarımız
sizin şu anki tartışmada öncü bir rol oynamanızı duymak için benden daha az istekli değillerdi, özellikle de dün argümanın benim tarafımda geniş bir şekilde savunacağınıza söz verdiğiniz için. Eğer buna zaman ayıramıyorsanız, en azından bizi terk etmeyin; hepimiz sizden bunu istiyoruz.

_Laelius._ Bu Carneades'in gençlerimiz tarafından dinlenmemesi gerekir. Onu dinlerken, onun çok
saf olmayan bir kişi olması gerektiğini düşünüyorum; eğer öyle değilse, ki inanmak istediğim gibi, söylemi
daha az
zararlı değildir.

XXII. [344] Gerçek yasa, doğaya uygun, evrensel, değişmez, ebedi, emirleri bizi göreve çağıran ve yasakları bizi kötülükten alıkoyan doğru akıldır. İster emretsin ister yasaklasın, iyiler onun emirlerine saygı gösterir ve kötüler onlara kayıtsız davranır. Bu yasa başka hiçbir yasayla çelişemez ve ne ihlale ne de iptale tabidir. Ne senato ne de halk bu evrensel adalet yasasına uymamamız için bize muafiyet verebilir. Kendi vicdanımızdan başka bir yorumcuya ve yorumcuya ihtiyacı yoktur. Roma'da bir şey, Atina'da başka bir şey değildir; bugün başka bir şey, yarın başka bir şey; ancak tüm zamanlarda ve uluslarda bu evrensel yasa sonsuza dek hüküm sürmelidir, ebedi ve yok edilemez. Tüm varlıkların egemen efendisi ve imparatorudur. Tanrı'nın kendisi onun yazarı, yayıcısı ve uygulayıcısıdır. Ve buna uymayan kişi
kendinden kaçar ve insanın doğasına şiddet uygular. Ve bunu yaparak
diğer kötülüklerden kaçınsa bile en ağır cezalara katlanacaktır
ki bunlar genellikle ceza olarak kabul edilir.

XXIII. Cicero'nun Milletler Topluluğu üzerine incelemesinin üçüncü kitabında (yanılmıyorsam)
iyi düzenlenmiş bir millet tarafından hiçbir savaşa girilmediğinin
savunulduğunun farkındayım
ancak bu savaş ya inancı korumak ya da güvenlik için olursa; ve güvenlik için bir savaştan ne kastettiğini ve bizim anlamamızı istediği güvenliğin ne olduğunu, başka bir pasajda şu şekilde belirtiyor: "Ancak özel kişiler, en aptal kişilerin bile hissettiği bu cezalardan -isteksizlik, sürgün, hapis ve kırbaçlanma- genellikle hızlı bir ölüm fırsatını kucaklayarak kaçarlar; ancak devletler için ölümün kendisi bir cezadır, ancak bireyleri cezadan kurtarıyormuş gibi görünür. Çünkü bir devlet, ebedi olacak şekilde kurulmalıdır: bu nedenle, bir devlet için doğal bir ölüm yoktur, ancak bir insan için doğal bir ölüm yoktur, bu durumda ölüm sadece kaçınılmaz değil, hatta sıklıkla arzu edilirdir; ancak bir devlet sona erdiğinde, yok olur, söndürülür. Bir dereceye kadar, küçük şeyleri büyük şeylerle karşılaştırmak, sanki tüm dünya yok olacak ve parçalanacakmış gibi." 

Milletler Topluluğu üzerine yazdığı incelemede Cicero, sebepsiz yere girişilen savaşların adaletsiz olduğunu söyler. Yine, birkaç cümleden sonra şunu ekler: Hiçbir savaş, resmen ilan edilmediği ve ilan edilmediği ve alınanların geri verilmesi için yapılmadığı sürece adil kabul edilmez.

Fakat milletimiz, müttefiklerini savunarak, artık tüm dünyanın efendisi haline gelmiştir.

XXIV. Ayrıca, Milletler Topluluğu üzerine aynı incelemede, adaletin adaletsizliğe karşı savunulması için en hararetli ve en güçlü şekilde savunur. Ve, kısa bir süre önce adaletsizlik tarafı adalete karşı savunulduğunda ve bir cumhuriyetin adaletsizlik dışında gelişip büyüyemeyeceği doktrini öne sürüldüğünde, insanların diğer insanlara efendileri olarak hizmet etmesinin adaletsiz olduğu en güçlü argüman olarak öne sürülmüştür; fakat büyük bir cumhuriyet gibi baskın bir devlet bu adaletsizliğe müdahale etmediği sürece eyaletlerini yönetemez; Adalet adına cevap verildi,
bunun böyle olması adildi, çünkü kölelik bu tür insanlar için avantajlıdır ve çıkarları doğru bir davranış tarzıyla, yani kötülük yapma izninin kötülerden alınmasıyla, danışılır ve boyun eğdirildiklerinde daha iyi olacaklardır, çünkü boyun eğdirilmediklerinde daha kötü durumda olacaklardır: ve bu mantığı doğrulamak için, sanki doğadan alınmış gibi asil bir örnek eklendi ve şöyle denildi,
O zaman Tanrı neden insanı yönetiyor ve zihin neden bedeni yönetiyor ve akıl şehveti ve zihnin diğer kötü kısımlarını yönetiyor?

XXV. Tully'nin, Commonwealth üzerine incelemesinin üçüncü kitabında, hükümetin nedenlerini tartışırken daha açık bir şekilde söylediklerini dinleyin. Doğanın, kendisine tabi olanların en büyük avantajına, en iyi olan her şeye egemenlik gücü verdiğini görmüyor muyuz? Öyleyse, Tanrı neden insanı yönetiyor ve zihin neden bedeni yönetiyor ve akıl şehveti, tutkuyu ve aynı zihnin diğer kötü kısımlarını yönetiyor? Buraya kadar dinleyin; çünkü hemen ekliyor, Ama yine de yönetmede ve itaat etmede fark edilecek farklılıklar var. Çünkü zihnin bedeni yönettiği ve şehveti de yönettiği söylendiği gibi, yine de bedeni bir kralın tebaasını veya bir ebeveynin çocuklarını yönettiği gibi yönetir; ama şehveti bir efendinin kölelerini yönettiği gibi yönetir, çünkü onu kısıtlar ve kırar. Kralların, generallerin, yargıçların, babaların ve ulusların otoritesi, zihnin bedenleri yönettiği gibi tebaalarını ve müttefiklerini yönetir; ancak efendiler kölelerini, zihnin en iyi kısmı olan bilgeliğin şehvet, tutku ve diğer rahatsızlıklar gibi kendisinin kötü ve zayıf kısımlarını kontrol ettiği gibi kontrol eder.

Çünkü bunlar kendi efendileri olabilecek başka birine ait olduğunda bir tür adaletsiz kölelik vardır; ancak bunlar kendilerini yönetemeyen köleler olduğunda hiçbir zarar verilmez.

XXVI. Eğer, diyor Carneades, bir engerek yılanının herhangi bir yerde saklandığını ve bunu bilmeyen birinin üzerine oturacağını ve onun ölümünün sizin için bir kazanç olacağını bilseydiniz, ona oturmaması için uyarmazsanız kötü davranırdınız. Yine de cezaya tabi olmazdınız; çünkü sizin bunu bildiğinizi kim kanıtlayabilirdi? Ancak çok fazla örnek getiriyoruz; çünkü açıktır ki, eşitlik, iyi niyet ve adalet doğadan kaynaklanmadıkça ve tüm bu şeyler çıkarlara atıfta bulunulursa, iyi bir insan bulunamaz.
Ve bu konular hakkında Laelius, Cumhuriyet hakkındaki incelememizde çok şey söylüyor.

Eğer, sizin tarafınızdan hatırlatıldığı gibi, o incelemede, şerefli olan dışında hiçbir şeyin iyi, onursuz olan dışında hiçbir şeyin kötü olmadığını söylediğimizde iyi konuştuk.
* * *

XXVII. Çocuklarımıza karşı duyulan sevginin doğa tarafından aşılandığı doktrinini onaylamanıza sevindim;
aslında, eğer doğadan kaynaklanmıyorsa, insanla insan arasında doğadan kaynaklanan hiçbir bağlantı olamaz. Ve eğer kaynaklanmıyorsa, o zaman yaşamdaki tüm toplumların sonu gelir. Carneades, utanmadan ama yine de arkadaşım Lucius veya Patro'dan daha mantıklı bir şekilde konuşarak, her şeyin iyi sonuçlanmasını umarak, diyor: çünkü, her şeyi kendilerine atıfta bulundukları için, bir şeyin başkası
için yapıldığını mı düşünüyorlar? Ve bir adamın talihsizliği önlemek için iyi olması gerektiğini, doğası gereği doğru olduğu için değil, söylediklerinde, iyi bir adamdan değil, kurnaz bir adamdan bahsettiklerini fark etmiyorlar. Ama bu argümanlar, bence, bana ruhlar verdiğin kitaplarda övgüyle
savunuluyor.

Bu kitaplarda, endişeli ve tehlikeli bir adaletin
bilge bir adamın adaleti olmadığını kabul ediyorum.

XXVIII. Ve yine, Cicero'da, aynı adalet savunucusu olan
Laelius, Erdem açıkça onur için can atıyor, başka bir ödülü de yok; ancak, bunu kolayca kabul ediyor ve
acımadan talep ediyor. Ve başka bir yerde aynı
Laelius şöyle diyor:

Bir adam böyle bir erdemden ilham aldığında, ona hangi rüşveti, hangi hazineleri, hangi tahtları, hangi imparatorlukları teklif edebilirsiniz? Bunları sadece ölümlü mallar olarak görüyor ve kendi ilahi değerini takdir ediyor. Ve eğer halkın nankörlüğü ve rakiplerinin kıskançlığı veya güçlü düşmanların şiddeti, erdemini dünyevi
ödüllerinden mahrum ederse, o yine de vicdanın onayında binlerce teselli bulur ve ahlaki doğruluğun güzelliğini tefekkür ederek kendini ayakta tutar.

XXIX. * * * Bu erdemin gerçek olması için evrensel olması gerekir.
Tiberius Gracchus, vatandaşlarına sadık kalmaya devam etti, ancak müttefiklerimize ve Latin halklarına garanti edilen hakları ve
antlaşmaları ihlal etti. Fakat eğer bu keyfi şiddet alışkanlığı daha da yayılmaya başlarsa ve otoritemizi saptırarak onu haktan şiddete sürüklerse, böylece gönüllü olarak bize itaat edenler sadece korkuyla sınırlanırsa, o zaman, günlerimiz boyunca tehlikeden kaçabilsek de, yine de neslimizin güvenliği ve şüphesiz halkımız kadim kurumlarını ve geleneklerini sürdürürse kalıcı ve yenilmez olabilecek Milletler Topluluğunun ölümsüzlüğü konusunda endişeliyim.

XXX. Laelius konuşmayı bıraktığında, orada bulunanların hepsi onun konuşmasından duydukları aşırı zevki dile getirdiler. Fakat Scipio,
diğerlerinden daha fazla etkilenmiş ve sempatinin verdiği hazla coşmuş bir şekilde,
haykırdı: Sen, sevgili Laelius'um, birçok davayı, hayatı boyunca diğerlerine, hatta Attika hatiplerine bile tercih ettiğin meslektaşımız Servius Galba'nınkinden daha üstün bir belagatle savundun [ve seni
bugün, adalet davasını savunurken olduğundan daha fazla enerjiyle konuşurken hiç duymadım][345] * * *

* * * Onun halk önünde ve forumda konuşmasını sağlayacak iki şeyin eksik olduğu, güven ve ses.

XXXI. * * * Bu adalet, diye devam etti Scipio,
siyasi anayasalarda yasal yönetimin temelini oluşturur. Agrigentum Devleti'ne, tüm insanların tek bir tiranın zulmüyle ezildiği, evrensel bir hak bağının olmadığı, her halka ait olması gereken toplumsal rıza ve dayanışmanın olmadığı bir devlet diyebilir miyiz? Aynı şey, Timaeus'un Yunan şehirlerinin en büyüğü olarak adlandırdığı o görkemli şehir olan Siraküza için de geçerlidir. Gerçekten de en güzel şehirlerden biriydi; hayranlık uyandıran kalesi, tüm ilçelerine dağılmış kanalları, geniş caddeleri, revakları, tapınakları ve duvarları Siraküza'ya en gelişen devlet görünümünü veriyordu. Ancak tiranı Dionysius orada hüküm sürerken, tüm zenginliğinin hiçbir kısmı halka ait değildi ve halk tek bir efendinin kölelerinden daha iyi değildi. Dolayısıyla, bir tiran gördüğüm her yerde, dün belirttiğim gibi, toplumsal yapının yalnızca kötü ve yozlaşmış olması gerekmediğini, fakat kesinlikle toplumsal bir yapı olmadığını biliyorum.

XXXII. _Laelius._ Çok güzel konuştun, Scipio'm ve gözlemlerinin amacını anlıyorum.

_Scipio._ Öyleyse, tamamen bir hizbin elinde olan bir devletin, haklı olarak siyasi bir topluluk olarak adlandırılamayacağını kabul ediyorsun?

_Laelius._ Bu açık.

_Scipio._ Çok doğru bir şekilde yargılıyorsun. Çünkü Atina Devleti, büyük Peloponnesos Savaşı sırasında, otuz tiranın haksız egemenliği altına girdiğinde neydi? O şehrin antik ihtişamı, yapılarının etkileyici görünümü, tiyatrosu, spor salonu, revakları, tapınakları, kalesi, Phidias'ın hayranlık uyandıran heykelleri ve Pire'nin muhteşem limanı - bunlar onu bir
ortaklık
oluşturuyor muydu?

_Laelius._ Kesinlikle hayır, çünkü bunlar toplumun gerçek
refahını oluşturmuyordu.

_Scipio._ Ve Roma'da, decemvirler kararlarına itiraz etmeden
hüküm sürdükleri zaman, iktidarlarının üçüncü yılında, özgürlük
tüm güvencelerini ve tüm nimetlerini kaybetmemiş miydi?

_Laelius._ Evet; toplumun refahı artık dikkate alınmıyordu
ve halk kısa sürede kendini toparladı ve uygun
haklarını geri kazandı.

XXXIII. _Scipio. _ Şimdi üçüncü veya demokratik hükümet biçimine geliyorum, ki burada önemli bir zorluk ortaya çıkıyor, çünkü
her şeyin halkın tasarrufunda olduğu söyleniyor ve
istedikleri gibi yürütülüyor. Burada halk
istedikleri gibi ceza veriyor, hareket ediyor, ele geçiriyor,
sahipleniyor ve mülkü engelsizce dağıtıyor. Laelius'um, halkın her şeyde olduğu ve halkın Devleti oluşturduğu bir demokrasinin adil bir tanımı olduğunu inkar edebilir misin?

_Laelius._ Hiçbir siyasi anayasa yoktur ki, her şeyin kalabalığın gücünde olduğu bir anayasadan daha kesinlikle _commonwealth_ adını reddedeyim. Eğer tüm toplumun refahını ima eden bir devlet, tiranlar hüküm sürdüğünde Agrigentum, Siraküza veya Atina'da var olamazsa - decemvirlerin oligarşisi altındayken Roma'da var olamazsa - ben de bu kutsal devlet adının bir demokrasiye ve ayaktakımının egemenliğine nasıl uygulanabileceğini göremiyorum; çünkü, ilk olarak, sevgili Scipio, senin kendi takdire şayan tanımına dayanarak, bir haklar kombinasyonuyla düzenlenmedikçe, uygun şekilde adlandırılan hiçbir toplum olamayacağını düşünüyorum. Ve bu tanıma göre, bir sürü insanın tek bir despot kadar tiran olabileceği anlaşılıyor; ve bu çok daha kötü, çünkü hiçbir canavar, halkın adını ve görünümünü alan ayaktakımından daha barbar olamaz. Ve yasalar delilerin mallarını aklı başında akrabalarının eline verdiğinden, [siyasette tam tersini yapıp aklı başında olanların mallarını deli kalabalığın eline atmamız] hiç de makul değil [346] * * *

XXXIV. * * * [Çok daha mantıklı], bilge ve erdemli bir aristokrat hükümetinin, bir krallığın doğasına yaklaştığı için bir
commonwealth unvanını hak ettiğini iddia etmek.

Ve bence çok daha fazlası, dedi Mummius. Çünkü güç birliği
çoğu zaman bir kralı despot olmaya maruz bırakır; ancak birçok erdemli kişiden oluşan bir aristokrasi iktidarı kullandığında, bu herhangi bir devlet için mümkün olan
en şanslı durumdur. Bu nasıl olursa olsun, ben demokrasiye krallığı tercih ederim; çünkü bu, geriye kalan üçüncü tür hükümettir ve en kötü olanıdır.

XXXV. Scipio cevap verdi: Mummius'um, demokratik sisteme karşı kesin antipatinizi iyi biliyorum. Ve, her ne kadar, sizin alışkın olduğunuzdan daha fazla hoşgörüyle bundan bahsedebilirsek de, kesinlikle sizinle aynı fikirdeyim ki, üç hükümet biçimi arasında demokrasiden daha az övgüye değer olan yoktur.

Ancak, aristokrasinin kraliyetten daha
tercih edilebilir olduğunu ima ettiğinizde sizinle aynı fikirde değilim. Eğer bilgeliğin Devleti yönettiğini varsayıyorsanız, bu bilgeliğin birçok soyluda
olması yerine tek bir monarkta bulunması daha iyi olmaz mı?

Ancak, şu anki gibi bir tartışmada terimlerin belirli bir yanlışlığıyla
baştan çıkarılıyoruz. Yunancada en iyi adamların yönetimini ifade eden "aristokrasi" kelimesini telaffuz ettiğimizde, bundan
daha mükemmel ne düşünülebilir? Çünkü en iyiden daha iyi ne düşünülebilir? Fakat,
diğer taraftan, "kral" unvanından bahsedildiğinde, bir
tiran hayal etmeye başlarız; sanki bir kral mutlaka adaletsiz olmalıymış gibi. Fakat kraliyet otoritesinin gerçek doğasını incelerken adaletsiz bir kraldan bahsetmiyoruz. Bu kral ismine, bu nedenle, sadece bir Romulus, bir Numa, bir Tullus fikrini ekleyin ve belki de monarşik anayasa biçimine daha az
sert yaklaşırsınız.

_Mummius_. Öyleyse, herhangi bir demokratik hükümet için hiçbir övgünüz yok mu?

_Scipio._ Neden, bence bazı demokratik biçimler diğerlerinden daha az itiraz edilebilir; ve örnek olarak, yakın zamanda birlikte olduğumuz Rodos adasındaki hükümet hakkında ne düşündüğünüzü soracağım;
size meşru ve rasyonel bir anayasa gibi göründü mü?

_Mummius_. Öyleydi ve suistimale pek de müsait değildi.

_Scipio._ Doğru söylüyorsunuz. Ama, hatırlarsanız, bu çok
olağanüstü bir deneyimdi. Tüm sakinler dönüşümlü olarak senatör ve vatandaştı. Bazı ayları senatörlük görevlerinde,
bazı ayları da sivil işlerinde geçirdiler. Her ikisinde de yargı yetkilerini kullandılar; tiyatroda ve mahkemede aynı kişiler tüm davaları, sermayeyi ve sermayeyi değil, yargıladılar. Ve onlar kadar
etkiye sahiptiler ve * * *

PARÇALAR kadar önemliydiler.

XXXVI. Bu nedenle, bireylerde ya zevkten coşan ya da rahatsızlıktan ezilen bir huzursuzluk hissi vardır.

[_Sonraki eksik bir cümledir ve bu nedenle
anlaşılmazdır.]

Fenikeliler, ticaretleri ve taşıdıkları mallarla, açgözlülüğü, ihtişamı ve her şeyin doymak bilmez derecelerini Yunanistan'a getiren ilk kişilerdi.

Sardanapalus, Asur'un lüks kralı, Tully'nin Cumhuriyet üzerine incelemesinin üçüncü kitabında, "Kötü şöhretli Sardanapalus, adından bile
çok daha fazla
kötü huyluluğuyla çarpıtılmış." dediği kişi.

Öyleyse, birileri Athos'un tamamını bir anıt yapmak istemiyorsa, bu saçma kabulün anlamı nedir? Çünkü
Athos veya uçsuz bucaksız Olimpos nedir? * * *

XXXVII. Bunu, Cicero'nun kendi tanımlarına göre, Scipio'yu konuşmacı olarak göstererek, bir devlet ve bir cumhuriyetin ne olduğunu kısaca açıkladığı uygun yerde göstermeye çalışacağım; ayrıca, kendisinin ve bu tartışmaya katılan
kişilerin, Roma Devleti'nin böyle bir devlet olmadığı, çünkü
içinde asla gerçek adalet olmadığı yönündeki birçok iddiasını da ileri sürmüştür. Ancak, daha makul olan tanımlara göre, bir dereceye kadar bir
devletti ve daha sonraki Romalılardan
daha
eski Romalılar tarafından daha iyi düzenlenmişti.

Şimdi, bu eserin ikinci kitabında, Cicero'nun,
Devlet üzerine kitaplarında, Scipio'nun ağzından söylediği, Roma Devleti'nin asla bir devlet olmadığını savunan tanımlara göre, kanıtlamayı vaat ettiğim şeyi, olabildiğince kısa ve
açık bir şekilde açıklamam uygun olacaktır; çünkü o, bir devleti kısaca, bir halk devleti olarak tanımlar; halk, ortak bir hak duygusuyla birleşmiş bir kalabalığın meclisi ve bir çıkarlar topluluğudur. Ortak bir hak duygusu olarak adlandırdığı şeyi, tartışma yoluyla açıklar ve bu şekilde bir devletin adalet olmadan ilerleyemeyeceğini gösterir. Dolayısıyla,
gerçek adaletin olmadığı yerde, hak da olamaz, çünkü hakka göre yapılan şey, adilce yapılır; ve haksızca yapılanlar hakka göre yapılamaz, çünkü insanların haksız düzenlemeleri hak olarak adlandırılamaz veya düşünülemez; çünkü kendileri adaletin kaynağından gelen hakka (_jus_) derler: ve derler ki, bazı kişilerin yanlış duygularla sık sık yaptığı iddia, yani en güçlünün lehine olanın hak olduğu iddiası yanlıştır. Bu nedenle, gerçek adaletin olmadığı yerde, ortak bir hak duygusuyla birleşmiş bir insan topluluğu olamaz; bu nedenle Scipio veya Cicero'nun tanımına göre halk (_populus_) olamaz: ve eğer halk yoksa, halkın devleti olamaz, ancak bir halkın ismine layık olmayan bir kalabalığın devleti olabilir. Ve böylece, eğer bir
devlet bir halkın devletiyse ve eğer bu halk ortak bir hak duygusuyla birleşmemişse ve
adaletin olmadığı yerde hak yoksa, o zaman
şüphesiz çıkarım şudur ki, adaletin olmadığı yerde
devlet yoktur. Dahası, adalet herkese kendi hakkını veren
o erdemdir. Adil ve akıllı bir devlet, inanç veya kendini savunma dışında hiçbir savaşa giremez. Devletin bu kendini savunması, onun sürekliliğini garanti altına almaya yeter ve bu süreklilik tüm vatanseverlerin arzuladığı şeydir. En dayanıklı ruhların bile acı çektiği yoksulluk, sürgün, hapis ve işkence gibi sıkıntılardan, özel kişiler anında ölümle kurtulmaya çalışırlar. Ancak devletler için en büyük felaket, bireylere bir sığınak gibi görünen ölümdür. Bir devlet sonsuza dek yaşayacak şekilde kurulmalıdır. Bir devlet için, ölümün yalnızca gerekli olmakla kalmayıp sıklıkla arzu edilir hale geldiği bir insan için olduğu gibi doğal bir dağılma yoktur. Ve bir devlet bir kez çürüyüp düştüğünde, o kadar kökten bir devrim geçirir ki, büyük şeyleri küçük şeylerle karşılaştırırsak, evrenin son enkazına benzer. Uygun bir sebep olmadan girişilen tüm savaşlar adaletsizdir. Ve hiçbir savaş, usulüne uygun olarak duyurulmadığı ve ilan edilmediği ve
öncesinde mantıklı bir tazminat talebi olmadığı sürece haklı olarak kabul edilemez.

Roma Milletler Topluluğu, müttefiklerini savunarak
dünyanın sahibi oldu.

* * * * *

ORJİNAL ÇEVİRMEN TARAFINDAN

DÖRDÜNCÜ KİTABIN GİRİŞİ.

Bu dördüncü kitapta Cicero ahlak ve eğitimden ve
sahne eğlencelerinin kullanımı ve kötüye kullanımından bahsediyor. Bu önemli kitaptan, güzelliği bizi kaybettiğimiz
parçalar için daha büyük bir pişmanlıkla dolduran birkaç dağınık parçadan başka hiçbir şeyimiz kalmadı.

IV. KİTAP.

PARÇALAR.

I. * * * Beden ve zihinden söz edildiğinden, her birinin teorisini ve anlayışımın zayıflığının kavrayabildiği kadarını açıklamaya çalışacağım - bu görevi üstlenmem gerektiğini düşünüyorum, çünkü Marcus Tullius, eşsiz bir dehaya sahip bir adam, Milletler Topluluğu üzerine yazdığı incelemenin
dördüncü kitabında bunu yapmaya çalıştıktan sonra, geniş kapsamlı bir konuyu dar sınırlara sıkıştırmış ve tüm temel noktalara sadece hafifçe değinmiştir. Ve bu konuyu takip etmemesi için hiçbir mazeret ileri sürülememesi için, kendisi bize bunu yapmaya ne eğiliminin ne de kaygısının olduğunu temin etmiştir; çünkü Kanunlar üzerine yazdığı incelemenin
ilk kitabında, aynı konuya kısaca değinirken şöyle demiştir: "Scipio, bence, bu konuyu okuduğunuz kitaplarda yeterince tartışmıştır."

Ve geleceği gören zihnin kendisi geçmişi hatırlar.

Marcus Tullius güzel söylemiş, Gerçekte, bir hayvanın
şekline dönüşmektense ölümü tercih etmeyecek hiç kimse yoksa, yine de bir insan zihnini
korusa bile,
bir hayvanın zihninin bir insan
şeklinde olması ne kadar da daha kötüdür! Bana göre bu kader, zihnin bedenden üstün olması kadar diğerinden çok daha kötü görünüyor.

Tullius bir yerde bir koçun ve Publius Africanus'un iyiliğinin aynı olmadığını
düşündüğünü söylüyor.

Ayrıca araya girmesiyle, hem günlerin sayımına hem de işten dinlenmeye
uyarlanmış gölge ve geceye neden olur.

Ve sonbaharda tohumları almak için toprağı açtığı gibi, kışın da onları sindirebilmesi için gevşetti ve yazın
olgunlaştırıcı güçleriyle bazılarını yumuşattı ve diğerlerini yaktı.

Çobanlar sığırlar için * * * kullandıklarında.

Cicero, Commonwealth'in dördüncü kitabında, "armentum" ve ondan türetilen "armentarius" kelimelerini kullanır.

II. Adil ve düzenli itaatin büyük yasası,
siyasi refahın temelidir. Şövalyelerin ve senatörlerin oylarının hak ettiği ağırlığı taşıdığı rütbelerin, nişanların ve sınıfların uyumlu bir şekilde
ardıllığında çok fazla avantaj vardır. Çok fazla kişi, soyluların mülkünün dağıtımından, kamusal bir kararnameyle yeni bir cömertlik elde etme
boş umuduyla, bu kurumu yok etmeyi aptalca arzuladı.

III. Şimdi, diğer hükümlerin vatandaşlara dürüst ve mutlu bir yaşamın faydalarını
sağlamak için ne kadar akıllıca benimsendiğini düşünün; çünkü bu, gerçekten de, tüm siyasi birlikteliklerin en büyük amacıdır ve her hükümetin kısmen kurumlarıyla, kısmen de yasalarıyla halk için sağlamaya çalışması gereken şeydir.

Öncelikle, halkın ulusal eğitimini düşünün - Yunanlıların boşuna çok emek harcadığı ve aramıza yerleşen Polybius'un kurumlarımızın ihmalkarlığıyla suçladığı tek nokta budur. Çünkü vatandaşlarımız,
eğitimin sabitlenmemesi, yasalarla düzenlenmemesi veya toplumun tüm sınıflarına
açık ve tekdüze olarak verilmemesi gerektiğini düşünmüşlerdir. [347] * * *

Tully'ye göre, orduda hizmet edecek adamların kendilerine atanan velileri vardır ve ilk yıl onlar tarafından yönetilirler.

IV. [Eski yasalarımızda, genç erkeklerin]
halka açık hamamlarda çıplak görünmeleri yasaktı, atalarımız tarafından
tevazunun ilkeleri o kadar eskilere dayanıyordu. Buna karşın, Yunanlılar arasında, jimnastiklerinde gençleri eğitmek için ne kadar saçma bir sistem sergileniyor! Savaşın emekleri ve tehlikeleri için ne kadar anlamsız bir hazırlık! Ne kadar uygunsuz
görüntüler, ne kadar pis ve ahlaksız aşklara izin veriliyor! Sadece Eleanlardan ve Thebanlardan bahsetmiyorum, aralarında, tüm aşk ilişkilerinde, tutkunun
utanmaz aşırılıklara varmasına izin veriliyor; ama Spartalılar,
genç adamlarına her türlü serbestliği tanırken,
ihlal hariç, çok ince bir duvarla çevrelerler,
bunun dışında ısrar ettikleri tek istisnadır, ayrıca
benim bahsetmeyeceğim diğer suçlar.

Sonra Laelius dedi ki: Anlıyorum, Scipio'm, eleştirdiğin Yunan kurumları konusunda, en ünlü halkların geleneklerine saldırmayı,
adını özellikle * * * olarak anmaktan kaçındığın favori Platon'unla mücadele etmekten daha çok tercih ediyorsun.

Böylece Cicero, Milletler Topluluğu üzerine incelemesinde,
genç adamların sevgilileri olmamasının bir ayıp olduğunu söyler.

Sadece Sparta'da olduğu gibi değil, orada çocuklar çalmayı ve yağmalamayı öğrenirler.

Ve bizim üstadımız Platon, Lycurgus'tan bile daha çok, her şeyin ortak olmasını isterdi, böylece hiç kimse hiçbir şeye
kendi malı diyemezdi.

Onu Homeros'u gönderdiği yere gönderirdim,
başında çelenkler ve kokularla meshedilmiş bir şekilde,
onu tarif ettiği şehirden kovmak için.

VI. Sansürcünün yargısı, kınadığı adama neredeyse bir utançtan daha fazlasını vermez. Bu nedenle
tüm bu yargı yalnızca isme (_nomen_) dayandığından,
cezaya ignominy denir.

Kadınların başına bir vali, Yunanlılar arasında yaratılmış bir memur atanmamalı;
bunun yerine kocalara karılarını yönetmeyi öğretecek bir sansürcünün olması gerekir.

Bu yüzden iffet disiplininin büyük bir gücü vardır.

Tüm kadınlar
şaraptan uzak durur.

Ayrıca herhangi bir kadın kötü karakterliyse, akrabaları onu
öpmezdi.

Bu yüzden huysuzluk, istemekten (_petendo_) türemiştir; şehvet
(_procacitas_) ise _procando_, yani talep etmekten türemiştir.

VII. Çünkü aynı ulusun toprakların hem yöneticisi hem de çiftçisi olmasını onaylamıyorum. Fakat hem özel ailelerde hem de Milletler Topluluğu işlerinde ekonomiyi bir gelir olarak görüyorum.

İnanç (_fides_) bana öyle geliyor ki, adı söylenen şeyin yapılmasından (_uygun_) geliyor.

Rütbeli ve asil bir vatandaşta, okşayıcı tavırlar,
gösteriş ve hırs hafifliğin işaretleridir.

Cumhuriyet hakkındaki kitapları bir süre inceleyin ve iyi insanların ülkelerinin çıkarlarını gözetirken sınır veya limit tanımadıklarını
öğrenin. O incelemede tutumluluğun, iffetin, evlilik bağına sadakatin, iffetli, onurlu ve erdemli davranışların nasıl övüldüğünü görün.

VIII. Sadece gerçeklerin değil,
dilin de zarif seçimine hayran kalıyorum. Eğer tartışırlarsa (_jurgant_). Bu, düşmanlar arasındaki bir kavga değil, iyi niyetliler arasındaki bir yarışmadır,
buna anlaşmazlık (_jurgium_) denir,

Bu nedenle yasa, komşuların birbirleriyle kavga etmektense (_litigare_)
(_jurgare_)
tartıştıklarını düşünür.

İnsanın bakımının ve insanın hayatının sınırları aynıdır; bu yüzden
papalık yasasına göre gömünün kutsallığı * * *

Masum olsalar da onları ölüme mahkûm ettiler, çünkü fırtınanın şiddeti yüzünden
kurtaramadıkları

adamları gömülmeden bıraktılar.

Bu tartışmada halkın davasını değil, iyiliğin davasını savundum.

Çünkü güçlü bir halka, onlara hiç hak verilmediğinde veya çok az hak verildiğinde kolayca karşı konulamaz.

Bu durumda önce hakikat ve sadakatle kehanetlerde bulunmak isterdim * * *

IX. Cicero'nun şairlerden bahsederken bunu boşuna söylemesi, "Ve
halkın haykırışları ve onayı, büyük ve bilge bir öğretmenmiş gibi, onlara ulaştığında, ne karanlıklar
getiriyorlar! ne korkular
yaratıyorlar! ne arzular
uyandırıyorlar!"

Cicero, eğer ömrü iki katına çıkarsa, lirik şairleri okumaya
zamanı olmayacağını söylüyor.

X. Scipio'nun Cicero'da söylediği gibi, "Tüm
tiyatro sanatını ve tiyatroyla bağlantılı her şeyi
itibarsız buldukları için, bu türden tüm insanların sadece diğer vatandaşlara ait onurlardan mahrum bırakılmasının değil, aynı zamanda sansürcülerin kararıyla oy haklarının da elinden alınmasının uygun olduğunu düşündüler."

Ve eski Romalıların bu konu hakkındaki düşüncelerini Cicero, Scipio'nun iddia ettiği ve söylediği Milletler Topluluğu üzerine yazdığı kitaplarda bize bildirir: * * *

Komediler (yaşamın ortak gelenekleri tarafından yetkilendirilmemiş olsaydı) asla tiyatroların skandal
sergilerini onaylamasını sağlayamazdı. Ve daha eski Yunanlılar, komedinin hangi konuları ele alması gerektiğini ve
bunlara nasıl davranması gerektiğini açıkça tanımlayan bir yasa çıkararak halkın kötü zevkine belirli bir düzeltme sağladılar.

Kime saldırmadı? Daha doğrusu, kimi yaralamadı? ve kimi
korudu? Bunda, şüphesiz, bazen doğru tarafı tuttu ve
Cleon, Cleophon ve Hyperbolus gibi popüler demagogları ve kışkırtıcı ajitatörleri
kırdı. Buna tahammül edebiliriz; gerçi bu durumlarda yargıcın kınaması, şairin hicvinden daha
etkili olurdu. Fakat Atina Milletler Topluluğu'nu hem barışta hem de savaşta en yüksek otoriteyle uzun yıllar yöneten Perikles, dizelerden
öfkelendiğinde ve bunlar
sahnede canlandırıldığında, aramızda
Plautus ve Naevius'un Publius ve Cnaeus'a saldırması veya Caecilius'un Marcus Cato'ya
sövmeye cesaret etmesinden daha uygun bir şey değildi.

Aksine, Oniki Levha yasalarımız -sadece birkaç suça ölüm cezası bağlamaya bu kadar dikkat eden- bu ölüm cezası sınıfına, bir vatandaşı onursuzlaştırmak ve rezil etmek için
iftira, karalama ve hakaret içeren dizeler
yazma veya alenen okuma suçunu da dahil etmiştir. Ve akıllıca bir karar vermişlerdir; çünkü hayatımız ve karakterimiz, şüphelenilirse, yargıçların hükmüne ve yargıçlarımızın yasal soruşturmalarına tabi tutulmalıdır, şairlerin kaprislerine ve heveslerine değil. Ayrıca, yasal süreçle karşılayamayacağımız ve baroda açıkça çürütemeyeceğimiz hiçbir utanç suçlamasına maruz kalmamalıyız.

Yasalarımızda, ifadelerinin ve kararlarının adaletine hayranım. Bu nedenle _yalvarma_ kelimesi, düşmanlar arasındaki bir kavgadan ziyade, dostlar arasındaki dostça bir davayı ifade eder.

Hiçbir hak tanımazsanız veya neredeyse hiç tanımazsanız, güçlü bir halka karşı koymak kolay değildir.

Eski Romalılar, sahnede yaşayan hiçbir insanın övülmesine veya yerilmesine
izin vermezdi.

XI. Cicero, komedinin hayatın bir taklidi; geleneklerin bir aynası, gerçeğin bir görüntüsü olduğunu söyler.

Çünkü, Milletler Topluluğu hakkındaki o kitapta belirtildiği gibi, sadece Atinalı AEschines, en büyük belagat sahibi bir adam, gençken trajedilerin bir oyuncusu olmuş, kamusal işlerle ilgilenmiyordu, aynı zamanda Atinalılar, aynı zamanda bir trajik oyuncu olan Aristodemus'u, barış ve savaşın en önemli meselelerini ele almak üzere sık sık Philip'e elçi olarak gönderiyorlardı.

* * * * *

BEŞİNCİ KİTABIN GİRİŞİ,

ORJİNAL ÇEVİRMEN TARAFINDAN.

Bu beşinci kitapta Cicero, yargıçların görevlerini ve önemli işlevlerini üstlenen herkes için pratik deneyimin önemini açıklıyor ve uyguluyor. Sadece birkaç
parçası asırların enkazından kurtulmuş ve bize kadar ulaşmıştır.

V. KİTAP.

PARÇALAR.

I. Ennius bize şunu söylemiştir--

Güçlü Roma, insanlardan ve geleneklerden oluşur;

bu dize, hem kesinliği hem de doğruluğu nedeniyle bana
bir kehanetten çıkmış gibi görünüyor; çünkü ne insanlar, Devlet belirli bir görgü sistemi benimsemeseydi -- ne de görgü kuralları, insanlar tarafından örneklendirilmeseydi -- bu kadar uzun yıllar boyunca bu kadar büyük bir cumhuriyeti veya bu kadar doğru ve kapsamlı bir egemenliği kuramaz veya sürdüremezdi.

Böylece, bizim zamanımızdan çok önce, kalıtsal görgü kurallarının gücü kendi başına en seçkin insanları şekillendirdi; ve takdire şayan vatandaşlar, karşılığında, atalarımızın kadim gelenek ve kurumlarına yeni bir ağırlık kazandırdı. Fakat bizim çağımız, aksine, Commonwealth'i başka bir yüzyılın tamamlanmış bir resmi olarak almış olmasına rağmen, yıllar geçtikçe solmaya başlayan bir yüzyıl olarak, yalnızca orijinal resmin renklerini yenilemeyi ihmal etmekle kalmadı, genel biçimini ve belirgin çizgilerini korumaya bile aldırmadı.

Çünkü şairin Commonwealth'imizin oluştuğunu söylediği o eski görgü kurallarından geriye ne kaldı? Artık o kadar eski ve unutulmuş hale geldiler ki, yalnızca yetiştirilmiyorlar, hatta bilinmiyorlar bile. Ve insanlara gelince, ne diyeyim? Çünkü görgü kurallarının kendisi yalnızca insan kıtlığı yüzünden yok oldu; Bu büyük talihsizliğin hesabını vermekle kalmayıp, hatta, ölümle sonuçlanan suçlarla suçlanan kişiler olarak, bir dereceye kadar, bununla bağlantılı olarak kendi davamızı savunmak için çağrıldığımızı biliyoruz. Çünkü, gerçekliği çoktan yitirdiğimiz halde, cumhuriyet adını korumuş olmamız, herhangi bir tesadüften ziyade, bizim kusurlarımızdan kaynaklanmaktadır.

II. * * * Tüm yasaların gerçek yorumunu içeren eşitliğin
açıklanması kadar asil bir iş yoktur. Bu adalet, tebaa tarafından genellikle krallarından beklenirdi. Bu nedenle, topraklar, tarlalar, ormanlar ve meralar kralların mülkü olarak saklı tutulur ve onlar için, kişisel çıkarları nedeniyle hiçbir kaygının devletin refahından dikkatlerini dağıtmaması için, hiçbir emekleri olmadan
ekilirdi. Ayrıca, hiçbir özel kişinin herhangi bir davada yargıç veya hakem olmasına izin verilmezdi; ancak
tüm anlaşmazlıklar kraliyet kararıyla sona erdirilirdi.

Ve tüm Roma hükümdarlarımız arasında, Numa'nın Yunan krallarının bu kadim geleneğini en iyi şekilde koruduğu bana öyle geliyor. Diğerleri için,
bu görevi yerine getirmelerine rağmen, esas olarak askeri girişimleri yürütmekle ve savaşa ait olan hakları gözetmekle meşguldüler. Ancak Numa'nın uzun süren barış dönemi, bu şehirdeki kanun ve dinin anasıydı. Ve kendisi, bildiğiniz gibi,
hala geçerli olan o takdire şayan yasaların yazarıydı. Ve
bu karakter, tam olarak bahsettiğimiz adama aittir. * * *

III. [_Scipio._ Bir çiftçi] bitkilerin ve tohumların doğasını bilmemeli midir?

_Manilius._ Elbette, pratik işine de dikkat ettiği sürece.

_Scipio._ Bilginin yalnızca bir kâhyaya uygun olduğunu mu düşünüyorsunuz?

_Manilius._ Kesinlikle hayır, zira toprağın işlenmesi genellikle tarımsal iş gücü eksikliğinden dolayı başarısız olur.

_Scipio._ Bu nedenle, kâhyanın bir tarlanın doğasını bildiği ve
katibin el yazısını bildiği ve her ikisinin de kendi bilimlerinde yalnızca eğlence değil, pratik fayda aradığı gibi, bizim bu devlet adamımız da hukuk bilimi ve yasama bilimini incelemeli; orijinal kaynaklarını araştırmalıydı;
ancak tartışma ve münakaşa, okuma ve karalama ile kendini utandırmamalıydı. Kendisini hükümetin gerçek yönetiminde çalıştırmalı ve bir tür vekil olmalı, evrensel hukuk ve eşitlik ilkelerine tamamen aşina olmalı, ki bunlar olmadan hiçbir insan adil olamaz: eyaletlerin medeni yasalarına aşinadır; ancak bunları pratik amaçlar için kullanacaktır, tıpkı bir pilotun astronomiyi ve bir doktorun doğa felsefesini kullanması gibi. Çünkü bu iki adam da teorik bilimlerini sanatlarının pratiğine getirir; ve devlet adamımız [aynısını siyaset bilimi için yapmalı ve onu hayırseverlik ve vatanseverliğin gerçek çıkarlarına tabi kılmalıdır]. * * *

IV. * * * İyi insanların şan ve onay istediği, rezalet ve utançtan kaçındığı devletlerde. Bu tür insanlar, doğanın insana bahşettiği, hak edilmiş bir kınama korkusundan başka bir şey olmayan utanç duygusundan daha çok, yasanın tehditleri ve cezalarından korkmazlar. Bir hükümetin bilge yöneticisi bu doğal içgüdüyü kamuoyunun gücüyle güçlendirir ve eğitim ve görgü kurallarıyla mükemmelleştirir. Böylece vatandaşlar ceza korkusundan ziyade onur ve utançla ahlaksızlıktan ve yozlaşmadan korunurlar. Ancak bu argüman, başka bir vesileyle tartışacağımız şan ve övgü sevgisinden bahsettiğimizde daha iyi açıklanacaktır.

V. Vatandaşların özel hayatı ve görgü kuralları, ev ocaklarının etrafındaki koruyucu tanrıların koruması altında adil evlilikleri ve meşru çocukları oluşturan yasalarla yakından bağlantılıdır. Bu yasalarla, tüm insanlar kamusal ve özel mülkiyet haklarında korunmalıdır. İnsanlar ancak böyle iyi bir hükümet altında mutlu yaşayabilirler - çünkü iyi kurulmuş bir devletten daha hoş bir şey olamaz.

Bu nedenle bana bu * * *

VI. Bu nedenle, tüm zamanımı, kitaplarımızda yeterince dikkatli bir şekilde tanımladığımızı düşündüğünüz o adamın gücünün ne olduğunu düşünerek geçiriyorum. Öyleyse, her şeyi ona atfetmek istediğimiz bir devletin valisi hakkındaki fikrimizi kabul ediyor musunuz? Çünkü, sanırım, Scipio beşinci kitapta şöyle diyor: "Çünkü güzel bir yolculuk bir geminin kaptanının amacı, hastasının sağlığı bir hekimin amacı, zafer ise bir generalin amacı olduğu gibi, vatandaşlarının mutluluğu da bir devletin yöneticisinin uygun bir çalışmasıdır; böylece iktidarda istikrarlı, kaynaklar açısından zengin, ünü yaygın olarak bilinen ve erdemleriyle onurlu olabilirler. Çünkü bir yönetici, bunu mükemmelleştirebilen kişi olmalıdır; bu, insanlık arasındaki en iyi ve en önemli iştir." 

Ve edebiyatınızdaki eserler, halkının eğilimlerinden daha çok refahını düşünen bir ülkenin yöneticisini haklı olarak övüyor. 

VII. Tully, Milletler Topluluğu üzerine yazdığı kitaplarda, bir Devlet şefi atamaktan bahsederken, onun şanla desteklenmesi gerektiğini söylerken, görüşlerini gizleyememiştir; ve daha sonra, atalarının şan arzusuyla birçok takdire şayan ve asil eylemde bulunduğunu anlatır. Tully, Milletler Topluluğu üzerine yazdığı incelemede, bir devletin şefinin şanla sürdürülmesi gerektiğini ve bir
millet'in, herkes şefe onur verdiği sürece devam edeceğini yazmıştır.

[_Bir sonraki paragraf anlaşılmaz._]

Hangi erdeme metanet denir, bu da yüce gönüllülükten ve ölüme ve acıya karşı büyük bir küçümsemeden oluşur.

VIII. Marcellus vahşi ve savaşmaya istekliyken, Maximus ihtiyatlı ve dikkatliydi.

Şiddetini ve dizginlenemez vahşetini keşfeden.

Bu sadece bireylerin başına değil, aynı zamanda
en güçlü ulusların başına da sık sık gelmiştir.

Tüm dünyada.

Çünkü yaşlılığının sıkıntılarını ailelerinize
yükledi.

IX. Cicero, Milletler Topluluğu üzerine yazdığı incelemede, "Lakedaemon'lu
Menelaus'un hoş bir
güzel belagat tatlılığı vardı." der. Ve başka bir yerde şöyle der, "Konuşmasında kısalık geliştirsin."

Tully'nin dediği gibi, hangi sanatların kanıtıyla yargıcın vicdanının
yanıltılması utanç vericidir. Çünkü şöyle der,
"Ve bir toplumda hiçbir şey bir oy hakkı ve bir ceza kadar bozulmamış olmamalı,
onları parayla
bozan adamın neden cezaya layık olduğunu,
bunu belagatle
yapan adamın ise övüldüğünü anlamıyorum. Aslında,
ben kendim,
yargıcı konuşmasıyla bozan adamın parayla
bozandan daha çok zarar verdiğini düşünüyorum, çünkü hiç kimse parayla
akıllı bir adamı bozamaz, konuşarak da olsa."

Ve Scipio bunu söylediğinde, Mummius onu çok övdü,
çünkü hatiplere karşı aşırı bir nefretle doluydu.

* * * * *

ALTINCI KİTABIN GİRİŞİ.

Commonwealth'in bu son kitabında Cicero, gerçekten dindar, hayırsever ve vatansever devlet adamlarının yalnızca vicdanın onayı ve tüm iyi vatandaşların alkışlarıyla yeryüzünde ödüllendirilmeyeceklerini, aynı zamanda bundan sonra yeni varoluş biçimleriyle ölümsüz bir şan bekleyebileceklerini göstermek için çabalıyor. Bunu açıklamak için, Platon'un ruhun ölümsüzlüğüne ilişkin muhteşem öğretilerini benzersiz bir onur ve zarafetle açıkladığı "Scipio'nun Rüyası"nı tanıtıyor. Macrobius'un alıntısına borçlu olduğumuz bu Somnium Scipionis, şimdiye kadar yazılmış en güzel şeydir. Tüm Avrupalı ​​akademisyenler tarafından yoğun bir şekilde beğenilmiştir ve daha da beğenilecektir. Dilimizde iki çevirisi vardır; biri Oliver'ın Cicero'nun Düşünceleri baskısına eklenmiş, diğeri ise Bay Danby tarafından 1829'da yayınlanmış. Bunlardan özgürce yararlandık ve özgürce teşekkürlerimizi ifade ediyoruz.

VI. KİTAP.

SCIPIO'NUN RÜYASI.

I. Bu nedenle, adını (_prudentia_) önceden görmekten (_a providendo_) alan bu kuralın tüm sağduyusuna güveniyorsunuz. Bu nedenle, vatandaş, bir devletin anayasasını
rahatsız eden şeylere karşı her zaman silahlı olacak şekilde kendini hazırlamalıdır. Ve vatandaşların, bir taraf diğerinden ayrılıp saldırdığında
çıkan anlaşmazlığa isyana denir.

Ve gerçekte, iç anlaşmazlıklarda, iyiler çoğunluktan daha önemli olduğundan, vatandaşların ağırlığını dikkate almamız gerektiğini düşünüyorum, sayılarını değil.

Çünkü şehvetler, düşüncelerin sert efendileri olarak, birçok dizginsiz eylemi emreder ve zorlar. Ve hiçbir şekilde tatmin edilemedikleri veya yatıştırılamadıkları için, cazibeleriyle
kışkırttıkları kişileri her türlü
vahşete teşvik ederler.

II. Bu gerçekten de onda çok daha büyüktü çünkü
meslektaşlarının davası aynı olmasına rağmen, sadece
onların sevilmemeleri eşit değildi, aynı zamanda
Gracchus'un etkisi Claudius'a karşı duyulan nefreti
azaltmakta kullanılıyordu. Bu sözlerle şeflerin ve soyluların sayısıyla karşılaşan ve arkasında ağırlığının ve etkisinin o kederli ve onurlu
ifadesini bırakan.

Yazdığı gibi, her gün bin adam mora boyanmış pelerinlerle foruma inebilirdi.

[_Bir sonraki paragraf anlaşılmaz._]

Çünkü atalarımız evliliklerin kesin olarak kurulmasını istiyorlardı.

Hepimizin bildiği Laelius'un, rahiplerin * * * ve * * *'ının ölümsüz tanrılara ne kadar hoş geldiğini ifade eden bir konuşması
vardır.

III. Platon'u taklit ederek Milletler Topluluğu hakkında yazan Cicero, Pamfilyalı Er'in hayata dönüşünün hikayesini anlatmıştır; dediğine göre, cenaze
yığına konulduktan sonra tekrar hayata dönmüş ve aşağıdaki gölgeler hakkında birçok sır anlatmıştır; Platon gibi, gerçeğin muhteşem bir taklidinde konuşmuyor, fakat ustaca bir rüyanın belli bir makul icadını kullanarak, ruhun ölümsüzlüğü ve cennet hakkında söylenenlerin, rüya gören filozofların
icatları veya Epikürcülerin alay ettiği inanılmaz
masallar değil, bilge adamların varsayımları olduğunu ustaca ima ediyor. Kartaca'nın
esareti sayesinde ailesi için Africanus soyadını elde eden Scipio'nun, Paulus'un oğlu Scipio'ya, akrabalarından ve kaderin akışından onu tehdit eden ihaneti ve sayıların zorunluluğu nedeniyle mükemmel bir yaşam dönemine hapsedildiğini ve elli altıncı yaşında olduğunu söylüyor * * *

IV. Dinimizden bazıları, Platon'u hayranlık uyandıran belagati ve sahip olduğu bazı doğru görüşler nedeniyle seviyorlar, onun ölülerin dirilişiyle ilgili benimkine benzer bazı görüşlere sahip olduğunu söylüyorlar, Tully'nin Milletler Topluluğu üzerine incelemesinde değindiği konu, bunun doğru olduğunu söylemekten ziyade şaka yaptığını söylüyor. Çünkü bir adamın hayata döndüğünü iddia ediyor ve Platoncuların tartışmalarıyla uyumlu bazı hikayeler anlatıyor. V. Bu noktada taklit, eserin benzerliğini özellikle korumuştur, çünkü Platon, cildinin sonunda, hayata dönmüş gibi görünen belirli bir kişiyi, bedenden
soyulduğunda ruhların durumunun ne olduğunu, küreler ve yıldızların gereksiz olmayan bir tanımının eklenmesiyle, aynı türden şeyleri gösteren bir durumun görünümünü, Cicero'nun Scipio'su tarafından uykuda önüne getirilmiş olarak anlatıyor. VI. Tully'nin bu düzenlemeyi dehadan daha az olmayan bir yargıyla koruduğu görülür. Devletin her koşulunda, ister boş zaman ister iş olsun, adalete avuç içi verdikten sonra, ölümsüz ruhların kutsal meskenlerini ve göksel bölgelerin sırlarını tamamlanmış eserinin en
üstüne yerleştirdi ve cumhuriyeti ihtiyat, adalet, metanet ve ılımlılıkla yönetenlerin nereye gelmeleri veya daha doğrusu nereye dönmeleri gerektiğini gösterdi. Fakat sırların Platoncu anlatıcısı, Er adında bir adamdı, milliyeti itibariyle bir Pamfilyalı, mesleği itibariyle bir askerdi, savaşta aldığı yaralardan dolayı ölmüş gibi göründükten sonra ve on iki gün sonra aynı anda öldürülen diğerleriyle birlikte cenaze töreninin onurunu almak üzereyken, aniden ya hayatını geri kazandı ya da hiç kaybetmemiş gibi, sanki kamuya açık bir tanıklık yapıyormuş gibi, yaşam ve ölüm arasında geçirdiği günlerde yaptığı veya gördüğü her şeyi herkese anlattı. Cicero, sanki gerçeğin farkındaymış gibi, bu hikayenin cahil kişiler tarafından alay konusu edilmesinden dolayı üzülse de, yine de aptalca bir sitem örneği vermekten kaçınarak, anlatıcıdan hayata döndürülmektense baygınlıktan uyanmış biri olarak bahsetmeyi tercih etti.

VII. Ve rüyanın sözlerine bakmadan önce, Cicero'nun Platon'un hikayesinin bile alay konusu olduğunu söylediği, aynı şeyin kendilerine de olabileceğinden endişe duymayan kişilerin ne tür kişiler olduğunu açıklamalıyız. Bu ifadeyle cahil kalabalığın anlaşılmasını da istemiyor, ancak gerçeği bilmeyen, ancak bilgili filozoflarmış gibi davranan, bu tür şeyleri okumuş ve hatalar bulmaya hevesli kişiler. Bu nedenle, bu kadar büyük bir filozofa karşı hafif suçlamalarda bulunduğunu bildirdiği kişilerin kim olduğunu ve bunlardan hangisinin ona dair bir suçlamayı yazıya döktüğünü söyleyeceğiz, vb. Epikürcülerin tüm hizbi, her zaman gerçeklerden eşit uzaklıkta dolaşarak ve anlamadıkları her şeyi gülünç bularak, kutsal kitabı ve doğanın en saygıdeğer gizemlerini alaya almıştır. Ancak Epikür'ün öğrencileri arasında gevezeliğiyle bir şekilde ünlü ve dikkat çekici olan Colotes, kendisine yönelttiği
acı suçlamaları bir kitapta bile kaydetmiştir. Ancak aptalca ileri sürdüğü diğer argümanların şu anda bahsettiğimiz rüya ile hiçbir bağlantısı olmadığı için, şimdilik onları geçeceğiz ve sadece Cicero ve Platon'a yapışacak olan iftiraya odaklanacağız, eğer susturulmazlarsa. O,
bir masalın bir filozof tarafından icat edilmemesi gerektiğini,
çünkü hiçbir tür yalanın hakikat profesörlerine uygun olmadığını
söylüyo. Çünkü, diyor, eğer bize göksel şeyler hakkında bir fikir vermek ve ruhların doğasını öğretmek istiyorsanız,
bunu neden basit ve sade bir açıklamayla yapmadınız?
Bir karakter, koşullar, garip olaylar ve
kurnazca ortaya atılan bir yalan sahnesi neden
gerçeklik araştırmasının kapısını bir yalanla kirletmek için icat edildi?
Çünkü bunlar, Platoncu Er hakkında söylenseler de,
rüya gören Africanus'umuzun geri kalanına da saldırıyor.

VIII. Bu durum Scipio'yu rüyasını anlatmaya teşvik etti, ki bu rüyayı
uzun süre sessizce gömdüğünü beyan ediyor. Çünkü Laelius, Nasica'nın tiranı öldürmesinin ödülü olarak herhangi bir kamusal alana dikilmiş heykelleri olmadığından şikayet ettiğinde, Scipio şu sözlerle cevap verdi: "Fakat, büyük eylemlerin bilinci bilge insanlar için en büyük erdem ödülü olsa da, o ilahi doğanın, kurşundan dikilmiş heykeller veya solgun defnelerle zaferler değil, daha istikrarlı ve kalıcı türden ödüllere sahip olması gerekir." "Bunlar neler?" dedi Laelius. "O zaman," dedi Scipio, "bırakın beni, çünkü artık üç gündür tatil yapıyoruz, * * * vb." Bu önsözde, rüyasının bağlantısına geldi; bunların, kendisinin cennette gördüğü, iyi devlet yöneticileri için ayrılmış daha istikrarlı ve kalıcı türden ödüller olduğunu belirtti.

IX. Afrika'ya vardığımda, bildiğiniz gibi, Konsül Manilius'un emrindeki dördüncü lejyonun askeri tribünüydüm, en çok arzuladığım şey Kral Masinissa'yı görmekti; kendisi çok haklı sebeplerden ötürü ailemizin her zaman özel dostu olmuştu. Kendisine tanıtıldığımda, yaşlı adam
beni kucakladı, gözyaşları döktü ve sonra göğe bakarak haykırdı--Ey yüce Güneş, ve siz de, diğer göksel varlıklar, size teşekkür ediyorum ki,
bu hayattan ayrılmadan önce krallığımda ve bu sarayımda Publius Cornelius Scipio'yu görüyorum, onun sadece ismiyle bile
yeniden canlanıyormuşum gibi görünüyor; o en iyi ve en yenilmez adamın, Africanus'un hatırası zihnime öylesine eksiksiz ve silinmez bir şekilde kazındı ki.

Bundan sonra, ona krallığının işleri hakkında sorular sordum.
Öte yandan, bana Milletler Topluluğumuzun durumu hakkında sorular sordu ve bu karşılıklı konuşma
ile
bütün o günü geçirdik.

X. Akşam, bir kralın ihtişamına layık bir şekilde ağırlandık ve gecenin önemli bir
kısmında sohbetimizi sürdürdük. Ve bütün bu zaman boyunca yaşlı adam
sadece Africanus'tan bahsetti, onun bütün hareketlerini ve hatta dikkat çekici sözlerini
açıkça hatırlıyordu. Sonunda yatağa girdiğimizde, her zamankinden daha derin bir uykuya daldım, hem yolculuğumdan yorgun olduğum hem de gecenin büyük bir kısmını oturarak geçirdiğim için.

Burada, önceki konuşmamızdan kaynaklandığına gerçekten inandığım şu rüyayı gördüm; çünkü gündüzleri bizi meşgul eden düşünceler ve söylemler, uykumuzda, Ennius'un Homeros hakkında başına gelene benzer bir etki yaratır; uyanık saatlerinde sık sık düşünür ve konuşurdu.

Africanus, bana, onun resminden kişisel olarak tanıdığımdan daha iyi tanıdığım şekilde göründü diye düşündüm. Onun olduğunu anladığımda, itiraf ediyorum, dehşetle titredim; ama bana seslendi ve, Cesaret et, Scipio'm; dedi; korkmayın ve size söyleyeceklerimi dikkatlice hatırlayın.

XI. Roma boyunduruğu altına girmiş olsam da, eski savaşları
yenileyen ve barış içinde yaşayamayan Kartaca şehrini görüyor musunuz? (ve yıldızlarla dolu, parlak ve ışıldayan yüksek bir noktadan Kartaca'yı işaret etti) - bugün bulunduğunuz şehre saldırmak için
bir erin konumundan çok da üstün olmayan bir konuma geldiniz.
Ancak iki yıl geçmeden konsül olacaksınız ve
onun devrilmesini tamamlayacaksınız; ve kendi liyakatinizle,
henüz size ait olmayan Africanus soyadını alacaksınız.
benim tarafımdan türetilmiştir. Ve Kartaca'yı yok ettiğinde, bir zaferin onurunu aldığında, sansürcü yapıldığında ve elçi olarak Mısır, Suriye, Asya ve Yunanistan'ı ziyaret ettiğinde, yokluğunda ikinci kez konsül olarak seçileceksin ve Numantia'yı tamamen yok ederek, çok tehlikeli bir savaşa son vereceksin.

Ama zafer arabanla Capitol'e girdiğinde, Roma Milletler Topluluğu'nu torunum Tiberius Gracchus'un entrikaları arasında bir kargaşa içinde bulacaksın.

XII. Bu vesileyle, sevgili Africanus, ülkene anlayışının, kapasitesinin ve ihtiyatının büyüklüğünü gösteriyorsun.
Ama görüyorum ki, o zamanın kaderi, bir bakıma belirsiz; çünkü yaşınız güneşin yedi kere sekiz turunu tamamladığında ve ölümcül saatleriniz bu iki sayının doğal ürünüyle işaretlendiğinde, her biri mükemmel olarak kabul edilir, ancak farklı nedenlerle, o zaman tüm şehir yalnızca size başvuracak ve umutlarını sizin uğurlu adınıza bağlayacaktır. Senato, tüm iyi vatandaşlar, müttefikler, Latium halkı gözlerini size dikecek; Devletin korunması tamamen size bağlı olacaktır. Kısacası, _eğer akrabalarınızın dinsiz entrikalarından kaçarsanız_, diktatör niteliğinde, Milletler Topluluğu'nda düzen ve dinginlik kuracaksınız.

Bunun üzerine Laelius bir haykırış yaptığında ve topluluğun geri kalanı yüksek sesle inlediğinde, Scipio nazik bir gülümsemeyle, yalvarıyorum, beni rüyamdan uyandırmayın, sabırlı olun ve gerisini dinleyin dedi.

XIII. Şimdi, sizi cesaretlendirmek için, sevgili Africanus'um, atalarımın gölgesi, Devleti daha büyük bir neşeyle savunmak için devam etti, emin olun ki, memleketlerinin korunması, savunulması ve genişletilmesine herhangi bir şekilde katkıda bulunan herkes için, cennette sonsuz bir mutluluk yaşayacakları belirli bir yer vardır. Çünkü dünyada hiçbir şey, evrenin Yüce Yöneticisi olan Tanrı'ya, yasalarla bir araya gelmiş insanların meclisleri ve topluluklarından daha hoş gelmez, ki bunlara devletler denir. Yöneticileri ve koruyucuları cennetten gelmiştir ve oraya dönerler.

XIV. Bu sözler beni çok rahatsız etse de, ölüm korkusundan çok, kendi akrabalarımın ihaneti yüzünden, yine de kendimi yeterince toparladım ve kendisinin, babam Paulus'un ve ölü olarak gördüğümüz diğerlerinin gerçekten yaşayıp yaşamadıklarını sordum.

Evet, gerçekten, diye cevapladı, bedenin zincirlerinden bir hapishaneden kaçmış olanların hepsi hayattan zevk alır. Fakat yeryüzündeki hayat dediğin şeye gelince, bu bir ölüm biçiminden başka bir şey değildir. Fakat bak; işte baban Paulus sana doğru geliyor! Ve onu görür görmez gözlerim yaşlarla doldu; fakat beni kollarına aldı, kucakladı ve ağlamamamı söyledi.

XV. İlk coşkularım yatıştığında ve konuşma özgürlüğümü yeniden kazandığımda, babama şöyle hitap ettim: Sen en iyi ve en saygıdeğer ebeveynsin, Africanus'un bana bildirdiğine göre, bu tek önemli hayat olduğundan, neden yeryüzünde oyalanıyorum ve senin olduğun yere
gelmek için acele etmiyorum?

Bu, diye cevapladı, imkansız: Tapınağı gördüğün o uçsuz bucaksız genişlik olan Tanrı seni bedenin zincirlerinden kurtarmadığı sürece, buraya giremezsin. İnsanlık, varlığını tam da bu koşulla elde etti, gördüğünüz gibi, bu tapınağın ortasında bulunan ve dünya olarak adlandırılan kürenin korunması için çalışmalılar. İnsanlara ayrıca, yıldızlar ve takımyıldızlar dediğiniz ebedi ateşlerin bir parçası olan bir ruh bahşedilmiştir; ve yuvarlak, küresel cisimler olup, ilahi zekalar tarafından canlandırılarak, döngülerini ve dönüşlerini şaşırtıcı bir hızla gerçekleştirirler. Bu nedenle, Publius'um ve Tanrılara herhangi bir saygısı olan herkesin görevi, ruh ve bedenin bu harikulade birliğini korumaktır; ayrıca, size bir ruh verenin açık emri olmadan, insan hayatını terk etmeyi en ufak bir şekilde düşünmemelisiniz, aksi takdirde Tanrı'nın size verdiği görevi terk etmiş gibi görünürsünüz.

Bunun yerine, burada büyükbabanızın ve babanız olan benim örneklerimizi izleyin, adalete ve dindarlığa sıkı bir şekilde dikkat edin; ki bu büyük ölçüde ebeveynlere ve akrabalara, ama en çok da ülkemize bağlıdır. Böyle bir yaşam cennete giden gerçek yoldur ve
dünyada yaşayıp bedenden kaçtıktan sonra şu anda gördüğünüz yerde ikamet edenlerin topluluğuna.

XVI. Bu, takımyıldızlar arasında dikkat çekici parlaklığıyla ayırt edilen ve Yunanlılardan sonra Samanyolu dediğiniz parlayan daire veya bölgeydi.

Oradan, evrene baktığımda, her şey
güzel ve hayranlık verici görünüyordu; çünkü orada küremizden asla görülemeyen
yıldızlar görülüyor ve her şey hayal bile edemeyeceğimiz büyüklükte görünüyor. Tüm yıldızların en küçüğü,
cennetten en uzakta olan ve dünyanın yanında bulunandı; yani ödünç alınmış bir ışıkla parlayan ayımız. Şimdi, yıldızların küreleri, o mesafeden o kadar aşırı derecede küçük görünen dünyamızın büyüklüğünden çok daha büyüktü ki, tüm imparatorluğumuzun, sanki tek bir noktadan dünyaya dokunmuşuz gibi, daha büyük olmadığını görmekten
duygusal olarak etkilenmemek elde değildi.

XVII. Ve ben dünyayı büyük bir dikkatle gözlemlemeye devam ederken,
Ne kadar süre, yalvarırım, dedi Africanus, zihnin o nesneye odaklanacak?
Neden aralarına geldiğin muhteşem tapınaklara bir göz atmıyorsun? Evren dokuz daireden, daha doğrusu küreden oluşur, bunlardan biri göksel olanıdır ve
diğerlerinin dışındadır, ki onları kucaklar; kendisi Yüce Tanrı'dır ve
bütünü sınırlar ve içerir. İçinde, asla değişmeyen rotalarla dönen o yıldızlar sabittir. Bunun altında,
göklerin yönüne ters yönde dönen yedi küre daha vardır. Bunlardan biri, dünyada Satürn dedikleri küre tarafından işgal edilmiştir. Onun yanında, insanlığa çok iyi huylu ve yararlı olan Jüpiter'in yıldızı vardır.
Üçüncü sırada, Mars adlı o ateşli ve korkunç gezegen vardır. Bunun altında, yine, neredeyse orta bölgede, diğer ışıkların lideri, yöneticisi ve prensi olan güneş vardır; Dünyanın ruhu,
düzenlediği ve aydınlattığı; o kadar büyük bir boyuttadır ki
her yeri kaplar ve ışık verir. Sonra,
sanki güneşe eşlik eden
Venüs ve Merkür gelir. Son olarak, yalnızca
güneşin yansıyan ışınlarında parlayan ay, en alttaki kürede hareket eder.
Bunun altında, Tanrıların armağanı olan, Tanrıların cömertliğiyle insan ırkına verilen ruhu saymazsak,
her şey ölümlüdür ve dağılmaya eğilimlidir; ancak ayın üstünde her şey
ebedidir. Çünkü dokuzuncu küre olan ve merkezi işgal eden dünya hareketsizdir ve en alttaki olduğu için diğerlerinin hepsi ona doğru çekilir.

XVIII. Böylesine harika bir manzaranın yarattığı şaşkınlıktan kendimi kurtardığımda, Africanus'a şöyle seslendim:
Lütfen, kulaklarıma bu kadar yüksek ve hoş bir şekilde çarpan bu ses nedir? Buna şu cevabı verdi: Kürelerin müziği olarak adlandırılan, hareket ve dürtüleriyle üretilen ve eşit olmayan aralıklarla, ancak en adil orana göre bölünmüş olarak, keskin sesleri ciddi seslerle gerektiği gibi yumuşatarak çeşitli armoni konserleri üreten şeydir. Çünkü bu kadar büyük hareketlerin herhangi bir gürültü olmadan gerçekleştirilmesi imkansızdır; ve bir taraftaki uçların keskin, diğer taraftakilerin düz sesler üretmesi doğaya uygundur. Bu nedenle sabit yıldızlar küresi en yüksekte olduğundan ve daha hızlı bir hızla taşındığından tiz ve keskin bir sesle hareket eder; oysa ayın küresi en alçakta olduğundan çok düz bir sesle hareket eder. Dokuzuncu küreyi oluşturan dünyaya gelince, evrenin orta veya en alt kısmında hareketsiz bir şekilde sabit kalır. Ancak Merkür ve Venüs'ün aynı hızla hareket ettiği bu sekiz dönen daire, genellikle tüm şeylerin düzenleyici sayısı olan yedi ayrı aralıkla bölünmüş sesler çıkarır. Bu göksel uyum, hem telli çalgılarda hem de sesle eğitimli müzisyenler tarafından taklit edilmiştir, böylece kendilerine göksel bölgelere geri dönmenin bir yolunu açmışlardır, tıpkı yeryüzündeyken ilahi bilimleri geliştirmek için yüce dehalarını kullanan diğer birçok kişi gibi. Bu sesin şaşırtıcı gürültüsüyle insanlığın kulakları bir dereceye kadar sağır olmuştur; ve aslında işitme, tüm insan duyularının en donuk olanıdır. Bu nedenle, Nil'in şelalelerinin yakınında yaşayan ve bunlara Catadupa[348] adı verilen insanlar, o nehrin o yüksek dağlardan aşağı akarken çıkardığı aşırı kükreme nedeniyle, işitme duyusundan tamamen mahrum bırakılmıştır. Ve tüm evrenin hızlı hareketinin ürettiği bu ses o kadar akıl almaz derecede
büyüktür ki, insan kulağı onu almaya, gözün güneşe sabit ve doğrudan bakabilmesinden daha fazla muktedir değildir,
güneşin ışınları en güçlü görüşü bile kolayca kamaştırır.

Harikalar sahnesine hayranlıkla bakarken, ara sıra gözlerimi
dünyaya çevirmekten kendimi alamadım.

XIX. Africanus'un dediği gibi, hala insanlığın
merkezini ve ikametgahını tefekkür etmekle meşgul olduğunuzu görüyorum. Fakat eğer size
çok küçük görünüyorsa, ki gerçekten öyledir, onun kibirlerini küçümseyin ve
dikkatinizi sonsuza dek bu göksel nesnelere verin.
Mümkün müdür ki
mücadele etmeye değer herhangi bir insan alkışı veya
şanı elde
edebilirsiniz? Gördüğünüz gibi, dünya sadece çok az yerde
ve bunlar da küçük bir alanda
insanlarla doludur; ve bunlar geniş, ekilmemiş çöllere
dağılmış çok sayıda küçük yeşil nokta gibi görünür. Ve
dünyada yaşayanlar sadece birbirlerinden o kadar uzak değillerdir ki
tüm karşılıklı iletişimden
kesilmişlerdir, fakat konumları kürenin eğik veya zıt kısımlarında veya belki de sizinkine
tamamen zıt olanlarda olduğundan, evrensel şöhrete dair tüm beklentiler
yerle bir olacaktır.

XX. Aynı şekilde, aynı dünya küresinin, birbirinden en uzak olan ve göğün zıt kutupları altında yatan ikisinin donmuş olduğu, ancak ortada en büyük olanın güneşin yoğun ısısıyla kavrulmuş olduğu, belirli bölgelerle çevrili olduğunu da gözlemleyebilirsiniz. Diğer ikisi yaşanabilirdir, biri güneye doğru, sakinleri sizin antipodlarınızdır, onlarla hiçbir bağlantınız yoktur; diğeri, kuzeye doğru, sizin yaşadığınız yerdir, görebileceğiniz gibi, bunun çok küçük bir kısmı sizin payınıza düşmektedir. Çünkü gördüğünüz şeyin tüm genişliği, sanki, her iki ucu dar ve ortası geniş olan, yeryüzünde büyük Atlantik Okyanusu dediğiniz ve bu muhteşem isme rağmen, gördüğünüz gibi çok önemsiz olan denizle çevrili küçük bir adadır. Ve hatta bu kültürlü ve iyi bilinen ülkelerde, sizin veya bizim isimlerimiz Kafkasya'nın yüksekliklerini veya Ganj'ın akıntılarını geçti mi? Kuzeyde veya güneyde veya güneşin doğup battığı diğer hangi yerlerde isimleriniz duyulacak? Ve eğer bunları bir kenara bırakırsak,
şanınızın yayılması için ne kadar az yer kaldı;
ve zihinleri şimdi bununla dolu olanların anılarında ne kadar kalacak?

XXI. Tüm bunların yanı sıra, eğer gelecek nesillerden herhangi birinin nesli, atalarından duydukları herhangi birimizin övgülerini kendi nesillerine aktarmak isterse, yine de, zorunlu olarak kaderlerinde gerçekleşmesi gereken yeryüzünün tufanları ve yanmaları, sadece ebedi değil, hatta kalıcı bir şan elde etmemizi engelleyecektir. Ve sonuçta, sizden önce yaşamış olanlar, sayıları belki de daha az olmayan ve erdemleri kesinlikle daha büyük olanlar, sizin adınızı bile bilmiyorken, bundan sonra doğacak olanların sizden bahsetmesi ne anlama geliyor?

XXII. Özellikle de bizden bahsedecek olanlardan hiçbiri tek bir yılın işlemlerini hafızasında tutamadığı için. İnsanlığın büyük kısmı, yıllarını aslında sadece bir yıldız olan güneşin dönüşüyle ​​ölçer. Ancak tüm yıldızlar yola çıktıkları yere geri döndüklerinde ve uzun süreler sonra tüm göklerin aynı görünümünü tekrar gösterdiklerinde, buna bir yılın dönüşü denmesi gerekir, ancak içindeki çağların muazzam çokluğunu saymaya cesaret edemiyorum. Çünkü eski zamanlarda güneş tutulmuş ve sönmüş gibi görünmüştü, Romulus'un ruhu bu ebedi konaklara girdiğinde, aynı şekilde, tüm takımyıldızlar ve yıldızlar birincil konumlarına geri dönecekleri ve güneş aynı noktada ve zamanda tekrar tutulacağı zaman, o zaman büyük yılın tamamlandığını düşünebilirsiniz. Ancak, emin olun ki, yirminci kısmı henüz geçmemiştir.

XXIII. Bu nedenle, büyük ve iyi insanların ruhlarının arzu edebileceği her şeyin tadını çıkardığı bu yere geri dönme umudunuz yoksa, lütfen, bir yıl gibi kısa bir süre dayanması zor olan tüm o insan ihtişamının ne değeri var?

Öyleyse, görüşlerinizi bu ebedi ihtişam koltuğunun tefekkürüne yükseltmek istiyorsanız, diğer ölümlülerin övgüleriyle veya başarılarınızın elde edebileceği hiçbir insan ödülüyle tatmin olmayacaksınız; ancak Erdem, sizin peşinde koşmaya değer gerçek ve tek nesneyi size göstermelidir. Başkalarının sizin hakkınızda istedikleri gibi konuşmalarına izin verin, çünkü konuşacaklar. Söylemleri gördüğünüz ülkelerin dar sınırlarıyla sınırlı kalacak ve süreleri çok uzun olmayacak; çünkü onları söyleyenler gibi yok olacaklar ve artık torunları tarafından hatırlanmayacaklar.

XXIV. Bu şekilde konuşmayı bıraktığında, dedim ki, Ey Africanus,
eğer cennetin kapısı ülkelerini hak edenlere açıksa, gerçi çocukluğumdan beri her zaman senin ve babamın adımlarını takip ettim ve senin ihtişamını taklit etmeyi ihmal etmedim, yine de bundan sonra onları daha yakından takip etmeye çalışacağım.

O zaman onları takip et, dedi ve sadece bedenini düşün, kendini değil, ölümlü olarak. Çünkü varlığını oluşturan dışsal biçimin değil, zihnindir; duyulara elle tutulur olan öz değil, ruhsal doğandır. _O zaman bil ki sen bir
Tanrı'sın_--çünkü bir Tanrı olmalı, tıpkı Yüce Hükümdar'ın kendisine tabi olan dünyayı yaptığı gibi, üzerinde bulunduğu bedeni
gelişen, hisseden, hatırlayan, öngören, yöneten, düzenleyen ve hareket ettiren. Çünkü o Ebedi Varlık bu dünyada ölümlü olan her şeyi hareket ettirdiği gibi, insanın ölümsüz zihni de bağlı olduğu zayıf bedeni hareket ettirir.

XXV. Çünkü her zaman hareket eden her şey ebedi olmalıdır; ancak hareketini kendisine yabancı bir güçten alan, o hareket durduğunda kendisi de canlılığını yitirmelidir.

O halde, kendisini hareket ettiren tek şey asla hareket etmeyi bırakamaz,
çünkü asla kendini terk edemez. Dahası, o, tüm geri kalanların hareket kaynağı,
kökeni ve ilkesi olmalıdır.
Bir ilkeden önce hiçbir şey olamaz, çünkü tüm şeyler ondan kaynaklanmalıdır;
ve kendisi varlığını başka bir kaynaktan türetemez, çünkü türetseydi artık bir ilke olmazdı. Ve eğer bir başlangıcı yoksa,
bir sonu da olamaz; çünkü son verilen bir başlangıç ​​ne başka bir
nedenle yenilenir ne de kendisinden başka bir şey
üretir. Bu nedenle, tüm şeyler tek bir kaynaktan kaynaklanmalıdır. Böylece hareketin kaynağının kendi kendine hareket eden ve ne başlangıcı ne de sonu olabilen bir şeyde olması gerektiği sonucu çıkar. Aksi takdirde tüm gökler ve tüm doğa yok olur, çünkü bunların kendi başlarına hareket üretme
güclerini elde etmeleri
imkansızdır.

XXVI. Dolayısıyla, kendi kendine hareket edenin
ebedi olması gerektiği açıktır, bunun zihinlerin genel durumu ve doğası olduğunu kim inkar edebilir? Çünkü kendi dışındaki bir dürtüyle hareket eden her şey cansız olduğu gibi, canlanan şey de kendi içsel dürtüsüyle hareket eder; çünkü bu zihnin kendine özgü doğası ve gücüdür. Ve eğer
sadece bu kendi kendine hareket etme gücüne sahipse, ne bir başlangıcı olmuş olabilir ne de bir sonu olabilir.

Bu nedenle, bu zihninizi en iyi uğraşlarda mı kullanıyorsunuz?
Ve en iyi uğraşlar ülkenizin iyiliğini teşvik etmekten oluşanlardır. Bu tür uğraşlar zihninizin uygun
yurduna uçuşunu hızlandıracaktır; ve uçuşu daha da hızlı olacaktır, eğer,
bedenin içinde kapalıyken bile, dışarıya bakacak ve
kendisinin dışındaki şeyleri tefekkür ederek,
bedensel ikametgahından mümkün olduğunca uzaklaşacaktır.

Bunu gücünün en üst sınırına kadar yapmalıdır. Çünkü bedenin zevklerine kendilerini kaptırmış, şehvetli dürtülerine kölece bir itaat gösteren zihinler, Tanrı ve insanın yasalarını ihlal etmiştir; ve bu nedenle, bedenlerinden ayrıldıklarında, yaşadıkları dünyanın etrafında sürekli olarak çırpınırlar ve birçok çağın
dönüşüyle ​​arınana kadar bu göksel bölgeye geri dönmelerine izin verilmez.

Böyle söyleyerek, o kayboldu ve ben rüyamdan uyandım.

BİR PARÇA.

Ve talihin sonsuza dek mümkün olan en parlak durumda kalması en arzu edilir şey olsa da, yine de hayatın dengesi, refahın en umutsuz ve yıkıcı
koşullardan aniden
yeniden canlandığı o değişken koşullardan daha az ilgi uyandırır.

SON.

DİPNOTLAR:

[1] Arkhilochus, Paros'un yerlisiydi ve MÖ 714-676 yılları arasında gelişti. Şiirleri çoğunlukla acı hicivin İambikleriydi. Horace ondan İambiklerin mucidi olarak söz eder ve kendisini onun öğrencisi olarak adlandırır.

Parios ego primus İambos
Ostendi Latio, numeros animosque secutus
Archilochi, non res et agentia verba Lycamben.
Epist. I. xix. 25.

Ve başka bir yerde şöyle der,

Archilochum proprio rabies armavit İambo--A.P. 74.

[2] Bu Livius Andronicus'tu: Tarentum'un yerlisi olduğu ve Güney İtalya'daki savaşları sırasında Romalılar tarafından esir alındığı varsayılır; bu nedenle M. Livius Salinator'un kölesi olmuştur. Hem komediler hem de trajediler yazdı; Cicero bunlardan "Livianae fabulae non satis
dignae quae iterum legantur" diye küçümseyici bir şekilde bahsediyor - ikinci kez okumaya değmez. Ayrıca bir Latin Odysseia ve bazı ilahiler yazdı ve muhtemelen M.Ö. 221 civarında öldü.

[3] Pictor lakaplı C. Fabius, diktatör C. Junius Brutus Bubulus'un M.Ö. 302'de adadığı Salus tapınağını resmetti. Tapınak, Claudius'un saltanatında bir yangında yok oldu. Resim, Dionysius tarafından çok övüldü, xvi. 6.

[4] Antik Yunan filozofları hakkında bir açıklama için, Tartışmalar'ın sonundaki taslağa bakın.

[5] İsokrates, M.Ö. 436'da Atina'da doğdu. Gorgias,
Prodicus ve Sokrates'in öğrencisiydi. Atina'da bir retorik okulu açtı ve büyük bir
başarı elde etti. Doksan sekiz yaşında kendi eliyle öldü.

[6] Böylece Horace, her türlü
olası olmayan kurgunun mucidi olarak bu iki sınıfa katılıyor:

Pictoribus atque poetis
Quidlibet audendi semper fuit aequa potestas.--A. P. 9.

Roscommon'un çevirdiği gibi:

Ressamlar ve şairler hâlâ
kalemlerine ve hayallerine serbest bırakıldılar.

[7] Epicharmus, Kos'un yerlisiydi, ancak Sicilya'daki Megara'da yaşadı ve
Megara yıkılınca, Siraküza'ya taşındı ve Hiero'nun sarayında yaşadı ve burada komedilerin ilk yazarı oldu, böylece Horace
komedinin icadını ona atfeder ve Theocritus da öyle. O,
çok uzun bir yaşa kadar yaşadı.

[8] Pherecydes, Kiklad Adaları'ndan biri olan Scyros'un yerlisiydi ve bilgisini Fenikelilerin
gizli kitaplarından edindiği söylenir. Ayrıca Thales'in rakibi ve Pisagor'un
ustası olan Pittacus'un öğrencisi olduğu söylenir. Onun öğretisi,
üç ilke ([Yunanca: Zeus] veya AEther; [Yunanca: Chthon] veya Chaos; ve [Yunanca: Chronos] veya Time) ve dört element (Ateş, Toprak, Hava ve Su) olduğu ve var olan her şeyin bunlardan
oluştuğuydu.--_Vide_ Smith's Dict. Gr. ve Rom. Biog.

[9] Archytas, Tarentum'un yerlisiydi ve tiran Dionysius'la olan
etkisiyle Platon'un hayatını kurtardığı söylenir. Özellikle matematikçi ve geometrinci olarak harikaydı, bu yüzden Horace ona Maris et terra numeroque carentis arenae Mensorem diyor. Od. i. 28.1. Platon'un bazı görüşlerini ondan öğrendiği ve Aristoteles'in Kategoriler'in her fikrini ondan ödünç aldığı varsayılıyor. [10] Bu tarihçi Timaeus değil, Locri'nin yerlisiydi ve De Finibus'ta (yaklaşık 29) Platon'un bir öğretmeni olduğu da söylenir.
Adını taşıyan ancak muhtemelen sahte olan ve Platon'un Timaeus diyaloğunun yalnızca bir özeti olan bir inceleme mevcuttur.

[11] Dicaearchus, Sicilya'daki Messana'nın yerlisiydi, ancak esas olarak Yunanistan'da yaşadı. Aristoteles'in sonraki öğrencilerinden biriydi. Büyük bir coğrafyacı, politikacı, tarihçi ve filozoftu ve MÖ 285 civarında öldü.

[12] Aristoxenus, Tarentum'un yerlisiydi ve aynı zamanda Aristoteles'in bir öğrencisiydi. Onun görüşleri hakkında, ruhun bedenin bir _uyumu_ olduğunu düşünmesi dışında hiçbir şey bilmiyoruz; Platon'un Phaedo'da daha önce tartıştığı ve Aristoteles'in mücadele ettiği bir doktrin. O büyük bir müzisyendi ve bize ulaşan eserlerinin başlıca bölümleri bazı müzik incelemelerinin parçalarıdır.--Smith'in Dict. Gr. ve Rom. Biog.; bu kaynağa, bu biyografik notların neredeyse tamamı için
yükümlülüğümü kabul etmeliyim.

[13] Burada Simonides'in kastettiği, Yunanlılar arasında mersiye şiirinin
mükemmelleştiricisi olan ünlü Keos şairidir. Pers
savaşları sırasında
gelişti. Şiirinin yanı sıra, hafızayı
yardım eden bir yöntemin mucidi olduğu söylenir. MÖ 467'de Hiero sarayında öldü.

[14] Theodectes, Pamfilya'daki Phaselis'in yerlisiydi, seçkin bir
retorikçi ve trajik şairdi ve Makedonyalı Philip zamanında
gelişti. İsokrates'in öğrencisiydi ve Atina'da yaşadı ve orada kırk bir yaşında öldü.

[15] Cineas bir Teselyalı'ydı ve (metinde söylendiği gibi) MÖ 280'de Heraklea savaşından sonra Pyrrhus'tan elçi olarak Roma'ya geldi ve
hafızasının o kadar güçlü olduğu söyleniyor ki
varışının ertesi günü tüm senatörlere ve şövalyelere isimleriyle hitap edebildi. Muhtemelen Pyrrhus İtalya'ya dönmeden önce, MÖ 276'da öldü.

[16] Charmadas, aynı zamanda Charmides olarak da bilinir, Kartacalı Klitomachus'un Larissaean'ı Philo'nun bir arkadaşıydı. Bazı yazarlar tarafından dördüncü bir akademi kurduğu söylenir.

[17] Metrodorus, Büyük Mithridates'in bir bakanıydı; ve Pontus'ta baş yargıç olarak ve sonrasında elçi olarak onun tarafından istihdam edildi.
Cicero başka yerlerde (De Orat. ii. 88) ondan
harika hafızaya sahip bir adam olarak söz eder.

[18] Quintus Hortensius, Cicero'dan sekiz yaş büyüktü; ve Cicero'nun ünü kendisini geçene kadar, tüm
Romalılar arasında en belagatli kişi olarak kabul edildi. Cicero'nun kendisine karşı yürüttüğü
kovuşturmada Verres'in avukatıydı. Seneca, hafızasının o kadar güçlü olduğunu
anlatır ki, bir
müzayededen çıkıp kataloğu geriye doğru tekrarlayabilirdi. M.Ö.
50'de öldü.

[19] Bu inceleme bize ulaşmamış, ancak Cicero'nun kızının kaybı için kendisini teselli etmek amacıyla
son zamanlarda yazdığı bir incelemedir.

[20] Özdeyiş şu şekildedir: [Yunanca: Eipas Helie chaire, Kleombrotos Hombrakiotes helat' aph' hipselou teicheos eis Aiden, axion ouden idon thanatou kakon, alla Platonos hen to peri psyches gramm' analexamenos.] Bu belki şöyle tercüme edilebilir: Elveda, ey güneş, Cleombrotus haykırdı, Sonra denizin altındaki bir yükseklikten atladı;
    Acıdan incinmiş, utanç duymamış, Ama Platon'un yüksek felsefesinden etkilenmiş.

[21] Juvenal buna değinmektedir: Provida Pompeio dederat Campania febres Optandas: sed multae urbes et publica vota Vicerunt. Igitur Fortuna ipsius et Urbis, Servatum victo caput abstulit.--Sat. X. 283. [22] Pompey'in ikinci karısı Julius Caesar'ın kızı Julia'ydı ve Crassus'un ölümünden bir yıl önce Parthia'da öldü. Virgil, Cicero ile aynı ifadeyi (socer) kullanarak Sezar ve Pompey'den akraba olarak söz eder: Aggeribus socer Alpinis atque arce Monoeci Descendens, gener adversis talimat Eois.--AEn. vi. 830. [23] Bu fikir Byron tarafından güzel bir şekilde genişletilmiştir:

Yine de, en kutsal insanların kabul ettiği gibi,
O kara kıyının ötesinde bir ruhlar diyarı varsa
Sadukilerin öğretisini utandıracak
Ve sofist, çılgınca kibirli veya şüpheli bilgi,
Birlikte hayranlık duymak ne kadar tatlı olurdu
Ölümlü emeklerimizi hafifletenlerle,
Artık duymaktan korkmadığımız her sesi duymak.
İşte her güçlü gölgenin görüşe açıklanması,
Baktriyalı, Samian bilge ve doğruyu öğreten herkes!
_Childe Harold_, ii.

[24] Orijinaldeki yazıt şöyledir: [Yunanca: O xein' angeilon Lakedaimoniois hoti tede keimetha, tois keinon peithomenoi nomimois.] [25] Bu, bazı yazarlar tarafından Ev'e atfedilen, [Yunanca: Arches men me phynai epichthonioisin ariston, phynta d' hopos okista pylas Aidyo peresai] şeklinde ifade edilmiştir. r.

[26] Bu Cresphontes'in ilk fragmanıdır.-Ed. Var. vii., s.
594. [Yunanca: Edei gar hemas syllogon poioumenous Ton phynta threnein, eis hos' erchetai kaka.
    Ton d' au thanonta kai ponon pepaumenon
chairontas euphemointas ekpemein domon]

[27] Yunanca dizeler Plutarch tarafından alıntılanmıştır:

[Yunanca: Epou nepie, elithioi phrenes andron
Euthynoos keitai moiridio thanato
Ouk en gar zoein kalon auto oute goneusi.]

[28] Bu, Eleusinianlıların Atinalılara karşı yardımını çağırdığı Neptün'ün oğlu Eumolpus'un Atinalılar tarafından öldürüldüğü zaman, bir kahin Atina Kralı Erechtheus'un kızlarından birinin kurban edilmesini talep ettiği hikayesine atıfta bulunur. Ve biri
kura ile çekildiğinde, diğerleri gönüllü olarak onu ölüme götürürler.

[29] Menoeceus, Kreon'un oğluydu ve Argosluların Teb'e karşı savaşında Teresias, Menoeceus'un ülkesi için kendini feda etmesi halinde Teblilerin fethedeceğini ilan etti; ve buna göre kendini Teb kapılarının dışında öldürdü.

[30] Yunancası,

[Yunanca: mede moi aklaustos thanatos moloi, alla philoisi
poiesaimi thanon algea kai stonachas.]

[31] Soph. Trach. 1047.

[32] Cicero'nun burada alıntıladığı dizeler, Accius'un Prometheus adlı Latince oyunundan alınmış gibi görünüyor; fikirler, AEschylus'un Prometheus'undan çevrilmek yerine ödünç alınmıştır.

[33] _exerceo_ kelimesinden.

[34] Her asker, kampın önünde bir palisad oluşturmaya yardımcı olmak için bir kazık taşıyordu.

[35] Insania--bileşimde negatif kuvvet parçacığı olan _in_ ve _sanus_, sağlıklı, sağlam kelimelerinden gelir.

[36] Bu soyadını ilk alan kişi, MÖ 133'te Köle Savaşı'nda konsül olan L. Calpurnius Piso'dur.

[37] Yunancası,

[Yunanca: Alla moi oidanetai kradie cholo hoppot' ekeinou
Mnesomai hos m' asyphelon en Argeioisin erexen.]--Il. ix. 642.

Metinde Papa'nın çevirisini verdim.

[38] Bu Theseus'tan alınmıştır:

[Yunanca: Ego de touto para sophou tinos mathon
eis phrontidas noun symphoras t' eballomen
phygas t' emauto prostitheis patras emes. thanatous t' aorous, kai kakon allas hodous hos, ei ti paschoim' on edoxazon pote Me moi neorton prospeson mallon dakoi.] [39] Ter. Phorm. II. Ben. 11. [40] Bu, Aulis'teki Iphigenia'daki Euripides'teki Agamemnon'un konuşmasına atıfta bulunmaktadır, [Yunanca: Zelo se, geron, zelo d' andron hos akindynon bion exeperas', agnos, aklees.]-v. 15. [41] Bu Hypsipyle'den bir parçadır: [Yunanca: Ephy men oudeis hostis ou ponei broton thaptei te tekna chater' au ktatai nea, autos te thneskei. kai tad' achthontai brotoi eis gen pherontes gen anankaios d' echei bion therizein hoste karpimon stachyn.] [42] [Yunanca: Pollas ek kephales prothelymnous helketo chaitas.]-Il. X. 15. [43] [Yunanca: Etoi ho kappedion to Aleion oios alato hon thymon katedon, paton antropon aleeinon.]-Il. vi. 201. [44] Bu Euripides'ten bir çeviridir: [Yunanca: Hosth' himeros m' hypelthe ge te k' ourano lexai molouse deuro Medeias tychas.] - Med. 57. [45] [Yunanca: Lien gar polloi kai epetrimoi emata panta piptousin, pote ken tis anapneuseie ponoio;
    alla chre ton men katathaptemen, hos ke thanesi, nelea thymon echontas, ep' emati dakrysantas.]-- Hom. Il. xix. 226. [46] Bu, Euripides'in herhangi bir oyuna özel olarak tahsis edemediğimiz parçalarından biridir; Var olur. Ed. TR. Inc. 167. [Yunanca: Ei men tod' emar proton en kakoumeno kai me makran de dia ponon enaustoloun eikos sphadazein en an, hos neozyga polon, chalinon artios dedegmenon nyn d' amblys eimi, kai katertykos kakon.] [47] Bu, Stobaeus tarafından korunan yalnızca bir parça: [Yunanca: Tous d' an megistous kai sophotatous phreni toiousd' idois an, oios esti nyn hode, kalos kakos prassonti symparainesai hotan de daimon andros eutychous to prin mastig' epise tou biou palintropon, ta polla phrouda kai kakos eiremena.] [48] [Yunanca: Tamam. Oukoun Prometheu tüm gignoskeis hoti
orges nosouses eisin iatroi logoi.
Pr. ean tis en kairo ge malthasse kear
kai me sphrigonta thymon ischnaine bia.]--
AEsch. Prom. v. 378.

[49] Cicero burada Il. vii. 211'e atıfta bulunur. , bu şekilde çevrilen
Papa:

Elinde titreyen devasa mızrağı,
Yunan çetesinin siperinde duruyordu;
Her Argive kalbinden yeni bir ulaşım aracı geçiyordu,
Tüm Truva, güçlü adama titreyerek bakıyordu:
Hektor bile durakladı ve yeni şüphe bastırıldı,
Büyük kalbinin göğsünde asılı kaldığını hissetti;
Geri çekilmeyi aramak boşunaydı ve korkmak boşunaydı,
Kendisi meydan okumuştu ve düşman yaklaşıyordu.

Fakat Melmoth (Cicero'nun Tanıdık Mektupları Üzerine Not, kitap ii. Let. 23)
Cicero'yu Homeros'u yanlış anladığı için haklı olarak suçlar, Homeros "asla
Hektor'un rakibinin yaklaşmasından bu kadar dehşete düştüğünü göstermez; ve aslında, "Bu kahramanın genel karakteriyle, onu bu tür terör
koşulları altında tanımlamak tutarsız olurdu."

[Yunanca: Ton de kai Argeioi meg' egetheon eisoroontes,
Troas de tromos ainos hypelythe gyia hekaston,
Hektori d' auto thymos eni stethessi patassen.]

Ancak Dr. Clarke'ın da belirttiği gibi [Yunanca:
thymos eni stethessi] arasında büyük bir fark vardır. patassen] ve [Yunanca: kardee exo stetheon
ethrosken] veya [Yunanca: tromos ainos hypelythe gyia].--_Truvalılar_,
diyor Homeros, Aias'ı görünce _titriyordu_ ve hatta Hektor'un kendisi bile
göğsünde bir duygu hissetti.

[50] Cicero, MÖ 133'te Tiberius Gracchus'un tribünlüğe yeniden seçilmesinin ardından çıkan isyanlarda, konsül Mucius Scaevola'yı cumhuriyeti kurtarması için boşuna çağıran ve Gracchus'un kendisine saldıran ve Gracchus'un öldürülmesini isteyen Scipio Nasica'dan bahsediyor. kargaşada.

[51] _Morosus_ açıkça _mores_ kelimesinden türemiştir--"_Morosus_, _mos_,
inatçılık, öz irade, vb."--Riddle ve Arnold, Lat. Dict.

[52] Orijinalde şöyledir:

[Yunanca: Ouk estin ouden deinon hod' eipein epos,
Oude pathos, oude xymphora theelatos
hes ouk an aroit' achthos anthropon physis.]

[53] Bu pasaj Terence'in Hadımı'ndan alınmıştır, i. perde, 1. bölüm, 14.

[54] Bu dizeler Accius'un Atreus'undan alınmıştır.

[55] Bu, Kartacalılar tarafından Birinci Pön Savaşı'nda gördüğü muamelenin hikayesi herkes tarafından iyi bilinen Marcus Atilius Regulus'tur. [56] Bu, M.Ö. 105'te ordusuyla birlikte Cimbriler tarafından yok edilen Quintus Servilius Caepio'ydu, bunun Tolosa'nın yağmalanmasında gösterdiği açgözlülüğün bir cezası olduğuna inanılıyordu.

[57] Bu, M.Ö. 88 yılında Mithridates'e karşı konsüllük temsilcilerinden biri olarak gönderilen ve yenildikten sonra Mitylene sakinleri tarafından krala teslim edilen Marcus Aquilius'tu. Mithridates onu şu şekilde öldürdü: erimiş altını boğazından aşağı dökerek.

[58] Bu, MÖ 87'de üçlü hükümdar Marcus Crassus'un ağabeyiydi.
Marius'un birliklerinin bir kısmının komutanı olan Fimbria tarafından öldürüldü. [59] Lucius Caesar ve Caius Caesar, büyük Sezar'ın akrabalarıydı (ne derece olduğu belli değil) ve Octavius ​​ile aynı olayda Fimbria tarafından öldürüldüler.

[60] M. Antonius, üçlünün büyükbabasıydı; aynı yıl, M.Ö. 87'de, Marius ve Cinna'nın Roma'yı alması sırasında Annius tarafından öldürüldü.

[61] Bu hikayeye Horace tarafından değinilmektedir: Districtus ensis cui super impia Cervice pendet non Siculae dapes Dulcem elaborabunt saporem, Non avium citharaeve cantus Somnum azaltıcı.--iii. 1. 17. [62] Hieronymus bir Rodosluydu ve M.Ö. 300 civarında gelişen Aristoteles'in öğrencisiydi. Cicero'nun kendisinden sık sık söz edilir.

[63] Dinomachus hakkında çok az şey biliyoruz. Bazı el yazmalarında Klitomachus vardır.

[64] Kallipho büyük olasılıkla Epikuros'un bir öğrencisiydi, ancak onun hakkında kesin bir
bilgimiz yok.

[65] Diodorus bir Suriyeliydi ve Kritolaus'un ardından Atina'daki Peripatetik Okulu'nun başına geçti.

[ 66] Aristo, Ceos'un yerlisiydi ve MÖ 270'te Peripatetik Okulu'nun başkanı olarak Straton'un yerini alan Lycon'un bir öğrencisiydi. Daha sonra kendisi Lycon'un yerini aldı.

[67] Pyrrho, Elis'in yerlisiydi ve şüpheci bazı antik filozofların teorileri. O, İskender'in çağdaşıydı.

[68] Herillus, Cittium'lu Zeno'nun bir öğrencisiydi ve bu nedenle bir Stoacıydı.
Ancak, ustasının tüm görüşlerini takip etmedi: o,
bilginin en büyük iyilikti. Cleanthes'in bazı incelemeleri
onu çürütmek için açıkça yazılmıştır.

[69] Anacharsis (Herod., iv., 76) Gnurus'un oğlu ve Trakya Kralı Saulius'un kardeşiydi. Solon yasalar
oluşturmakla meşgulken Atina'ya geldi halkı için; ve yaşam tarzının sadeliği ve Yunanlıların tavırları üzerine yaptığı keskin gözlemlerle, o kadar genel bir hayranlık uyandırdı ki bazı yazarlar tarafından Yunanistan'ın Yedi Bilge Adamı arasında sayıldı.

[70] Bu M.Ö. 310'da sansürcü olan ve Livius'a göre, Potitii'yi kamu görevlilerine Herkül'e kurban sunma yolunu öğretmeye ikna ettiği için Tanrılar tarafından kör edilen Appius Claudius Caecus. Via Appia'yı yapan oydu.[71] Homeros'un körlüğü gerçeği, Thucydides'in Homeros'un gerçek bir eseri olarak alıntıladığı Apollon İlahisindeki bir pasajdan kaynaklanmaktadır ve bu ülkenin veya bu çağın yetiştirdiği en yetenekli bilim insanlarından biri tarafından bundan böyle söz edilmektedir. : "Gerçekten güzel
mısralar; ve eğer Homeros'a daha kötüsü atfedilmemiş olsaydı, Şairlerin Prensi'nin şikayet etmek için pek bir nedeni olmazdı.

"Apollon ve Diana'nın onuruna düzenlenen Delos festivalini anlatıyordu ve bu bölümü şöyle sonlandırıyor o adanın kadınlarına hitaben yazılmış şiirin, sık sık tekrarladığı şiirlerle
onlara aşinalık kazandığı varsayılmaktadır:

[Yunanca: Chairete d' hymeis pasai, emeio de kai metopisthe
mnesasth', hoppote ken tis epichthonion anthropon
enthad' aneiretai xeinos talapeirios elthon
o kourai, tis d' hymmin aner hedistos aoidon
enthade poleitai kai teo terpesthe malista;
hymeis d' eu mala pasai hypokrinasthe aph' hemon,
Typhlos aner, oikei de Chio eni paipaloesse,
tou pasai metopisthen aristeuousin aoidai.]

Bakireler, elveda-- ve oh! beni hatırla
Bundan sonra, denizden gelen bir yabancı,
Talihsiz bir gezgin, adanızı keşfedebilir,
Ve size sorabilir, 'Kızlar, övündüğünüz tüm ozanlardan,
En tatlı şarkıyı söyleyen ve sizi en çok sevindiren kim?'
Oh! hepsine cevap ver, 'Kör yaşlı ve fakir bir adam,
En tatlı şarkısını söyler ve Sakız'ın kayalık kıyısında yaşar.'

_Coleridge'in Yunan Klasik Şairlerinin
Çalışılmasına Girişi._

[72] Bazıları _scientiam_, bazıları _inscientiam okur;_ ikincisi
en iyi editörler ve yorumcular tarafından tercih edilir.

[73] Bu antik Yunan filozoflarının kısa bir açıklaması için , Akademiklere (_Klasik Kütüphane_) ön ekindeki taslağı inceleyin. [74] Cicero felsefi eserlerini hayatının son üç yılında yazmıştır. Bu eseri yazdığında, altmış üçüncü yaşındaydı, Roma 709 yılında.

[75] The Academic.

[76] Diodorus ve Posidonius Stoacıydı; Philo ve Antiochus ise Akademisyendi; ancak ikincisi daha sonra Stoacıların öğretisine yöneldi.

[77] Julius Caesar.

[78] Cicero, Augurs Koleji'nden biriydi.

[79] Latinae Feriae, başlangıçta Latinlerin bir festivaliydi, Tarquinius Superbus tarafından Roma festivaline dönüştürüldü. Jüpiter Latiaris'in onuruna Alban Dağı'nda düzenlendi. Bu tatil altı gün sürdü: belirli bir zamanda düzenlenmiyordu; ancak konsülün onları düzenleyene kadar asla sahaya çıkmasına izin verilmedi.--_Vide_ Smith, Dict. Yunanca ve Rom.
Ant., s. 414.

[80] Cicero tarafından kullanılan _Exhedra_ kelimesi, bir çalışma odası veya tartışmaların yapıldığı yer anlamına gelir.

[81] M. Piso bir Peripatetikti. Dört büyük mezhep Stoacılar, Peripatetikler, Akademisyenler ve Epikürcülerdi.

[82] Akademisyenlerin hakim bir ilkesi, kesin bir bilginin olmadığıydı.

[83] Platon'un beş biçimi şunlardır: [Yunanca: ousia, tauton, heteron, stasis, kinesis.]

[84] Burada anlaşılması gereken dört doğa, Diogenes Laertius tarafından Empedokles'in dört ilkesi olarak belirtilen dört elementtir - ateş, su, hava ve toprak.

[85] Bu beş hareketli yıldız Satürn, Jüpiter, Mars, Merkür ve Venüs'tür. Devrimleri bir sonraki kitapta ele alınmaktadır.

[86] Veya Tanrıların Oluşumu.

[87] Daha önce bahsedilen Epikuros'un [Yunanca: prolepsis] ifadesi, onun burada kastettiği şeydir.

[88] [Yunanca: Steremnia], Epikuros'un duyularla algılanabilen nesneler ile algılanamayan nesneler arasında ayrım yapmak için kullandığı kelimedir; İlahi Varlığın özü ve ilahi gücün çeşitli
işlemleri olarak.

[89] Burada bahsedilen Zeno, Cotta'nın daha önce bahsettiğiyle aynı değildir.

Bu, Stoacıların kurucusuydu. Diğeri, Atina'da dinlediği Epikurosçu bir
filozoftu.

[90] Yani, gökte Akademisyenler arasında olduğu gibi aynı belirsizlik olacaktı.

[91] Ne Yunan ne de Romalı olan uluslar.

[92] _Sigilla numerantes_ yaygın okumadır; ancak P. Manucius, ikisinin arasında daha iyi olanı olarak seçtiğim ve tercüme ettiğim anlamda _venerantes_'i öneriyor.

[93] Temel doktrinler.

[94] Yani, burçlar kuşağı.

[95] Ay da güneş gibi burçlar kuşağındadır, ancak bir ayda aynı yolu kat etmez. Dünyaya daha yakın olan
bir başka burçlar kuşağında hareket eder.

[96] Epikuros'un doktrinlerine göre, bu cisimlerin hiçbiri açıkça görülmez, ancak _simulacra ex corporibus effluentia_.

[97] Epikuros öğrencilerine bir bahçede ders verdi.

[98] Yazarımızın sıklıkla kullandığı _Deus_ kelimesiyle, o zamanlar ele alınan teolojideki tüm Tanrıları anlamamız gerekir, tek bir kişisel İlahiyat değil.

[99] Bu pasajın en iyi yorumcuları, Cicero'nun Aristoteles'in Orpheus diye bir kişi olmadığını iddia ettiğini değil, böyle bir şairin olmadığını ve Orfik olarak adlandırılan dizenin başka birinin icadı olduğu söylendiğini kastettiği konusunda hemfikirdir. Cicero'nun burada değindiği Aristoteles pasajı, Dr. Davis'in gözlemlediği gibi, uzun zamandır kayıptır.

[100] Farklı türden varlıklar arasında adil bir oran.

[101] Bazıları _quos non pudeat earum Epicuri vocum;_ derler; ancak en iyi
kopyalar _non;_ dememiştir; ayrıca Cotta'nın _quos non pudeat_ demesi de tutarlı olmazdı, çünkü o Velleius'u her makalede mükemmel bir Epikürcü olarak tasvir eder.

[102] Ülkesi, yerlileri aptallıklarıyla dikkat çeken Abdera'ydı.

[103] Bu pasaj, orijinalin anlamına uygun bir çeviriye izin vermeyecektir. Cicero, _amicitia_ (dostluk) kelimesinin _amor_ (aşk veya sevgi) kelimesinden türediğini söyler.

[104] Jüpiter'den bu şekilde bahsetme şekli Homeros'ta sıklıkla görülür,

---- [Yunanca: pater andron te theon te,]

ve Ennius'tan beri Virgil ve diğer şairler tarafından kullanılmıştır. [105] Makedonya'nın son kralı Perses veya Perseus, praetor
Cnaeus Octavius ​​tarafından alındı ​​ve MÖ 167'de Paullus AEmilius'a esir olarak getirildi.

[106] Savaşlarda hizmet etmekten ve kamu vergilerini ödemekten muafiyet.

[107] Mopsus. Bu isimde iki kahin vardı: birincisi Lapithae'dendi, Ampycus ve Chloris'in oğluydu, ayrıca Apollo ve Hienantis'in oğlu olarak da bilinirdi; diğeri ise Apollo ve Manto'nun oğluydu ve kahinliğinin Strabon'un zamanına kadar var olduğu Küçük Asya'da Mallus'u kurduğu söylenir.

[108] Tiresias, Yedili'nin Teb'e karşı savaşı sırasında büyük Teb peygamberiydi.

[109] Amphiaraus Argos Kralıydı (o da Argonautlardan biriydi). Yedili'nin Teb'e karşı savaşından sonra öldürüldü, karısı Eriphyle'nin ihaneti yüzünden katılmak zorunda kaldı, Periclymenus'tan kaçarken
yer yarılıp onu yuttu.

[110] Calchas, Truva kuşatmasında Yunan ordusunun peygamberiydi.

[111] Helenus, Priam ve Hecuba'nın oğluydu. Sofokles'in Philoctetes'inde bir peygamber olarak tasvir edilir. Ve AEneid'de ayrıca Epirus'un bir bölümünün kralı olarak ve AEneas'a onu bekleyen tehlikeleri ve talihleri ​​tahmin ederken tasvir edilir.

[112] Bu kısa pasaj, Cicero'nun diğer bir incelemesinden bir açıklama olmadan okuyucu için çok belirsiz olurdu. Buradaki ifade,
_ad investigandum suem regiones vineae terminavit_, bir tür kehanet dili olmasa bile, çok cesur bir metafordur, bana göre büyük yazarımızdaki dikkatsizliğin etkisi olmuştur; çünkü Navius, asma bölgelerini, kendi adlandırdığı gibi, dişisini bulmak için değil,
bir üzüm bulmak için bölmüştür.

[113] Peremnia, bir nehrin geçmesinden hemen önce gerçekleştirilen bir tür kehanettir.

[114] Acumina, askeri bir kehanettir ve kısmen bir mızrağın ucu üzerinde gerçekleştirilirdi, bu yüzden Acumina olarak adlandırılırlardı.

[115] Bunlara _testamenta in procinctu_ denirdi, askerler tarafından bir çatışmadan hemen önce, tanık olarak adlandırılan adamların huzurunda yapılırdı.

[116] Bu özellikle Decii'ye atıfta bulunur, bunlardan biri M.Ö. 340'ta Latinlerle savaşta kendini ülkesine adamıştır ve oğlu M.Ö. 295'te Samnitlerle savaşta eylemi taklit etmiştir. Cicero (Tusc. i. 37), oğlunun Asculum savaşında Pyrrhus'la savaşta aynı şeyi yaptığını söyler, ancak başka yerlerde (De Off. iii. 4) yalnızca iki Decii'nin bu şekilde işaret ettiğinden bahseder.

[117] Oyları toplayan ve seçilen kişinin kim olduğunu ilan eden Rogator. İki tür Rogator vardı; biri burada belirtilen subaydı ve diğeri Rogator veya tüm meclisin sözcüsüydü.

[118] Cicero'nun kardeşi Quintus'a yazdığı mektuplardan birinde görüldüğü gibi Sardunya'ydı.

[119] Törenlerin kutsal kitapları.

[120] Konsüller Octavius ​​ve Cinna arasındaki savaş.

[121] Bu, orijinalinde, eski bir Latince dizenin bir parçasıdır,

_----Terram fumare calentem._

[122] Latince kelime _principatus_'tur ve bu, Cicero'nun burada kullandığı Yunanca kelimeyle tam olarak örtüşmektedir; bununla, evrendeki her tür ve türdeki
şeylerde
üstün, en yaygın mükemmellik anlaşılmalıdır.

[123] Cicero'nun burada atıfta bulunduğu Aristoteles pasajı kaybolmuştur.

[124] Epikürcüleri kastediyor.

[125] Burada Stoacı, yanlış anlaşılamayacak kadar açık konuşuyor. Onun dünyası, onun _mundus_'u evrendir ve o evren onun büyük İlahiyat'ıdır, _in quo sit totius naturae principatus_, evrensel doğanın üstün mükemmelliğinin oluştuğu yerdir.

[126] Balbus'un Epikuros'un layık olmasına
izin vermeyeceği, öğrenim ve nezaketin merkezi Atina.

[127] Bu, Diogenes Laertius'ta görüldüğü gibi Pisagor'un öğretisidir.

[128] Burada matematiksel ve geometrik araçlara atıfta bulunur.

[129] Balbus burada sabit yıldızlardan ve gezegenlerin kürelerinin hareketlerinden bahseder. Burada atıfta bulunur, diyor M. Bonhier, bu yıldızların farklı ve günlük hareketlerine; biri doğudan batıya, diğeri bir tropikten diğerine: ve bu, bilgili ve büyük geometrin ve astronomumuz Dr. Halley'nin bu pasajdan yaptığı yorumdur.

[130] Yılın üç yüz altmış beş güne ve yaklaşık altı saate bölünmesi (her beş yılda bir, _dies intercalaris_ veya artık yılın yapıldığı tek saatler ve dakikalarla) Dr. Halley'nin belirttiğine göre, Hipparchus tarafından bilinmemesi mümkün değildi; bu, kadimlerin o büyük astronomunun kalıntılarından anlaşılıyor. Cicero bu kitabı yazmadan önce, Julius Sezar'ın yılı, bizim Jülyen yılı dediğimiz şeye göre böldüğünü düşünmeye meyilliyiz; çünkü kitabın başında, Sezar'ın gaspından ne kadar acıklı bir şekilde bahsettiğini görüyoruz.

[131] Censorinus'un bu vesileyle söylediği sözler aynı etkiye sahiptir. Filozofların bu büyük yıl hakkındaki görüşleri
çok farklıdır; ancak bu yılın kuruluşu Demokritos'a atfedilir.

[132] Zodyak.

[133] Mars'ın zodyaktaki yörüngesini diğerleriyle birlikte tuttuğu ve diğer ikisiyle aynı yörüngede (yani zodyakta) dönüşünü tamamladığı söylenmesine rağmen, Balbus zodyakın farklı bir çizgisinde olduğunu kastediyor.

[134] Son gözlemlere göre, güneşten sadece bir buçuk burç öteye gider.

[135] Dr. Davis, bunların "hava yangınları" olduğunu söylüyor; bunlarla ilgili olarak Plinius'un ikinci kitabına atıfta bulunuyor.

[136] Terence'in Hadımı'nda.

[137] Baküs.

[138] Ceres'in oğlu.

[139] Tören kitapları.

Bu Libera, kardeşi Liber ile birlikte Romalılar tarafından kutsanan Proserpine olarak kabul ediliyor; bunların hepsi prosopopoeia'larda doğanın parçalarıdır. Bu nedenle Cicero, Balbus'a Liber kişisi veya Bacchus ile prosopopoeia'da doğanın bir parçası olan Liber arasında ayrım yapmasını sağlar.

Bu alegorik masallar büyük ölçüde Hesiodos'un Theogony adlı eserinde anlatılmıştır.

Horace da tamamen aynı şeyi söylüyor: Hac arte Pollux et vagus Hercules Enisus arces attigit igneas: Quos inter Augustus recumbens Purpureo bibit cevher nektarı.
    Hac te merentem, Bacche pater, tuae Vexere tigres indocili jugum Collo ferentes: hac Quirinus Martis equals Acheronta fugit.--Hor. iii. 3. 9.

[142] Cicero, _conversis casibus_ ile durumları ortak çekim kuralından farklılaştırmayı kastediyor; yani, gerçek dilbilgisi kurallarından uzaklaşarak; çünkü buna bağlı kalırsak, _Jupiter_ kelimesini, ikinci durumda _Jupiteris_ kelimesini vb. reddederdik.

[143] _Pater divumque hominumque._

[144] Ortak okuma, _planiusque alio loco idem'dir;_ ki Dr.
Davis'in gözlemlediği gibi, bu saçmadır; bu nedenle, notunda, iki kopyadan _planius
quam alia loco idem_'i tercih ediyor, bu anlamda tercüme ettim.

[145] _gero_, taşımak fiilinden.

[146] Yani, "toprak ana".

[147] Janus'un İtalya'da tapınaklar inşa eden ve dini ayinleri başlatan ilk kişi olduğu ve Roma takvimindeki ilk ayın ondan türetildiği söylenir.

[148] _Stellae vagantes._

[149] _Noctu quasi diem efficeret._ Ben Jonson da aynı şeyi söyler:

Bir günü geceye çeviren sen,
Tanrıça mükemmel derecede parlak.--_Ay'a Övgü._

[150] Olympias, İskender'in annesiydi.

[151] Venüs'ün burada Diana'nın isimlerinden biri olduğu söylenir, çünkü _ad
res omnes veniret;_ ancak onun Aşk Tanrısı'nın annesiyle aynı olduğu varsayılmaz.

[152] Fulvius Ursinus'un da belirttiği gibi burada bir hata var; çünkü söylem
bu kitabın başından itibaren görüldüğü gibi
bir günde devam ediyor gibi görünüyor. Bu, Cicero'nun bir dikkatsizliği olabilir.

[153] Atina senatosu, [Yunanca: Areios
Pagos] kelimelerinden, bazılarına göre Mars'ın Köyü, Tepesi'nden türetilmiştir.

[154] Epikuros.

[155] Stoacılar. [156] _nulla cohaerendi natura_ ile -eğer doğruysa, ortak okuma olduğu gibi- Cicero, Lambinus'un önerdiği _nulla crescendi natura_ veya _coalescendi_ ile aynı şeyi kastetmiş olmalı; çünkü aynı bilgili eleştirmenin de iyi gözlemlediği gibi, bir toprak parçasında veya bir taş parçasında parçaların bir uyumu yok mudur? Bilgili Walker, anlamı çok iyi düzelten _sola
cohaerendi natura_'yı öneriyor; ve bunun için herhangi bir kopyanın yetkisine sahip olmasını isterdim.

[157] Sansürcü Nasica Scipio'nun Roma'da bir su saati yapan ilk kişi olduğu söylenir.

[158] Epikürcüler.

[159] Quintilian tarafından anlamının ciddiyeti ve üslubunun yüceliği nedeniyle övülen eski bir Latin şair.

[160] Çobanın burada geminin gövdesini veya gagasını ağız olarak aldığı varsayılır, denizcilerin kükreyen sesleri buradan gelir.
_Rostrum_ daha önce hiç gemi görmemiş birinin ağzına konacak şanslı bir kelimedir, çünkü bir kuşun gagası, bir hayvanın veya balığın burnu ve bir geminin gövdesi için kullanılır.

[161] Epikürcüler.

[162] Yunanca, [Yunanca: aer]; Latince, _aer_.

[163] Bunun alındığı Aristoteles'in incelemesi kaybolmuştur.

[164] Stoacılar evrene kesinlikle sınırlı bir alan fikrini eklemişlerdir, aksi takdirde bir orta noktadan bahsedemezlerdi; çünkü
orta nokta olamaz, ancak sınırlı bir alan olabilir: sonsuz alanın orta noktası olamaz, çünkü her yerden sonsuz bir uzantı vardır.

[165] Bu iki zıt dönüş, Yengeç ve Oğlak dönencelerindendir. Bunlar, güneşin seyrinin en uç sınırlarıdır. Okuyucu, bu kitabın astronomik bölümlerinin Stoacı tarafından evrendeki tasarım ve aklın kanıtları olarak sunulduğunu ve gezegen sistemindeki hatalara rağmen niyetinin gayet iyi cevaplandığını, çünkü kastettiği tek şeyin gök cisimlerinin düzenli hareketlerinin ve bunların bağımlılıklarının ilahi bir zihnin göstergeleri olduğu olduğunu gözlemlemelidir. Astronomik gözlemlerinden çıkarılması önerilen çıkarım, sanki sistemi her açıdan kusursuz bir şekilde doğruymuş gibidir: aynı şey anatomik gözlemleri için de söylenebilir.

[166] Zodyak'ta.

[167] Aynı eser.

[168] Cicero'nun bu dizeleri, Aratus'un Phaenomena adlı Yunan şiirinden bir çeviridir.

[169] Sabit yıldızlar.

[170] Arktik ve Antarktika kutupları.

[171] İki Arctoi kuzey takımyıldızlarıdır. Cynosura bizim Küçük Ayı dediğimiz şeydir; Helice, Büyük Ayı; Latincede, _Ursa Minor_
ve _Ursa Major_.

[172] Büyük Ayı'daki bu yıldızlara kaba bir şekilde "Yedi Yıldız" veya "Kuzey Wain" denir; Latinler tarafından "Septentriones".

[173] Küçük Ayı.

[174] Büyük Ayı.

[175] Ejderha'nın bu ve aşağıdaki tanımına tam olarak uyan, Flamsteed'in Atlas Coelestis'inde haritada tarif ettiği aynı kuzey takımyıldızıdır; ve burada Aratus tarafından tanımlanan tüm figürler, Atlas Coelestis'teki aynı takımyıldızların haritalarıyla neredeyse uyuşuyor, ancak hepsi tam olarak aynı şekilde yerleştirilmemiş.

[176] Büyük Ayı'nın kuyruğu.

[177] Yani, Aratus'un yaşadığı Makedonya'da.

[178] Bu pasajın gerçek yorumu şöyledir: Burada, Makedonya'da, diyor Aratus, Ejderha'nın başı okyanusa tamamen dalmıyor, sadece yüzeysel kısımlarına dokunuyor. _Ortus_ ve _obitus_ ile Cicero'nun, Aratus'a uygun olarak, görülebilen ve görülemeyen kısımları kastettiğinden şüphem yok.

[179] Bunlar iki kuzey takımyıldızıdır. Bazı
kataloglarda Engonasis'e Herkül denir, çünkü diz çökmüş [Yunanca: en
gonasin] (dizlerinin üzerinde) olarak tasvir edilmiştir. [Yunanca: Engonasin kaleous'], Aratus'un dediği gibi,
Engonasis derler.

[180] Taç, Atlas'ta Herkül'ün ayaklarının altına yerleştirilir
Coelestis; ancak Yılan-tutan Ophiuchus ([Yunanca: Ophiouchos]), Flamsteed tarafından haritaya yerleştirilir
burada Aratus tarafından tarif edildiği gibi; ve
başları neredeyse birbirine değmektedir.

[181] Akrep. Yılancı, kuzey takımyıldızı olmasına rağmen, Akrep'in bulunduğu zodyakın o kısmından çok da uzak değildir, bu da altı güney burcundan biridir.

[182] Yedi yıldızlı Araba.

[183] ​​Araba sürücüsü. Bu kuzey takımyıldızı, mevcut haritalarımızda, Büyük Ayı'nın arkasında sağ elinde bir sopayla tasvir edilmiştir.

[184] Bazı modern haritalarda, birinci büyüklükte bir yıldız olan Arcturus, Booetes'in belinin etrafındaki kemere yerleştirilmiştir. Cicero, yaklaşık belinde olan
_subter praecordia_ der; ve Aratus, kemerin altında [Yunanca:
hypo zone] der.

[185] Büyük Ayı'nın başının altında olan _Sub caput Arcti_.

[186] Yengeç, hem eskiler hem de modernler tarafından, burada İkizler ve Aslan arasında olduğu gibi, zodyakta yerleştirilmiştir; ve hepsi üç
kuzey burcudur.

[187] İkizler, birinin tarafı kuzey yarımküreye, diğerinin tarafı güney yarımküreye bakacak şekilde zodyakta yerleştirilmiştir. Arabacı Auriga, İkizler tarafından zodyağın yakınında kuzey yarımkürede yerleştirilmiştir; ve Arabacının başında Büyük Ayı Helice yerleştirilmiştir; ve Keçi, bu kuzey takımyıldızının sol omzuna yerleştirilen ve _Capra_, Keçi olarak adlandırılan birinci büyüklükte parlak bir yıldızdır. _Hoedi_, Çocuklar, aynı takımyıldızın iki yıldızı dahadır.

[188] Bir takımyıldız; zodyaktaki kuzey burçlarından biri, Hyades'in yerleştirildiği.

[189] Kuzey takımyıldızlarından biri olan Cepheus'un ayaklarından biri Küçük Ayı'nın kuyruğunun altındadır.

[190] Grotius ve ondan sonra Dr. Davis ve diğer bilginler, Yunanca [Yunanca: Kassiepeia]'dan sonra
_Cassiepea_'yı okudular ve yaygın okuma olan _Cassiopea_'yı reddettiler.

[191] Burada belirtilen bu kuzey takımyıldızları, modern haritalarımızda olduğu gibi
her zaman Cepheus ve Perseus ile birlikte bir aile olarak yerleştirilmiştir.

[192] Bu, Perseus ve Andromeda masalına gönderme yapar.

[193] Perseus ve Andromeda'nın ailesinden biri olan Pegasus.

[194] Yani kanatlı.

[195] Koç burcu, zodyaktaki ilk kuzey burcudur; Balık burcu, son güney burcudur; bu nedenle bir daire veya kemer içinde oldukları için birbirlerine yakın olmalıdırlar. Flamsteed'in Atlas Coelestis'inde Balıklardan biri Koç'un başının yakınında, diğeri ise Kova'nın Urn'unun yakınındadır.

[196] Bunlara Cicero tarafından Virgiliae; Aratus tarafından Pleiades,
[Yunanca: Pleiades]; denir ve Boğa'nın boynuna yerleştirilirler; ve Perseus'un ayaklarından biri Atlas Coelestis'te Boğa'ya dokunur.

[197] Bu kuzey takımyıldızı Cicero tarafından Fides olarak adlandırılır; ancak Lyra ile aynı olmalıdır; çünkü Lyra haritalarımızda Fides'in burada olduğu gibi yerleştirilmiştir.

[198] Buna Cicero tarafından Ales Avis denir; ve şüphem yok ki burada kuzey takımyıldızı Cygnus anlaşılmalıdır, çünkü Atlas Coelestis'teki Kuğu'nun tanımı ve yeri Ales Avis'in burada sahip olduğuyla aynıdır.

[199] Pegasus.

[200] Zodyak'taki altı güney burcundan biri olan Su Taşıyıcısı:
haritalarımızda bir testiden su dökerken ve
bir eliyle bir diğer güney burcu olan Oğlak'ın kuyruğuna yaslanmış olarak tasvir edilir.

[201] Güneş Oğlak burcundayken günler en kısadır;
Yengeç burcundayken ise en uzundur.

[202] Altı güney burcundan biri.

[203] Yay, bir diğer güney burcu.

[204] Bir kuzey takımyıldızı.

[205] Bir kuzey takımyıldızı.

[206] Bir güney takımyıldızı.

[207] Bu, bir güney takımyıldızı olan Canis Major'dır. Orion ve Köpek
birlikte, Cicero veya Aratus'tan yüzlerce yıl önce gelişen Hesiod tarafından isimlendirilmiştir.

[208] Atlas Coelestis'te olduğu gibi burada yer alan bir güney takımyıldızı.

[209] Argo adlı gemiden adını alan bir güney takımyıldızı, Jason ve Argonautların geri kalanının Colchos'a yaptıkları sefere katıldıkları gemi.

[210] Koç, zodyaktaki kuzey burçlarının ilkidir; ve son güney burcu Balıklardır; bu iki burç, zodyakta birleşerek Argo adı verilen takımyıldızı kapsar.

[211] Eridanus nehri, bir güney takımyıldızı.

[212] Bir güney takımyıldızı. [213] Bu, Aratus'un orijinalinde Akrep olarak adlandırılır.

[214] Güney takımyıldızı.

[215] Güney takımyıldızı.

[216] Yılan, Cicero'nun çevirisinde belirtilmemiştir; ancak
Aratus'un orijinalinde belirtilmiştir.

[217] Güney takımyıldızı.

[218] Kadeh veya Kupa, güney takımyıldızı.

[219] Güney takımyıldızı.

[220] Güney takımyıldızı olan Antecanis, Küçük Köpek'tir ve
Latince'de _Antecanis_ ve Yunanca'da [Yunanca: Prokyon] olarak adlandırılır, çünkü diğer Köpek'ten önce yükselir.

[221] Stoacı bir filozof olan Pansaetius.

[222] Merkür ve Venüs.

[223] Filin hortumuna sıklıkla el denir,
çünkü ona bir el kadar faydalıdır. "Solunum yaparlar, içerler ve koklarlar,
el olarak adlandırılamayacak bir şeyle," der Plinius, bk. viii.
c. 10.--DAVIS.

[224] Cicero'nun burada değindiği Aristoteles'in eserlerinin bölümü
tamamen kaybolmuştur; ancak Plutarkhos benzer bir açıklama yapar.

[225] Balbus bize panterin kullandığı ilacı söylemez;
ancak Plinius o kadar da nazik değildir: _excrementis hominis
sibi medetur_ der.

[226] Aristoteles, yumurtladıktan sonra bu otla kendilerini temizlediklerini söyler. Plinius hem öncesinde hem de sonrasında olduğunu söyler.

[227] Mürekkep balığının boynunda, Romalıların mürekkep için kullandığı siyah kandan bir kese vardır. Buna _atramentum_ denirdi.

[228] Fırat'ın Mezopotamya'ya büyük miktarda
turunç taşıdığı ve bununla tarlaları kapladığı söylenir.

[229] S. Curtius ve diğer bazı yazarlar, Ganj'ın Hindistan'daki en büyük nehir olduğunu söyler; ancak Ammianus Marcellinus, Cicero'yla birlikte
İndus nehrini tüm nehirlerin en büyüğü olarak adlandırır.

[230] Bu Etesian rüzgarları yılda bir kez periyodik olarak geri döner ve belirli mevsimlerde ve belirli bir süre boyunca
eser.

[231] Bazıları _mollitur_, bazıları _molitur;_ diye okur; P.
Manucius haklı olarak ikincisini tercih eder, fiil _molo_, _molis;_'ten,
diyor ki, _molares dentes_, öğütücüler.

[232] Weasand veya soluk borusu.

[233] Dil şeklinde kıkırdaklı bir kapak olan ve bu nedenle bu şekilde adlandırılan epiglotis.

[234] Cicero burada, kilusun kana dönüşene kadarki
geçişiyle ilgili olarak kadimlerin görüşlerini veriyor.

[235] Cicero'nun burada kalbin ventrikülleri olarak adlandırdığı şeylere aynı şekilde
kulakçıklar denir ve bunların sağı ve solu vardır.

[236] Stoacılar ve Peripatetikler sinirlerin, damarların ve atardamarların doğrudan kalpten geldiğini söylediler. Modernlerin anatomisine göre, bunlar beyinden gelir.

[237] Yazar, içi boş ve kıvrımlı olan telli veya üflemeli çalgılar olsun tüm müzik aletlerini kastediyor.

[238] Cicero'nun Latince versiyonu, Aratus'un Yunancasından bir çeviridir.

[239] Chrysippus'un kastettiği, domuzun o kadar hareketsiz ve tembel bir hayvan olduğudur ki, hayatın ona hiçbir faydası yokmuş gibi görünür, tıpkı tuzun ölü eti koruması gibi.

[240] _Ales_ genel anlamda herhangi bir büyük kuştur; ve
_oscinis_ herhangi bir şarkı söyleyen kuştur. Ancak burada kehanetlerde kullanılan kuşları kastediyorlar: _alites_ uçuşları kehanetçiler tarafından gözlemlenen kuşlardır ve _oscines_ seslerinden kehanet yaptıkları kuşlardır.

[241] Akademisyenler her şeyden şüphe ettikleri için, bir sorunun hangi tarafını tuttukları onlar için önemsizdi.

[242] Sibylline kahinlerinin bekçileri ve yorumcuları Quindecimviri'ydi.

[243] Roma'da Jüpiter'in popüler adı, Capitol'ün (içine yerleştirildiği)
savunucusu ve Devletin
bekçisi olarak görülüyordu.

[244] Orijinalin bazı pasajları burada eksik. Cotta Stoacıların
doktrinine karşı konuşmaya devam ediyor.

[245] _Sortes_ kelimesi genellikle kahinlerin cevapları için,
veya daha doğrusu cevapların yazıldığı
ruhlar için kullanılır.

[246] Bu seçkin aileden üçü ülkeleri için kendilerini feda ettiler; baba Latin savaşında, oğul Toskana savaşında ve
torun Pyrrhus'la savaşta.

[247] Cebelitarık Boğazı.

[248] Yaygın okuma, _ex quo anima dicitur;_ şeklindedir; ancak Dr. Davis ve
M. Bouhier, metinde _anima_'yı korumuş olsalar da _hayvan_'ı tercih eder,
çünkü yazarımız başka bir yerde _animum ex anima dictum_, Tusc. I.
1. Cicero'nun burada çelişkilerle suçlanması söz konusu değildir, çünkü onun
başka kişilerin karakterleriyle konuştuğunu düşünmeliyiz; ancak
bu iki pasajda uzlaştırılamaz hiçbir şey yok gibi görünüyor ve
muhtemelen _anima_ burada doğru kelimedir.

[249] Yunanistan'dan Asya'daki Karya'ya bir koloniyi götürdüğü ve
kendi adını verdiği bir kasaba inşa ettiği ve bunun için
ülke halkının ölümünden sonra ona ilahi onurlar verdiği söylenir.

[250] Büyük yazarımız burada bir yanılgı içindedir. Homeros, Herkül'le bizzat karşılaştığını söylemez, ancak onun [Yunanca: Eidolon], "vizyoner
benzeri" olduğunu söyler; ve kendisinin

[Yunanca: met' athanatoisi theoisi
terpetai en thalies, kai echei kallisphyrou Heben,
paida Dios megaloio kai Heres chrysopedilou.]

Papa'nın tercüme ettiği--

Gölgesel bir form, çünkü cennetin meskenlerinde yükseklerde
Kendisi ikamet ediyor, Tanrılar arasında bir Tanrı;
Orada, göklerin parlak meclislerinde,
O nektar içer ve Hebe sevinçlerini taçlandırır.

[251] Demir işçiliğinin ilk işçileri oldukları söylenir.

Girit'teki İda Dağı civarında yaşadıkları için İdaei ve
Dactyli, [Yunanca: daktyloi] (parmaklar) kelimesinden gelir, sayıları beştir.

[252] Bazıları, bu ismin şehrinin adının onlardan geldiğini söyler.

[253] Capedunculae, her iki tarafında kulpları olan, sunak kullanımı için ayrılmış kaseler veya kupalar gibi görünüyor.--DAVIS.

[254] Bkz. Cicero de Divinatione ve Ovid. Oruç.

[255] Piso ve Gabinius'un konsüllükleri sırasında Serapis ve
İsis'e kurbanlar Roma'da yasaklandı; ancak Roma halkı daha sonra onları tekrar tanrılarının sayısına yerleştirdi. Bkz. Tertullian'ın Apol. ve ilk kitabı Ad Nationes ve Arnobius, lib. 2.--DAVIS.

[256] Bazı kopyalarda Circe, Pasiphae ve AEa birlikte anılır;
ancak AEa en sağduyulu editörler tarafından reddedilir.

[257] Üç taneydiler ve kendilerine bir kurban sunarak bir vebayı önledikleri söyleniyor.

[258] Yunanca [Yunanca: thaumazo] kelimesinden türetilmiştir, merak etmek.

[259] İlk olarak Geres olarak adlandırılmıştır, _gero_ kelimesinden, taşımak.

[260] Kelime _precatione_'dir, bu da kehanetçilerin kullandığı dua kitapları veya biçimleri anlamına gelir.

[261] Cotta'nın buradaki ve diğer yerlerdeki amacı, sivil teolojilerinin ne kadar felsefi olmadığını ve ne tür karışıklıklarla
utandığını göstermektir; okuyucunun Akademik'in hangi tasarımını dikkatlice göz önünde bulundurması gerekir, aksi takdirde argüman zincirini kaybeder.

[262] Anactes [Yunanca: Anaktes], en eski Yunan yazarlarında ve özellikle Homeros'ta bulduğumuz gibi, tüm krallar için genel bir isimdi.

[263] Yaygın okuma Aleo'dur; ancak en iyi el yazması kopyaların yetkisine sahip olan Lambinus ve Davis'i takip ediyoruz.

[264] Bazıları Phthas'ı Opas'a tercih eder (Dr. Davis'in baskısına bakın); ancak Opas
genel olarak kabul gören okumadır.

[265] Lipari Adaları.

[266] Arcadia'da bir kasaba.

[267] Arcadia'da.

[268] Kuzeyli bir halk.

[269] Yunanca [Yunanca: nomos], _lex_, bir yasa kelimesinden türetilmiştir.

[270] Bazı eski Yunan parçalarında [Yunanca: Opis] ve Diana'ya yazdığı ilahide Callimachus tarafından
[Yunanca: Oupis] olarak adlandırılır.

[271] [Yunanca: Sabazios], Sabazius, Baküs için kullanılan isimlerden biridir.

[272] Orijinalde geniş bir uçurum var. Kaybolan şey muhtemelen Cotta'nın Stoacıların takdirine karşı
önerdiği argümanların büyük bir kısmını içeriyor olabilir.

[273] Caecilius'tan yapılan alıntıda yaygın olarak rastlanmayan bir ifade var, bu da _praestigias praestrinxit'tir; Lambinus, sanırım kelime oyunu yapmak için _praestinxit_ ifadesini kullanır, çünkü o zaman "O benim yanılsamalarımı veya hilelerimi aldattı" şeklinde çevrilebilir;
ama _praestrinxit_ kesinlikle doğru bir okumadır.

[274] Eski Romalıların hem askeri hem de yargısal bir praetor'u vardı;
ve o, bizim baş yargıçlarımızdan biri gibi, kendisine hizmet eden alt düzey yargıçlarla birlikte otururdu. _Sessum it praetor_, Lambinus'un eski bir kopyadan restore ettiği, bunun doğru bir okuma olduğundan şüphem yok. Yaygın okuma şuydu:
_sessum ite precor_.

[275] Picenum, İtalya'nın bir bölgesiydi.

[276] _sex primi_, tüm vergilerin ve haraçların genel alıcılarıydı;
ve kamu hazinesindeki eksiklikleri kendi servetlerinden telafi etmekle yükümlüydüler.

[277] Laetorian Yasası, reşit olmayanlar için gaspçılara, vb. karşı bir güvenceydi. Bu yasaya göre, yirmi beş yaşından küçüklerin yaptığı tüm borçlar geçersizdi.

[278] Bu, Ennius'tan alınmıştır--

Utinam ne in nemore Pelio securibus
Caesa cecidisset abiegna ad terram trabes.

Euripides'in Medea'sının başlangıcından çevrilmiştir--

[Yunanca: Med' en napaisi Pelion pesein pote
tmetheisa peuke.]

[279] S. Fabius Maximus, soyadı Cunctator.

[280] Diogenes Laertius, Kıbrıs tiranı Nicocreon'un emriyle taş bir havanda dövülerek öldürüldüğünü söyler.

[281] İtalya'daki Lucania'nın bir şehri olan Elea. Diogenes Laertius'a göre Zeno'nun öldürülme şekli belirsizdir.

[282] Bu büyük ve iyi adam, ülkesinin Tanrılarının ilahiliğini yok etmekle suçlandı. Kınandı ve bir kadeh zehir içerek öldü.

[283] Sicilya tiranı.

[284] Yaygın okuma, _in tympanidis rogum inlatus est_ şeklindedir. Bu pasaj, tüm incelemedeki herhangi bir pasaj kadar hem okuma hem de anlam konusunda birçok farklı görüşe sebep olmuştur.
_Tympanum_ bir tef veya davul için kullanılır, _tympanidia_ ise bunun küçültülmüş halidir. Lambinus, _tympana_ için "tiranın mahkumları dövmek için kullandığı sopalar" der. P. Victorius, _tympanidis_ yerine _tyrannidis_ koyar.

[285] Orijinali _de amissa salute'dir; bu, Romalılar arasında sürgün cezası anlamına gelir; bu cezada mal ve mülk kaybı ve bir Romalının ayrıcalıkları yer alır; ve bu anlamda L'Abbe
d'Olivet bunu tercüme eder.

[286] Euclid'in birinci kitabının kırk yedinci önermesi, eskiler tarafından oybirliğiyle ona atfedilir. Dr. Wotton, Antik ve Modern Öğrenme Üzerine Düşünceler adlı eserinde, "Gerçekten de çok asil bir önerme, trigonometrinin temeli, ölçülemez sayılar hakkındaki o merak uyandırıcı spekülasyonlarda evrensel ve çeşitli kullanımlar." diyor.

[287] Bu adak tabloları veya resimler tapınaklara asılırdı.

[288] Bu pasaj Attius'un bir trajedisinden bir parçadır.

[289] Hipponax, Efes'te bir şairdi ve o kadar deforme olmuştu ki Bupalus, kahkaha
atmak için onun bir resmini çizdi; bunun için Hipponax'ın ressam hakkında o kadar keskin iambikler yazdığı
ve kendini astığı söylenir.

Lycambes, şair Arşilokhus'a kızını kendisiyle evlendireceğine söz vermişti, ancak daha sonra sözünü geri çekti ve kızı reddetti; bunun üzerine Arşilokhus'un kendisini asmaya
teşvik eden iambik şiirde bir hiciv yayınladığı söylenir.

[290] Cicero burada yasalarını onaylayan ve bunlara uyulduğu sürece Sparta'ya refah vaat eden bir kahinden bahsediyor, Lycurgus bunu Delphi'den temin etti.

[291] _Pro aris et focis_ atasözü haline gelmiş bir ifadedir. Romalılar, her şeylerinin tehlikede olduğunu söylemek istediklerinde, bunu _pro aris et focis_, yani din ve ocakları için veya bizim ifade ettiğimiz gibi din ve mülkiyet için mücadele ettiklerini söylemekten daha güçlü bir şekilde ifade edemezlerdi.

[292] Bir Akademisyen olan Cicero, olasılığını ve gerçeğe benzerliğini ulaşabilecekleri en son şey olarak gören Akademisyenlerin tarzına göre fikrini belirtir.

[293] _Yani_, Regulus.

[294] _Yani_, Fabius.

[295] Burada bahsedilen diğer isimlerin hesabını vermek gereksizdir; ancak Laenas'ınki muhtemelen daha az bilinmektedir. O, MÖ 132'de konsül olan Publius Popillius Laenas'tı, Tiberius Gracchus'un ölümünden bir yıl sonra, Gracchus'un suç ortaklarını kovuşturmak onun görevi haline geldi, bunun için daha sonra Caius Gracchus tarafından o kadar düşmanca saldırıya uğradı ki gönüllü sürgüne çekildi. Cicero, Catiline'e karşı ilk Konuşma'da Opimius'un enerjisine bir övgüde bulunur, c. iii. [296] Cicero'nun muhataplarını bu kadar şaşırtan parhelion veya sahte güneş fenomeni, modern bilim tarafından oldukça tatmin edici bir şekilde açıklanmıştır. Parhelia, uygun şekilde yerleştirilmiş bir bulutta güneş ışınlarının yansımasıyla oluşur. Genellikle koronalara veya ışıklı dairelere eşlik ederler ve aynı çevreye ve aynı yüksekliğe yerleştirilirler. Renkleri gökkuşağının renklerine benzer; kırmızı ve sarı güneşin yan tarafında, mavi ve mor ise diğer taraftadır. Ancak bazen parhelia olmadan koronalar ve _tam tersi_ görülür. Parhelia çift, üçlü vb.dir ve 1629'da Roma'da beş güneşten oluşan bir parhelion ve 1666'da Arles'da altı güneşten oluşan bir parhelion görülmüştür.

[297] Bu çağın ne olduğu konusunda biraz belirsizlik vardır, ancak muhtemelen yaklaşık yirmi beş yaşındaydı.

[298] Cicero burada, eski astronomlar tarafından sıklıkla fark edilen Arşimet'in planetaryumu hakkında çok kesin ve doğru bir açıklama yapar. Şüphesiz bu, büyük ölçüde, aynı adı taşıyan kont tarafından icat edilen modern planetaryumumuza veya güneş sistemimize karşılık gelir. Üretimi en kesin ve eleştirel bilimi gerektiren bu ayrıntılı makine, yıldızların dönüşlerini astronomik, astrolojik veya meteorolojik amaçlarla inceleyenlere en büyük hizmeti sunar.

[299] On dördüncü bölümün sonu ve on beşinci bölümün ilk sözcükleri kaybolmuştur; ancak on beşinci bölümde konuşanın Scipio olduğu açıktır.

[300] Burada metinde açıkça bir hata var, çünkü Ennius 515 A.U.C.'de doğdu, yaşlı Africanus'un kişisel bir arkadaşıydı ve yaklaşık 575 A.U.C.'de öldü, bu yüzden metinde 350 değil 550 okumamız gerektiği açık.

[301] Burada iki sayfa kaybolmuş. Sonrasında konuşan yine Scipio.

[302] Burada iki sayfa kaybolmuş.

[303] Hem Ennius hem de Naevius "Iphigenia" adlı trajediler yazmış. Mai
buradaki metnin bozuk olduğunu düşünüyor ve burada bir alıntı olup olmadığı konusunda biraz şüphe ifade ediyor.

[304] Scipio'nun kendisinden bahsediyor.

[305] Yine bir ara var. Aşağıda Laelius tarafından söylenenler yer alıyor.

[306] Yine iki sayfa kaybolmuş.

[307] Yine iki sayfa kaybolmuş. Scipio'nun tekrar xxxi. bölümde konuştuğu açıktır.

[308] Yine iki sayfa kaybolmuştur.

[309] Yine iki sayfa kaybolmuştur.

[310] Burada dört sayfa kaybolmuştur.

[311] Burada dört sayfa kaybolmuştur.

[312] Burada iki sayfa eksiktir.

[313] Neptün'ün bir adı.

[314] Burada yaklaşık yedi satır kaybolmuştur ve sonraki birkaç cümlede çok fazla
bozulma ve kusur vardır.

[315] Burada iki sayfa kaybolmuştur.

[316] Burada sıkça bahsedilen _Lex Curiata de Imperio_, _Auctoritas Patrum_ ile aynıydı ve diktatöre, konsüllere ve diğer yargıçlara _imperium_ veya askeri komuta yetkisi vermek için gerekliydi: bunlar olmadan sadece _potestas_ veya sivil otoriteleri olurdu ve askeri işlere karışamazlardı.

[317] Burada iki sayfa eksik.

[318] Burada iki sayfa eksik.

[319] Bu çok bozuk pasajı Niebuhr'un düzeltmesine göre çevirdim.

[320] Assiduus, ab aere dando.

[321] Proletarii, a prole.

[322] Burada dört sayfa eksik.

[323] Burada iki sayfa eksik.

[324] Burada iki sayfa eksik.

[325] Burada on iki sayfa eksik.

[326] Burada on altı sayfa eksik.

[327] Burada sekiz sayfa eksik.

[328] Burada çok sayıda sayfa eksik.

[329] Burada birkaç sayfa kayıp; parantez içindeki pasaj Nonius'ta "exulto" kelimesi altında bulunur.

[330] Bu ve daha küçük puntolarla basılan diğer bölümlerin genellikle
şüpheli bir gerçekliğe sahip olduğu varsayılır.

[331] Bu kitabın başlangıcı kayıp. İlk iki paragraf
biri St. Augustine'den, diğeri Lactantius'tan geliyor.

[332] Burada sekiz veya dokuz sayfa kayıp.

[333] Burada altı sayfa kayıp.

[334] Burada on iki sayfa kayıp.

[335] Philus'un argümanlarının gidişatını göstermek amacıyla, orijinalde bulunmayan parantezlerin arasına bu cümlelerden iki veya üçünü eklemek zorunda kaldık. Kendisi adalet ve ahlakın ebedi ve değişmez bir zorunluluk olduğuna ve tüm varlıkların en iyi çıkarlarının bunların sürekli gelişiminde ve uygulanmasında yattığına tamamen ikna olmuştu. Adaletin bu ebediliği Montesquieu tarafından güzel bir şekilde gösterilmiştir. "Pozitif yasalar yürürlüğe girmeden çok önce," der, "adaletin ahlaki ilişkileri mutlak ve evrenseldi. Adalet veya adaletsizlik olmadığını, ancak pozitif yasaların emirlerine veya yasaklarına bağlı olanların olduğunu söylemek, bir merkezden çıkan yarıçapların, önermeyi açıklamak için bir daire oluşturana kadar eşit olmadığını söylemektir. Bu nedenle, eşitlik ilişkilerinin onları doğrulayan pozitif yasaların öncesinde olduğunu kabul etmeliyiz." Fakat Philus buna tamamen ikna olmuş olsa da, arkadaşları Scipio ve Laelius'a bunu kanıtlama fırsatı vermek için, sofizmin aklın dişlerine
attığı
her türlü adaletsizlik argümanını açıkça öne sürüyor. --_Orijinal
Çevirmen
tarafından_.

[336] Burada dört sayfa eksik. Aşağıdaki cümle Nonius'ta
korunmuştur.

[337] Burada iki sayfa eksik.

[338] Burada birkaç sayfa eksik.

[339] Büyük İskender'den bahsediyor.

[340] Burada altı veya sekiz sayfa kayıp.

[341] Burada çok sayıda sayfa eksik.

[342] Burada altı veya sekiz sayfa eksik.

[343] Burada birkaç sayfa kayıp.

[344] Bu ve sonraki bölümler Cicero'nun gerçek sözleri değil, Lactantius ve Augustine'in onun söylediğini
doğruladıklarının alıntılarıdır.

[345] Burada on iki sayfa eksik.

[346] Burada sekiz sayfa eksik.

[347] Burada altı veya sekiz sayfa eksik.

[348] Catadupa, [Yunanca: kata] ve [Yunanca: doipos] kelimelerinden, gürültü.

Marcus Tullius Cicero'nun Cicero'nun Toskana Tartışmaları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CICERO'S TUSCULAN DISPUTATIONS ***

***** This file should be named 14988.txt or 14988.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/9/8/14988/

Produced by Ted Garvin, Hagen von Eitzen and the PG Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
