*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Experimental Researches in Electricity, Volume 1 (Elektrikte Deneysel Araştırmalar, Cilt 1)
Yazar: Michael Faraday
Yayın Tarihi: February 9, 2005  [eBook #14986]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14986
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Experimental Researches in Electricity,
Volume 1, by Michael Faraday


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Experimental Researches in Electricity, Volume 1

Author: Michael Faraday

Release Date: February 9, 2005  [eBook #14986]
[Date last updated: November 5, 2005]

Language: English

Character set encoding: ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPERIMENTAL RESEARCHES IN

*** START OF TURKISH PART ***
ELEKTRİK, CİLT 1***

Paul Murray, Richard Prairie ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi
Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) tarafından
http://gallica.bnf.fr adresinde cömertçe sağlanan görsellerden.

ELEKTRİKTE DENEYSEL ARAŞTIRMALAR

tarafından

MICHAEL FARADAY, D.C.L. F.R.S.

Kraliyet Enstitüsünde Kimyada Fullerian Profesörü.
Paris, Petersburg, Floransa, Kopenhag, Berlin,
Göttingen, Modena, Stockholm, Palermo, vb. Kraliyet ve İmparatorluk Bilim Akademilerinin
Muhabir Üyesi vb.

İki Ciltte

CİLT I.

İkinci Baskı

1831-1838 PHILOSPHICAL TRANSACTIONS'dan yeniden basılmıştır.

Londra:
Richard ve John Edward Taylor,
Londra Üniversitesi Matbaacıları ve Yayıncıları,
Red Lion Court, Fleet Street

1849

ÖN SÖZ

Çeşitli koşullar nedeniyle son yedi yıldır Philosophical Transactions'da yer alan
Elektrikte Deneysel Araştırmaların On Dört Serisini Tek Ciltte toplamaya yönlendirildim:
Başlıca sebep,
bu makalelerin tamamını, bir Endeksle birlikte, isteyenlere makul bir fiyata sunma isteğiydi.

Umarım, bu cildin okuyucuları bana adaletli davranıp
bunun bir _bütün_ olarak değil, parçalar halinde yazıldığını hatırlarlar; daha önceki bölümlerin o zamanlar takip edebilecek olanlarla bilinen bir ilişkisi nadiren vardır. Eğer eseri yeniden yazsaydım, belki de biçimi önemli ölçüde değiştirebilirdim, ancak gerçek meselenin çoğunu değiştirmezdim: ancak, o zaman, yalnızca benim sağlamak istediğim tüm araştırmanın seyri ve sonuçlarının sadık bir yeniden basımı veya ifadesi olarak kabul edilmezdi.

Yedi yıl boyunca aralıklarla yazılan farklı bölümlerin, olduğu gibi, çok iyi uyum sağladığını bulmaktan duyduğum büyük memnuniyeti ifade etmeme izin verilebilir. Bölümler, herhangi biri yazılmadan önce iyi bir şekilde tespit edilmiş konularla ilgili olsaydı, bunda özel bir şey olmazdı:--ancak her biri orijinal keşif veya kabul görmüş görüşlerin düzeltilmesiyle ilgili bir şey içerdiğini iddia ettiğinden, benim taraflılığımı bile şaşırtıyor,
bana sundukları gibi tutarlılık ve görünürdeki genel doğruluk derecesine sahip olmaları.

Metinde bazı değişiklikler yaptım, ancak bunlar tamamen tipografik veya dilbilgisi niteliğindeydi; ve en büyükleri bile, anlamı değiştirmek değil, açıklamak için tasarlanmıştı. Sayfanın altına, hataların düzeltilmesi ve ayrıca açıklama amacıyla 59, 360, 439, 521, 552, 555, 598, 657, 883 numaralı paragraflara ilişkin Notlar ekledim: ancak bunların hepsi _Aralık 1838_ tarihiyle Araştırmaların Orijinal Notlarından farklıdır.

Herhangi bir keşif iddiası içeren bilimsel bir makalenin tarihi
sık sık ciddi bir öneme sahiptir ve bilimin tarihi ve ilerlemesi için çok önemli olan birçok
değerli iletişimin
şu anda bu noktanın
tespit edilememesi büyük bir talihsizliktir. Bu, makalelerin kendilerine ayrı ayrı hiçbir
tarih eklenmemiş olmasından ve bunların yayınlandığı dergilerin yanlış, yani yayın tarihinden önceki bir döneme ait tarihlere sahip olmasından kaynaklanmaktadır. Birinci Serinin sonundaki nota, bu şekilde ortaya çıkan karışıklığın bir örneği olarak atıfta bulunabilirim. Bu koşullar, beni her iki sayfanın en üstüne bir tarih eklemeye yöneltti ve Kraliyet Cemiyeti Sekreteri tarafından her makale alındığında üzerine konulan tarihi kullanmakta kendimi haklı gördüm. Bir yazarın, kamusal bir eylem veya görevli tarafından onaylanmadığı sürece, belki de daha önceki bir tarihi talep etme hakkı yoktur. Bu satırları bitirmeden önce, bir veya iki referansta bulunmak için izin rica ediyorum;
ilk olarak, Quarterly Journal of Science, 1822. xii. 74. 186. 283. 416'daki kendi Papers on Electro-magnetic Rotations'ıma ve ayrıca Annales de Chimie, li'deki Letter on Magneto-electric Induction'a. s. 404. Bunlar, konuyla ilgili olarak, bu ciltte çok uygun bir şekilde yer alabilirdi, ancak Felsefi İşlemler'in "Deneysel Araştırmaları"nın basit bir yeniden basımı olarak buna müdahale ederlerdi.

Sonra, Elektrik İletiminin Yeni Yasası Üzerine Dördüncü Seri ile ilgili olarak, Profesör Bache tarafından çok uygun bir şekilde ayrılmış ve ortaya konmuş olan Franklin'in buzun iletken olmamasıyla ilgili deneylerine atıfta bulunmak istiyorum (Franklin Enstitüsü Dergisi, 1836. xvii. 183.). Bunlar, sıvılaştırmanın elektrolitler üzerindeki genel etkisine ilişkin olarak belirttiğim yasanın ifadesini hiçbir şekilde öngörmese de, etkinin kapsamını hiç hatırlamadığım
bunlar, yine de bu yasadan su durumuna uygulanabilir olarak bahsederken asla unutulmamalıdır.

Deneysel Araştırmalar'ın bazı bölümlerinin düzeltmeleri veya eleştirileri olarak başvurmak istediğim iki makale var. Bunlardan ilki Jacobi'nin (Philosophical Magazine, 1838. xiii. 401.) tek bir plaka çiftinin iki metalinin birleşmesini
tamamlayarak bir kıvılcım üretme olasılığıyla ilgili olanıdır (915.). Mükemmel bir makaledir ve deneyleri tekrarlamamış olsam da, bunların açıklaması beni
yanılmış olmam gerektiğine ikna ediyor. İkincisi o mükemmel filozof Marianini'nin (Memoria della Societa Italiana di Modena, xxi. 205) eseridir ve Seri VIII'in ve metalik temasın voltaik yığının elektriğinin bir
kısmının _üretkeni_ olup olmadığı sorusunun eleştirel ve deneysel bir incelemesidir. Verdiğim
fikirde henüz bir değişiklik yapmak için hiçbir neden görmüyorum; ancak makale çok değerli, doğrudan soruya değiniyor ve konu kendisi o kadar büyük önem taşıyor ki, ilk fırsatta soruşturmayı yenilemeyi ve eğer yapabilirsem, kanıtları bir tarafta veya diğer tarafta herkes için inkar edilemez hale getirmeyi düşünüyorum.

Bu araştırmaların diğer kısımları çeşitli filozoflardan eleştirel ilgi görme onurunu aldı, hepsine minnettarım ve bazı düzeltmelerini dipnotlarda kabul ettim. Hiç şüphe yok ki, yorumların gücünü hissetmediğim durumlar oldu, ancak
zaman ve bilimin ilerlemesi bu tür durumları en iyi şekilde çözecektir; ve,
Dürüstçe söylemek gerekirse
yanlışta bulunmak istediğimi söyleyemesem de, yine de
bilimin, günümüzdeki birçok gayretli yetiştiricisinin elinde ilerlemesinin, bize yeni ve diğer gelişmeler ve uygulamalarında giderek daha genel yasalar sağlayarak,
bu deneysel araştırmalarda yazılan ve gösterilen şeylerin, bilimin geçmiş kısımlarına ait olduğunu düşünmemi sağlayacak kadar olmasını hararetle umuyorum.

MICHAEL FARADAY.

Royal Institution,
Mart, 1839.

İÇERİK.

Par.
Seri I. S. 1. Elektrik akımlarının indüksiyonu 6
S. 2. Manyetizmadan elektriğin evrimi 27
S. 3. Maddenin yeni elektriksel durumu veya koşulu 60
S. 4. Arago'nun manyetik fenomenlerinin açıklaması 81
Seri II. S. 5. Karasal manyeto-elektrik indüksiyon 140
S. 6. Manyeto-elektrik indüksiyonun kuvveti ve yönü
genel olarak 193
Seri III. S. 7. Farklı kaynaklardan gelen elektriklerin kimliği 265
---- ---- i Voltaik elektrik 268
---- ---- ii Sıradan elektrik 284
---- ---- iii Manyeto-elektrik 343
---- ---- iv Termo-elektrik 349
---- ---- v Hayvan elektriği 351
S. 8. Ortak ve voltaik elektriğin ölçüsüne göre ilişki
361
---- Ampere'nin endüktif sonuçlarına ilişkin not
379
Seri IV. S. 9. Elektrik iletiminin yeni yasası 380
S. 10. Genel olarak iletken güç hakkında 418
Seri V. S. 11. Elektrokimyasal ayrışma 450
---- P 1. Elektrokimyasal ayrışmanın yeni koşulları
453
---- P 2. Bu tür ayrışmada suyun etkisi 472
---- P 3. Elektrokimyasal ayrışma teorisi 477
Seri VI. S. 12. Platinin, vb.'nin birleşmeyi indükleme gücü 564
Seri VII. S. 11.* Elektrokimyasal ayrışma devam etti
(isimlendirme) 661
---- P 4. Elektrokimyasal ayrışmanın bazı genel koşulları
669
---- P 5. Volta-elektrometre 704
---- P 6. Birincil ve ikincil sonuçlar 742
---- P 7. Elektrokimyasal kuvvetlerin kesin doğası ve kapsamı 783
---- ---- Elektrokimyasal eşdeğerler 822
S. 13. Maddenin moleküllerindeki
Kesin Elektrik Miktarı 852
Seri VIII. S. 14. Voltaik yığının elektriği 875
---- P 1. Basit voltaik daireler 875
---- P 2. Elektrolitik yoğunluk 966
---- P 3. İlişkili voltaik daireler; veya pil 989
---- P 4. Bir elektrolitin ayrışmaya karşı direnci 1007
---- P 5. Aktif pil hakkında genel açıklamalar 1034
Seri IX. S. 15. Kendi üzerinde bir akımın indüksiyonu 1048
---- Akımların genel olarak indüktif etkisi 1101
Seri X. S. 16. Geliştirilmiş voltaik pil 1119
S. 17. Voltaik pil ile pratik sonuçlar 1136
Seri XI. S. 18. Statik indüksiyon üzerine 1161
---- P 1. İndüksiyon, bitişik parçacıkların
etkisi 1161
---- P 2. Maddenin mutlak yükü 1169
---- P 3. Elektrometre ve indüktif aparat 1179
---- P 4. Eğri çizgilerde indüksiyon 1215
---- ---- Cam, lak, kükürt vb. ile iletim 1283
---- P 5. Özgül indüktif kapasite 1252
---- P 6. İndüksiyonun doğasına ilişkin genel sonuçlar 1295
---- ---- Diferansiyel indüktometre 1307
Seri XII. ---- P 7. İletkenlik veya iletken deşarj 1320
---- P 8. Elektrolitik deşarj 1343
---- P 9. Bozucu deşarj 1359
---- ---- ---- Yalıtım 1362
---- ---- ---- kıvılcım olarak 1406
---- ---- ---- fırça olarak 1425
---- ---- ---- pozitif ve negatif 1465
Seri XIII. ---- ---- ---- parıltı olarak 1526
---- ---- ---- karanlık 1544
---- P 10. Konveksiyon; veya deşarj taşıma 1562
---- P 11. Vakumun elektriksel
olaylarla ilişkisi 1613
S. 19. Elektrik akımının doğası 1617
---- ---- enine kuvvetleri 1653
Seri XIV. S. 20. Elektrik kuvvetinin veya kuvvetlerinin doğası 1667
S. 21. Elektrik ve manyetik
kuvvetlerin ilişkisi 1709
S. 22. Elektriksel uyarılma hakkında not 1737
Dizin
Notlar

ELEKTRİK
ÜZERİNE
DENEYSEL ARAŞTIRMALAR.

BİRİNCİ SERİ.

S 1. _Elektrik Akımlarının İndüksiyonu Üzerine._ S 2. _Elektriğin Manyetizmadan Evrimi Üzerine._ S 3. _Maddenin Yeni Bir Elektriksel Durumu Üzerine._ S 4. _Arago'nun _Manyetik Olayları Üzerine._

[24 Kasım 1831'de okundu.]

1. Gerilim elektriğinin çevresinde zıt bir elektriksel duruma neden olma gücü genel olarak 
İndüksiyon terimiyle ifade edilmiştir; bilimsel dile girdiği şekliyle, 
aynı genel anlamda, elektrik akımlarının yakın çevresindeki madde üzerinde herhangi bir belirli durumu indükleme gücünü ifade etmek için de uygun bir şekilde kullanılabilir.
Bu makalede onu bu anlamda kullanmayı amaçlıyorum.

2. Elektrik akımlarının indüksiyonunun belirli etkileri daha önce
tanımlanmış ve tanımlanmıştır: mıknatıslanma etkileri gibi; Ampere'in bakır diski düz bir spirale yaklaştırma deneyleri; Arago'nun sıra dışı deneylerini ve belki de birkaçını elektromıknatıslarla tekrarlaması. Yine de bunların akımlarla indüksiyonun üretebileceği tüm etkiler olması pek olası görünmüyordu; özellikle de demirden
vazgeçildiğinde, neredeyse hepsi ortadan kaybolurken, gerilimli elektrikle indüksiyonun kesin fenomenlerini gösteren sonsuz sayıda cisim hala hareket halindeki elektriğin indüksiyonuyla etkilenecek durumda kalıyordu.

3. Dahası: Ampere'in güzel teorisi benimsenmiş olsun ya da başka bir şey, ya da herhangi bir çekince zihinsel olarak yapılmış olsun, yine de her elektrik akımına akıma dik açılarda karşılık gelen bir manyetik etki yoğunluğu eşlik ettiğinden, bu etki alanına yerleştirildiğinde iyi elektrik iletkenlerinin içlerinden herhangi bir akım indüklenmemesi ya da böyle bir akıma eşdeğer güçte hissedilir bir etki oluşmaması çok sıra dışı görünüyordu.

4. Bu düşünceler, bunların sonucu olan sıradan manyetizma ile elektrik elde etme umudu, beni çeşitli zamanlarda elektrik akımlarının endüktif etkisini deneysel olarak araştırmaya teşvik etti. Son zamanlarda olumlu sonuçlara ulaştım; ve sadece umutlarım gerçekleşmekle kalmadı, aynı zamanda Arago'nun manyetik fenomenlerinin tam bir açıklamasını açacak ve ayrıca elektrik akımlarının en önemli etkilerinden bazılarında büyük etkisi olabilecek yeni bir durum keşfedecek bir anahtar elde ettim.

5. Bu sonuçları, elde edildikleri gibi değil, bütünün en özlü görünümünü verecek şekilde açıklamayı amaçlıyorum.

S 1. _Elektrik Akımlarının İndüksiyonu._

6. Yaklaşık yirmi altı fit uzunluğunda, bir inçin yirmide biri çapında bakır tel, bir ahşap silindirin etrafına helis şeklinde sarıldı ve farklı sivri uçları ince bir sicim ile birbirine değmesi engellendi. Bu helezon, basma kumaşla kaplandı ve ardından aynı şekilde ikinci bir tel uygulandı. Bu şekilde, her biri ortalama yirmi yedi fit uzunluğunda bir tel içeren ve hepsi aynı yönde olan on iki helezon üst üste bindirildi. Bu helezonların birincisi, üçüncüsü, beşincisi, yedincisi, dokuzuncusu ve on birincisi uçlarından uç uca bağlanarak bir helezon oluşturdu; diğerleri de benzer şekilde bağlandı; ve böylece birbirine yakın yerleştirilmiş, aynı yöne sahip, hiçbir yere değmeyen ve her biri 155 fit uzunluğunda tel içeren iki ana helezon üretildi.

7. Bu helezonlardan biri bir galvanometreye, diğeri ise çift bakır ve iyi şarj edilmiş, dört inç karelik on çift plakadan oluşan bir voltaik bataryaya bağlandı; ancak galvanometre iğnesinin en ufak bir hissedilir yansıması bile gözlemlenemedi.

8. Altı bakır ve altı yumuşak demir telden oluşan benzer bir bileşik helezon inşa edildi. Ortaya çıkan demir helezon iki yüz on dört fit tel, ortaya çıkan bakır helezon iki yüz sekiz fit tel içeriyordu; Ancak, oluktan gelen akım bakırdan mı yoksa demir sarmalından mı geçirilmiş olursa olsun, galvanometrede diğerinde hiçbir etki algılanamadı.

9. Bu ve benzeri birçok deneyde, demir ve diğer metaller arasında herhangi bir eylem
farkı görülmedi.

10. Aynı uzunlukta iki yüz üç fit bakır tel büyük bir tahta bloğunun etrafına sarıldı; benzer iki yüz üç fitlik diğer tel ilk bobinin dönüşleri arasına bir spiral şeklinde yerleştirildi ve
her yerde metalik temas sicim tarafından engellendi. Bu sarmallardan biri bir galvanometreye, diğeri ise dört inç karelik yüz çift plakadan oluşan bir bataryaya, çift bakırlı ve iyi şarj edilmiş bir bataryaya bağlandı.
Temas sağlandığında, galvanometrede ani ve çok hafif bir etki oldu ve bataryayla temas kesildiğinde de benzer bir hafif etki oldu. Ancak voltaik akım bir heliks içinden geçmeye devam ederken, galvanometrik görünümler veya diğer heliks üzerinde indüksiyona benzer herhangi bir etki algılanamadı, ancak pilin aktif gücünün, kendi heliksinin tamamını ısıtması ve kömürden yapıldığında deşarjın parlaklığıyla büyük olduğu kanıtlandı. 

11. Yüz yirmi çift plakadan oluşan bir pille deneylerin tekrarlanması başka bir etki üretmedi; ancak hem bu anda hem de daha önce, bağlantının tamamlandığı anda iğnenin hafif sapmasının her zaman bir yönde olduğu ve temas kesildiğinde oluşan eşit derecede hafif sapmanın diğer yönde olduğu; ve ayrıca, bu etkilerin ilk heliksler kullanıldığında meydana geldiği tespit edildi (6. 8.). 

12. Bu zamana kadar mıknatıslarla elde ettiğim sonuçlar, bir telden geçen pil akımının gerçekte diğer telden de benzer bir akım
indüklediğine, ancak bunun yalnızca bir an
süre devam ettiğine ve bir voltaik pilden gelen akımdan daha çok ortak bir Leyden kavanozunun şokundan geçen elektrik dalgasının doğasını paylaştığına ve bu nedenle bir çelik iğneyi mıknatıslayabileceğine inanmama yol açtı, ancak bu galvanometreyi neredeyse hiç etkilemedi.

13. Bu beklenti doğrulandı; çünkü galvanometre yerine cam bir tüp etrafında oluşturulmuş küçük bir içi boş
heliks konulduğunda, çelik bir iğne sokulduğunda, pil ile indükleyici tel arasında daha önce olduğu gibi temas sağlandığında
(7. 10.) ve ardından pil teması bozulmadan önce iğne çıkarıldığında, mıknatıslanmış olduğu bulundu.

14. Pil teması ilk yapıldığında, daha sonra küçük gösterge sarmalına (13.) mıknatıslanmamış bir iğne sokulduğunda ve son olarak pil teması kesildiğinde, iğnenin daha önce olduğu gibi eşit derecede mıknatıslandığı görüldü; ancak kutuplar zıt türdendi.

15. İlk olarak açıklanan büyük bileşik sarmallar kullanıldığında da aynı etkiler meydana geldi.

16. Mıknatıslanmamış iğne, indükleme telinin pille temasından önce gösterge sarmalına yerleştirildiğinde ve temas kopana kadar orada kaldığında, çok az veya hiç manyetizma göstermedi; ilk etki, ikinci etki tarafından neredeyse nötrleştirildi (13. 14.). Temas kurulduğunda indüklenen akımın kuvvetinin, temasın kopması sırasında indüklenen akımın kuvvetini her zaman aştığı görüldü; ve bu nedenle temas art arda birçok kez yapılıp koparılsa ve iğne gösterge sarmalında kalırsa, sonunda mıknatıslanmamış değil, sanki temas kurulduğunda indüklenen akım tek başına etki etmiş gibi mıknatıslanmış bir iğne çıktı. Bu etki, bağlantısız yığının kutuplarındaki birikimden (adı bu) kaynaklanıyor olabilir ve bu birikim, ilk temas kurulduğunda akımı, temasın koptuğu anda olduğundan daha güçlü hale getirir. 17. Endüksiyon altındaki helezon veya tel ile galvanometre veya gösterge spirali arasındaki devre, pil ile indükleme teli arasındaki bağlantı tamamlanmadan veya kopmadan önce tamamlanmamışsa, galvanometrede hiçbir etki algılanmamıştır. Dolayısıyla, önce pil iletişimleri yapılmışsa ve sonra indüksiyon altındaki tel gösterge helezonuna bağlanmışsa, orada hiçbir
mıknatıslama
gücü
gösterilmemiştir. Ancak, son iletişimler hala korunarak, pille olanlar koptuğunda, helezonda bir mıknatıs oluşmuştur, ancak ikinci türden (14.), yani kutupları pil akımına ait olanla aynı yönde veya bu akım tarafından kesildiğinde her zaman indüklenenle aynı yönde bir akım gösteren.

18. Önceki deneylerde teller birbirine yakın yerleştirilmiş ve indükleme telinin tereyağıyla teması, endüktif etki gerektiğinde yapılmıştır; Ancak belirli eylemin yalnızca temas kurma ve kesme anlarında uygulandığı varsayılabileceğinden,
indüksiyon başka bir şekilde üretildi. Birkaç fit bakır tel, geniş bir tahtanın bir yüzeyine W harfini temsil eden geniş zikzak biçimlerinde gerildi; ikinci bir tel, ikinci bir tahtanın üzerine tam olarak benzer biçimlerde gerildi, böylece birincisine yaklaştırıldığında, teller her yerde birbirine değecekti, ancak kalın bir kağıt parçası araya sokuldu. Bu tellerden biri galvanometreye, diğeri ise voltaik bir pile bağlandı. İlk tel daha sonra ikinciye doğru hareket ettirildi ve yaklaştıkça
iğne saptırıldı. Daha sonra çıkarıldığında, iğne ters yönde saptırıldı. Tellerin önce yaklaşmasını ve sonra geri çekilmesini sağlayarak, iğnenin titreşimleriyle aynı anda, ikincisi kısa sürede çok genişledi; Ancak teller birbirinden hareket etmeyi veya birbirlerine doğru hareket etmeyi bıraktığında, galvanometre iğnesi kısa sürede normal pozisyonuna geldi.

19. Teller yaklaştıkça, indüklenen akım indükleyen akımın _ters_ yönündeydi. Teller geri çekildikçe, indüklenen akım indükleyen akımla _aynı_ yöndeydi. Teller sabit kaldığında, indüklenen akım yoktu (54.).

20. Galvanometre (10.) ile heliksi veya teli arasındaki devreye küçük bir voltaik düzenleme sokulduğunda, böylece 30 derece veya 40 derecelik kalıcı bir sapmaya neden olunduğunda ve ardından indükleyen tel ile bağlı yüz çift plakadan oluşan bir pil olduğunda, daha önce olduğu gibi anlık bir eylem oldu (11.); ancak galvanometre iğnesi
hemen geri döndü ve indükleme telinin oluk ile sürekli temasına rağmen
yerini değiştirmeden korudu: temaslar hangi şekilde yapılırsa yapılsın durum böyleydi (33.).

21. Dolayısıyla, aynı veya zıt yönlerdeki yan akımların birbirlerine kalıcı indükleme gücü uygulamadığı,
miktarlarını veya gerginliklerini etkilemediği anlaşılıyor.

22. Dille, kıvılcımla veya ince tel veya kömürü ısıtarak, telden geçen elektriğin indüksiyon altında olduğuna dair hiçbir kanıt elde edemedim; ayrıca, metal ve diğer çözeltilerle temaslar pilinkilerle dönüşümlü olarak yapılıp kesildiği halde, hiçbir kimyasal etki elde edemedim, böylece indüksiyonun ikinci etkisi birincisine karşı çıkmamalı veya onu nötrleştirmemelidir (13. 16.).

23. Bu etki eksikliği, indüklenen elektrik akımının sıvıları geçirememesinden değil, muhtemelen kısa süresinden ve zayıf yoğunluğundan kaynaklanmaktadır; çünkü indüklenen taraftaki devreye iki büyük bakır levha sokulduğunda (20.), levhalar tuzlu suya batırılır, ancak araya sokulan bir bezle birbirlerine değmeleri engellenir, gösterge galvanometresindeki veya helezondaki etki daha önce olduğu gibi meydana gelir. İndüklenen elektrik, voltaik bir oluk (20.) içinden de geçebilir. Ancak, araya giren sıvının miktarı bir damlaya düşürüldüğünde, galvanometre hiçbir gösterge vermedi.

24. Sıradan elektriği ileten teller kullanılarak benzer etkiler elde etme girişimleri
sonuçlarda şüpheliydi. Daha önce açıklanana benzer, sekiz temel helis (6.) içeren bir bileşik helis kullanıldı. Helislerden dördünün benzer uçları tel ile birbirine bağlanmıştı ve böylece üretilen iki genel sonlanma, mıknatıslanmamış bir iğne (13.) içeren küçük mıknatıslama helezonuna bağlanmıştı. Diğer dört helis de benzer şekilde düzenlenmişti, ancak uçları bir Leyden kavanozuna bağlanmıştı. Deşarj geçtikten sonra, iğnenin bir mıknatıs olduğu bulundu; ancak kavanozun elektriğinin bir kısmının küçük helezona geçmiş olması ve böylece iğneyi mıknatıslamış olması muhtemel görünüyordu. Gerçekten de, büyük bir gerilime sahip olan bir kavanozun elektriğinin, kaplamalar arasına yerleştirilen tüm metalik maddeye yayılmayacağını beklemek için hiçbir neden yoktu.

25. Yine de, sıradan elektriğin bir telden deşarjının, voltaik elektrikten kaynaklananlara benzer fenomenler üretmediği sonucu çıkmaz; ancak deşarjın geçmeye başladığı anda üretilen etkileri, geçmeyi bıraktığında üretilen eşit ve zıt etkilerden ayırmak imkansız gibi göründüğünden (16.), sıradan elektrikte bu periyotlar eş zamanlı olduğundan, bu deney biçiminde bunların algılanabileceğine dair neredeyse hiçbir umut olamaz.

26. Dolayısıyla, voltaik elektrik akımlarının, gerilim elektriği tarafından üretilenlere benzer indüksiyon fenomenleri gösterdiği açıktır, ancak bundan sonra görüleceği gibi, aralarında birçok fark vardır. Sonuç, indükleme akımıyla paralel veya paralel olma eğiliminde olan diğer akımların (ancak yalnızca anlık olan) üretilmesidir. Gösterge sarmalında (13. 14.) oluşan iğnenin kutuplarına ve galvanometre iğnesinin (11.) sapmalarına atıfta bulunularak, tüm durumlarda, indükleme akımının ilk
etkisiyle üretilen indüklenen akımın, ikincisine zıt yönde olduğu, ancak indükleme akımının kesilmesiyle üretilen akımın aynı yönde olduğu
bulunmuştur (19.). Açıklamayı
önlemek amacıyla, voltaik pilden gelen akımın bu eylemini _volta-elektrik indüksiyonu_ olarak adlandırmayı öneriyorum. İkinci telin özellikleri,
indüksiyon ilk akımı geliştirdikten sonra ve
bataryadan gelen elektrik
indükleyen komşusundan akmaya devam ederken (10.
18.),
bundan sonra tekrar ele alınacak olan
özel bir elektrik koşulu oluşturur (60.). Tüm bu sonuçlar
tek bir çift plakadan oluşan bir voltaik cihazla elde edilmiştir.

S 2. _Elektriğin Manyetizmadan Evrimi._

27. Yumuşak yuvarlak çubuk demirden kaynaklı bir halka yapılmıştır, metal
yedi sekizde bir inç kalınlığında ve halkanın dış çapı altı inçtir. Bu halkanın bir kısmının etrafına, her biri yaklaşık yirmi dört fit, bir inçin yirmide biri kalınlığında bakır tel içeren üç helezon yerleştirildi; bunlar demirden ve birbirlerinden yalıtılmıştı ve daha önce açıklanan şekilde üst üste yerleştirildi (6.), halkanın üzerine yaklaşık dokuz inç uzunluğundaydı. Ayrı ayrı veya birlikte kullanılabilirlerdi; grup A harfiyle ayırt edilebilir (Pl. I. şekil 1.). Halkanın diğer kısmına, iki parçadan oluşan yaklaşık altmış fit benzer bakır tel aynı şekilde uygulandı ve A'nın helezonlarıyla aynı ortak yöne sahip olan ancak her iki ucunda yaklaşık yarım inçlik açık demirle ondan ayrılan bir B helezonu oluşturuldu.

28. B helezonu, bakır tellerle halkadan üç fit uzaklıktaki bir galvanometreye bağlandı. A'nın helezonları uçtan uca bağlanarak ortak bir helezon oluşturdular, uçları dört inç karelik on çift plakadan oluşan bir pille bağlandı. Galvanometre hemen etkilendi ve tarif edilenin çok ötesinde bir derecede etkilendi.
Demir içermeyen on kat güçte helezonlar kullanıldığında
(10.); ancak temas devam etse de, etki kalıcı olmadı,
çünkü iğne kısa sürede doğal pozisyonuna geri döndü, sanki bağlı elektromanyetik düzenlemeye
tamamen kayıtsızmış gibi. Pille temas kesildiğinde, iğne yine güçlü bir şekilde saptırıldı, ancak
ilk anda indüklenenin tersi yönde.

29. B'nin kullanım dışı kalması için aparatı düzenledikten sonra, galvanometre A'nın üç telinden birine (27.) bağlandı ve diğer ikisi oluktaki (28.) akımın geçtiği bir helezon haline getirildi, benzer ancak daha güçlü etkiler üretildi.

30. Pil teması bir yönde yapıldığında, galvanometre iğnesi bir tarafta saptırıldı; diğer yönde yapıldığında, sapma diğer taraftaydı. Pil temasını kesmedeki sapma her zaman onu tamamlayarak üretilen sapmanın tersiydi. Pil temasındaki sapma her zaman pilden gelenin tersi yönde indüklenen bir akımı gösterdi; ancak temas kesildiğinde sapma pilinkiyle aynı yönde indüklenen bir akımı gösterdi. B tarafındaki veya galvanometre devresinin herhangi bir bölümündeki temasın yapılması veya kesilmesi galvanometrede herhangi bir etki yaratmadı. Pil akımının devam etmemesi galvanometre iğnesinin herhangi bir
sapmasına neden olmadı. Yukarıdaki sonuçlar tüm bu deneylerde ve bundan sonra ayrıntılı olarak açıklanacak olan sıradan mıknatıslarla yapılan benzer deneylerde ortak olduğundan, bunların tekrar özellikle açıklanmasına gerek yoktur.

31. Bu halka ile yüz çift plakanın (10.) gücü kullanıldığında, temas tamamlandığında veya kesildiğinde galvanometredeki darbe, hava ve karasal manyetizmanın hareketini basit bir salınıma indirgeyebilmesinden önce iğnenin dört veya beş kez hızla dönmesine neden olacak kadar büyüktü.

32. B heliksinin uçlarında kömür kullanılarak, pilin A ile teması tamamlandığında küçük bir _kıvılcım_
algılanabilirdi. Bu kıvılcım, pilin akımının bir kısmının demirden B heliksine doğru herhangi bir şekilde sapmasından kaynaklanamazdı; çünkü pil teması
devam ettiğinde, galvanometre hala mükemmel kayıtsız durumuna geri dönüyordu
(28.). Kıvılcım, temasın kopmasıyla nadiren görülüyordu. Küçük bir platin tel
bu indüklenen akımla tutuşturulamazdı; ancak
etkinin daha güçlü bir orijinal
akım veya daha güçlü bir helis düzenlemesi kullanılarak elde edilebileceğine inanmak için her türlü neden var gibi görünüyor.

33. Zayıf bir voltaik akım, heliks B ve galvanometreden geçirilerek, ikincisinin iğnesi 30 derece veya 40 derece saptırıldı. , ve
sonra A ile bağlanmış yüz çift plakadan oluşan pil; ancak
ilk etki bittikten sonra, galvanometre iğnesi kendi teli tarafından iletilen zayıf akım nedeniyle tam olarak aynı
pozisyona geri döndü. Bu, pil temasları hangi şekilde yapılırsa yapılsın gerçekleşti ve burada yine (20.) akımların birbirleri üzerinde, miktarları ve gerginlikleri açısından kalıcı bir etkisinin olmadığını gösteriyor.

34. Daha sonra, volta-elektrik indüksiyonu (6-26.) üzerindeki önceki deneyleri şimdikiyle bağlayan başka bir düzenleme kullanıldı.
Daha önce açıklanan (6.) gibi bir sarmal kombinasyonu, içi boş bir mukavva silindiri üzerine inşa edildi: toplamda 220 fit içeren sekiz adet bakır tel uzunluğu vardı; bu sarmallardan dördü uçtan uca bağlandı ve
sonra galvanometre (7.) ile; diğer aradaki dört tanesi de uçtan uca bağlandı ve yüz çiftten oluşan pil bunların
üzerinden boşaltıldı. Bu formda galvanometre üzerindeki etki neredeyse hissedilir değildi (11.), ancak indüklenen akımla mıknatıslar yapılabilirdi (13.). Ancak yedi sekizde bir inç kalınlığında ve on iki inç uzunluğunda yumuşak bir demir silindir, sarmallarla çevrili mukavva tüpe sokulduğunda, indüklenen akım galvanometreyi güçlü bir şekilde ve
az önce açıklanan tüm olgularla etkiledi (30.). Ayrıca, görünüşe göre, demir silindir olmadığında olduğundan daha fazla enerjiyle mıknatıs yapma gücüne sahipti.

35. Demir silindir, eşit miktarda bakırdan yapılmış bir silindirle değiştirildiğinde, tek başına sarmalların etkisinden daha fazla bir etki üretilmedi. Demir silindir düzenlemesi, daha önce açıklanan halka düzenlemesi kadar güçlü değildi.
(27.).

36. Daha sonra _sıradan mıknatıslar_ tarafından benzer etkiler üretildi: böylece az önce açıklanan içi boş sarmalın (34.) tüm temel sarmalları, her biri beş fit uzunluğunda iki bakır tel ile galvanometreye bağlanmıştı; yumuşak demir silindir eksenine sokuldu; her biri yirmi dört inç uzunluğunda olan bir çift çubuk mıknatıs, zıt kutupları bir uçta temas halinde olacak şekilde düzenlendi, böylece at nalı mıknatısına benzeyecek şekilde, ve sonra diğer kutuplar ve demir silindirin uçları arasında temas
yapıldı, böylece bir süreliğine mıknatısa dönüştürüldü (şekil 2): ​​manyetik temasları kırarak veya tersine çevirerek, demir silindirin manyetizması istendiğinde yok edilebilir veya tersine çevrilebilirdi.

37. Manyetik temas kurulduğunda, iğne saptırıldı; temasa devam edildiğinde, iğne kayıtsız hale geldi ve ilk pozisyonuna geri döndü; temas kesildiğinde, tekrar saptırıldı, ancak ilk etkiye ters yönde, ve sonra tekrar kayıtsız hale geldi. Manyetik temaslar ters çevrildiğinde, sapmalar tersine döndü.

38. Manyetik temas yapıldığında, sapma, çubuk mıknatıslarla temasla gerçekten üretilenle aynı polariteye sahip olan, bir mıknatıs oluşturmak için kullanılanın tersi yönde indüklenen bir elektrik akımını gösterecek şekildeydi. Bu nedenle, işaretli ve işaretsiz kutuplar şekil 3'teki gibi yerleştirildiğinde, helezondaki akım gösterilen yöndeydi, P'nin pilin pozitif kutbuna giden telin ucu veya çinko plakaların baktığı uç ve N'nin negatif tel olduğu varsayılırdı. Böyle bir akım, silindiri A ve B kutuplarıyla temasla oluşanın tersi türde bir mıknatısa dönüştürürdü; ve böyle bir akım, M. Ampere'in güzel teorisinde, [A] gösterilen konumda bir mıknatıs oluşturduğu düşünülen akımların tersi yönde hareket eder. [A] Bir elektrik akımının ve bir mıknatısın göreceli konumu çoğu kişi tarafından hatırlanması çok zor bulunur ve M. Ampere ve diğerleri tarafından
hafızaya yardımcı olan üç veya dört şey
tasarlanmıştır. Bu ve benzeri enlemlerde çok basit ve etkili bir yardım olarak
şunu önermeye cesaret ediyorum. Deneycinin bir
daldırma iğnesine veya kuzey kutbuna baktığını düşünmesine izin verin ve sonra
bir saatin veya doğru hareket eden bir vidanın kollarının hareket yönünü düşünmesine izin verin; bir
iğnenin etrafındaki o yöndeki akımlar onu daldırma iğnesi gibi bir mıknatısa dönüştürür veya
kendileri benzer niteliklere sahip bir elektromıknatıs oluşturur; veya
bir mıknatısa yaklaşırsa onu o yöne doğru hareket ettirme eğiliminde olur; veya
kendileri bu şekilde yerleştirilmiş bir mıknatıs tarafından o konuma hareket ettirilir; veya
M. Ampere'in teorisine göre mıknatısta o yönde hareket ediyor olarak kabul edilir.
Daldırma iğnesinin konumu ve
saat kollarının hareketinin bu iki noktası hatırlandığında, akım ve mıknatıs arasındaki herhangi bir başka ilişki bundan hemen çıkarılabilir.

39. Ancak bu bölümün önceki tüm deneylerinde, mıknatısın oluşumu sırasında meydana gelen bazı özel etkilerle ve sadece sanal yaklaşımıyla değil, anlık indüklenen akımın uyarıldığı varsayılabileceğinden, aşağıdaki deney yapıldı. Bileşik içi boş sarmalın (34.) tüm benzer uçları bakır tel ile birbirine bağlanarak iki genel sonlandırma oluşturdu ve bunlar galvanometre ile bağlandı. Yumuşak demir silindir (34.) çıkarıldı ve bunun yerine çapı üç çeyrek inç ve uzunluğu sekiz buçuk inç olan silindirik bir mıknatıs kullanıldı. Bu mıknatısın bir ucu sarmalın eksenine sokuldu (şek. 4.) ve ardından, galvanometre iğnesi hareketsiz kaldığında, mıknatıs aniden içeri itildi; iğne hemen mıknatıs önceki iki işlemden biriyle oluşturulmuş gibi aynı yönde saptırıldı (34. 36.). İçeride bırakıldığında, iğne ilk pozisyonuna geri döndü ve sonra mıknatıs geri çekildiğinde, iğne ters yönde saptırıldı. Bu etkiler
çok büyük değildi; ancak mıknatısı sokup geri çekerek, böylece her seferinde
impuls daha önce iğneye iletilenlere eklenecek şekilde, ikincisinin 180 derece veya daha fazla bir yay boyunca titreşmesi sağlanabilirdi.

40. Bu deneyde mıknatıs tamamen heliksin içinden geçirilmemelidir, çünkü o zaman ikinci bir etki meydana gelir. Mıknatıs sokulduğunda, galvanometredeki
iğne belirli bir yönde saptırılır; ancak
içeride olduğunda, tamamen itilmiş veya geri çekilmiş olsun, iğne daha önce üretilenin tersi yönde saptırılır. Mıknatıs tek bir sürekli hareketle içeri ve dışarı geçirildiğinde, iğne bir yönde hareket eder, sonra aniden durur ve sonunda diğer yönde hareket eder.

41. (34.)'te tarif edilen gibi içi boş bir sarmal doğu ve batıya (veya herhangi bir sabit konuma) yerleştirilirse ve bir mıknatıs doğu ve batıya doğru tutulursa, işaretli kutbu her zaman tek yönlü olur; o zaman sarmalın hangi ucu
mıknatıs içeri girerse girsin ve dolayısıyla mıknatısın hangi kutbu önce girerse girsin, iğne yine aynı şekilde saptırılır: diğer yandan, mıknatısı geri çekerken hangi yön izlenirse izlensin, sapma sabittir, ancak girişinden kaynaklanan sapmanın tersidir.

42. Bu etkiler bundan sonra (114)'te tarif edilecek olan _yasanın_ basit sonuçlarıdır.

43. Sekiz temel sarmal tek uzun sarmal yapıldığında, etki
tanımlanan düzenlemedeki kadar büyük değildi. Sekiz sarmaldan sadece biri kullanıldığında, etki de çok azaldı. İndükleyici mıknatısın galvanometre üzerindeki küçük doğrudan etkisine karşı her türlü önlem alındı ​​ve mıknatısın aynı yönde ve heliksin dış tarafında aynı derecede hareket ettirilmesiyle
iğne üzerinde hiçbir etki
üretilmediği görüldü.

44. Kraliyet Cemiyeti, daha önce Dr. Gowin Knight'a ait olan ve Başkan ve Konseyin izniyle bu deneylerin yürütülmesinde kullanmama izin verilen büyük bir bileşik mıknatısa
sahiptir: şu anda Woolwich'teki evinde Bay Christie'nin sorumluluğundadır,
Bay Christie'nin nezaketi sayesinde, çalışmakta özgürdüm; ve tüm deneylerde ve yapılan gözlemlerde bana yardım ettiği için ona olan yükümlülüklerimi kabul etmeliyim. Bu mıknatıs, her biri on beş inç uzunluğunda, bir inç genişliğinde ve yarım inç kalınlığında olan yaklaşık 450 çubuk mıknatıstan oluşur ve bir uç noktasında iki dış kutup olacak şekilde bir kutuya yerleştirilmiştir (Şekil 5). Kutudan yatay olarak altı inç çıkıntı yapan bu kutuplar, her biri on iki inç yüksekliğinde ve üç inç genişliğindeydi. Dokuz inç aralıklıydılar; ve üç çeyrek inç çapında ve on iki inç uzunluğunda yumuşak bir demir silindir birinden diğerine konduğunda, teması kesmek için yaklaşık yüz poundluk bir kuvvet gerekiyordu. Şekilde soldaki kutup, işaretli kutuptur[A].

[A] Mıknatısın kutupları konusunda herhangi bir karışıklığı önlemek için, kuzeyi işaret eden kutbu işaretli kutup olarak adlandıracağım; Bazen iğnenin kuzey ve güney uçlarından bahsedebilirim, ancak bununla kuzey ve güney kutuplarını kastetmiyorum. Birçok kişi tarafından güneyi işaret eden bir iğnenin gerçek kuzey kutbu olarak kabul edilir; ancak bu ülkede buna genellikle güney kutbu denir.

45. Bu mıknatısla yapılan tüm deneylerde gösterge galvanometresi, yaklaşık sekiz fit uzaktaydı, kutupların tam önünde değildi, ancak bir tarafta yaklaşık 16 derece veya 17 dereceydi. Yumuşak demirle kutupların bağlantısının yapılması veya kesilmesiyle aletin hafifçe etkilendiği bulundu;

ancak bu nedenden kaynaklanan tüm gözlem hataları kolayca ve dikkatlice önlendi.

46. Bu mıknatısın sergilediği elektriksel etkiler çok çarpıcıydı. On üç inç uzunluğunda yumuşak bir demir silindir, uçları iki genel sonlandırma (39.) olarak düzenlenmiş bileşik içi boş sarmaldan geçirildiğinde, bunlar galvanometreye bağlandı ve demir silindir mıknatısın iki kutbuyla temas ettirildi (şekil 5), o kadar güçlü bir elektrik akışı meydana geldi ki
iğne ardışık olarak birçok kez döndü[A].

[A] Bir at nalı mıknatısına kaldırıcı şeklinde yumuşak bir demir çubuk,
ortasına bu tür bir bobin yerleştirildiğinde,
bir mıknatısla yan yana gelerek, kısa süreli ancak kesin bir elektrik akımının hazır kaynağı haline gelir.

47. Bu büyük güce rağmen, temas devam ederse,
iğne doğal pozisyonuna geri döner ve sarmalın pozisyonundan tamamen etkilenmez (30.). Ancak manyetik temas kesildiğinde,
iğne, öncekine eşit bir kuvvetle ters yönde döndürüldü.

48. Bir soket gibi demir silindirin etrafına _bir kez_ sarılmış bir bakır levha parçası, ancak teması önlemek için araya kağıt konulmuş, kenarları galvanometrenin tellerine bağlanmıştı. Demir kutuplarla temas ettirildiğinde, galvanometre güçlü bir şekilde etkilendi.

49. Helezonlar ve soketler çıkarıldığında, galvanometre teli demir silindirin üzerinden ve dolayısıyla sadece yarısının etrafından geçirildi (şek. 6); ancak
o zaman bile, manyetik temas yapıldığında veya kesildiğinde iğne üzerinde güçlü bir etki
gösterildi.

50. Helezon demir silindiriyle manyetik kutuplara doğru getirildiğinde, ancak _temas ettirilmeden_, yine de güçlü etkiler üretildi. Heliks, demir silindir olmadan ve dolayısıyla bakırdan başka metal içermeyen, kutuplara yaklaşıldığında veya kutupların arasına yerleştirildiğinde (44.), iğne doğal konumundan 80 derece, 90 derece veya daha fazla fırlatıldı. Endüktif kuvvet elbette daha büyüktü, heliks, demir silindiriyle veya onsuz, kutuplara yaklaştıkça; ancak bunun dışında, heliks, vb. mıknatısla temas ettirilse de ettirilmese de aynı etkiler üretildi; yani, galvanometre üzerinde kalıcı bir etki
üretilmedi; ve yaklaşıklık ve çıkarma etkileri birbirinin tersiydi (30.).

51. Demir silindire karşılık gelen bir bakır cıvata sokulduğunda, heliks tarafından onsuz olduğundan daha büyük bir etki üretilmedi. Ancak kalın bir demir tel ikame edildiğinde, manyeto-elektrik indüksiyonu
duyarlı bir şekilde daha büyük hale getirildi.

52. Tüm bu deneylerde üretilen elektrik akımının yönü, heliksle, daha zayıf çubuk mıknatıslarla elde edilen (38.) ile aynıydı.

53. Galvanometreye bağlı ve ekseninin doğrultusunda işaretli kutba doğru doğrudan yaklaştırılan, on dört fit bakır tel içeren bir spiral, aleti güçlü bir şekilde etkiledi; içinde indüklenen akım, M. Ampere tarafından
teorik olarak mıknatısta var olduğu düşünülen akımın (38.) veya benzer polariteye sahip bir elektro-mıknatıstaki akımın tersi yönündeydi. Spiral geri çekildikçe, indüklenen akım tersine döndü.

54. Benzer bir spiral, bir elektromıknatıs oluşturmak için içinden seksen çift 4 inçlik plakanın akımını geçirmişti ve sonra galvanometreye (58.) bağlı diğer spiral ona yaklaştırılmıştı; iğne titreşti ve bu da galvanometre spiralinde pil spiralindeki akımın (18. 26.) tersi bir akım olduğunu gösteriyordu. İkinci spiral geri çekildiğinde, iğne ters yönde geçti.

55. Manyetik kutba doğru belirli yönlerde yaklaştırılan tek teller, içlerinde akımlar indüklendi. Çıkarıldıklarında akımlar tersine döndü. Bu tür deneylerde teller yaklaştırıldıkları yönlerden farklı yönlerde çıkarılmamalıdır; çünkü o zaman bazen karmaşık ve düzensiz etkiler meydana gelir ve bunların nedenleri bu makalenin dördüncü bölümünde çok belirgin olacaktır.

56. Elektrik akımıyla kimyasal etki elde etme girişimlerinin hepsi başarısız oldu, daha önce açıklanan önlemler (22.) ve düşünülebilecek diğer tüm önlemler alınmış olsa da. Ne dilde bir his, ne de bir kurbağanın uzuvlarında bir kasılma etkisi oluştu. Kömür veya ince tel tutuşturulamadı (133). Ancak, Kraliyet Enstitüsünde, Profesör Daniell'e ait ve yaklaşık otuz pound kaldırabilen silahlı bir mıknatısla deneyler daha rahat bir şekilde tekrarlandığında, her manyetik temas kurulduğunda bir kurbağa çok _güçlü bir şekilde kasıldı_. İlk başta, kasılmalar manyetik temasın kesilmesiyle elde edilemedi; ancak etki eksikliğinin, ayrılmanın nispeten yavaş olmasından kaynaklandığı düşünüldüğünde, ikinci eylem bir darbeyle gerçekleştirildi ve sonra kurbağa güçlü bir şekilde kasıldı. Birleşme veya ayrılma ne kadar ani olursa, kasılma o kadar güçlü oldu. Dildeki _duyguyu_ ve gözlerin önündeki _parıltıyı_ da algılayabileceğimi düşündüm; ancak kimyasal ayrışmaya dair hiçbir kanıt elde edemedim.

57. Bu bölümdeki çeşitli deneyler, bence,
sıradan manyetizmadan elektrik üretimini en eksiksiz şekilde kanıtlıyor. Yoğunluğunun
çok zayıf ve miktarının küçük olması,
tıpkı termo-elektrik gibi, tüm iletken güçlerini koruyarak
tamamen metallerin özünde geliştiği hatırlandığında, harika olarak kabul edilemez. Ancak,
tarif edilen şekilde metalik teller boyunca iletilen;
bu şekilde geçerken, bir elektrik akımının kendine özgü manyetik etkilerine ve kuvvetine sahip olan; bir kurbağanın uzuvlarını
harekete geçirebilen ve kasılabilen; ve son olarak, kömürden (32.) deşarjıyla bir kıvılcım[A] üretebilen bir etken, yalnızca elektrik olabilir. Tüm etkiler demirli elektromıknatıslar (34) tarafından üretilebildiğinden, Profesörler Moll, Henry, Ten Eyke ve diğerlerinin mıknatısları gibi, iki bin pounda kadar yük kaldırılmış düzenlemelerin bu deneyler için kullanılabileceği konusunda şüphe yoktur; bu durumda yalnızca daha parlak bir kıvılcım elde edilmekle kalmaz, aynı zamanda teller de tutuşturulur ve akım sıvıları (23.) geçebildiğinden, kimyasal etki üretilebilir. Bu etkilerin, dördüncü bölümde açıklanacak olan manyeto-elektrik düzenlemelerin bu tür cihazların güçleriyle uyarılması durumunda elde edilmesi daha da olasıdır. [A] Ortak mıknatıstan kıvılcım elde etmenin etkili bulduğum bir yöntemi için, Haziran 1832 tarihli Felsefe Dergisi'nin s. 5'ine bakın. Aynı Dergi'nin Kasım 1834 tarihli v. cilt, s. 349'unda, yumuşak demir kullanımı tamamen ortadan kaldırılarak, ilkesinde daha da basit olan manyeto-elektrik kıvılcımı elde etme yöntemi bulunacaktır.--_Aralık 1838._

58. Ortak mıknatıslar ile elektromıknatıslar veya volta-elektrik akımları arasındaki eylem benzerliği, neredeyse özdeşliğe varan, M. Ampere'in teorisiyle çarpıcı bir şekilde uyumludur ve onu doğrular ve eylemin her iki durumda da aynı olduğuna inanmak için güçlü nedenler sunar; Ancak, dildeki bir ayrım hala gerekli olduğundan, sıradan mıknatıslar tarafından uygulanan bu etkiyi _manyeto-elektrik_ veya _manyetik_ indüksiyon olarak adlandırmayı öneriyorum (26).

59. Volta-elektrik ve manyeto-elektrik indüksiyon arasında güçlü bir şekilde dikkat çeken tek fark, ilkinin ani olması ve ikincisinin gerektirdiği makul zamandır; ancak bu erken araştırma aşamasında bile, daha fazla araştırma yapıldığında bu farkın felsefi bir ayrım olarak ortadan kalkacağını gösteren durumlar vardır (68).[A]

[A] Elektrik akımlarının indüksiyonunun önemli ek fenomenleri ve gelişmeleri için şimdi dokuzuncu seriye bakın,
1048-1118.--_Aralık. 1838._

S 3. _Yeni Elektriksel Durum veya Madde Durumu._[A]

[A] Bu bölüm Kraliyet Cemiyeti'nde okunup rapor edildikten ve ayrıca M. Hachette'e yazdığım bir mektup sonucunda Fransız Enstitüsü'nde fark edildikten sonra, bunun makalenin bir parçası olarak kalması gerektiğini hissediyorum; ancak bu fenomenleri yöneten yasaların daha sonraki araştırmaları (73.
76. 77.) beni, ikincisinin elektro-tonik durumu kabul etmeden tam olarak açıklanabileceğini düşünmeye sevk ediyor. Bu noktadaki görüşlerim bu araştırmaların ikinci
serisi'nde yer alacaktır.--M.F.

60. Tel volta-elektrik veya manyeto-elektrik indüksiyona tabi olsa da, kendine özgü bir durumda görünüyor; çünkü içinde bir elektrik akımının oluşumuna direniyor, oysa normal durumunda olsaydı böyle bir akım üretilecekti; ve etkilenmeden bırakıldığında, bir akım başlatma gücüne sahiptir, bu da telin normal koşullar altında sahip olmadığı bir güçtür. Maddenin bu elektriksel durumu
şimdiye kadar tanınmamıştır, ancak muhtemelen elektrik akımlarının ürettiği birçok olguda, hatta çoğunda çok önemli bir etki
uygulamaktadır. Hemen ortaya çıkacak nedenlerden dolayı (71.), birkaç bilgili arkadaşıma danıştıktan sonra, bunu
_elektro-iyonik_ durum olarak adlandırmaya cesaret ettim.

61. Bu tuhaf durum, devam ettiği sürece bilinen hiçbir elektriksel etki göstermez; ayrıca, bu durumda tutulurken madde tarafından uygulanan herhangi bir tuhaf güç veya sahip olunan özellik keşfedemedim.

62. Çekici veya itici güçlerle hiçbir tepki göstermez. Bakır, gümüş ve genel olarak manyetik olmayan maddeler gibi metaller üzerinde güçlü mıknatıslarla yapılan çeşitli deneyler bu noktayı
kanıtlamaktadır; Deney yapılan maddeler, eğer elektrik iletkenleriyse, bu durumu kazanmış olmalı; ve yine de çekici veya itici güçlere dair hiçbir kanıt gözlemlenmedi. Bakır ve gümüş diskleri, vakumda burulma terazilerine çok hassas bir şekilde astım, çok güçlü mıknatısların kutuplarına yakın, ancak en ufak bir çekici veya itici kuvvet gözlemleyemedim.

63. Ayrıca, bir bakır çubuğun çok yakınına ince bir altın yaprak şeridi yerleştirdim, ikisi uçlarında cıva ile metalik temas halindeydi.
Bunlar vakuma yerleştirildi, böylece düzenlemenin uçlarına bağlı metal çubuklar kabın yanlarından havaya geçecekti. Daha sonra, bu düzenleme etrafında çeşitli yönlerde güçlü manyetik kutuplar hareket ettirdim, dışarıdaki metalik devre bazen tellerle tamamlandı ve bazen de kırıldı. Ancak, altın yaprağın ne mıknatısa ne de bakırın yan çubuğuna doğru yönlendirilmiş, hiçbir zaman mantıklı bir hareketini elde edemedim, ki bu da indüksiyon söz konusu olduğunda, kendisiyle benzer bir durumda olmalıydı. 

64. Bazı durumlarda, bu koşullar altında, çekici ve itici kuvvetlerin sergilendiği, yani bu tür cisimlerin hafifçe manyetik hale geldiği varsayılmıştır. Ancak, şimdi açıklanan fenomenler, M. Ampere'in manyetizma teorisine makul bir şekilde güvenebileceğimiz güvenle birlikte, bu tür vakalara şüpheyle yaklaşma eğilimindedir; çünkü eğer manyetizma
elektrik akımlarının çekimine bağlıysa ve ilk başta hem volta-elektrik hem de manyeto-elektrik
indüksiyonla uyarılan güçlü akımlar anında ve doğal olarak durursa (12. 28. 47.), aynı anda galvanometre iğnesindeki manyetik etkilerin tamamen durmasına neden olursa, o zaman demir, nikel ve bir veya iki başka cismin
durduğu özel ilişkiye katılmayan herhangi bir maddenin manyeto-çekici güçler sergilemesi beklenemez. Gözlemlenen son derece zayıf kalıcı etkilerin demir izlerinden veya belki de manyetik olmayan başka bir
fark edilmeyen nedenden kaynaklanmış olması çok daha olası görünüyor.

65. Bu özel durum, bu şekilde koşullandırılmış metalden geçen elektrik akımları üzerinde herhangi bir geciktirici veya hızlandırıcı güç uygulamaz (20. 33.).
İndükleyen akımın kendisi üzerinde de böyle bir güç tespit edilemez;
çünkü metal, tel, helezon vb. kütleleri bir tel veya helezonun kenarına mümkün olan her şekilde yerleştirilmiş, galvanometre (20.) ile ölçülen bir akım taşıyan, aletin göstergesinde en ufak bir kalıcı
değişim algılanamamıştır. Bu nedenle, sözde özel durumdaki metal, olağan
kolaylığıyla her yöne elektrik iletir veya başka bir deyişle, iletken gücü bununla hissedilir
bir şekilde değiştirilmez.

66. Tüm metaller özel durumu alır. Bu, bakır ve demirle (9.) yapılan önceki deneylerde ve altın, gümüş, kalay, kurşun, çinko, antimon, bizmut, cıva vb. ile dördüncü bölümde (132.) açıklanacak deneylerle kanıtlanmıştır ve kolay uygulama olanağı sağlar. Demirle ilgili olarak, deneyler bu indüksiyon fenomenlerinin ve o metalin olağan manyetik görünümlerinin kapsamlı ve dikkate değer bağımsızlığını
kanıtlamaktadır.

67. Bu durum tamamen uygulanan indüksiyonun etkisidir ve
endüktif kuvvet kaldırılır kaldırılmaz sona erer. Aynı durumdur,
ister voltaik akımların yan geçişiyle (26.), ister bir mıknatısın oluşumuyla (34. 36.), ister bir mıknatısın sadece yaklaştırılmasıyla
(39. 50.) üretilmiş olsun; ve M. Ampere tarafından ileri sürülenlere ek olarak, bu çeşitli
işlemlerde söz konusu olan etkenlerin özdeşliğinin güçlü bir kanıtıdır. Muhtemelen, ortak elektrik kıvılcımının (24.) geçişi sırasında anlık olarak meydana gelir ve bundan sonra zayıf iletkenlerde zayıf elektrik akımları veya diğer araçlarla elde edilebilir (74. 76).

68. Durum anında varsayılmış gibi görünür (12.), bu amaç için makul bir zaman dilimi gerektirmez. Volta-elektrik ve manyeto-elektrik indüksiyon arasındaki zaman farkı, galvanometre (59.) tarafından belirginleştirilerek muhtemelen şu şekilde açıklanabilir. Voltaik bir akım, içi boş sarmalın (34.) iki paralel telinden birinden gönderildiğinde, diğer telde, bu tür tek bir eylem için gereken süre kadar kısa bir süreklilik gösteren bir akım üretilir ve deneyle, bunun çok küçük olduğu görülür. Eylem daha da anlık görünecektir, çünkü temastan önce pilin kutuplarında bir güç birikimi olduğundan, iletişim telindeki ilk elektrik akımı temas tamamlandıktan sonra devam eden akımdan daha büyüktür; indüksiyon teli o anda eşdeğer bir derecede elektro-tonik hale gelir, bu da bir süre sonra sürekli akımın onu devam ettirebileceği duruma
düşer, ancak batarken ilk başta üretilenin zıttı bir indüklenmiş akıma neden olur. Sonuç olarak, ilk indüklenen elektrik dalgası, aksi takdirde olacağından daha çok bir elektrikli kavanozun deşarjından kaynaklanan akıma benzer.

69. Ancak demir silindir aynı sarmalın içine (31.) yerleştirildiğinde, pille bağlantı yapılmadan önce, ikincisinden gelen akım demirde kendisine benzer sayısız akım indüklemede aktif olarak düşünülebilir ve onu bir mıknatıs haline getirir. Bunun zaman aldığı deneyle bilinir; çünkü yumuşak demirden bile olsa, bu şekilde oluşturulmuş bir mıknatıs bir anda en yüksek yoğunluğuna ulaşmaz ve bunun nedeni demir içindeki akımların oluşum veya düzenlemelerinde ardışık olmaları olabilir. Ancak mıknatıs, pil akımı gibi indükleyebildiğinden, ikisinin birleşik etkisi, ortak etkileri maksimuma ulaşana kadar indüklenen elektriği geliştirmeye devam eder ve böylece saptırıcı kuvvetin varlığı galvanometre iğnesinin ataletini yenmek için yeterince uzar. 

70. Sarmal veya tellerin mıknatısa doğru ilerletildiği veya mıknatıstan alındığı tüm bu durumlarda (50. 55.), indüklenen elektriğin doğrudan veya ters akımı, ilerleme veya geri çekilme sırasında işgal edilen süre boyunca devam eder;
çünkü elektrotonik durum bu süre boyunca daha yüksek veya daha düşük bir dereceye yükselir ve değişime karşılık gelen elektrik evrimi eşlik eder; ancak bunlar elektrotonik durumun anında varsayıldığı görüşüne hiçbir itiraz oluşturmaz.

71. Bu tuhaf durum bir gerilim durumu gibi görünmektedir ve en azından koşul indüklendiğinde veya yok edildiğinde üretilene eşit olan bir elektrik akımına _eşdeğer_ olarak düşünülebilir. Ancak, ilk veya son olarak gelişen akım, elektrotonik durumun yükseldiği gerilim derecesinin bir ölçüsü olarak düşünülmemelidir; çünkü metal iletkenlik güçlerini bozulmadan koruduğu için (65.) ve elektrik yalnızca bir an için geliştiği için (tuhaf durum anında varsayılıp kaybolduğunda (68.),) uzun telli iletkenler tarafından uzaklaştırılabilen, küçük yanal ve kapsamlı doğrusal boyutlarına orantılı olarak maddelerinde engel oluşturan elektrik, bu koşulu aldığı anda kütle içinde gerçekten gelişen elektriğin yalnızca çok küçük bir kısmı olabilir. Yalıtılmış sarmallar ve metal parçaları anında durumu aldı; ve
bunlarda elektrik izi bulunamamıştır,
elektrometre ile temas ne kadar çabuk kurulursa kurulsun,
bunlar indüksiyona tabi tutulduktan sonra, ya bataryadan ya da mıknatıstan
geçti. Tek bir su damlası veya küçük bir parça nemli kağıt (23.
56.) iletkenler üzerinden geçen akımı durdurmak için yeterli bir engeldi,
elektrik, metalin kendisinden geçerek denge durumuna geri dönerek
ve dolayısıyla gözlemlenemeyen bir şekilde.

72. Bu durumdaki gerilim bu nedenle nispeten çok büyük olabilir.
Ancak büyük ya da küçük olsun,
orijinal indükleme akımına bir tepki vermeden ve
bir tür denge üretmeden var olması pek düşünülemez. Bunun
orijinal akımın gecikmesine yol açması beklenebilir; ancak
bunun böyle olduğunu tespit edemedim.
Henüz başka bir şekilde
bu tür bir tepkimeye atfedilebilecek etkileri ayırt edemedim.

73. Tüm sonuçlar, elektro-tonik durumun, indüksiyon altındaki telin veya maddenin kütlesine değil, parçacıklara ilişkin olduğu, bu açıdan gerilim elektriğinin uyguladığı indüksiyondan farklı olduğu fikrini desteklemektedir. Eğer öyleyse, bu durum, hiçbir elektrik akımının hissedilmediği sıvılarda ve hatta iletken olmayanlarda bile varsayılabilir; akım, oluştuğunda, iletken gücün varlığı ve parçacıkların düzenlemeleri sırasında uyguladığı anlık itici kuvvet nedeniyle bir olasılık gibi görünmektedir. İletken güç eşit olduğunda bile, henüz bu durumun tek göstergesi olan elektrik akımları, parçacıkların kendilerindeki sayılar, boyutlar, elektriksel koşullar vb. farklılıklar nedeniyle eşit olmayabilir. Ancak bu yeni durumu yöneten yasalar belirlendikten sonra, herhangi bir maddenin gerçek durumunun ne olduğunu ve ondan elde edilebilecek elektriksel sonuçların neler olduğunu tahmin edebileceğiz. 74. Komşu bir telde elektro-tonik durumu indükleyen elektrik akımı, muhtemelen kendi telinde de bu durumu indükler; çünkü bir teldeki akımla bir yan tel elektro-tonik hale getirildiğinde, ikinci durum, içinden geçen bir elektrik akımıyla hiçbir şekilde uyumsuz veya karışan hale getirilmez (62.). Bu nedenle, akım birinci tel yerine ikinci telden gönderilseydi, ikinci tel üzerindeki indükleme etkisinin daha az olması olası görünmemektedir, aksine daha fazla olması muhtemeldir, çünkü etken ile etki edilen madde arasındaki mesafe çok büyük ölçüde azalırdı. Bir bakır cıvatanın uçları bir galvanometre ile bağlanmıştı ve daha sonra yüz çift plakadan oluşan bir pilin kutupları cıvataya bağlanmıştı, böylece akım cıvatadan geçiriliyordu; voltaik devre daha sonra aniden kesildi ve galvanometre, varsayılan elektro-tonik durumunun deşarjı nedeniyle bakır cıvatadan geçen bir geri akım belirtisi olup olmadığını gözlemledi. Bu tür bir etki elde edilmedi ve aslında iki nedenden dolayı beklenmemeliydi; çünkü birincisi, indüksiyonun sona ermesi ve elektro-tonik durumun deşarjı eş zamanlı ve ardışık olmadığından, geri dönüş akımı yalnızca indükleme akımının son kısmının nötrleştirilmesine eşdeğer olurdu ve bu nedenle herhangi bir yön değişikliği göstermezdi; veya zamanın araya girdiğini ve ikinci akımın gerçekten birincisinden farklı olduğunu varsayarsak, kısa, ani karakteri (12. 26.) bu şekilde tanınmasını engellerdi. 75. Sanırım, herhangi bir dış akımdan daha çok kendi akımıyla elektrotonik hale getirilen teli ele alırken hiçbir zorluk ortaya çıkmaz, özellikle de bu durumun akımlarla görünürdeki karışmaması dikkate alındığında (62. 71.). İletken ve elektrotonik durumların eş zamanlı varlığı, elektrik akımlarının mıknatıslardan geçirilebildiği şekilde bir benzetme bulur, burada hem geçirilen akımların hem de mıknatısların akımlarının tüm özelliklerini birbirinden farklı koruduğu ve karşılıklı etkilerini uyguladığı görülür. 

76. Metallerle ilgili olarak verilen gerekçe sıvılara ve diğer tüm iletkenlere de uzanır ve elektrik akımları içlerinden geçirildiğinde bunların da elektrotonik duruma geçtiği sonucuna varır. Eğer durum böyleyse, voltaik ayrışmadaki ve elementlerin kutuplara aktarılmasındaki etkisinden şüphe edilemez. Elektro-tonik durumda, homojen madde parçacıkları, akım yönünde düzenli ama zorlanmış bir elektriksel düzenleme almış gibi görünürler; bu, madde ayrıştırılamazsa, rahatlatıldığında bir geri
akım üretir; ancak ayrıştırılabilir maddede bu zorlanmış durum, bir temel parçacığın, kısıtlı bir durumda olduğu arkadaşından ayrılması ve daha doğal bir durumda olduğu komşu benzer parçacıkla ilişki kurması için yeterli olabilir; zorlanmış elektriksel düzenleme, aynı anda, sanki indüksiyondan serbest bırakılmış gibi etkili bir şekilde boşaltılır veya rahatlatılır. Ancak, orijinal voltaik akım devam ettikçe, elektro-tonik durum anında yenilenebilir ve bileşik parçacıkların zorlanmış düzenlemesi, zıt türdeki temel parçacıkların zıt yönlerde, ancak akıma paralel olarak aktarılmasıyla anında boşaltılır. Dr. Wollaston'ın işaret ettiği[A] kimyasal ayrışmayı gerçekleştirmek için uygulandığında, yaygın ve voltaik elektrik arasındaki farklar bile, bu iki kaynaktan elektrik indüksiyonuyla bağlantılı koşullarla açıklanabilir görünüyor (25.). Ancak, bu araştırma dalını, mevcut makalede yer alan araştırmaları takip edebilmek için saklı tuttuğumdan, daha fazla spekülasyon yapmaktan (çok cazip gelse de) kaçınıyorum.

[A] Philosophical Transactions, 1801, s. 247.

77. Marianini, nemli iletkenlerle temas halindeyken, içlerinden bir elektrik akımı geçirildiğinde, metalik disklerin yüzeylerinde tuhaf bir etki keşfetti ve tanımladı; daha sonra ters bir elektrik akımı üretebilirler ve Marianini, Ritter'in yığınlarının[A] fenomenini açıklamak için bu etkiyi iyi bir şekilde uyguladı. M.A. de la
Rive, metal iletkenlerin edindiği tuhaf bir özelliği tanımlamıştır,
kutuplar olarak bir sıvıya daldırıldıklarında, bir süre için voltaik devreyi tamamlamışlardır, bunun sonucunda, pilden ayrılıp aynı sıvıya daldırıldıklarında, kendi başlarına bir
elektrik akımı üretirler[B]. M.A. Van Beek, bir metalin diğeriyle temas halindeyken elektriksel ilişkisinin
ayrılmadan sonra korunduğu ve buna karşılık gelen kimyasal etkilerin eşlik ettiği durumları ayrıntılı olarak açıklamıştır[C].
Bu durumlar ve sonuçlar, elektrotonik durumdan ve onun fenomenlerinden farklı görünmektedir; ancak birincisinin ikincisine olan gerçek ilişkisi ancak tüm bu fenomenler hakkındaki bilgimiz genişletildiğinde kararlaştırılabilir.

[A] Annales de Chimie, xxxviii. 5.

[B] Aynı eser. xxviii. 190.

[C] Aynı eser. xxxviii. 49.

78. Bu makalenin (2.) başlangıcında, Ampere'in mevcut araştırmadan önce yapılmış olan akımların elektriksel indüksiyonuna bağlı olanlardan biri olarak bir deneyine atıfta bulunma fırsatım oldu ve deneyin doğruluğuna dair şüpheler ima eden sonuçlara ulaştım (62. vb.); bu nedenle, M. Ampere'e daha belirgin bir şekilde dikkat etmem gerekir. Bakırdan bir disk (M. Ampere'e göre) ipek bir iplikle asıldığında ve bir helezon veya spiralle çevrildiğinde ve güçlü bir voltaik pilin yükü spiralden geçirildiğinde, aynı anda bakır diske güçlü bir mıknatıs verildiğinde, ikincisi o anda dönerek denge pozisyonuna geldi, tıpkı spiralin serbestçe hareket edebilmesi için dönmesi gerektiği gibi. Bu etkiyi veya herhangi bir hareketi elde edemedim; ancak _son_ noktadaki başarısızlığımın nedeni, akımın anlık varlığının plakanın eylemsizliğinin üstesinden gelmek için zaman tanımaması olabilir (11. 12.). M.
Ampere belki de elektromanyetik aygıtının üstün hassasiyetinden ve gücünden hareket elde etmeyi başarmıştır veya sadece
etkinin kesilmesinden kaynaklanan hareketi elde etmiş olabilir. Ancak tüm sonuçlarım M. tarafından belirtilen önermenin anlamını tersine çevirme eğilimindedir. Ampere, "bir elektrik akımının, geçtiği iletkenlerin elektriğini aynı yönde harekete geçirme eğiliminde olduğunu", çünkü üretilen akım için zıt bir yönü gösterirler (26. 53.); ve etkinin anlık olduğunu ve manyetik indüksiyonla da üretildiğini ve bunun ardından belirli diğer olağanüstü etkilerin geldiğini gösterirler.

79. Şimdi açıklanan indüksiyon fenomeninin anlık varlığı, şimdiye kadar mıknatıslardan elektrik elde etmek veya kimyasal ayrışma veya düzenlemeyi bu yollarla gerçekleştirmek için yapılan deneylerin belirsizliği veya başarısızlığı için bol miktarda neden sağlamaya yeterlidir[A].

[A] 1 Ocak tarihli Lycee, No. 36, Fransız filozoflarının araştırmalarımın öngörülerini göstermeye çalıştığı uzun ve oldukça erken bir makaleye sahiptir. Ancak MM'nin hatalı sonuçlarını yanlış anlar. Fresnel ve Ampere gerçek olanlar için ve sonra
benim gerçek sonuçlarımın o hatalı olanlar gibi olduğunu hayal ediyor. Ancak bunu burada, Fresnel'e, mevcut araştırmaların zayıf bir öngörüsüyle hak edilmiş olandan çok daha yüksek bir derecede onur vermek amacıyla fark ediyorum. O büyük filozof, aynı anda
ben ve elli başka kişiyle birlikte, mevcut makalenin
beklenen bir sonuç veremeyeceğini kanıtladığı deneyler yaptı. O an için
aldandı ve hayali başarısını yayınladı; ancak denemelerini daha
dikkatli bir şekilde tekrarladığında, doğruluklarına dair hiçbir kanıt bulamadı; ve hatayı ortadan kaldırmak ve gerçeği keşfetmek için yüksek ve saf felsefi arzuyla, ilk ifadesini geri çekti. Berzelius'un ilk Thorina ile ilgili örneği, bu güzel duygunun başka bir örneğidir; ve durumlar nadir olmadığından, bu tür örneklerin daha sık izlenmesi bilimin onuruna uygun olurdu.--10 Şubat 1832.

80. Ayrıca, M. Arago'nun hareket etmedikleri zaman metaller ve mıknatıslar arasında gözlemlediği dikkat çekici fenomenleri (120.) ve Sir John Herschel, Baylar Babbage, Harris ve diğerlerinin deneylerini tekrarlarken elde ettikleri sonuçların çoğunu tam olarak açıklayabiliyor; aynı zamanda ilk başta açıklanamaz görünen şeyi, yani aynı metallerin ve mıknatısların hareketsizken hareket etmemesini mükemmel bir şekilde açıklıyor. Manyetizmadan elektrik elde etmenin en kolay yolunu da sağlayan bu sonuçları şimdi anlatmaya devam edeceğim.

S 4. _Arago'nun Manyetik Olaylarının Açıklaması._

81. Bir bakır levha, manyetik bir iğnenin veya mıknatısın yakınında döndürülürse, ikincisinin birincisine paralel bir düzlemde dönebileceği şekilde askıya alınırsa, mıknatıs levhanın hareketini takip etme eğilimindedir; veya
mıknatıs döndürülürse, levha onun hareketini takip etme eğilimindedir; ve
etki o kadar güçlüdür ki, birçok pound ağırlığındaki mıknatıslar veya levhalar böylece
taşınabilir. Mıknatıs ve levha birbirlerine göre hareketsizse, aralarında en ufak bir çekici veya itici etki veya herhangi bir tür
gözlemlenemez (62.). Bu, M. Arago tarafından keşfedilen olgudur; ve o, etkinin yalnızca tüm metallerle değil,
katılarla, sıvılarla ve hatta gazlarla, yani tüm maddelerle gerçekleştiğini belirtir (130.).

82. Bay Babbage ve Sir John Herschel, bu ülkedeki deneyleri birlikte tekrarladıklarında[A], etkileri yalnızca metallerle ve karbonun kendine özgü bir durumda (gaz retortlarından) yani yalnızca mükemmel elektrik iletkenleriyle elde edebildiler. Etkiyi, mıknatıs tarafından plakada indüklenen
manyetizmaya atfediyorlar; mıknatısın kutbu, plakanın en yakın kısmında zıt bir kutba ve bunun etrafında da kendi türünden daha dağınık bir kutupluluğa neden oluyor (120). Askıdaki mıknatısın dönüşünü üretmedeki temel koşul, altında dönen maddenin manyetizmasını duyusal zamanda kazanıp kaybetmesi ve anında olmamasıdır (124). Bu teori, etkiyi çekici bir kuvvete atfediyor ve keşfedici M. Arago veya M. Ampere,
mıknatıs ve metal hareketsizken tüm çekimin yokluğunu (62. 126.) buna karşı alıntı yapan, ancak indüklenen manyetizma
hala
kalmalıdır; ve uzun bir iğneyle yapılan deneylerden,
etkinin her zaman itici olduğunu düşünen (125.).

[A] Philosophical Transactions, 1825, s. 467.

83. Daha önce açıklanan yollarla mıknatıslardan elektrik elde ettikten sonra,
(36 46.), M. Arago'nun deneyini yeni bir elektrik kaynağı haline getirmeyi
umdum; ve karasal
manyeto-elektrik indüksiyona atıfta bulunarak, yeni bir elektrik
makinesi inşa edebileceğimden umutsuzluğa kapılmadım. Böylece teşvik edilerek, Bay Christie'nin evinde Kraliyet Cemiyeti'nin mıknatısıyla sayısız deney yapıldı ve hepsinde onun yardımından
faydalandım. Bunların birçoğu daha mükemmel düzenlemelerle değiştirildiği için, fenomenlerin doğasına dair bana en doğru görüşü en kolay şekilde iletmek için hesaplanmış bir şekilde yeniden düzenlemek için kendimi özgürce araştırmada sayacağım.

84. Mıknatıs daha önce tanımlanmıştır (44). Kutupları yoğunlaştırmak ve birbirlerine yaklaştırmak için, her biri yaklaşık altı veya yedi inç uzunluğunda, bir inç genişliğinde ve yarım inç kalınlığında iki demir veya çelik çubuk, şekil 7'deki gibi kutupların üzerine yerleştirildi ve kaymaktan sicim tarafından desteklenerek, gerektiği kadar birbirlerine yakın veya uzak yerleştirilebildi.
Bazen, her bir direğe bir tane uygulandığında, ortaya çıkan iki küçük kutup dikey olarak birbirinin üzerine gelecek şekilde bükülmüş iki yumuşak demir çubuk kullanıldı ve ikisi de istendiğinde en üstteydi.

85. Çapı on iki inç ve kalınlığı yaklaşık beşte bir inç olan, pirinç bir eksene sabitlenmiş bir bakır disk, dikey veya yatay olarak dönmeye izin verecek şekilde çerçevelere monte edildi, kenarı aynı zamanda manyetik kutuplar arasına az çok sokuldu (şekil 7). Plakanın kenarı, iyi ancak hareket edebilen bir temas elde etmek amacıyla iyi bir şekilde birleştirildi ve eksenin etrafındaki bir parça da benzer şekilde hazırlandı.

86. Bakır ve kurşun iletkenler veya elektrik toplayıcıları, bakır diskin kenarıyla (85.) veya bundan sonra açıklanacak diğer plaka formlarıyla (101.) temas edecek şekilde inşa edildi. Bu iletkenler yaklaşık dört inç uzunluğunda, üçte bir inç genişliğinde ve beşte bir inç kalınlığındaydı; her birinin bir ucu, plakaların biraz dışbükey kenarına daha kesin bir uyum sağlamak için hafifçe olukluydu ve sonra birleştirildi. Bakır teller, bir inçin on altıda biri kalınlığında, normal şekilde, bu iletkenlerin diğer uçlarına kıvrımlarla tutturularak, galvanometreye geçti.

87. Galvanometre kaba bir şekilde yapılmıştı, ancak göstergeleri yeterince hassastı. Tel, ipekle kaplanmış bakırdandı ve on altı veya on sekiz kıvrımdan oluşuyordu. İki dikiş iğnesi mıknatıslandı ve birbirine paralel, ancak zıt yönlerde ve yaklaşık yarım inç aralıklı bir kuru ot sapına sabitlendi; bu sistem, eğrilmemiş ipekten bir lifle asıldı, böylece alttaki iğne çarpanın kıvrımları arasında ve üstteki ise bunların üstünde olacaktı. İkincisi çok daha güçlü bir mıknatıstı ve bütüne karasal bir yön verdi; şekil. 8.
alet manyetik meridyene yerleştirildiğinde telin ve iğnelerin yönünü temsil eder: tellerin uçları bundan sonra kolay referans olması için A ve B olarak işaretlenmiştir. S ve N harfleri, yalnızca karasal
manyetizma tarafından etkilendiğinde iğnenin güney ve kuzey uçlarını belirtir; bu nedenle N ucu işaretli kutuptur (44). Tüm
alet bir cam kavanozla korundu ve büyük mıknatısa göre konum ve mesafe açısından daha öncekiyle aynı koşullar altında durdu (45.).

88. Tüm bu düzenlemeler yapıldıktan sonra, bakır disk
şekildeki gibi ayarlandı. 7, küçük manyetik kutuplar yaklaşık yarım inç aralıklı ve plakanın kenarı aralarında yaklaşık yarı genişlikte olacak şekilde yerleştirildi. Galvanometre tellerinden biri plakanın pirinç ekseni etrafında iki veya üç kez gevşekçe geçirildi ve diğeri bir iletkene (86.) bağlandı, bu iletken de elle diskin birleşik kenarıyla manyetik kutupların hemen arasındaki kısımda temas halinde tutuldu. Bu koşullar altında her şey hareketsizdi ve galvanometre hiçbir etki göstermedi. Ancak plaka hareket ettiği anda galvanometre etkilendi ve plakayı hızla döndürerek iğne 90 derece veya daha fazla saptırılabiliyordu. 89. Bu koşullar altında iletken ile dönen diskin kenarı arasındaki teması düzgün ve kapsamlı hale getirmek zordu; ayrıca ilk deneylerde düzenli bir dönüş hızı elde etmek de zordu: bu iki neden de iğneyi sürekli bir titreşim durumunda tutmaya eğilimliydi; ancak hangi tarafa saptırıldığını veya genel olarak hangi çizgide titreştiğini belirlemede hiçbir zorluk yaşanmadı. Daha sonra, deneyler daha dikkatli yapıldığında, iğnenin yaklaşık 45 derecelik kalıcı bir sapması sürdürülebilirdi.

90. Bu nedenle burada sıradan mıknatıslar tarafından kalıcı bir elektrik akımının
üretimi gösterildi (57.).

91. Diskin hareketi tersine çevrildiğinde, diğer tüm koşullar aynı
kaldığında, galvanometre iğnesi daha öncekiyle eşit güçle saptırıldı; ancak sapma karşı taraftaydı ve elektrik akımı, bu nedenle, öncekinin tersi yönde gelişti.

92. İletken, diskin kenarına biraz sağa veya sola yerleştirildiğinde, şekil 9'daki noktalı konumlarda olduğu gibi, elektrik akımı hala gelişti ve ilk baştakiyle aynı yöndeydi (88. 91.). Bu, önemli bir mesafede, yani manyetik kutupların yerinin her iki tarafında 50 derece veya 60 derecelik bir mesafede meydana geldi. İletken tarafından toplanan ve galvanometreye iletilen akım, en yoğun yerin her iki tarafında aynı türdendi, ancak o yerden itibaren gücü giderek azaldı. Manyetik kutupların yerinden eşit mesafelerde eşit derecede güçlü görünüyordu, bu açıdan dönüş yönünden etkilenmedi. Diskin dönüşü tersine çevrildiğinde, elektrik akımının yönü de tersine döndü; ancak diğer koşullar etkilenmedi.

93. Plakayı kaldırdığımızda, böylece manyetik kutuplar müdahalesiyle birbirinden tamamen gizlendi, (a. şekil 10) aynı etkiler aynı sırayla ve daha öncekiyle aynı yoğunlukta üretildi. Daha da
yükseltildiğinde, böylece kutupların yeri c'ye getirildiğinde,
etkiler hala üretildi ve görünüşe göre ilk baştaki kadar güçlüydü.

94. İletken, sanki ona sabitlenmiş gibi kenara tutulduğunda ve
kutuplar arasında hareket ettirildiğinde, birkaç derece bile olsa,
galvanometre ibresi hareket etti ve bir elektrik akımı gösterdi, bu da tekerlek aynı yönde dönmüş olsaydı üretilecek olanla aynıydı, iletken sabit kaldı.

95. Galvanometrenin eksenle bağlantısı kesildiğinde ve telleri iki iletkene sabitlendiğinde, ikisi de bakır diskin kenarına uygulandığında,
daha karmaşık
görünümler sunan, ancak yukarıdaki sonuçlarla mükemmel uyum içinde olan elektrik akımları üretildi. Dolayısıyla,
şek. 11'deki gibi uygulanırsa, galvanometreden geçen bir elektrik akımı
üretildi; ancak yerleri biraz kaydırılırsa, şekil 1'deki gibi 12, ters yönde bir
akım oluştu; gerçek şu ki, ilk olarak galvanometre A'dan geçen güçlü bir akım ile B'den geçen zayıf bir akım arasındaki farkı gösterdi ve ikinci olarak A'dan geçen zayıf bir akım ile B'den geçen güçlü bir akım arasındaki farkı gösterdi (92.) ve bu nedenle zıt sapmalar üretti.

96. Aynı şekilde, iki iletken manyetik kutuplardan eşit uzaklıkta olduğunda, şekil 13'te olduğu gibi, disk hangi yöne döndürülürse döndürülsün, galvanometrede anlık olarak temas düzensizliğiyle üretilenin ötesinde bir akım algılanmazdı; çünkü aynı yöndeki eşit akımlar her ikisine de geçmeye eğilimliydi. Ancak iki iletken bir tel ile ve eksen diğer tel ile bağlandığında (şekil 14,) galvanometre dönüş yönüne göre bir akım gösterdi (91.); her iki iletken de artık uyumlu bir şekilde ve daha önce tek bir iletkenin yaptığı gibi hareket ediyordu (88.).

97. Tüm bu etkiler, mıknatısın kutuplarından yalnızca biri plakaya yakınlaştırıldığında elde edilebilirdi; yön vb. açısından aynı türdendi, ancak hiçbir şekilde o kadar güçlü değildi.

98. Bu sonuçların dünyanın manyetizmasından veya mıknatıs ve galvanometre
iğnelerinin karşılıklı manyetizmasından bağımsız olması için her türlü özen gösterildi. Temaslar plakanın manyetik ekvatorunda ve diğer kısımlarında yapıldı; plaka yatay olarak ve kutuplar dikey olarak yerleştirildi; ve diğer önlemler alındı. Ancak, söz konusu türden herhangi bir
müdahalenin
yokluğu, disk kutuplardan veya kutuplar diskten çıkarıldığında hiçbir etkinin olmamasıyla kolayca gösterildi; diğer tüm koşullar aynı kaldı.

99. Üretilen elektriğin akımının manyetik
kutba, plakanın dönüş yönüne vb. ilişkisi, işaretlenmemiş kutup (44. 84.) plakanın kenarının altında olduğunda ve ikincisi yatay olarak, vida şeklinde döndüğünde, kutba en yakın plakanın kenarında toplanabilen elektriğin
pozitif olduğu söylenerek ifade edilebilir. Dünyanın kutbu zihinsel olarak işaretsiz kutup olarak düşünülebileceğinden, bu dönme, kutup ve gelişen elektrik ilişkisini hatırlamak zor değildir. Veya, şekil 15'te, daire okların yönünde dönen bakır diski ve _a_ levhanın altına yerleştirilen işaretsiz kutbun ana hatlarını temsil ediyorsa, o zaman _b_ ve komşu kısımlarda toplanan elektrik pozitiftir, oysa merkez _c_ ve diğer kısımlarda toplanan elektrik negatiftir (88.). Bu nedenle, levhadaki akımlar manyetik kutuplar tarafından merkezden çevreye doğru olur.

100. İşaretli kutup yukarı yerleştirilirse, diğer her şey aynı kalırsa, şekil 15'teki _b_'deki elektrik hala pozitiftir. İşaretli kutup aşağı veya işaretsiz kutup yukarı yerleştirilirse, elektrik tersine çevrilir. Herhangi bir durumda dönüş yönü tersine çevrilirse, elektrik de tersine çevrilir.

101. Artık dönen plakanın, manyetik kutuplar arasından doğrusal bir yönde bir metal parçası geçirme deneyinin başka bir biçimi olduğu ve bu gibi durumlarda hareket yönüne dik açılarda elektrik akımlarının üretildiği ve manyetik kutup veya kutupların bulunduğu yerden geçtiği açıktır. Bu, aşağıdaki basit deneyle yeterince gösterilmiştir: Bir buçuk inç kalınlığında, bir buçuk inç genişliğinde ve on iki inç uzunluğunda, kenarlarından birleştirilmiş bir bakır levha parçası, manyetik kutuplar arasına yerleştirilirken, galvanometreden gelen iki iletken, kenarlarıyla temas halinde tutulur; daha sonra iletkenlerin kutupları arasından ok yönünde çekilir, şekil 16; galvanometre iğnesi hemen saptırılır, kuzey veya işaretli ucu doğuya doğru geçer, bu da tel A'nın negatif ve tel B'nin pozitif elektrik aldığını gösterir; ve işaretli kutup yukarıda olduğundan, sonuç döner plaka (99.) tarafından elde edilen etkiyle mükemmel bir uyum içindedir.

102. Plakanın hareketi tersine çevrildiğinde, galvanometredeki iğne
ters yönde saptırıldı ve ters bir akım gösterdi.

103. Hareketli bakır levhanın çeşitli kısımlarında var olan ve indükleme kutuplarına göre farklılık gösteren elektrik akımının karakterini belirginleştirmek için, sadece bir kollektör (86.) direğin yakınında incelenecek kısma uygulandı, diğeri en nötr yer olarak levhanın ucuna bağlandı: sonuçlar şekil 17-20'de verilmiştir, işaretli kutup levhanın üzerindedir. Şekil 17'de, B pozitif elektrik aldı; ancak aynı yönde hareket eden levha, zıt tarafta, şekil 18'de, negatif elektrik aldı: ikincisinin hareketini, şekil 20'de olduğu gibi tersine çevirerek, B pozitif elektrik aldı; veya ilk düzenlemenin, şekil 17 ila şekil 19'un hareketini tersine çevirerek, B negatif elektrik aldı.

104. Levhalar daha önce mıknatıslar arasından yanlara doğru çıkarıldığında, şekil 17'de olduğu gibi, 21, kutup ekseninin oldukça dışında olacak şekilde, yine de aynı etkiler üretildi, ancak çok güçlü değildi.

105. Manyetik kutuplar temas halindeyken ve bakır levha iletkenler arasına yakın bir yere çekildiğinde, çok az
etki üretildi. Kutuplar bir kartın genişliği kadar açıldığında, etki biraz daha fazlaydı, ancak yine de çok küçüktü.

106. Bir sekizde bir inç kalınlığında bir birleşik bakır tel iletkenler ve kutuplar arasından çekildiğinde (101.), levhalar kadar olmasa da çok
önemli bir etki üretti.

107. İletkenler bakır levhaların herhangi bir belirli bölümüne kalıcı olarak tutulursa ve onlarla birlikte manyetik kutuplar arasında taşınırsa, dönen diskle elde edilen sonuçlara uygun olarak, açıklananlarla aynı etkiler üretildi (94.).

108. İletkenler plakaların uçlarına doğru tutulduğunda ve daha sonra manyetik kutuplar arasından, uzunluklarına dik bir yönde geçirildiğinde, aynı etkiler üretildi (şekil 22). Plakaların uçlarına doğru olan kısımları, mesafelerine ve mıknatısın gücüne göre, ya sadece iletkenler ya da elektrik akımının uyarıldığı metal parçaları olarak düşünülebilir; ancak sonuçlar daha önce elde edilenlerle mükemmel bir uyum içindeydi. Etki, iletkenler plakanın kenarlarına doğru tutulduğunda olduğu kadar güçlüydü (101.).

109. Galvanometre ile tam bir devre oluşturacak şekilde bağlanmış basit bir tel, kutuplar arasından geçirildiğinde, galvanometre etkilendi; ve tel ileri geri hareket ettirildiğinde, üretilen alternatif darbeler iğnenin titreşimlerine karşılık gelecek şekilde, iğnenin titreşimleri 20 dereceye veya 30 dereceye çıkarılabilirdi. her iki tarafta manyetik
meridyen.

110. Bir metal levhanın uçlarını galvanometre telleriyle birleştirdikten sonra, onu kutuplar arasında uçtan uca taşıdıktan sonra (Şekil 23'teki gibi), her iki yönde de galvanometre üzerinde hiçbir etki oluşmadı. Ancak hareket enine hale geldiği anda, iğne
saptırıldı.

111. Bu etkiler ayrıca, bakır sarmal veya spirallerin tek başına veya demir çekirdeklerle birlikte kullanılmasıyla elde edilen _elektromanyetik kutuplardan_ da elde edildi (34. 54.). Hareketlerin yönleri tam olarak aynıydı; ancak demir çekirdekler kullanıldığında, kullanılmadığında olduğundan çok daha fazla etki oldu.

112. Düz bir spiral kutuplar arasından kenardan geçirildiğinde, galvanometrede ilginç bir etki oluştu; iğne önce güçlü bir şekilde
bir yöne gitti, ancak sonra aniden durdu, sanki katı bir
engel ile çarpışmış gibi ve hemen geri döndü. Spiral yukarıdan aşağıya veya aşağıdan yukarıya doğru geçirilse bile, iğnenin hareketi yine aynı yöndeydi, sonra aniden durdu ve sonra tersine döndü. Ancak spirali yarı yolda, yani uçtan uca döndürdüğümüzde, hareketlerin yönleri tersine döndü, ancak yine de aniden kesintiye uğradı ve daha önce olduğu gibi tersine döndü. Bu çift etki, spiralin yarısının (hareket yönüne dik olarak merkezinden geçen bir çizgiyle bölünmüş) zıt yönlerde hareket etmesine bağlıdır; ve iğnenin aynı tarafa gitmesinin nedeni, spiral kutuplardan birinden veya diğerinden geçerken, hareketin değiştirilmesiyle spiralin yaklaşan yarısındaki tellerin yönünün de değişmesi durumudur. Şahit olunduğunda ilginç görünen etkiler, hemen tek tellerin (40. 109.) etkisine atfedilebilir. 113. Dönen plaka, teller ve metal plakalarla yapılan deneyler ilk olarak Royal Society'ye ait büyük mıknatısla başarılı bir şekilde yapılmış olsa da, sonunda hepsi iki fit uzunluğunda, bir buçuk inç genişliğinde ve yarım inç kalınlığında bir çift çubuk mıknatısla tekrarlandı; ve galvanometreyi (87.) biraz daha hassas hale getirerek en çarpıcı sonuçlar elde edildi. Moll, Henry, &c. (57.) gibi ferro-elektro-mıknatıslar çok güçlüdür. Farklı maddeler üzerinde deneyler yaparken, termo-elektrik etkilerin (parmakların temasıyla üretilen) önlenmesi veya en azından takdir edilmesi ve hesaba katılması çok önemlidir; bunlar kalıcılıkları ve mıknatıslardan veya hareket yönünden bağımsızlıkları ile kolayca ayırt edilebilirler.

114. Manyetik kutup, hareket eden tel veya metal ile oluşan akımın yönü arasındaki ilişki, yani manyeto-elektrik indüksiyonla elektriğin evrimini yöneten _yasa_ çok basittir, ancak ifade edilmesi oldukça zordur. Şekil 24'te PN, işaretli bir manyetik kutuptan geçen yatay bir teli temsil ediyorsa, böylece hareketinin yönü aşağıdan yukarıya doğru ilerleyen eğri çizgiyle çakışacaktır; veya eğer hareketi kendisine paralelse, eğri çizgiye teğet bir çizgideyse, ancak okların genel yönündeyse; veya eğer direği diğer yönlerde geçerse, ancak manyetik eğrileri[A] aynı genel yönde veya telin noktalı eğri çizgi boyunca hareket ettiğinde keseceği tarafta kesecek şekilde kesecek şekildeyse; o zaman teldeki elektrik akımı P'den N'ye doğru olur. Ters yönlerde taşınırsa, elektrik akımı N'den P'ye doğru olur. Veya eğer tel dikey konumdaysa, P'N' olarak gösterilir ve noktalı yatay eğriyle aynı tarafta manyetik eğrileri kesecek şekilde benzer yönlerde taşınırsa, akım P'den N'ye doğru olur. Tel, silindirik mıknatısın eğri yüzeyine teğet olarak kabul edilirse ve o yüzeyin etrafında başka bir konuma taşınırsa veya mıknatısın kendisi ekseni etrafında döndürülürse, böylece teğetsel telin zıt yönündeki herhangi bir parça getirilirse, yine de, tel daha sonra belirtilen yönlerde hareket ettirilirse, elektrik akımı P'den N'ye; veya zıt yönde, N'den P'ye; böylece, telin kutuptan geçerkenki hareketleri açısından, bunlar birbirine tam zıt iki taneye indirgenebilir, bunlardan biri P'den N'ye, diğeri N'den P'ye akım üretir.

[A] Manyetik eğriler derken, kutupların yan yana gelmesiyle değiştirilen, demir talaşlarıyla tasvir edilen veya çok küçük bir manyetik iğnenin teğet oluşturacağı manyetik kuvvet çizgilerini kastediyorum.

115. Aynısı mıknatısın işaretlenmemiş kutbu için de geçerlidir, ancak eğer
şekildeki kutup yerine konursa, teller okların yönünde hareket ettirildiğinde, elektrik akımı N'den P'ye, ters yönde hareket ettiklerinde ise P'den N'ye olur.

116. Dolayısıyla, bir mıknatısın yakınında hareket ederken metalde uyarılan elektrik akımı, yönü için tamamen metalin manyetik eylemin sonucuna veya manyetik eğrilere olan ilişkisine bağlıdır ve popüler bir şekilde şu şekilde ifade edilebilir; AB'yi (şekil. 25.) alalım. ) bir silindir mıknatısı temsil eder, A işaretli kutup ve B işaretsiz kutuptur; PN, mıknatısın üzerinde duran gümüş bir bıçak ağzı olsun
kenarı yukarı bakacak ve işaretli veya çentikli tarafı A kutbuna doğru olacak şekilde; sonra bu bıçak hangi yönde veya konumda, kenar önde, işaretli veya işaretsiz kutup etrafında hareket ettirilirse, üretilen elektrik akımı P'den N'ye olacaktır, A'dan çıkan kesişen eğriler bıçağın çentikli yüzeyine, B'den çıkanlar ise çentiksiz tarafa dayandığı sürece. Veya bıçak arkası önde hareket ettirilirse, akım her olası konumda ve yönde N'den P'ye olacaktır, kesişen eğriler daha öncekiyle aynı yüzeylere dayandığı sürece. Küçük bir model, bir mıknatıs için bir tahta silindir, bıçak için düz bir parça ve silindirin bir ucunu diğerine bağlayan ve bıçaktaki bir delikten geçen bir iplik parçası kullanılarak kolayca inşa edilebilir, manyetik eğriler için: bu, olası herhangi bir yönün sonucunu kolayca verir.

117. Endüksiyon altındaki tel bir elektromanyetik kutuptan geçtiğinde, örneğin elektrik akımı tarafından geçen bir bakır sarmalın bir ucu
(34.), yaklaşan teldeki akımın yönü, ona en yakın spirallerin parçalarındaki veya kenarlarındaki akımla aynıdır ve geri çekilen telde, ona en yakın parçalardaki akımın tersidir.

118. Tüm bu sonuçlar, elektrik akımlarını indükleme gücünün, tıpkı çevresel manyetizmanın bir elektrik akımına bağlı olması ve elektrik akımı tarafından sergilenmesi gibi, bir manyetik bileşke veya güç ekseni tarafından çevresel olarak uygulandığını gösterir.

119. Açıklanan deneyler, bir metal parçasının (ve aynısı tüm iletken maddeler için de geçerli olabilir (213.)) tek bir kutuptan veya bir mıknatısın zıt kutupları arasından veya demirli veya demirsiz elektromanyetik kutupların yakınından geçirildiğinde, metal boyunca hareket yönüne dik elektrik akımlarının üretildiğini ve bu nedenle Arago'nun deneylerinde yarıçap yönüne doğru yaklaşacağını kanıtlamak için bir araya gelir. Tek bir tel, bir tekerleğin teli gibi bir manyetik kutup yakınında hareket ettirilirse, bir uçtan diğerine doğru bir elektrik akımı belirlenir. Çok sayıda yarıçaptan oluşan ve bu yarıçapın bakır disk (85.) gibi kutup yakınında döndüğü bir tekerlek hayal edilirse, her yarıçapta kutuptan geçerken bir akım üretilir. Yarıçapların yanal olarak temas halinde olduğu varsayılırsa, akımların yönlerinin genellikle aynı olacağı, yalnızca parçacıklar arasında metalik temas halinde oldukları için meydana gelebilecek koaksiyonla değiştirilecek bir bakır disk ortaya çıkar.

120. Artık bu akımların varlığı bilindiğine göre, Arago'nun fenomenleri, bakırda, yaklaşık olarak aynı türden bir kutup oluşumundan kaynaklandığı düşünülmeden açıklanabilir, aynı türden dağınık bir kutuplulukla çevrilidir (82.); ayrıca plakanın sonlu bir zaman içinde durumunu edinmesi ve kaybetmesi de esas değildir; ayrıca herhangi bir itici kuvvetin dönüşün nedeni olarak kabul edilmesi de gerekli görünmemektedir (82.).

121. Etki, birkaç yıl önce keşfetme şansına sahip olduğum elektromanyetik dönüşlerle tam olarak aynı türdendir[A]. O zamandan beri bolca doğrulanmış olan deneylere göre, bir tel (PN şekil 26.) bir voltaik kelebeğin pozitif ve negatif uçlarına bağlanırsa, böylece pozitif elektrik P'den N'ye geçer ve telin yanına ve izleyici arasına işaretli bir manyetik kutup N yerleştirilirse, direk tele teğet bir yönde, yani sağa doğru hareket edecek ve tel okların yönlerine göre sola doğru teğetsel olarak hareket edecektir. Bu, bir manyetik kutup altındaki bir plakanın dönüşünde tam olarak gerçekleşen şeydir; çünkü N'yi (şekil 27. ) dairesel plakanın üzerinde işaretli bir direk olsun, ikincisi ok yönünde döndürülür: hemen pozitif elektrik akımları, direğin yarıçaplarının genel yönünde merkez kısımlarından o direğin diğer tarafındaki _a_ çevresinin kısımlarına doğru yönlendirilir (99. 119.) ve bu nedenle tam olarak teldeki akımla aynı ilişki içindedir (PN, şekil 26.) ve bu nedenle kutup aynı şekilde sağ tarafa hareket eder.

[A] Quarterly Journal of Science, cilt xii. ss. 74. 186. 416. 283.

122. Diskin dönüşü tersine çevrilirse, elektrik akımları tersine çevrilir (91.) ve bu nedenle kutup sol tarafa hareket eder. Zıt kutup kullanılırsa, etkiler aynıdır, yani aynı yöndedir, çünkü açıklananların tersi olan elektrik akımları üretilir ve hem kutuplar hem de akımlar tersine çevrildiğinde, görünür etkiler değişmeden kalır. Mıknatısın ekseni hangi konuma yerleştirilirse yerleştirilsin, aynı kutup plakanın aynı tarafına uygulandığı sürece, üretilen elektrik akımı aynı yöndedir, daha önce belirtilen yasayla tutarlıdır (114, vb.); ve böylece hareketin yönüyle ilgili her koşul açıklanabilir.

123. Bu akımlar, elbette manyetik indüksiyonun daha zayıf olduğu, kutup yerinden her iki tarafta ve daha uzak olan plakanın parçalarında _boşaltılır veya geri döner_; ve toplayıcılar uygulandığında ve
galvanometreye bir elektrik akımı taşındığında (88.), oradaki sapma, aynı akım veya akımın bir kısmı tarafından,
mıknatısın plakanın kendisi üzerindeki dönüş etkisinin tekrarından ibarettir.

124. Az önce ortaya atılan bakış açısı altında,
plakanın sonlu bir zaman içinde durumunu edinmesi ve kaybetmesinin gerekli olmadığını söylemeye cesaret ettim (120.); çünkü akımın mıknatısın dikey kutbuna en yakın yaklaşık durumuna
ulaşmadan _önceki_ anda tam olarak gelişmesi mümkün olsaydı, ona zıt veya biraz ötede olmak yerine, kutup ve plakanın göreli hareketi yine de aynı olurdu, ortaya çıkan kuvvet aslında doğrudan yerine teğetsel olurdu.

125. Ancak, plakadaki maksimum akımın gelişimi için _zaman_ gerekebilir (dönme için gerekli olmasa da), bu durumda
tüm kuvvetlerin sonucu, plaka döndürüldüğünde mıknatısın önünde veya mıknatıs döndürüldüğünde mıknatısın arkasında olur ve saf elektromanyetik kutuplara sahip etkilerin çoğu bunun böyle olduğunu kanıtlama eğilimindedir. Daha sonra, teğetsel kuvvet, biri dönüş düzlemine paralel, diğeri ona dik olmak üzere ikiye ayrılabilir; ilki, plakanın mıknatısla veya mıknatısın plakayla dönmesini sağlayan kuvvet olur; ikincisi, itici bir kuvvet olur ve muhtemelen bu, M. Arago'nun da keşfettiği etkilerdir (82.).

126. Bu eyleme eşlik eden ve açıklanamayan olağanüstü durum, yani mıknatıs ve metalin durdurulmasıyla tüm fenomenlerin durması, şimdi tam bir açıklama alıyor
(82.); çünkü o zaman harekete neden olan elektrik akımları
tamamen
duruyor.

127. Metalik sürekliliğin çözümünün tüm etkileri ve Baylar Babbage ve Herschel[A] tarafından açıklanan
sonraki güç azalması, şimdi doğal açıklamalarını alıyor, ayrıca kesikler metal maddelerle
doldurulduğunda gücün yeniden başlaması da, ki bu metal maddeler elektrik iletkenleri olsalar da, kendileri
etkileyen mıknatısların gücünde çok yetersizdi. Ve plakayı kesmenin yeni yolları tasarlanabilir, ki bu da neredeyse
gücünü tamamen yok edecektir. Böylece, bir bakır levha
(81.) kenardan çapının yaklaşık beşte biri veya altıda biri kadar kesilirse,
bir halka ondan ayrılır ve bu halka tekrar tutturulur,
ancak araya bir kağıt kalınlığı girerse (şekil 29. ), ve eğer Arago'nun
deneyi bu bileşik plaka ile yapılırsa, kesit sürekli olarak kutuplara zıt yönde hareket edecek şekilde ayarlanırsa, manyetik
akımların büyük ölçüde etkileneceği ve plakanın muhtemelen etkisinin çoğunu kaybedeceği açıktır[B].

[A] Philosophical Transactions, 1825, s. 481.

[B] Bu deney aslında Bay Christie tarafından yapılmış olup, sonuçları burada açıklanmıştır ve Philosophical Transactions for 1827, s. 82'de kaydedilmiştir.

Bu türden temel bir sonuç, şekil 28'deki gibi şekillendirilmiş iki parça kalın bakır kullanılarak elde edilmiştir. İki komşu kenar birleştirilip bir araya getirildiğinde ve düzenleme mıknatısın kutupları arasından, bu kenarlara paralel yönde geçirildiğinde, dış köşelere bağlı tellerden bir akım geçirilir ve galvanometre
güçlü bir şekilde etkilenir; ancak tek bir kağıt filmi araya sokulduğunda ve deney tekrarlandığında, mantıklı bir etki üretilemedi.

128. Bu tür bir bölüm, demirin normalde aldığı doğaya sahip olduğu varsayılan
manyetizmanın indüksiyonuna fazla müdahale edemezdi.

129. M. Arago'nun sıradan mıknatıslarla elde ettiği
iğnenin dönme veya sapma etkisini, M. Ampere elektro-mıknatıslarla elde etmeyi başardı. Bu, bu makalede açıklanan
volta-elektrik ve manyeto-elektrik indüksiyona ilişkin sonuçlarla mükemmel bir uyum içindedir. Ve
sıradan manyetik kutuplar yerine, içinden elektrik akımlarının gönderildiği düz bakır tel spiralleri kullanarak (Ill.), bazen dönen plakanın bir tarafına tek bir tane, bazen de zıt taraflara iki tane uygulayarak, plakanın kendisinden indüklenen elektrik akımlarını elde ettim ve bunları galvanometreye götürüp varlıklarını saptayabildim.

130. Arago'nun deneyinde dönmeye atanan sebep, yani elektrik akımlarının üretimi, metallerin veya belki de diğer iletkenlerin söz konusu olduğu tüm durumlarda fazlasıyla yeterli görünüyor; ancak cam, reçineler ve her şeyden önce gazlar gibi cisimler söz konusu olduğunda, bu etkileri üretebilen elektrik akımlarının bunlarda üretilmesi imkansız görünüyor. Yine de Arago, söz konusu etkilerin bunlar ve denenen tüm cisimler tarafından üretildiğini buldu
(81). Baylar Babbage ve Herschel'in bunları yüksek iletkenlikteki karbon hariç metalik olmayan herhangi bir maddeyle gözlemlemedikleri doğrudur
(82.). Bay Harris bunların ahşap, mermer, serbest taş ve tavlanmış camla meydana geldiğini tespit etti, ancak sülfürik asit ve doymuş demir sülfat çözeltisiyle hiçbir etki elde edemedi, oysa bunlar önceki maddelerden daha iyi elektrik iletkenleridir.

131. Gelecekteki araştırmalar şüphesiz bu zorlukları açıklayacak ve
söz konusu geciktirme veya sürükleme eyleminin her zaman elektrik akımlarıyla eş zamanlı olup olmadığına karar verecektir. [A] Metallerde eylemin varlığı, yalnızca akımlar varken, yani hareket verildiğinde (82.
88.) ve M. Arago tarafından gözlemlenen itici eylemin açıklaması (82.
125.), bunu bu nedene atfetmek için güçlü nedenlerdir; ancak bazen tek başına hareket eden diğerleriyle birleştirilebilir.

[A] O zamandan beri yaptığım deneyler, bu özel eylemin her zaman oluşan elektrik akımlarından kaynaklandığına beni ikna etti; ve
sıradan manyetizmanın veya mekanik veya düzensiz olanlar da dahil olmak üzere benzer etkiler üreten herhangi bir başka nedenin etkisinden ayırt edilebileceği bir test sağlarlar (254.)

132. Bakır, demir, kalay, çinko, kurşun, cıva ve denenen tüm metaller,
manyetik kutuplar arasında geçirildiğinde elektrik akımları üretti:
cıva bu amaçla bir cam tüpe konuldu. Kömür gazı retortlarında biriken yoğun karbon da akımı üretti, ancak sıradan kömür üretmedi. Ayrıca tuzlu su, sülfürik asit, tuzlu çözeltiler vb. ile de herhangi bir makul etki elde edemedim. , ister havzalarda döndürülmüş olsun, ister
tüpler içine kapatılmış ve kutuplar arasından geçirilmiş olsun.

133. Döner plakanın (88.) kenarlarına uygulanan iletkenlere bağlı tellerle veya metal parçalarıyla (101.) dilde hiçbir zaman bir his yaratamadım. İnce bir platin teli ısıtamadım veya bir kıvılcım üretemedim veya bir kurbağanın uzuvlarını kasamadım. Ayrıca, bu şekilde ortaya çıkan elektrikle herhangi bir kimyasal etki yaratmayı başaramadım.
(22. 56).

134. Dönen bakır plakadaki elektrik akımı çok küçük bir alanı kapladığından, kutuplardan geçerek sağa ve sola nispeten çok küçük mesafelerde boşaldığından (123.); ve neredeyse en yüksek iletken güce sahip kalın bir metal kütlesinde bulunduğundan ve
sonuç olarak üretimi ve deşarjı için olağanüstü bir kolaylık sağladığından; ve buna rağmen, dar tellerden, kırk, elli, altmış veya hatta yüz fit uzunluğundan geçebilen önemli akımlar çekilebilir; dönüş hızlı ve mıknatıs güçlü olduğunda, plakanın kendisinde mevcut olan akımın çok güçlü olması gerektiği açıktır. Bu ayrıca, on veya on iki pound ağırlığındaki bir mıknatısın plakanın hareketini takip etmesi ve asılı olduğu kordonu güçlü bir şekilde bükmesiyle de bolca kanıtlanmıştır. 135. _Magneto-elektrik makineleri_ inşa etme amacıyla iki kaba deneme yapıldı. Birinde, kalın bir bakır plakadan kesilmiş, bir buçuk inç genişliğinde ve on iki inç dış çaplı bir halka, mıknatısın kutupları arasında dönecek ve daha önce kullanılanlara benzer bir plakayı temsil edecek şekilde monte edildi (101.), ancak sonsuz uzunlukta;
iç ve dış kenarlar birleştirildi ve iletkenler her bir kenara, manyetik kutupların olduğu yere uygulandı. Elektrik akımı
galvanometre tarafından daha güçlü görünmese de, dairesel plakadan (88.) gelen kadar güçlü değildi.

136. Diğerinde, yarım inç çapında küçük kalın bakır veya diğer metal diskler kutuplara yakın bir yerde hızla döndürüldü, ancak dönme ekseni kutup ekseninin dışındaydı; yayılan elektrik, daha önce olduğu gibi kenarlara uygulanan iletkenler tarafından toplandı (86.). Akımlar sağlandı, ancak dairesel plakanın ürettiğinden çok daha düşük güçteydi.

137. Son deney, Bay Barlow'un dünyanın etkisine maruz kalan dönen bir demir kabukla yaptığı deneylere benzerdir[A]. Onun
elde ettiği etkiler, Baylar Babbage ve Herschel tarafından Arago'nun deneyinde etkili olduğu düşünülenle aynı nedene atfedilmiştir[B]; ancak
deneyde üretilebilecek elektrik akımının
iğnenin sapmasını ne kadar açıklayacağını bilmek ilginç olurdu.
Bakır bir telin mıknatısın kutuplarına yakın bir yerde altı veya yedi kez ters çevrilmesi ve ona bağlı galvanometre iğnesinin titreşimleriyle izokron olarak
iğnenin 60 derece veya 70 derecelik bir yay boyunca titreşmesi için yeterliydi.
Bakır bir kabuğun dönüşü belki de noktayı belirleyecekti ve hatta Bay Christie tarafından elde edilen daha kalıcı, ancak
biraz benzer etkilere ışık tutabilirdi.

[A] Philosophical Transactions, 1825. s. 317.

[B] A.g.e. 1825. s. 485.

138. Demirle ilgili olarak daha önce yapılmış olan açıklama (66.) ve bu maddenin sıradan manyetik fenomenlerinin ve şimdi açıklanan manyeto-elektrik indüksiyon fenomenlerinin bağımsızlığı, bu bölümde ayrıntılı olarak açıklanan türden birçok sonuçla tamamen doğrulandı. Daha önce açıklanan bakıra benzer bir demir levha
(101.) manyetik kutuplar arasından geçirildiğinde, bakır levhaya benzer bir elektrik akımı verdi, ancak kesinlikle daha az güçteydi; ve elektrik akımlarının indüksiyonu üzerine yapılan deneylerde (9.), demir ve diğer metaller arasındaki etki türünde hiçbir fark algılanamadı. Bu nedenle, bir demir levhanın bir mıknatısı peşinden sürükleme veya manyetik etkiyi engelleme gücü, gümüş, bakır vb. gibi metallerin benzer gücünden dikkatlice ayırt edilmelidir, çünkü demirde etkinin çok daha büyük bir kısmı sıradan manyetik etki olarak adlandırılabilecek şeyden kaynaklanır. Baylar Babbage ve Herschel'in Arago'nun fenomenlerini açıklamak için atfettiği nedenin, kullanılan metal demir olduğunda doğru olduğundan şüphe edilemez.

139. Bu filozoflar tarafından, hareket ederken askıdaki mıknatısı etkileyen bizmut ve antimonun çok zayıf güçleri olduğu bulunan ve Bay Harris tarafından doğrulanan, ilk başta iletkenlik güçlerine orantısız görünüyor; bunun böyle olup olmadığı gelecekteki deneylerle belirlenmelidir (73.)[A]. Bu metaller oldukça kristallidir ve muhtemelen farklı yönlerde farklı kolaylık dereceleriyle elektrik iletirler; ve bir kütlenin heterojen bir şekilde ilişkili bir dizi kristalden oluştuğu yerde, gerçek bölünmeye yaklaşan bir etkinin meydana gelmesi olasıdır (127.); veya elektrik akımları benzer kristal düzenlemelerin sınırlarında daha ani bir şekilde saptırılabilir ve böylece kütle içinde daha kolay ve tam olarak boşaltılabilir.

[A] O zamandan beri bu farklılıkları açıklayabildim ve birkaç metalle, etkinin iletken güç sırasında olduğunu kanıtlayabildim; çünkü manyeto-elektrik indüksiyonla, deney yapılan cisimlerin iletken gücüne orantılı güçte elektrik akımları elde edebildim (211.).

S. _Royal Institution, Kasım 1831._

_Not._--Yukarıdaki makalenin okunması ve basılması arasında geçen uzun süre nedeniyle, deneylerin anlatımları
dağılmış ve M. Hachette'e yazdığım bir mektup aracılığıyla
Fransa ve İtalya'ya ulaşmıştır. Bu mektup (bazı hatalarla)
çevrilmiş ve 26 Aralık 1831'de Paris'teki Bilimler Akademisi'nde okunmuştur. 28 Aralık tarihli _Le Temps_'taki bir kopyası hemen Signor Nobili'ye ulaşmıştır, o da Signor Antinori ile birlikte hemen konu üzerinde deneyler yapmış ve
mektubumda belirtilen sonuçların çoğunu elde etmiştir; diğerlerini ise anlatımımın kısalığı nedeniyle elde edememiş veya anlayamamışlardır. Signori Nobili ve Antinori'nin bu sonuçları 31 Ocak 1832 tarihli bir makalede somutlaştırılmış ve _Antologia_'nın Kasım 1831 tarihli sayısında basılmış ve yayınlanmıştır (en azından Signor Nobili'nin bana nazikçe gönderdiği makalenin kopyasına göre). Çalışmanın o zaman basılmış olamayacağı açıktır; Signor Nobili makalesinde benim mektubumu deneylerinin metni olarak eklemiş olsa da, geriye dönük tarih durumu, Nobili'nin deneylerini yalnızca raporla duymuş olan buradaki birçok kişinin, onun sonuçlarının benimkilere bağlı olmak yerine, onlardan önce olduğunu düşünmesine neden olmuştur. Bu koşullar altında, bu konu üzerinde birkaç yıl önce deneyler yaptığımı ve sonuçları yayınladığımı belirtmeme izin verilebilir. (Bkz.
Temmuz 1825 tarihli Quarterly Journal of Science, s. 338.) Aşağıdakiler ayrıca 28 Kasım 1825 tarihli not defterimden bir alıntıdır: "Voltaik pilin bağlantı teliyle indüksiyon üzerine deneyler:--dört oluklu, on çift plakadan oluşan bir pil, her biri yan yana dizilmiş--kutuplar yaklaşık dört fit uzunluğunda bir tel ile bağlanmış, buna paralel olarak sadece iki kat kağıtla ayrılmış başka bir benzer tel vardı, sonuncunun uçları bir galvanometreye tutturulmuştu:--hiçbir eylem göstermedi, vb.
&c. &c.--Bağlantı telinden hiçbir şekilde herhangi bir indüksiyonu belirginleştiremedi." O zamanki başarısızlığın nedeni artık açıktır
(79.).--M.F. Nisan 1832.

İKİNCİ SERİ.

BAKERIAN DERSLERİ.

S 5. _Karasal Manyeto-elektrik İndüksiyon._ S 6. _Genel olarak
Manyeto-elektrik İndüksiyonun Kuvveti ve Yönü._

12 Ocak 1832'yi okuyun.

S 5. _Karasal Manyeto-elektrik İndüksiyon._

140. Önceki makalede açıklanan genel gerçekler keşfedildiğinde ve yöne göre manyeto-elektrik indüksiyonun _yasası_ tespit edildiğinde (114.), dünyanın bir mıknatısla aynı etkiyi üreteceğini ve belki de onu yeni elektrik makinelerinin yapımında kullanılabilir hale getirecek bir ölçüde üreteceğini algılamak zor değildi. Bu görüş doğrultusunda elde edilen sonuçlardan bazıları şunlardır.

141. Daha önce açıklanan içi boş sarmal (6.) sekiz fit uzunluğundaki tellerle bir galvanometreye bağlandı; ve yumuşak demir silindir (34.) tüm manyetizma izlerini gidermek için kızdırılıp yavaşça soğutulduktan sonra sarmalın içine her iki uçtan eşit şekilde çıkıntı yapacak şekilde yerleştirildi ve oraya sabitlendi. Birleşik helis ve çubuk manyetik yönde veya eğim çizgisinde tutuldu ve (galvanometre iğnesi hareketsiz olduğundan) daha sonra ters çevrildi, böylece alt uç üst oldu, ancak
bütün hala manyetik yöne karşılık geldi; iğne
hemen
saptırıldı. İkincisi ilk pozisyonuna döndüğünde,
helis ve çubuk tekrar ters çevrildi; ve bunu iki veya üç kez yaparak,
ters çevirmeleri ve titreşimleri çakıştırarak, iğne
150 derecelik veya 160 derecelik bir yay boyunca sallandı.

142. A olarak adlandırılabilecek helisin bir ucu ilk başta en üstte olduğunda (dolayısıyla B ucu aşağıda olduğunda), ters çevirme sırasında hangi yöne doğru ilerlediği, sağa mı sola mı yoksa başka bir yöne mi ilerlediği önemli değildi; yine de galvanometre iğnesi
aynı yönde geçti. Yine, B ucu en üstte olduğunda, heliks ve çubuğun herhangi bir yönde ters çevrilmesi, iğnenin her zaman bir yöne sapmasına neden olur; bu yön, önceki durumdaki sapmanın yönünün tersidir.

143. Herhangi bir konumda demir çekirdeği olan heliks ters çevrildiğinde, etki, işaretli kutbu aşağı doğru olan bir mıknatısın yukarıdan ters helikse sokulmuş gibi
olurdu. Dolayısıyla, eğer B ucu yukarı doğruysa, yukarıdan sokulan böyle bir mıknatıs, galvanometre iğnesinin işaretli ucunun batıya geçmesini sağlardı. Ya da B ucu aşağı doğru ve yumuşak demir onun yerindeyse, bütünün ters çevrilmesi aynı etkiyi yaratırdı.

144. Yumuşak demir çubuk heliksten çıkarılıp galvanometrenin dört fit yakınında çeşitli yönlere ters çevrildiğinde, üzerinde en ufak bir
etki oluşmazdı.

145. Bu olgular, yumuşak demir silindiri işaretli kutbu aşağıya doğru olan bir mıknatıs haline getiren dünyanın endüktif manyetik gücünün zorunlu sonucudur. Deney, aynı silindiri aynı sarmalda mıknatıslamak için iki çubuk mıknatısın kullanıldığı deneye benzerdir
(36.) ve mevcut deneydeki konumun tersine çevrilmesi, o düzenlemedeki kutupların değişmesine eşdeğerdir. Ancak sonuç, kürenin manyetizması aracılığıyla elektriğin evriminin bir örneğidir.

146. Daha sonra sarmal tek başına kalıcı olarak manyetik yönde tutuldu ve yumuşak demir silindir daha sonra sokuldu; galvanometre iğnesi
anında saptırıldı; iğne geri döndüğünde silindiri geri çekerek ve iki eylemi aynı anda sürdürerek, titreşimler
kısa sürede 180 derecelik bir yay boyunca yayıldı. Etki, işaretli kutbu aşağıya doğru olan bir silindir mıknatıs kullanılarak elde edilen etkiyle tam olarak aynıydı;
ve hareket yönü, vb. böyle bir mıknatısla elde edilen önceki deneylerin sonuçlarıyla tamamen uyumluydu (39.). Bu konumda kullanılan bir mıknatıs aynı sapmaları verdi, ancak daha güçlüydü. Sarmal manyetik yöne veya eğime dik olarak yerleştirildiğinde, yumuşak demir silindirin sokulması veya çıkarılması
iğnede hiçbir etki yaratmadı. Eğime doğru herhangi bir eğim, daha önce açıklananlarla aynı türden sonuçlar verdi, ancak sarmal eğimin yönüne yaklaştıkça güçlendi.

147. Bir silindir mıknatıs, heliksin içine veya dışına hareket ederken galvanometreyi etkilemek için büyük bir güce sahip olmasına rağmen, sapmayı sürdürme gücüne sahip değildir (39.); ve bu nedenle, içeride bırakılsa bile, manyetik iğne yine de normal dinlenme yerine gelir. Ancak (mıknatısla) eğim yönünde ters çevirme deneyini tekrarladıktan sonra (141), iğne daha önce olduğu kadar güçlü bir şekilde etkilendi; böylece, çelik mıknatıstaki manyetizmanın, üzerindeki dünyanın endüktif kuvveti tarafından bozulmasının, yumuşak demirde meydana gelenle neredeyse eşit, hatta tam olarak eşit olduğu gösterildi. Bu şekilde, manyeto-elektriksel düzenlemelerin, diğer araçların geçerli olmayacağı manyetik kuvvetlerin bozulmasını göstermede çok yararlı hale gelmesi muhtemeldir; çünkü görünür etkiyi üreten tüm manyetik güç değil, yalnızca bozucu nedenlerden kaynaklanan farktır. 148. Bu olumlu sonuçlar, dünyanın doğrudan
manyeto-elektrik indüksiyonunun mantıklı hale getirilebileceği umudunu bana verdi; ve sonunda bu etkiyi birkaç şekilde elde etmeyi başardım. Az önce bahsedilen
heliks (141. 6.) manyetik çukura yerleştirildiğinde, ancak
demir veya çelikten yapılmış bir silindir olmadan ve sonra ters çevrildiğinde, iğnede zayıf bir
etki gözlemlendi. Heliks on veya on iki kez ters çevrildiğinde ve
içinde üretilen elektrik akımlarının uyguladığı saptırma kuvvetlerinin
iğnenin momentumuna eklenmesi gereken sürelerde
(39.), iğnenin kısa süre sonra 80 derecelik veya 90 derecelik bir yay boyunca titreştirilmesi sağlandı.
Bu nedenle, burada, herhangi bir demirli madde kullanılmadan ve sıradan manyetik fenomenlerden hiçbirini
gösteremeyen bir metal üzerinde, dünyanın manyetizmasının doğrudan
endüktif gücüyle elektrik akımları üretildi. Her şeydeki deney, aynı sarmalın herhangi bir güçlü mıknatısın bir veya her iki kutbuna getirilmesiyle üretilen etkileri temsil eder (50.).

149. Daha önce ifade edilen yasaya (114.) göre, dönen metal plakanın tüm elektriksel fenomenlerinin artık dünyadan başka bir mıknatıs olmadan üretilebileceğini bekliyordum. Sıkça atıfta bulunulan plaka bu nedenle yatay bir düzlemde dönecek şekilde sabitlendi. Dünyanın manyetik eğrileri (114. _not_), yani eğim, bu düzlemden yaklaşık 70 derecelik açılarla geçer ve bunun dikliğe bir yaklaşım olması ve bir elektrik akımı üretmek için yeterince güçlü bir manyeto-elektrik indüksiyona izin vermesi bekleniyordu.

150. Plakanın dönmesi üzerine, akımlar, yasaya göre
(114. 121.), plakanın _tüm_
parçalarından, ya merkezden çevreye ya da çevreden merkeze doğru yarıçapların yönünde geçme eğiliminde olmalıdır, çünkü plakanın dönme yönü bir yöne veya diğerine göredir. Galvanometrenin tellerinden biri bu nedenle
plakanın ekseniyle temas ettirilir ve diğeri
kurşun bir toplayıcıya veya iletkene (86.) bağlanır, bu da diskin birleşik kenarına karşı yerleştirilir. Plaka döndürüldüğünde galvanometre iğnesinde belirgin bir etki olur; dönüş tersine çevrildiğinde iğne ters yöne gider; ve plakanın hareketinin iğnenin titreşimleriyle çakışmasıyla, iğnenin geçtiği yay kısa sürede yarım daireye kadar uzar.

151. İletkenin plakanın kenarının hangi kısmına dokunduğu önemli değil,
dönme yönü değişmeden devam ettiği sürece elektrik aynıydı.

152. Plaka _vida şeklinde_ veya bir saatin kolları gibi döndüğünde,
elektrik akımı (150.) merkezden çevreye doğruydu;
dönme yönü _söküldüğünde_, akım çevreden merkeze doğruydu. Bu yönler, bir mıknatısın işaretsiz kutbu dönen plakanın (99.) altına yerleştirildiğinde elde edilenlerle aynıdır.

153. Plaka manyetik meridyende veya manyetik eğimle çakışan herhangi bir düzlemdeyken, dönüşü galvanometre üzerinde hiçbir etki yaratmaz. Eğime sadece birkaç derece eğildiğinde,
dönme sırasında elektrik ortaya çıkmaya başlar. Bu nedenle, manyetik meridyene dik bir düzlemde dik durduğunda ve dolayısıyla kendi düzlemi eğime sadece yaklaşık 20 derece eğildiğinde, plakanın dönüşü elektriği
geliştirir. Eğim arttıkça, elektrik
plakanın düzleminin eğimle oluşturduğu açı 90 derece olana kadar daha güçlü hale gelir, bu durumda plakanın belirli bir hızı için elektrik
maksimumdur.

154. Dönen bakır plakanın böylece _yeni bir elektrik makinesi_ haline geldiğini gözlemlemek çarpıcı bir şeydir; ve onu
ortak makineyle karşılaştırdığımızda ilginç sonuçlar ortaya çıkar. Birinde, plaka uygulanabilecek en iyi iletken olmayan maddedir; diğerinde, en
mükemmel iletkendir: birinde, yalıtım esastır; diğerinde, ölümcüldür. Üretilen elektrik miktarları karşılaştırıldığında, metal
makine hiç de cam olanın altına düşmez; çünkü galvanometre iğnesini saptırabilecek sabit bir akım üretebilir, oysa ikincisi saptıramaz. Bu şekilde gelişen akımın kuvvetinin henüz bu gücün herhangi bir olağan uygulamasında kullanılabilir hale gelecek şekilde
artırılmadığı oldukça doğrudur; ancak bunun bundan sonra gerçekleştirilebileceğine dair her türlü makul beklenti vardır; ve muhtemelen birkaç
düzenlemeyle. Akım ne kadar zayıf görünse de, herhangi bir termoelektrik akım kadar güçlüdür, hatta ondan daha güçlüdür; çünkü sıvıları geçirebilir
(23.), hayvan sistemini harekete geçirebilir ve bir elektro-mıknatıs durumunda kıvılcımlar üretmiştir (32.).

155. Bir inçin beşte biri kalınlığında ve sadece bir buçuk inç çapında bir bakır disk, kenardan birleştirildi; eşit kalınlıkta kare bir kurşun levha parçasının (bakır daha iyi olurdu) içine dairesel bir delik açıldı ve disk bu deliğe gevşekçe oturdu; biraz cıva, diskin ve çevresindeki halkanın metalik iletişimini tamamladı; ikincisi, galvanometre tellerinden birine bağlandı ve diğer tel, küçük diskin bakır ekseninin tepesine sabitlenmiş cıva içeren küçük bir metal kaba daldırıldı. Diski yatay bir düzlemde döndürdüğünüzde, galvanometre iğnesi etkilenebilirdi, ancak kullanılan tek mıknatıs dünyaydı ve diskin yarıçapı sadece üç çeyrek inçti; bu alanda sadece akım uyarıldı.

156. Dönen diskin altına bir mıknatısın kutbu yerleştirildiğinde, galvanometre iğnesi kalıcı olarak saptırılabilirdi.

157. Şimdiye kadar sürekli olarak kullanılan daha küçük teller (86.) yerine bir inçin altıda biri kalınlığında bakır teller kullanıldığında, çok daha güçlü etkiler
elde edildi. Belki de galvanometre daha ince, daha çarpıcı etkilerin birçok kıvrımı yerine daha az kalın tel dönüşünden oluşsaydı
üretilebilirdi.

158. Düzenlemeyi amaçladığım bir cihaz biçimi, birkaç diski üst üste yerleştirmektir; diskler,
sırayla kenarlarda ve merkezlerde, cıva vasıtasıyla metalik olarak bağlanacaktır; ve
sonra sırayla zıt yönlerde döndürülecektir, yani birinci,
üçüncü,
beşinci, vb. sağ tarafa ve ikinci,
dördüncü,
altıncı, vb. sol tarafa; bütün bunlar, diskler eğime dik olacak veya güçlü
mıknatısların manyetik eğrileriyle en doğrudan kesişecek şekilde yerleştirilecektir. Elektrik, bir disk setinde merkezden çevreye doğru ve her iki taraftaki disklerde çevreden merkeze doğru olacaktır; böylece bütünün eylemi birleşerek tek bir birleşik ve daha güçlü akım üretecektir.

159. Ancak, manyeto-elektrik indüksiyona bağlı yeni gerçekler ve yeni ilişkiler keşfetmeyi, halihazırda elde edilenlerin kuvvetini yükseltmekten daha çok arzuladım; ikincisinin bundan sonra tam gelişimini bulacağından emindim.

* * * * *

160. Önceki makalemde, Baylar Christie ve Barlow[A] tarafından demirli cisimleri döndürürken gözlemlenen fenomenlerin tamamının veya bir kısmının üretilmesinde karasal manyeto-elektrik indüksiyonun (137.) olası etkisine atıfta bulundum; ve özellikle ikincisinin demir bir kabuğu hızla döndürürken gözlemlediği, o filozof tarafından topun manyetizmasının olağan düzenindeki bir değişikliğe atıfta bulunulan fenomenler. Ayrıca, bir bakır kürenin dönüşünün muhtemelen elektrik akımlarından kaynaklanan etkileri, manyetizma düzensizliğinden kaynaklanan etkilerden yalıtacağını ve fenomenlerin gerçek doğasına ışık tutacağını öne sürdüm.

[A] Christie, Phil. Trans. 1825, s. 58, 347, &c. Barlow, Phil. Trans.
1825, s. 317.

161. Daha önce (114.) atıfta bulunulan yasayı düşündüğümüzde, doğal koşullar altında, içinde elektrik akımları üretilmeden,
dönen kürenin etrafında, dönme ekseni eğimle çakışmadığı sürece,
dönen kürenin etrafında dönmesinin imkansız olduğu ortaya çıktı; ve
dönme ekseni iğnenin eğimine dik olduğunda akımın en güçlü olacağı ortaya çıktı: çünkü o zaman, topun merkezinden geçen ve eğime dik olan bir düzlemin altındaki tüm parçaları, hareket ederken manyetik eğrileri bir yönde kesecek, o düzlemin üzerindeki tüm parçalar ise onları diğer yönde kesecekti: bu nedenle, bu hareketli parçalarda, bir dönme kutbundan diğerine doğru ilerleyen akımlar olacaktı; ancak yukarıdaki akımlar aşağıdakilere ters yönde olurdu ve onlarla birlikte sürekli bir elektrik sirkülasyonu üretirdi.

162. Elektrik akımları topta hiçbir yerde kesintiye uğramadığından, güçlü
etkiler bekleniyordu ve bunları basit
bir cihazla elde etmeye çalıştım. Kullandığım top pirinçtendi; eski bir elektrik
makinesine aitti, içi boştu, inceydi (çok ince) ve dört inç çapındaydı; içine pirinç bir tel vidalandı ve top ya tel tarafından elle döndürüldü ya da bazen daha sabit hale getirmek için çentikli bir tahta parçasındaki teliyle desteklendi ve yine elle hareket verildi.
Top hareketsizken hiçbir manyetizma belirtisi göstermedi.

163. Akımları tespit etmek için bileşik bir manyetik iğne kullanıldı. Şu şekilde düzenlendi: bir dikiş iğnesinin başı ve ucu kırıldı ve
sonra mıknatıslandı; İkiye bölünerek üretilen iki mıknatıs, kuru ot sapına dik ve yaklaşık dört inç aralıklı olacak şekilde sabitlendi; ikisi de aynı düzlemdeydi, ancak benzer kutupları zıt yönlerdeydi. Ot, yaklaşık altı inç uzunluğundaki bir eğirilmemiş ipek parçasına, ikincisi silindirik bir kavanozun ağzındaki bir mantardan geçen bir çubuğa tutturuldu; ve böylece havanın hareketinden mükemmel bir şekilde korunan, ancak dünyanın manyetizmasından çok az etkilenen, ancak manyetik ve elektrik kuvvetlerine karşı oldukça duyarlı bir bileşik düzenleme elde edildi, ikincisi bir veya diğer iğnenin yakınına getirildiğinde.

164. İğneler manyetik meridyenin düzlemine ayarlandığında;
Topu cam kavanozun dışına iğnelerin batısına ve merkezi üst iğneyle yatay olarak örtüşecek şekilde yerleştirerek, ekseni manyetik meridyen düzleminde ancak eğime dik olacak şekilde yerleştirerek; ve sonra topu döndürerek, iğne hemen etkilendi. Dönme yönünü tersine çevirerek, iğne tekrar etkilendi, ancak ters yönde. Top doğudan batıya döndüğünde, işaretli kutup
doğuya doğru gitti; top ters yönde döndüğünde, işaretli kutup
batıya veya topa doğru gitti. Topu iğnelerin doğusuna yerleştirdikten sonra, iğne yine aynı şekilde saptırıldı; yani, top
doğudan batıya döndüğünde, işaretli kutup doğuya (veya topa doğru) gitmedi; dönüş ters yönde olduğunda, işaretli kutup
batıya doğru gitti.

165. İğnelerin ipeği bükülerek, iğneler manyetik meridyen düzlemine dik bir
pozisyona getirildi; top
tekrar döndürüldü, ekseni iğnelere paralel olacak şekilde; üst kısım daha önce olduğu gibi
etkilendi ve sapma hem burada hem de ilk durumda iğnenin yalnızca pirinç kürede mevcut olan elektrik akımlarından etkilendiğini gösterecek şekildeydi.

166. Dönen topun üst kısmı, dünyanın işaretlenmemiş kutbunun üzerinden doğudan batıya hareket eden bir tel olarak düşünülürse, içindeki elektrik akımı kuzeyden güneye olmalıdır (99. 114. 150.); alt kısım, aynı kutup üzerinden batıdan doğuya hareket eden benzer bir tel olarak düşünülürse, elektrik akımı güneyden kuzeye olmalıdır; ve bu nedenle elektrik dolaşımı, bu enlemlerde doğudan batıya dönen bir metal topta kuzeyden yukarıdan güneye,
ve aşağıdan tekrar kuzeye olmalıdır. Şimdi bu akımlar, tam olarak az önce açıklanan deneylerdeki iğnenin yönlerini vermek için gereken akımlardır; böylece deneylerin çıkarıldığı teorinin deneylerin kendisiyle çakışması mükemmeldir.

167. Dönme eksenini önemli ölçüde eğdikten sonra, dönen topun
hâlâ manyetik iğneyi etkilediği bulundu; ve manyetik eğimle oluşturduğu açı küçülünceye kadar, etkileri bu cihaz üzerinde bile kaybolmadı (153). Eksenini eğime paralel olarak döndürdüğünde, kürenin bakır levhaya benzediği açıktır; bir tür elektrik ekvatorunda, diğer tür elektrik ise kutuplarında toplanabilir.

168. Yukarıda açıklanan (161.) gibi bir top içindeki akım, topun ve dönme ekseninin sağında veya solunda olsun, iğneyi aynı şekilde saptırması gerekirken, topun üstünde veya altında olduğunda ters yönde saptırmalıdır; çünkü o zaman iğne akım tarafından ters yönde etki ettirilir veya etki ettirilmelidir. Bu beklenti, topun manyetik iğnenin altında döndürülmesiyle yerine getirildi, ikincisi hala kavanozunun içinde kapalıydı. Top doğudan batıya doğru döndürüldüğünde, iğnenin işaretli kutbu doğuya doğru geçmek yerine batıya doğru gitti; ve batıdan doğuya doğru döndürüldüğünde, işaretli kutup doğuya doğru gitti.

169. Pirinç bir topla elde edilen manyetik iğnenin sapmaları, Bay Barlow'un demir kabuğun dönüşünde gözlemlediği sapmalarla tam olarak aynı yöndedir; ve demirin manyeto-elektrik indüksiyon fenomenlerini diğer metaller gibi sergilemesi ve kendine özgü manyetik fenomenlerinden (132.) farklı olması nedeniyle, elektrik akımlarının uyarılmış ve bu deneylerde aktif hale gelmiş olması imkansızdır. Elde edilen tüm etkinin hangi oranının bu nedenden kaynaklandığı, tüm fenomenlerin daha ayrıntılı bir şekilde incelenmesiyle belirlenmelidir.

170. Bu sonuçlar, daha önce belirtilen genel yasayla birlikte (114.), son derece basit bir deney önerdi; ancak denemede, mükemmel bir şekilde cevap verdiği görüldü. Tüm yabancı koşulların ve düzenlemenin karmaşıklığının dışlanması ve verilen göstergelerin belirgin karakteri, bu tek deneyi manyeto-elektrik indüksiyonun neredeyse tüm gerçeklerinin bir özeti haline getirir.

171. Yaklaşık sekiz fit uzunluğunda ve yirmide bir inç kalınlığında sıradan bir bakır tel parçasının bir ucu galvanometre telinin uçlarından birine, diğer ucu da diğer uca tutturulmuştu; böylece galvanometre telinin sonsuz bir devamı oluşturuyordu: daha sonra kabaca bir dikdörtgen veya daha doğrusu bir halka şekline ayarlandı, üst kısmı galvanometre üzerinde ileri geri taşınabilirken, alt kısmı ve ona bağlı galvanometre sabit kalıyordu (Tablo II. şekil 30). Bu halkayı galvanometre üzerinde sağdan sola hareket ettirince, manyetik iğne hemen saptırıldı; halkayı tekrar geri geçirince, iğne daha önce yaptığının tersi yönde geçti; halkanın bu hareketlerini iğnenin titreşimlerine (39.) uygun şekilde tekrarladığında, ikincisi kısa süre sonra 90 derece veya daha fazla döndü. 172. Telde üretilen elektrik akımının hareketine olan ilişkisi, galvanometredeki kıvrımların ve telin alt kenarı yatay ve manyetik meridyen düzleminde olacak şekilde bir dikdörtgen şeklinde düzenlendiği ve bu kenarın orta kısmının üstünde ve üzerinde asılı duran ve dünya tarafından yönlendirilen bir manyetik iğnenin olduğu varsayılarak anlaşılabilir (şekil 30). Dikdörtgenin üst kısmını batıdan doğuya doğru noktalı çizgiyle gösterilen konuma geçerken, manyetik iğnenin işaretli kutbu batıya doğru gitti; bu nedenle elektrik akımı, telin iğnenin altından geçen kısmında kuzeyden güneye ve paralelkenarın hareket eden veya üst kısmında güneyden kuzeye doğruydu. Dikdörtgenin üst kısmını galvanometrenin üzerinden doğudan batıya doğru geçerken, iğnenin işaretli kutbu doğuya doğru gitti ve elektrik akımı bu nedenle ilkinin tersiydi.

173. Dikdörtgen doğu ve batı yönünde bir düzlemde düzenlendiğinde ve manyetik iğne, askı ipliğinin burulması veya bir mıknatısın etkisiyle ona paralel hale getirildiğinde, genel etkiler yine de aynıydı. Dikdörtgenin üst kısmını kuzeyden güneye hareket ettirirken, iğnenin işaretli kutbu kuzeye gitti; tel zıt yönde hareket ettirildiğinde, işaretli kutup güneye gitti. Aynı etki, telin hareketi eğim çizgisinin herhangi bir başka azimutunda olduğunda da gerçekleşti; akımın yönü her zaman daha önce ifade edilen (114.) yasaya ve ayrıca dönen topla elde edilen yönlere (101.) uygundu.

174. Bu deneylerde galvanometreyi veya iğneyi ilk konumundan hareket ettirmek gerekli değildir. Dikdörtgenin telinin, aleti terk ettiği yerde çarpıtılması ve hareket eden üst kısmın istenen yönde hareket etmesine izin verecek şekilde bükülmesi oldukça yeterlidir.

175. Telin hareketli kısmı daha sonra galvanometrenin _altına_ yerleştirildi, ancak eğim boyunca taşınacak şekilde. Aleti daha önce olduğu gibi ve aynı yönde etkiledi; yani aletin altından batıdan doğuya doğru taşındığında, iğnenin işaretli ucu daha önce olduğu gibi
batıya doğru gitti. Elbette durum böyle olmalıdır; çünkü tel manyetik eğimi belirli bir yönde kestiğinde, içinde belirli bir yönde bir elektrik akımı da indüklenmelidir.

176. Şekilde ise 31 _dp_ eğime paralel olsun ve BA dikdörtgenin (171.) üst kısmı olarak kabul edilsin, buna bir ok _c_ eklenmiş olsun, her ikisi de eğime dik bir düzlemde tutulsun, - ancak, ancak, ekli okuyla BA _dp_ üzerinde bir eksen olarak hareket ettirilirse, daha sonra ok yönünde ilerlerse, bir elektrik akımı B'den A'ya doğru hareket edecektir.

177. Telin hareketli kısmı eğime paralel olarak yukarı veya aşağı taşındığında, galvanometre üzerinde hiçbir etki oluşmamıştır. Hareketin yönü eğime biraz eğimli olduğunda, elektrik kendini göstermiştir; ve hareket manyetik yöne dik olduğunda maksimumda olmuştur.

178. Tel başka biçimlere bükülüp hareket ettirildiğinde, özellikle bir dikdörtgen yerine galvanometrenin bir tarafında çift zincir eğrisi oluşturulduğunda ve iki tek eğri veya yarım aynı anda zıt yönlerde sallandığında, eşit derecede güçlü etkiler elde edildi; bunların eylemleri daha sonra galvanometreyi etkilemek üzere birleşti: ancak tüm sonuçlar yukarıda açıklananlara indirgenebilirdi.

179. Hareket eden telin uzunluğu ne kadar uzunsa ve hareket ettiği alan ne kadar büyükse, galvanometre üzerindeki etki o kadar büyük olur.

180. Mıknatısların etkisi altında hareket ederken metallerde elektrik akımlarının üretilme kolaylığı, bundan böyle metaller ve mıknatıslar üzerinde yapılan deneylerde bu tür etkilere karşı korunmak için her zaman önlemler alınması gerektiğini düşündürmektedir. Dünyanın manyetik etkisinin evrenselliği göz önüne alındığında, akla çok sıra dışı gelen bir sonuç, neredeyse hiçbir metal parçasının, ister hareketsiz halde, ister farklı hızlarda hareket halinde, ister farklı yönlerde, içlerinde bir elektrik akımı olmadan, diğerleriyle temas halinde hareket ettirilememesidir. Buhar makineleri ve metal makineleri düzenlemeleri arasında, daha önce hiç gözlemlenmemiş veya fark edilmiş olsa bile henüz hiç anlaşılmamış etkiler üreten bazı ilginç tesadüfi manyeto-elektrik kombinasyonlarının bulunması olasıdır.

* * * * *

181. Şimdi açıklanan karasal manyeto-elektrik indüksiyonunun etkilerini
düşündüğümüzde, benzer etkilerin, ancak sonsuz derecede daha büyük güçte, kürenin günlük dönüşü sonucunda kendi kütlesi üzerindeki bir mıknatıs gibi etkisiyle üretilebileceği izlenimine karşı koymak neredeyse imkansızdır. Görünüşe göre, bir metal çubuk, manyetik meridyene paralel olarak dünyanın yüzeyinde bu enlemlere yerleştirilirse, dünyanın dönüşüyle ​​çubuğun batıdan doğuya doğru hareket etmesi (172.) sonucunda, güneyden kuzeye doğru bir elektrik akımı geçme eğilimindedir; aynı yöndeki başka bir çubuk, tellerle birincisine bağlanırsa, birincinin akımını boşaltamaz, çünkü kendi içinde aynı yönde bir akıma sahip olma eğilimi vardır: ancak ikincisi, dünyadan kendisine iletilen hareketin azalmasına eşdeğer olan doğudan batıya taşınırsa (172.), güneyden kuzeye doğru olan elektrik akımı, aynı anda ikinci çubuk aracılığıyla boşaltılması sonucunda, birinci çubukta belirgin hale gelir. 182. Dünyanın dönüşünün, manyeto-elektrik indüksiyonla kendi kütlesinde akımlara neden olma eğiliminde olduğu varsayımına göre, bunlar, (114.) yasasına ve deneylere göre, en azından yüzeyde, ekvatorun düzlemine yakın veya bu düzleme doğru olan kısımlardan, kutuplara zıt yönlerde olacaktır; ve eğer toplayıcılar ekvatora ve kürenin kutuplarına, dönen bakır levha (150.) ve ayrıca mıknatıslarla (220.) yapıldığı gibi uygulanabilirse, o zaman ekvatorda negatif elektrik ve her iki kutupta pozitif elektrik toplanacaktır (222.). Ancak iletkenler veya bunlara eşdeğer bir şey olmadan, bu akımların var olamayacağı açıktır, çünkü bunlar boşaltılamaz.

183. Manyeto-elektrik indüksiyonla üretilen veya üretilmeye meyilli akımın yoğunluğuna göre cisimler arasında doğal bir farkın oluşabileceğini, özellikle de Baylar Arago, Babbage, Herschel ve Harris'in hepsinin yalnızca metaller ve diğer maddeler arasında değil, metallerin kendileri arasında da, bir mıknatıstan hareket alma veya bir mıknatısa hareket verme güçlerinde, devrim denemeleriyle büyük farklar bulduğunu düşündüm (130.). Bu nedenle her biri yüz yirmi fit uzunluğunda, biri demirden, diğeri bakırdan iki tel aldım. Bunlar uçlarından birbirine bağlanmıştı ve sonra manyetik meridyen yönünde uzatılmıştı, böylece uç noktalar dışında hiçbir yerde temas halinde olmayan iki neredeyse paralel çizgi oluşturuyorlardı. Bakır tel daha sonra ortadan bölündü ve hassas bir galvanometre ile incelendi, ancak elektrik akımına dair hiçbir kanıt elde edilemedi.

184. Topluluğun Başkanı olan Majesteleri'nin izniyle, Kensington Sarayı'nın bahçelerindeki gölde, su ve metali benzer şekilde karşılaştırmak amacıyla deneyler yapmak için Majesteleri'nin iznini aldım. Bu gölün havzası yapay; su Chelsea Şirketi tarafından sağlanıyor; içine hiçbir kaynak girmiyor ve ihtiyacım olan şeyi, yani kıyıları neredeyse doğudan batıya ve kuzeyden güneye uzanan, tekdüze bir saf su kütlesini sağladı.

185. Her biri dört fit karelik yüzeyi açığa çıkaran iki mükemmel temiz parlak bakır levha, bir bakır telin uçlarına lehimlendi; levhalar, birbirlerinin kuzeyine ve güneyine doğru suya daldırıldı, onları birbirine bağlayan tel, kıyının çimenleri üzerine yerleştirildi. Levhalar, birbirlerinden yaklaşık dört yüz seksen fit uzaklıkta, doğru bir çizgideydi; tel muhtemelen altı yüz fit uzunluğundaydı. Daha sonra bu tel ortadan bölündü ve hassas bir galvanometreye sahip iki cıva kabıyla bağlandı.

186. İlk başta, elektrik akımlarının belirtileri elde edildi; ancak bunlar, temas yönünü tersine çevirerek ve başka şekillerde test edildiğinde, bunların aranan nedenden başka nedenlerle olduğu bulundu. Sıcaklıkta küçük bir
fark; telleri birleştirmek için kullanılan cıva nitratının küçük bir kısmı, iki cıva kabını aynı sıcaklığa düşürmek için kullanılan suya girdi; elektrik akımları üretmeye yeterliydi, bu da galvanometreyi etkiledi, buna rağmen yaklaşık beş yüz fit sudan geçmeleri gerekiyordu. Bu ve diğer karışan sebeplere karşı önlem alındığında, hiçbir etki elde edilemedi; ve su ve bakır gibi birbirinden farklı maddelerin bile, dünyanın manyetik eğrilerini eşit hızla kestiğinde, birbirlerinin etkisini mükemmel şekilde nötrleştirdiği görüldü.

187. Falmouth'lu Bay Fox, Cornwall madenlerindeki metalli damarların elektriğiyle ilgili olarak, Philosophical Transactions[A]'da yayınlanan bazı çok önemli sonuçlar elde etti.
Makaleyi, etkilerden herhangi birinin muhtemelen manyeto-elektrik indüksiyona atfedilebilir olup olmadığını belirlemek amacıyla inceledim; ancak çok güçlü bir görüş oluşturamasam da, atfedilemez olduklarına inanıyorum. Doğu ve batı yönünde uzanan paralel damarlar karşılaştırıldığında, _tellerdeki_ elektriğin genel eğilimi kuzeyden güneye doğruydu; Karşılaştırma
yüzeye doğru ve bir miktar derinlikte parçalar arasında yapıldığında, tellerdeki elektrik akımı yukarıdan aşağıya doğruydu. Farklı maddelerde veya dünyayla birlikte hareket eden farklı konumlardaki maddelerde manyeto-elektrik indüksiyonla üretilen elektrik akımlarının kuvvetinde herhangi bir doğal fark
olsaydı ve bu, etki eden kütlelerin
artırılmasıyla belirgin hale getirilseydi, o zaman Bay Fox tarafından
deneylenen teller ve damarlar belki de aralarındaki
katman kütlesinin elektriğine deşarj edici olarak hareket etmiş olabilir ve akımların yönleri yukarıda gözlemlenenlerle uyuşurdu.

[A] 1830. s. 399.

188. Birkaç fitlik telde manyeto-elektrik indüksiyonla elde edilen elektrik çok düşük yoğunlukta olmasına ve henüz metaller ve belirli bir durumdaki karbon dışında
gözlemlenmemiş olmasına rağmen, yine de tuzlu sudan geçme gücüne sahiptir (23.); ve, etki edilen maddedeki artan uzunluk yoğunluğun artmasına neden olduğundan, durgun su hiçbir etki vermese de, geniş hareket eden su kütlelerinden etki elde etmeyi umuyordum. Bu nedenle Waterloo Köprüsü'nde (lütuf olarak) deneyler yaptım, köprünün korkuluğuna dokuz yüz altmış fit uzunluğunda bir bakır tel uzattım ve uçlarından suyla tam temas sağlayacak şekilde geniş metal plakalar takılmış diğer telleri sarkıttım. Böylece tel ve su tek bir iletken devre oluşturdu; ve su gelgitle birlikte alçaldıkça veya aktıkça pirinç bilyeninkine benzer akımlar elde etmeyi umdum (161.).

189. Galvanometrede sürekli sapmalar elde ettim, ancak bunlar çok düzensizdi ve ardışık olarak aranandan farklı nedenlere yönlendirildi. Nehrin iki yakasındaki suyun saflık açısından farklı durumu; sıcaklık farkı; plakalardaki, kullanılan lehimdeki, bükme veya başka şekilde yapılan az çok mükemmel temastaki hafif farklılıklar; hepsi sırayla etkiler üretti: ve sadece orta kemerlerden geçen su üzerinde deneyler yapsam da; bakır yerine platin levhalar kullandım; ve diğer tüm önlemleri aldım, üç gün sonra tatmin edici bir sonuç elde edemedim.

190. Teorik olarak, suyun aktığı yerde elektrik akımlarının oluşması gerektiği zorunlu bir sonuç gibi görünüyor; bu nedenle, denizden Dover'dan Calais'e geçen ve suyun altındaki karadan Dover'a geri dönen bir hat hayal edilirse, iletken maddeden oluşan bir devre izler, bunun bir kısmı, su kanaldan yukarı veya aşağı hareket ettiğinde, dünyanın manyetik eğrilerini keserken, diğeri nispeten hareketsizdir. Bu, tel deneyinin (171.) tekrarıdır, ancak daha kötü iletkenlerle. Yine de, elektrik akımlarının, suların geçişinin kanaldan yukarı veya aşağı olmasına göre, açıklanan devrenin genel yönünde, bir şekilde veya diğer şekilde ilerlediğine inanmak için her türlü neden vardır. Hareket eden suyun yanal uzantısının muazzam şekilde arttığı yerlerde, etkinin hissedilir hale gelmesi olası görünmemektedir; ve körfez akıntısı, belki de, dünyanın manyeto-elektrik indüksiyonuyla, üzerinden geçen elektrik akımlarından, manyetik varyasyon çizgilerinin biçimleri üzerinde hissedilir bir etki uygulayabilir[A].

[A] Teorik olarak, kuzey veya güney enlemlerinde, suyun yüzeyinden geçerken bile, bir gemi veya tekne, doğrudan hareket çizgisi boyunca içinden geçen elektrik akımlarına sahip olmalıdır; veya su, demirlemiş geminin yanından akıyorsa, benzer akımlar meydana gelmelidir.

191. Dünyanın su ve sulu sıvılar üzerindeki etkisiyle henüz olumlu sonuçlar elde edilmemiş olsa da, deneyler kapsam olarak çok sınırlı olduğundan ve bu tür sıvılar yapay mıknatıslar (23.) ile akım ürettiğinden (çünkü akımın aktarımı üretilebileceğinin kanıtıdır (213.),) yapılan varsayım, dünyanın günlük dönüşü sonucunda kendi içinde bu indüklenen akımları ürettiğidir (181.) hala oldukça olasıdır (222, 223.); ve hareket eden kütlelerin manyetik eğriler boyunca binlerce mil uzandığı, bunları kütlesinin içinde ve yüzeyde çeşitli yönlerde kestiği düşünüldüğünde, elektriğin önemli bir yoğunluğa ulaşması mümkündür. 192. En varsayımsal biçimde bile olsa, Aurora Borealis ve Avustralya'nın, dünyanın kutuplarına doğru itilen ve oradan doğal ve belirlenmiş yollarla ekvator bölgelerine geri dönmeye çalışan elektriğin boşalması olup olmadığını sormaya cesaret edemiyorum. Çok yüksek enlemlerde oluşmaması, varsayıma hiç de aykırı değil; ve Aurora Borealis tarafından Falmouth'daki manyetik iğnenin sapmalarını gözlemleyen Bay Fox'un, bunun mevcut görüşle mükemmel şekilde uyuşan bir yönünü vermesi dikkat çekicidir. Gece boyunca tüm değişimlerin
doğuya doğru olduğunu[A] ve elektrik akımlarının iğnenin altındaki toprakta
güneyden kuzeye veya üstündeki uzayda
kuzeyden güneye doğru hareket etmesi durumunda bunun olacağını belirtiyor.

[A] Philosophical Transactions, 1831, s. 202.

S 6. _Magneto-elektrik İndüksiyonun Kuvveti ve Yönü hakkında genel açıklamalar ve çizimler._

193. Baylar Babbage, Herschel ve Harris tarafından Arago'nun deneyinin tekrarlanması ve varyasyonunda, bu filozoflar dikkatlerini
mıknatıs üzerindeki etkilerinde metaller ve diğer maddeler arasında gözlemlenen kuvvet farklılıklarına yönelttiler. Bu farklılıklar çok
büyüktü[A] ve çeşitli metallerin mekanik kombinasyonlarıyla önemli sonuçlar elde edilebileceği umudunu bana verdi (183.). Bu nedenle, mümkünse iki metalin etkisinde böyle bir fark elde etmek amacıyla aşağıdaki deneyler yapıldı,

[B] Philosophical Transactions, 1825, s. 472; 1831, s. 78.

194. Pamukla kaplı yumuşak bir demir başlık teli açığa çıkarıldı ve bir ucundan temizlendi ve orada bakır telin temiz ucuyla metalik temasla sabitlendi. Daha sonra her iki tel de bir ipin telleri gibi on sekiz veya yirmi inç boyunca birlikte büküldü; kalan kısımlar ayrıştırılarak uçları galvanometrenin tellerine bağlandı. Demir tel yaklaşık iki fit uzunluğundaydı ve galvanometreye devam eden kısım bakırdı.

195. Bükülmüş bakır ve demir (sadece uçta birbirine değen) daha sonra at nalı şeklinde düzenlenmiş güçlü bir mıknatısın kutupları arasından geçirildi (şekil 32); ancak galvanometrede en ufak bir etki gözlenmedi, ancak düzenleme mıknatısın etkisine göre iki metal arasındaki herhangi bir elektriksel farkı göstermeye uygun görünüyordu,

196. Daha sonra yumuşak bir demir silindir orta kısmından kağıtla kaplandı ve yukarıdaki bileşik telin bükülmüş kısmı etrafına bir spiral şeklinde sarıldı, galvanometreyle bağlantı hala A ve B uçlarında yapılıyordu. Daha sonra demir silindir otuz pound kaldırabilen güçlü bir mıknatısın kutuplarıyla temas ettirildi; ancak galvanometrede elektrik belirtisi görülmedi. Etkiyi biriktirmek için temas kurma ve kesme konusunda her türlü önlem alındı, ancak bir akım belirtisi elde edilemedi.

197. Bakır ve kalay, bakır ve çinko, kalay ve çinko, kalay ve demir ve çinko
ve demir, benzer bir şekilde birbirlerine karşı denendi (194), ancak
en ufak bir elektrik akımı belirtisi elde edilemedi.

198. Her biri on sekiz inç tel içeren, biri bakırdan diğeri demirden yapılmış iki düz spiral, birbirine ve galvanometreye bağlandı ve sonra zıt yönlerde olacak şekilde yüz yüze getirildi.
Manyetik kutba (53.) getirildiğinde. Galvanometrede hiçbir elektriksel belirti
gözlemlenmedi. Biri döndürüldüğünde ikisi de aynı yönde olduğunda, galvanometredeki etki çok güçlüydü.

199. Daha önce açıklanan (8.) bakır ve demir telin bileşik heliksi, çift sarmal olarak düzenlendi, helikslerden biri tamamen demirdi ve iki yüz on dört fit içeriyordu, diğeri tamamen bakırdı ve iki yüz sekiz fit devam ediyordu. Bakır ve demir sarmalının iki benzer ucu AA birbirine bağlandı ve her sarmalın diğer uçları BB galvanometreye bağlandı; böylece düzenlemenin merkezine bir mıknatıs sokulduğunda, demir ve bakırdaki indüklenen akımlar zıt yönlerde ilerleme eğiliminde olacaktı. Yine de bir mıknatıs sokulduğunda veya içindeki yumuşak bir demir çubuk kutuplarla temas ederek bir mıknatıs yaptığında, iğnede hiçbir etki oluşmadı.

200. Yaklaşık on dört inç uzunluğunda bir cam tüp güçlü sülfürik asitle dolduruldu. Temiz bir bakır telin on iki inçlik ucu bir demet halinde bükülerek tüpe sokuldu, böylece asitle iyi bir yüzeysel temas sağlandı ve telin geri kalanı tüpün dışından geçirilerek galvanometreye gönderildi. Benzer şekilde uç noktasından bükülen bir tel sülfürik asidin diğer ucuna daldırıldı ve ayrıca galvanometreye bağlandı, böylece asit ve bakır tel bu deneyde birbirlerine göre demir ve bakırın ilk deneydekiyle aynı paralel ilişkideydi (194). Bu düzenleme mıknatısın kutupları arasında benzer bir şekilde geçirildiğinde galvanometrede en ufak bir etki algılanamadı.

201. Bu deneylerden anlaşılacağı üzere, bir devrede birbirine bağlı farklı türdeki metaller her koşulda eşit şekilde manyeto-elektrik indüksiyona maruz kaldıklarında, içlerinde oluşan veya oluşma eğiliminde olan akımlara göre tam olarak eşit güçler sergiliyorlar. Aynısı
sıvılar ve muhtemelen diğer tüm maddeler için de geçerli gibi görünüyor.

202. Yine de bu sonuçların mıknatısın farklı metaller üzerindeki göreli endüktif gücünü gösterebilmesi imkansız görünüyordu; çünkü
etkinin iletken güçle bir ilişkisi olması
gerekli bir sonuç gibi görünüyordu (139.) ve dönen plakaların mıknatıslar üzerindeki etkisinin
kullanılan maddenin iletken gücüyle genel bir ilişkisi olduğu
bulunmuştu.

203. Dönme deneylerinde (81.), elektrik akımı aynı maddede uyarılır
ve boşaltılır, iyi veya kötü bir iletken olsun; ancak
az önce açıklanan deneylerde demirde uyarılmış akım ancak bakırdan geçirilebilirdi ve bakırda uyarılmış akım demirden geçmek zorundaydı: yani metallerde iletken güçlerine orantılı olarak farklı güçte akımların oluştuğunu varsayarsak, daha güçlü akım
en kötü iletkenden, daha zayıf akım ise en iyi iletkenden geçmek zorundaydı.

204. Bu nedenle, birbirinden yalıtılmış farklı metallerin mıknatısın kutupları arasından geçirildiği, zıt uçlarının galvanometre telinin aynı ucuyla bağlandığı deneyler yapıldı; böylece oluşan ve galvanometreye iletilen akımlar birbirine zıt olacaktı; ve önemli uzunlukta farklı teller kullanıldığında zayıf sapmalar elde edildi.

205. Mükemmel derecede tatmin edici sonuçlar elde etmek için, her biri on sekiz fit ipekli bakır tel içeren iki bağımsız bobinden oluşan yeni bir galvanometre yapıldı. Bu bobinler şekil ve tur sayısı bakımından tamamen aynıydı ve aralarında küçük bir aralık olacak şekilde yan yana sabitlendiler; böylece çift iğne, tıpkı önceki alette olduğu gibi ipek bir lifle asılabilirdi (87.). Bobinler KL harfleriyle ayırt edilebilir ve içlerinden aynı yönde elektrik akımları gönderildiğinde, iğneye güçlerinin toplamıyla etki eder; zıt yönlerde olduğunda, kuvvetlerinin farkıyla.

206. Bileşik sarmal (199. 8.) artık bağlanmıştı, demirin A ve B uçları galvanometre bobini K'nin A ve B uçlarıyla ve bakırın A ve B uçları galvanometre bobini L'nin B ve A uçlarıyla, böylece iki sarmalda uyarılan akımlar K ve L bobinlerinden zıt yönlerde geçmelidir. Sarmalların içine küçük bir silindir mıknatıs sokulduğunda, galvanometre iğnesi güçlü bir şekilde saptırıldı. Demir sarmalını ayırdığında, mıknatıs tek başına bakır sarmalıyla aynı yönde daha da güçlü bir sapmaya neden oldu. Demir sarmalını yeniden birleştirdiğinde ve bakır sarmalını ayırdığında, mıknatıs zıt yönde orta düzeyde bir sapmaya neden oldu. Böylece, bir bakır telde bir mıknatıs tarafından indüklenen elektrik akımının, aynı mıknatıs tarafından eşit bir demir telde indüklenen akımdan çok daha güçlü olduğu ortaya çıktı.

207. İğne üzerindeki bir bobinin diğerinden daha fazla etki, yakınlık veya diğer koşullar nedeniyle ortaya çıkabilecek herhangi bir hatayı önlemek için, demir ve bakır sonlandırma uçları galvanometre bobinleri KL'ye göre değiştirildi, böylece daha önce bakırdan akımı taşıyan artık demirden akımı taşıyordu ve tam tersi. Ancak bakırın aynı çarpıcı üstünlüğü daha önce olduğu gibi ortaya çıktı. Bu önlem, açıklanacak diğer metallerle yapılan deneylerin geri kalanında da alındı. 208. Daha sonra, aynı çapa (yaklaşık yirmide bir inç) çekilmiş demir, çinko, bakır, kalay ve kurşun tellerim oldu ve her birinin tam olarak eşit uzunluklarını, yani on altı fitini, aşağıdaki şekilde çiftler halinde karşılaştırdım: Bakır telin uçları, galvanometre bobini K'nin A ve B uçlarına, çinko telin uçları ise galvanometre bobini L'nin A ve B uçlarına bağlandı. Her telin orta kısmı, Daniell'in at nalı mıknatısının kutuplarını birbirine bağlamaya yetecek kadar uzun, kağıtla kaplı yumuşak demirden bir silindirin etrafına altı kez sarıldı. (Şekil 33.) Böylece, her biri altı turdan oluşan benzer bakır ve çinko helezonları, çubuğu birbirinden ve mıknatısın kutuplarından eşit uzaklıkta iki noktadan çevreledi; Ancak bu helezonlar kasıtlı olarak zıt yönlerde olacak şekilde düzenlenmişti ve bu nedenle galvanometre bobinleri K ve L'den zıt akımlar gönderiyordu,

209. Yumuşak demir çubuk ile mıknatısın kutupları arasındaki teması kurup kopardığında, galvanometre güçlü bir şekilde etkileniyordu; çinkoyu ayırdığında aynı yönde daha da güçlü bir şekilde etkileniyordu. Daha önce değinilen tüm önlemler (207.) diğerleriyle birlikte alındığında, mıknatısın bakırda oluşturduğu akımın çinkodan çok daha güçlü olduğu bolca kanıtlandı.

210. Daha sonra bakır benzer bir şekilde kalay, kurşun ve demirle karşılaştırıldı ve hepsini geçti, hatta çinkodan bile daha fazla. Daha sonra çinko deneysel olarak kalay, kurşun ve demirle karşılaştırıldı ve bunların hepsinden daha güçlü bir akım ürettiği bulundu. Aynı şekilde demir kalay ve kurşundan daha üstün olduğunu kanıtladı. Kalay sonra geldi ve kurşun en son.

211. Bu nedenle bu metallerin sıralaması bakır, çinko, demir, kalay ve kurşundur.
Bu, elektrik için güç iletme sıralamasıdır ve demir hariç, Baylar Babbage, Herschel, Harris, &c.'nin manyeto-rotasyon deneylerinde sunulan sıralamadır.
Demir, sıradan manyetik ilişkileri nedeniyle bu tür deneylerde ek güce sahiptir ve şu anda araştırılan türden manyeto-elektrik
etkisine göre yeri bu tür denemelerle belirlenemez. Yukarıda açıklanan şekilde doğru bir şekilde belirlenebilir[A].

[A] Bu makalenin muhabiri olarak atanan Bay Christie, makale tamamlanmadan önce eline aldığında zorluğu hissetti (202.); ve
zihnini tatmin etmek için büyük mıknatısla(44.) demir ve bakır üzerinde deneyler yaptı ve benim
vardığım sonuçlara ulaştı. İki deney seti birbirinden tamamen bağımsızdı, ikimiz de diğerinin işlemlerinden habersizdik.

212. Bu deneylerde farklı metaller arasındaki tüm etkinin elde edilmediği hala gözlemlenmelidir; çünkü her devrede bulunan otuz dört fitlik telin on sekiz fiti, galvanometre bobinlerinin teli olan bakırdır; ve tüm devre akımın ortaya çıkan kuvvetiyle ilgili olduğundan, kalayın durumu, devreler tamamen aynı maddelerden yapılmış olsaydı metaller arasında görünecek farkı azaltma eğiliminde olmalıdır. Mevcut durumda elde edilen fark, muhtemelen her devrenin tamamı tek bir metalden yapılmış olsaydı verilecek olanın yarısından fazla değildir.

213. Bu sonuçlar, cisimlerde manyeto-elektrik indüksiyonla üretilen akımların iletkenlik
güçleriyle orantılı olduğunu kanıtlama eğilimindedir. Bunların iletken güce _tam olarak_ orantılı ve tamamen ona bağımlı olduğu, bence, iki metal veya asit, su, vb. gibi diğer maddeler, eylemlerinde birbirlerine zıt olduğunda gösterilen mükemmel nötrlükle kanıtlanmıştır. (201. 186.), daha kötü iletkende oluşma eğiliminde olan zayıf akım, daha iyi iletkende iletimini tercih eder ve ikincisinde oluşma eğiliminde olan daha güçlü akımın yoğunluğu, birincisinin engellenmesiyle azalır; ve üretim ve engelleme kuvvetleri birbirlerini tam olarak nötrleştirir. Şimdi, engelleme, iletken güce göre ters orantılı olduğundan, bir akım üretme eğilimi, bu mükemmel dengeyi üreten güçle doğrudan doğruya aynı olmalıdır. 214. Çeşitli koşullar altında, büyük miktarda tel (183.) veya tel ve su (181.) birbirine bağlandığında ve yine de mıknatıs üzerinde bu kadar farklı etkiler ürettiğinde, eylem eşitliğinin nedeni artık açık ve basittir.

215. Sıradan manyetizmanın bir etkisi olmadığı
yerlerde, dönen bir maddenin bir iğne veya mıknatıs üzerindeki etkileri, doğrudan maddenin iletken gücü olmalıdır; ve şimdi bunun böyle bulunacağını tahmin etmeye cüret ediyorum; ve iletken olmayanların bu özel etkiyi gösterdiği varsayılan tüm bu durumlarda, hareketin, cihazın parçaları aracılığıyla hareketin mekanik olarak iletilmesi veya başka bir şekilde (Bay Harris'in işaret ettiği durumda olduğu gibi[A]); veya sıradan manyetik çekimlerden kaynaklandığı. Sonuncusunun etkilerini indüklenen elektrik akımlarının etkilerinden ayırt etmek için, hemen hemen hemen açıklanacak olan en mükemmel
testi tasarlayabildim (243.).

[A] Philosophical Transactions, 1831. s. 68.

216. Mıknatısın veya manyetik iğnenin, yakınında döndürülen maddelerin iletkenlik gücünün mükemmel bir ölçüsü olacağına inanmak için her türlü neden var; çünkü dikkatli deneylerle, sabit bir elektrik akımının, aynı çapa çekilmiş bir dizi bakır, platin, çinko, gümüş, kurşun ve kalay telinden ardışık olarak gönderildiğinde; iğnenin sapmasının hepsinde tam olarak eşit olduğunu buldum. Cisimler yatay bir düzlemde döndürüldüğünde, dünyanın manyetizmasının üzerlerinde aktif olduğu unutulmamalıdır. Etki, plakanın tamamı için genel olduğundan, bu durumlarda müdahale etmeyebilir; ancak bazı
deneylerde ve hesaplamalarda önemli sonuçlar doğurabilir.

217. Tespit etmeye çalıştığım bir diğer nokta, telin hareketli kısmının manyetik eğrileri keserken daha büyük veya daha küçük manyetik kuvvet konumlarına geçmesinin gerekli olup olmadığıydı;
ya da, her zaman eşit manyetik yoğunluktaki eğrileri keserken, sadece hareketin akımın üretilmesi için yeterli olup olmadığıydı.
İkincisinin doğru olduğu, karasal manyeto-elektrik indüksiyon üzerine yapılan birkaç deneyde zaten kanıtlanmıştır. Böylece, bakır levhadan (149.) çıkan elektrik, dönen kürede (161,
ve benzeri) üretilen akımlar ve hareket eden telden geçen akımlar (171.), tüm deneyler boyunca manyetik kuvvetin aynı olması gereken
koşullar altında üretilir.

218. Sıradan bir mıknatısla bu noktayı kanıtlamak için, bir bakır disk, araya kağıt konularak bir silindir mıknatısın ucuna yapıştırıldı; mıknatıs ve
disk birlikte döndürüldü ve toplayıcılar (galvanometreye bağlı)
bakır plakanın çevresi ve merkezi kısmıyla temas ettirildi. Galvanometre iğnesi önceki durumlarda olduğu gibi hareket etti ve hareketin _yönü_, bakır sadece dönmüş ve mıknatıs sabitlenmiş olsaydı ortaya çıkacak olanla _aynı_ oldu. Sapma miktarında da herhangi bir belirgin fark yoktu. Bu nedenle, mıknatısı döndürmek sonuçlarda bir fark yaratmaz; çünkü dönen ve sabit bir
mıknatıs hareket eden bakır üzerinde aynı etkiyi yaratır.

219. Daha sonra bir ucu kapalı bir bakır silindir mıknatısın üzerine konuldu, bir yarısı bir kapak gibi kapatıldı; sıkıca sabitlendi ve araya konulan kağıtla mıknatısa herhangi bir yerden dokunması engellendi.
Daha sonra düzenleme dar bir cıva kavanozunda yüzdürüldü, böylece bakır silindirin alt kenarı sıvı metale değdi; galvanometrenin bir teli bu cıvaya, diğeri ise bakır kapağın ucunun ortasındaki küçük bir boşluğa daldırıldı. Mıknatıs ve bağlı silindiri döndürüldüğünde, bol miktarda elektrik galvanometreden geçti ve silindir dönmüş gibi aynı yöndeydi, sadece mıknatıs hareketsizdi. Bu nedenle sonuçlar diskle elde edilenlerle aynıydı (218.).

220. Mıknatısın metalinin hareket eden silindir, disk veya telin yerine geçebilmesi kaçınılmaz bir sonuç gibi görünüyordu ve yine de
manyetik-elektrik indüksiyonunun etkilerini çarpıcı bir biçimde gösterecekti. Bu nedenle bir silindir mıknatısın her iki ucunun ortasında bir cıva damlası almak için küçük bir delik açılmıştı ve daha sonra dar bir kavanozda bulunan aynı metalde kutup yukarı doğru yüzdürüldü. Galvanometreden bir tel kavanozun cıvasına daldırıldı ve diğeri eksenin üst ucundaki delikte bulunan damlaya daldırıldı. Mıknatıs daha sonra etrafından geçirilen bir ip parçasıyla döndürüldü ve galvanometre iğnesi hemen güçlü bir elektrik akımı gösterdi. Dönüş sırası tersine çevrildiğinde elektrik akımı tersine döndü. Elektriğin yönü, bakır silindir (219.) veya bir bakır tel sabit mıknatısın etrafında mıknatısın kendisinin izlediği yönde dönmüş gibi oldu. Böylece manyetizmanın ve içinde bulunduğu çubuğun _tekil bir bağımsızlığı_ belirgin hale gelir.

221. Yukarıdaki deneyde cıva mıknatısın yaklaşık yarısına kadar
ulaştı; ancak miktarı tepeden bir sekizde bir inç kala kadar artırıldığında veya dibe eşit şekilde yakın olana kadar azaltıldığında, yine de aynı etkiler ve _aynı elektrik akımı yönü_ elde edildi.

Ancak bu aşırı oranlarda etkiler, cıvanın yüzeyi ortada veya her iki uçtan bir inç uzağında olduğunda olduğu kadar güçlü görünmüyordu. Mıknatıs sekiz buçuk inç uzunluğundaydı ve çapı üç çeyrek inçti.

222. Mıknatısın ters çevrilmesi ve aynı yönde dönüşe neden olması, yani her zaman vidalanması veya her zaman vidalanması durumunda, ters bir elektrik akımı
üretildi. Ancak mıknatısın hareketi kendi eksenine göre sabit bir yönde devam ettirildiğinde, aynı tür elektrik her iki kutupta da toplanır ve zıt elektrik ekvatorda veya çevresinde veya ona karşılık gelen kısımlarda toplanır. Mıknatıs, işaretlenmemiş kutbu kutup yıldızına yönlendirilmiş şekilde dünyanın eksenine paralel tutulursa ve daha sonra güney tarafındaki kısımları dünyanın hareketine uygun olarak batıdan doğuya geçecek şekilde döndürülürse; mıknatısın uçlarında pozitif elektrik, kütlesinin ortasında veya civarında negatif elektrik toplanabilir. 

223. Galvanometre çok duyarlı olduğunda, galvanometre tellerinden biri uca, diğeri ekvator kısımlarına değdiğinde mıknatısın havada dönmesi bile bir elektrik akımı oluşturmak ve ibreyi saptırmak için yeterliydi. 

224. Daha sonra, elektrik akımının merkezi veya eksenel kısımlarda geri dönüşünün olup olmadığını saptamak amacıyla benzer bir mıknatısla deneyler yapıldı, bunlar diğer kısımlarla aynı açısal dönüş hızına sahipler (259.) bunun olamayacağına inanılıyor.

225. Yedi inç uzunluğunda ve üç çeyrek inç çapında bir silindir mıknatıs, bir ucundan eksenine doğru çeyrek inç çapında ve üç inç derinliğinde bir delik delinmişti. Kağıtla çevrili ve her iki ucundan birleştirilmiş bir bakır silindir, deliğin dibinde mıknatısın ortasıyla biraz cıva ile metalik temasta olacak şekilde yerleştirildi; yanları kağıtla yalıtılmıştı; ve çeliğin ucundan yaklaşık çeyrek inç yukarı doğru çıkıntı yapıyordu. Bakır çubuğun üzerine bir tüy konuldu, bu tüy kağıda ulaştı ve devrenin tamamlanması için cıvayı alacak bir kap oluşturdu. Mıknatısın o ucuna yüksek bir kağıt kenarı da kaldırıldı ve içine cıva kondu, ancak mıknatısın kendisi ve bakır çubuk dışında tüydekiyle hiçbir metalik bağlantısı yoktu (şek. 34). Galvanometreden gelen A ve B telleri bu iki cıva parçasına daldırıldı; bu nedenle, bunlardan geçen herhangi bir akım yalnızca mıknatıstan ekvatoral kısımlarına doğru ve sonra bakır çubuğa doğru ilerleyebilirdi; veya tam tersi.

226. Bu şekilde düzenlenip vida şeklinde döndürüldüğünde, galvanometre iğnesinin işaretli ucu batıya doğru gitti ve bu da cihazdan A'dan B'ye ve dolayısıyla B'den mıknatıs ve bakır çubuktan A'ya doğru bir akım olduğunu gösterdi (şek. 34).

227. Daha sonra mıknatıs daha önce olduğu gibi bir cıva kavanozuna konuldu (şek. 35.)
(219.); A teli bakır ekseniyle temas halinde kaldı, ancak B teli kavanozun cıvasına daldırıldı ve bu nedenle mıknatısın kutup ucu yerine
ekvatoral kısımlarıyla metalik iletişimdeydi. Mıknatıs vidası
modunda döndürüldüğünde, galvanometre iğnesi daha öncekiyle aynı yönde, ancak çok daha güçlü bir şekilde saptırıldı. Yine de, mıknatısın ekvatordan kutba kadar olan kısımlarının elektrik
devresinin dışında olduğu açıktır.

228. Sonra tel A, mıknatısın ucundaki cıva ile bağlandı, tel B hala kavanozdaki tel ile temas halinde kaldı (şekil. 36.), böylece bakır ekseni tamamen devrenin dışında kaldı. Mıknatıs tekrar vidası
modunda döndürüldü ve yine iğnenin aynı sapmasına neden oldu, akım son denemede olduğu kadar güçlüydü (227.) ve ilk denemeden çok daha güçlüydü (226.).

229. Dolayısıyla, mıknatısın merkezinde akım deşarjı olmadığı açıktır, çünkü şimdi serbestçe gelişen akım mıknatıstan yukarı doğruydu; ancak ilk deneyde (226.) aşağı doğruydu. Aslında, o zamanlar, hareketli metalin sadece cıva içindeki B telinin ucundan A teline uzanan küçük bir diske eşit olan kısmı etkiliydi, yani devrenin geri kalanına göre farklı bir açısal hızla hareket ediyordu (258.); ve bu kısım için akımın yönü diğer sonuçlarla tutarlıydı.

230. Sonraki iki deneyde, mıknatısın veya bakır çubuğun _yanal_ kısımları, devrenin diğer kısımlarına, yani galvanometre tellerine göre hareket eden kısımlardır; ve daha geniş olduklarından, daha fazla eğriyi keserek veya daha fazla hızla hareket ederek daha büyük etkiyi üretirler. Diskal kısım için, indüklenen elektrik akımının yönü hepsinde aynıdır, yani çevreden merkeze doğru.

* * * * *

231. Mıknatıslara göre hareket eden cisimlerde uyarılan indüklenen elektrik akımının, metalin manyetik eğrilerinin kesişimine bağlı hale getirilmesi (114.) ve böylece daha kesin ve daha belirgin hale getirilmesi (217. 220. 224.), artık önceki makalenin ilk bölümündeki nedene bile uygulanıyor gibi görünüyor (26.); ve üretilen etkiler için mükemmel bir neden oluşturarak, elektro-tonik durum (60.) olarak adlandırmaya cesaret ettiğim o özel durumu varsayan herkesi ortadan kaldırın.

232. Bir elektrik akımı bir telden geçirildiğinde, bu tel her yerinden, telden uzaklıklarına göre yoğunluğu azalan manyetik eğrilerle çevrilidir ve fikir olarak, tele veya daha doğrusu içindeki elektrik akımına dik düzlemlerde bulunan halkalara benzetilebilir. Bu eğriler, biçim olarak farklı olsalar da, birbirine zıt iki manyetik kutup arasında var olanlara mükemmel şekilde benzerdir; ve akımı taşıyana paralel olan ikinci bir tel, ikincisine yaklaştırıldığında (18.), tam olarak zıt manyetik kutuplar (109.) arasında bir yönde taşındığında kesişeceği türden manyetik eğrilerden geçer; ve indükleyici telden uzaklaşırken, etrafındaki eğrileri, diğer yönde hareket ettirildiğinde aynı kutuplar arasındaki eğrileri keseceği şekilde keser. 233. NP teli (şekil 40.) P'den N'ye doğru bir elektrik akımı geçirmişse, o zaman noktalı halka etrafında bir manyetik eğriyi temsil edebilir ve bu, küçük manyetik
iğneler ona teğet olarak yerleştirilirse, şekildeki gibi düzenlenecekleri bir yöndedir, _n_ ve _s_ kuzey ve güney uçlarını gösterir (14. _not_.).

234. Ancak elektrik akımı bir süreliğine durdurulursa ve bunun yerine manyetik kutuplar iğnelere yön vermek ve akımın etkisi altındayken olduğu gibi aynı pozisyonu almalarını sağlamak için kullanılırsa, o zaman şekil 41'deki gibi düzenlenmelidirler; telin üstündeki işaretli ve işaretsiz kutuplar, alttaki _a'b'_ kutupların zıt yönlerindedir. Bu nedenle, böyle bir
pozisyonda _ab_ ve _a'b'_ kutupları arasındaki manyetik eğriler, elektrik akımı taşıyan NP telini çevreleyen halka manyetik eğrisinin karşılık gelen kısımlarıyla aynı genel yöne sahiptir.

235. Eğer ikinci tel _pn_ (şekil 40.) şimdi bir akım taşıyan ana tele doğru getirilirse, şekille gösterilene benzer yönde ve dolayısıyla mıknatısların _ab_ kutupları arasındakilere benzer yönde sonsuz sayıda manyetik eğri kesecektir (şekil 41.) ve bu akım eğrilerini, yukarıdan aşağıya doğru kutupların arasından geçerse mıknatıs eğrileriyle aynı şekilde kesecektir. Şimdi,
böyle bir kesişme, mıknatıslarla birlikte, telde _p_'den _n_'ye kadar bir elektrik akımı oluşturacaktır (114.); ve bu nedenle eğriler düzenlemede benzer olduğundan, aynı etki NP telindeki akıma bağlı manyetik eğrilerin kesişiminden de kaynaklanmalıdır; ve durum böyledir, çünkü yaklaşık olarak indüklenen akım ana akıma (19) ters yöndedir.

236. Eğer _p'n'_ teli aşağıdan yukarı taşınırsa, manyetik kutuplar arasında ters yönde geçecektir; ancak o zaman manyetik kutupların kendileri de ters çevrilir (şekil 41.) ve indüklenen akım bu nedenle (114.) hala öncekiyle aynı yöndedir. Ayrıca, eşit derecede yeterli ve açık nedenlerle, tele bağlı eğrilerin etkisiyle üretiliyorsa, aynı yöndedir.

237. İkinci tel ana telin yakınında hareketsiz tutulduğunda, hiçbir manyetik eğriyi kesmediği için içinden hiçbir akım indüklenmez. Ana telden çıkarıldığında,
eğrileri daha önce yaptığının tersi yönde keser (235.); ve ters yönde bir
akım indüklenir, bu nedenle ana akımın yönüne karşılık gelir (19.). Aynı etki, telin kutuplardan herhangi biri arasından geçerken hareket yönünün tersine çevrilmesiyle (şekil 41.), oradaki eğrileri daha önce yaptığının tersi yönde kesmesi sağlansaydı da gerçekleşirdi.

238. İlk deneylerde (10. 13.), indükleme teli ve indüksiyon altındaki tel birbirinden sabit bir mesafede düzenlenmiş ve daha sonra birincisinden bir elektrik akımı gönderilmiştir. Bu gibi durumlarda manyetik eğrilerin kendileri, indüksiyon altında tel boyunca hareket ediyor olarak düşünülmelidir (ifadeyi kullanmama izin verirseniz), gelişmeye başladıkları andan itibaren akımın manyetik kuvveti en yüksek noktasına ulaşana kadar; telden dışarıya doğru genişler ve dolayısıyla indüksiyon altında sabit tele göre, sanki _onlar_ akımı taşıyan tele doğru veya zıt yönde hareket etmiş gibi aynı ilişkidedir. Dolayısıyla bu gibi durumlarda indüklenen ilk akım, ana akıma zıt yöndeydi (17. 235.). Pil teması kesildiğinde, manyetik eğriler (düzenlenmiş manyetik kuvvetler için sadece ifadelerdir)
kırılan elektrik akımına doğru büzülüp geri dönüyor ve bu nedenle tel boyunca zıt yönde hareket ediyor ve birincisine zıt indüklenen bir akıma neden oluyor olarak düşünülebilir.

239. Sıradan mıknatıslarla yapılan deneylerde, ikincisi, tellerin yanından geçmek yerine, aslında onlara yakın yapıldığında (27. 36.), o zaman manyetik eğrilerin benzer bir şekilde ilerleyici gelişiminin gerçekleştiği düşünülebilir ve tellerin bir yönde hareket etmesiyle oluşacak etkileri üretir; manyetik gücün yok olması, telin zıt yönde hareketine karşılık gelir.

240. Akım taşıyan düz bir telin manyetik eğrilerini, ikinci bir teli yaklaştırarak veya kaldırarak kesmek yerine (235.), bu amaçla telin yakınına ve sanki manyetik eğrilerin arasına yerleştirilen dönen bir plaka kullanılırsa, o zaman içinde sürekli elektrik akımları oluşması gerekir; ve eğer teli plakanın merkezine bağlayan bir çizgi her ikisine de dikse, o zaman indüklenen akım, (114.) yasasına göre, doğrudan plakanın üzerinden, bir taraftan diğerine ve indüklenen akımın yönüne dik olmalıdır.

241. Çapı bir inçin yirmide biri olan tek bir metalik telden elektrik akımı geçirilmiş ve çapı bir buçuk inç olan küçük bir bakır disk, ona yakın ve altından dönmüş, ancak onunla gerçek bir temasta bulunmamıştır (şekil 39). Daha sonra toplayıcılar diskin zıt kenarlarına uygulanmış ve bunlardan gelen teller galvanometreye bağlanmıştır. Disk bir yönde dönerken, iğne bir tarafta saptırılmıştır: ve dönüş yönü tersine çevrildiğinde, iğne beklenen sonuçlara uygun olarak diğer tarafta eğilmiştir.

242. Böylece, beni telde (60.) belirli bir durumu varsaymaya iten nedenler ortadan kalktı; ve bana hala güçlü bir elektrik akımı taşıyan başka bir telin yakınında duran bir telin buna tamamen kayıtsız olması pek olası görünmese de, bunun belirli bir durumda olduğu sonucuna yetki veren herhangi bir belirgin _gerçekten_ haberdar değilim.

* * * * *

243. Bu makalelerde mıknatısların ve hareket eden metallerin karşılıklı etkisini açıklamak için atanan nedenin doğasını ele alırken (120.) ve bunu daha önce kabul edilenle, yani demirde üretilene benzer zayıf bir manyetizmanın indüksiyonuyla karşılaştırırken, iki görüşün en kesin deneysel testinin uygulanabileceği aklıma geldi (215.).

244. Bilinen başka hiçbir güç, bir elektrik akımı ile bir manyetik kutup arasında uygulananla aynı yöne sahip değildir; teğetseldir, oysa uzaktan etki eden diğer tüm kuvvetler doğrudandır. Dolayısıyla, dönen bir levhanın bir tarafındaki manyetik kutup, kendisinin neden olduğu elektrik akımının kendisine uyguladığı teğetsel kuvvete itaat etmesi nedeniyle yolunu izliyorsa, levhanın karşı tarafındaki benzer bir kutup onu derhal bu kuvvetten kurtarmalıdır; çünkü iki kutbun etkisiyle oluşma eğiliminde olan akımlar zıt yönlerdedir; veya daha doğrusu hiçbir akım oluşma eğiliminde değildir veya hiçbir manyetik eğri kesişmez (114. ); ve bu nedenle mıknatıs hareketsiz kalmalıdır.
Aksine, bir kuzey manyetik kutbunun etkisi bakır levhanın en yakın kısmında bir
güneylik ve başka bir yerde dağınık bir
kuzeylik (82.) üretecekse, demirde olduğu gibi; o zaman levhanın aynı kısmının karşı tarafında başka bir
kuzey kutbunun kullanılması, onu yok etmek yerine etkiyi iki katına çıkarmalı ve ilk mıknatısın levhayla birlikte hareket etme eğilimini iki katına çıkarmalıdır.

245. Bu nedenle kalın bir bakır levha (85.) dikey bir eksene sabitlendi, bir çubuk mıknatıs örgülü bir ipek kordonla asıldı, böylece işaretli kutbu levhanın kenarına
asıldı ve bir kağıt parçası araya sokulduğunda, levha döndürüldü; manyetik kutup hemen hareketine uydu ve aynı yönde geçti. Daha sonra eşit büyüklükte ve güçte ikinci bir mıknatıs birinciye bağlandı, böylece işaretli kutbu bakır plakanın kenarının altında, üsttekine karşılık gelen bir konumda ve eşit bir mesafede asılı kalacaktı (şekil 37). Daha sonra daha önce olduğu gibi bir kağıt kılıf veya ekran yerleştirilerek ve plaka döndürüldüğünde, kutupların hareketine tamamen kayıtsız olduğu görüldü, ancak bunlardan herhangi biri tek başına
dönme yolunu takip etmiş olurdu.

246. Bir mıknatısı döndürerek, böylece plakanın her iki tarafında _zıt_ kutuplar olduğunda, kutupların ve hareket eden metalin karşılıklı hareketi
maksimumdu.

247. Bir mıknatısı ekseni plakayla aynı hizada olacak şekilde askıya aldığımızda ve kutuplardan biri kenarının karşısında olduğunda, plakanın dönüşü mıknatısın hareketine neden olmadı. İndüksiyona bağlı elektrik akımları
şimdi plakanın kalınlığı boyunca dikey bir yönde üretilme eğiliminde olacaktır, ancak bu şekilde boşaltılamaz veya en azından tüm etkileri duyarsız bırakacak kadar az bir ölçüde boşaltılamaz; ancak sıradan manyetik
indüksiyon veya bir demir plakadaki indüksiyon, böyle bir konumda eşit derecede, hatta daha güçlü bir şekilde geliştirilecektir (251.).

248. Daha sonra, bu durumlarda elektrik üretimiyle ilgili olarak:--plaka tarafından mıknatıslara hareket iletildiğinde, akımlar var olur; iletilmediğinde, dururlar. Büyük bir çubuk mıknatısın işaretli bir kutbu
plakanın kenarının altına yerleştirilir; kollektörler (86.)
daha önceki durumlarda olduğu gibi plakanın eksenine ve kenarına uygulanır (şek. 38.) ve bunlar galvanometreye bağlanır; plaka döndürüldüğünde, bol miktarda elektrik cihaza geçer. Benzer bir mıknatısın işaretsiz kutbu daha sonra önceki kutbun yerine konuldu, böylece zıt kutuplar hem yukarıda hem de aşağıdaydı; levha döndürüldüğünde, elektrik eskisinden daha güçlüydü. Daha sonra ikinci mıknatıs uçtan uca döndürüldü, böylece işaretli kutuplar hem levhanın üstünde hem de altındaydı ve sonra, döndürüldüğünde, neredeyse hiç elektrik elde edilemedi. Kutupların mesafesini, göreli kuvvetlerine karşılık gelecek şekilde ayarlayarak, sonunda birbirlerinin levha üzerindeki endüktif etkisini nötrleştirmek için o kadar mükemmel bir şekilde getirildiler ki, en hızlı hareketle bile elektrik elde edilemedi.

249. Şimdi benzer ve farklı kutupların demir ve bakır üzerindeki etkisini karşılaştırmaya devam ettim ve bu amaçla Bay Sturgeon'un Arago'nun deneyinin çok faydalı biçimini benimsedim. Bu, yatay bir eksenle dikey bir düzlemde desteklenen ve bir kenarı biraz ağırlıklandırılmış veya sarkaç gibi titreşecek şekilde eksantrik hale getirilmiş dairesel bir metal plakadan oluşur. Mıknatısların kutupları bu plakaların yan ve kenarlarına yakın bir yere uygulanır ve ardından titreşimli yayı belirli bir sabit miktara düşürmek için gereken titreşim sayısı not edilir. Bu aletin ilk açıklamasında[A] zıt kutupların en büyük geciktirici etkiyi ürettiği ve benzer kutupların hiçbir etki üretmediği söylenir; ancak yine de yerin bir sayfasında etki demirde üretilenle aynı türde olarak kabul edilir.

[A] Edin. Phil. Journal, 1825, s. 124.

250. Biri bakırdan, biri demirden olmak üzere iki tane böyle plaka taktırdım. Bakır levha tek başına, titreşim yayı bir sabit işaretten diğerine düşürülmeden önce, birkaç deneyin ortalamasına göre altmış titreşim verdi. Aynı yere yakın ve her iki tarafına zıt manyetik kutuplar yerleştirildiğinde, titreşimler on beşe düştü. Her iki tarafına benzer kutuplar yerleştirildiğinde, elliye çıktı; ve eşit büyüklükte iki tahta parçası, kutuplar eşit şekilde yakın olacak şekilde yerleştirildiğinde, elli ikiye çıktı. Böylece, benzer kutuplar kullanıldığında, manyetik etki çok azdı veya hiç yoktu (engel daha ziyade havanın hapsedilmesinden kaynaklanıyordu), zıt kutuplarla ise mümkün olan en büyük etkiydi. Bir direk levhanın kenarına getirildiğinde, herhangi bir gecikme meydana gelmedi.

251. Demir levha tek başına otuz iki titreşim yaptı, titreşim yayı ise belirli bir miktarda azaldı. Levhanın kenarına bir manyetik kutup getirildiğinde (247.), titreşimler on bire düştü; ve
direk kenardan yaklaşık yarım inç uzakta olduğunda, beşe çıktı.

252. İşaretli direk demir levhanın yanına belirli bir mesafede konulduğunda, titreşim sayısı sadece beşti. İkinci çubuğun işaretli direği levhanın karşı tarafına aynı mesafede (250.) konulduğunda, titreşimler ikiye düştü. Ancak, ikinci direk işaretsiz olduğunda, ancak tam olarak aynı konumu işgal ettiğinde, titreşimler yirmi ikiye çıktı. Bu iki zıt kutuptan daha güçlü olanı levhadan biraz uzağa kaldırıldığında, titreşimler otuz bire veya neredeyse orijinal sayıya yükseldi. Ancak _tamamen_ kaldırıldığında, beş ile altı arasına düştü.

253. Bu nedenle, demirde ve sıradan manyetik indüksiyona izin veren cisimlerde, plakanın kenarının zıt taraflarındaki _karşıt_ kutupların birbirlerinin etkisini nötrleştirdiği, buna karşın _benzer_ kutupların eylemi yücelttiği; tek bir kutup ucunun da yeterli olduğu gerçeğinden daha açık bir şey olamaz.
Ancak bakırda ve sıradan manyetik izlenimlere duyarlı olmayan maddelerde, plakanın zıt taraflarındaki _benzer_ kutuplar birbirlerini nötrleştirir; _karşıt_ kutuplar eylemi yüceltir; ve kenarda veya uçta tek bir kutup hiçbir şey yapmaz.

254. Arago tarafından metallerle elde edilen etkilerin ve sıradan manyetik kuvvetlerden kaynaklanan etkilerin tamamen bağımsız olduğunu bundan daha eksiksiz bir şekilde gösterebilecek hiçbir şey yoktur; ve bundan böyle, iki kutbun çeşitli hareket eden maddelere uygulanması, eğer manyetik olarak etkilenmiş gibi görünüyorlarsa, bu etkinin doğasına dair bir kanıt sağlayacaktır. Karşıt kutuplar bir kutuptan daha büyük bir etki üretirse, sonuç elektrik akımlarından kaynaklanacaktır. Benzer kutuplar bir kutuptan daha fazla etki üretirse, o zaman güç
_elektriksel_ değildir; hareket ettiklerinde metallerde ve karbonda aktif olana benzemez ve çoğu durumda muhtemelen manyetik bile olmadığı, ancak öngörülmeyen ve dolayısıyla korunmayan düzensiz nedenlerin sonucu olduğu görülecektir.

255. Bu araştırmaların sonucu, demir gibi manyetik olan gerçekten çok az gövde olduğunu gösterme eğilimindedir. Ben sık sık bu gücün belirtilerini yaygın metallerde ve diğer maddelerde aradım; ve bir keresinde Arago'nun itirazını örneklendirmek için (82.) ve bir mıknatısın anlık yaklaşmasıyla metallerdeki akımların varlığını tespit etme umuduyla, mükemmel bir vakumda tek bir ipek lifiyle bir bakır diski askıya aldı ve kavanozun dışına güçlü mıknatıslar yerleştirdi, onları diskin yapacağı gibi titreşen bir sarkaçla uyum içinde yaklaştırıp uzaklaştırdı: ancak hiçbir hareket elde edilemedi; sadece sıradan manyetik güçlerin hiçbir göstergesi değil, aynı zamanda mıknatısın yaklaşması ve geri çekilmesiyle metalde hiçbir veya _herhangi bir elektrik akımı_ oluşmadı. Bu nedenle maddeleri mıknatıslarla ilişkilerine göre üç sınıfa ayırmaya cüret ediyorum; birincisi, demir, nikel vb. gibi hareketsizken etkilenenler. , sıradan manyetik özelliklere sahip olan; sonra, hareket halindeyken etkilenen, mıknatısın endüktif kuvvetiyle elektrik akımları üreten elektrik iletkenleri olan; ve son olarak, hareketsiz veya hareket halinde olsun, mıknatısa tamamen kayıtsız olanlar.

256. Bir mıknatıs ve birbirine göre hareket eden metal arasındaki kesin etki şeklinin belirlenmesinden önce daha fazla araştırma ve muhtemelen hem deneysel hem de matematiksel olarak yakın inceleme gerektirse de; yine de sonuçların çoğu, biraz genel bir şekilde ifade edilmesine olanak verecek kadar açık ve basit görünüyor.--Sonlandırılmış bir tel, manyetik bir eğriyi kesecek şekilde hareket ederse, içinden bir elektrik akımı geçirme eğiliminde olan bir güç harekete geçirilir; ancak bu akım, telin uçlarında deşarjı ve yenilenmesi için bir düzenleme yapılmadığı sürece varlığa getirilemez.

257. Eğer ikinci bir tel birinciyle aynı yönde hareket ederse, aynı
güç ona uygulanır ve bu nedenle birincinin durumunu değiştiremez: çünkü bir seri halinde bağlandığında maddeler arasında doğal farklılıklar görünmüyor, bu nedenle mıknatısa göre aynı
koşullar altında hareket ettiğinde, biri diğerinden daha güçlü bir
elektrik akımı üretme eğilimindedir (201. 214.).

258. Fakat ikinci tel farklı bir hızla veya başka bir yönde hareket ederse, uygulanan kuvvette değişiklikler meydana gelir; ve eğer uçlarında bağlanırlarsa, içlerinden bir elektrik akımı geçer.

259. O halde, bir metal kütlesi veya sonsuz bir tel alıp mıknatısın kutbuna bir etki merkezi olarak atıfta bulunarak (ki bu belki de kesin olarak doğru olmasa da, şu anda ifade kolaylığı açısından kabul edilebilir), eğer tüm parçalar aynı yönde ve aynı açısal hızla ve sabit yoğunluktaki manyetik eğriler boyunca hareket ediyorsa, o zaman elektrik akımı üretilmez. Bu nokta, dünyanın manyetizmasına tabi kütlelerde kolayca gözlemlenebilir ve küçük mıknatıslar açısından kanıtlanabilir; onları döndürerek ve metalik düzenlemeleri sabit bırakarak, akım üretilmez.

260. Telin veya metalin bir parçası manyetik eğrileri keserken, diğeri sabitse, akımlar üretilir. Galvanometre ile elde edilen tüm sonuçlar az çok bu niteliktedir, galvanometrenin ucu sabit parçadır. Tel, galvanometre ve toprak (170.) ile elde edilenler bile sonuçta herhangi bir hata olmadan öyle kabul edilebilir.

261. Metalin hareketi aynı yöndeyse, ancak parçalarının mıknatısın kutbuna göre açısal hızı farklıysa, o zaman akımlar üretilir. Bu, Arago'nun deneyinde ve ayrıca dünyanın indüksiyonuna tabi olan telde (172.) batıdan doğuya hareket ettirildiğinde görülen durumdur.

262. Mıknatıs doğrudan düzenlemeye doğru veya düzenlemeden değil, yanal olarak hareket ederse, durum sonuncusuna benzerdir.

263. Farklı parçalar manyetik eğriler boyunca zıt yönlerde hareket ederse, etki eşit hızlar için maksimumdur.

264. Aslında bunların hepsi basit bir koşulun varyasyonlarıdır, yani kütlenin tüm parçaları eğriler boyunca aynı yönde ve aynı açısal hızla hareket etmeyecektir. Ancak bunlar, zihinde tutulduğu için, belirli fenomenlerin tutarlılığını genel sonuçlarla karşılaştırırken yararlı bulduğum ifade biçimleridir.

_Royal Institution,
21 Aralık 1831._

ÜÇÜNCÜ SERİ.

S 7. _Farklı kaynaklardan elde edilen elektriklerin kimliği._ S 8.
_Ortak ve voltaik elektrik ölçüsüne göre ilişki._

[10 ve 17 Ocak 1833'ü okuyun.]

S 7. _Farklı kaynaklardan elde edilen elektriklerin kimliği._

265. Kraliyet Cemiyeti'ne sunma onuruna eriştiğim elektrik araştırmalarının ilerlemesi, soruşturmalarımın daha da ilerletilmesi için şüphesiz farklı yollarla uyarılan elektriklerin özdeşliği veya ayrımının kalması gerektiği noktasına getirdi beni. Cavendish[A], Wollaston[B], Colladon[C] ve diğerlerinin, ortak, hayvansal ve voltaik elektriğin özdeşliğinin kabulüne yönelik en büyük itirazlardan bazılarını ardı ardına ortadan kaldırdıkları kesinlikle doğrudur ve çoğu filozofun bu elektrikleri gerçekten aynı olarak gördüğüne inanıyorum. Ancak diğer yandan, Wollaston'un deneylerinin doğruluğunun reddedildiği[D] ve ayrıca bunlardan birinin, ortak elektrikle kimyasal ayrışmanın gerçekten uygun bir kanıtı olmadığı (309. 327.), birkaç deneyci tarafından kimyasal eylemin testi olarak seçildiği (336. 346.) da doğrudur. Ayrıca, birçok filozofun hala farklı kaynaklardan gelen elektrikler arasında ayrımlar yaptığı; veya en azından kimliklerinin
kanıtlanıp
kanıtlanmadığından şüphe ettiği de bir gerçektir. Örneğin Sir Humphry Davy, Torpedo[E] üzerine yazdığı makalede, hayvan elektriğinin
özel bir türde bulunmasının muhtemel olduğunu düşünmüş ve buna, yaygın elektrik, voltaik elektrik ve manyetizmaya atıfta bulunarak, "Bu farklı biçimlerdeki elektriğin çeşitli modifikasyonlarını veya özelliklerini takip ederek ayrımlar yapılabilir, vb." demiştir. Gerçekten de, sorunun hiçbir şekilde
çözülmemiş olarak kabul edildiğini göstermek için sadece
Philosophical Transactions'ın son cildine başvurmam yeterlidir[F].

[A] Phil. Trans. 1779, s. 196.

[B] A.g.e. 1801, s. 434.

[C] Annnles de Chimie, 1826, s. 62, vb.

[D] Phil. Trans. 1832, s. 282, not.

[E] Phil. Trans. 1892, s. 17.

"Sıradan elektrik iletken olmayanlar tarafından uyarılır ve iletkenler ve kusurlu iletkenler tarafından kolayca taşınır. Voltaik
elektrik, mükemmel ve kusurlu iletkenlerin kombinasyonları tarafından uyarılır ve yalnızca mükemmel iletkenler veya en iyi türden kusurlu iletkenler tarafından iletilir. Manyetizma, bir elektrik biçimiyse, yalnızca mükemmel iletkenlere aittir; ve modifikasyonlarında, bunların özel bir sınıfına aittir[1]. Hayvan elektriği yalnızca canlı hayvanların organlarını oluşturan kusurlu iletkenlerde bulunur, vb."

[1] Dr. Ritchie bunun böyle olmadığını göstermiştir. Phil. Trans. 1832, s.
294.

[F] Phil. Trans. 1832, s. 259. Dr. Davy, torpido üzerinde deneyler yaparken, yaygın ve voltaik elektrikle üretilenlerle aynı etkileri elde eder ve manyetik ve kimyasal gücünün esasen kendine özgü görünmediğini söyler,--s. 274; ancak daha sonra, s. 275'te başka farklılık noktaları olduğunu söyler; ve bunlara atıfta bulunduktan sonra, "Bu farklılıklar nasıl açıklanabilir?
Bunlar, Bay Cavendish'in torpido teorisinde ileri sürdüğüne benzer bir açıklamaya izin veriyor mu; yoksa, güneş ışınının benzetmesine göre, ister yaygın makineyle, ister voltaik pille, ister torpidoyla uyarılsın, elektrik gücünün basit bir güç değil, çeşitli şekillerde birleşebilen ve bildiğimiz tüm elektrik çeşitlerini üreten güçlerin bir kombinasyonu olduğunu varsayabilir miyiz?"

S. Aynı Transactions cildinin 279. sayfasında Dr. Ritchie'nin makalesi var,
aşağıdaki alıntılar şu şekilde: "Ortak elektrik metalin
yüzeyine yayılır;--voltaik elektrik metalin
içinde bulunur. Serbest elektrik, en ince
altın yaprağın yüzeyinden, aynı yüzeye sahip bir metal kütlesinin üzerinden olduğu kadar etkili bir şekilde iletilir;--voltaik elektrik, iletimi için metalin kalınlığını gerektirir," s. 280: ve yine, "Ortak ve voltaik elektrik arasındaki varsayılan benzetme, yığının icadından sonra bu kadar hevesle
izlenen, bu durumda tamamen başarısızlığa uğrar, çünkü en çarpıcı benzerliği sağladığı düşünülmüştür." s. 291.

266. Bu nedenle, elektriğin özdeşliği hakkındaki genel izlenime rağmen, kanıtların konuyu ele alabilecek yetkinliğe sahip olan herkesin onayını alabilecek kadar açık ve belirgin olmadığı açıktır; ve soru bana Sir H. Davy'nin çok güzel bir şekilde çözdüğü şeyle çok benzer geldi, yani, voltaik elektriğin her durumda sadece ortadan kaldırıp kaldırmadığı veya bazı durumlarda su üzerindeki etkisinden sonra bulunan asit ve alkaliyi gerçekten üretip üretmediği. Şüpheli noktayı karara bağlamasını sağlayan, görüşlerinin genişlemesine müdahale eden ve akıl yürütmesinin kesinliğini yok eden aynı zorunluluk, beni ortak ve voltaik elektriğin özdeşliğini veya farkını belirlemeye zorladı. Bunların özdeş olduğundan emin oldum ve sunacağım deneylerin ve bunlardan kaynaklanan kanıtların Kraliyet Cemiyeti'nin dikkatini çekmeye değer bulunacağını umuyorum. 267. Karşılaştırma amacıyla, elektriğin sergilediği çeşitli fenomenler iki başlık altında toplanabilir; yani, gerilim elektriğiyle bağlantılı olanlar ve hareket halindeki elektriğe ait olanlar. Bu ayrım şu anda felsefi olarak değil, yalnızca uygun olarak ele alınmaktadır. Gerilim elektriğinin, hareketsiz haldeyken etkisi, makul mesafelerde ya çekim ya da itmedir. Hareket halindeki elektriğin veya elektrik akımlarının etkileri, 1. Isının Evrimi; 2. Manyetizma; 3. Kimyasal ayrışma; 4. Fizyolojik fenomenler; 5. Kıvılcım olarak düşünülebilir. Amacım, farklı kaynaklardan gelen elektrikleri ve özellikle yaygın ve voltaik elektrikleri, bu etkileri üretme güçlerine göre karşılaştırmak olacaktır. I. _Voltaik Elektrik._

268. _Gerilim._--100 çift plakadan oluşan bir voltaik pilin uçları sıradan bir elektrometre ile incelendiğinde, bunların pozitif ve negatif olduğu, aynı uçtaki altın yaprakların birbirini ittiği, farklı uçlardaki altın yaprakların birbirini çektiği, hatta yarım inç veya daha fazla hava araya girdiğinde bile iyi bilinir.

269. Sıradan elektriğin noktalardan kolayca hava yoluyla deşarj edilmesi; oldukça seyreltilmiş havadan kolayca iletilmesi; ve ayrıca örneğin bir alev gibi ısıtılmış havadan da iletilmesi; yüksek
geriliminden kaynaklanır. Bu nedenle, voltaik elektriğin deşarjında ​​benzer etkiler aradım; elektriğin geçişini test etmek için galvanometreyi veya bundan sonra açıklanacak olan düzenlemenin ürettiği kimyasal etkiyi kullandım.

270. Emrimdeki voltaik pil, çift bakırlı, dört inç karelik 140 çift plakadan oluşuyordu. Tamamen yalıtılmıştı ve yaklaşık üçte bir inçlik bir altın yaprak elektrometresi ayırıyordu. Bu pili, havada veya tükenmiş bir alıcıda çok güzel bir şekilde düzenlenmiş ve yaklaşık olarak ayarlanmış hassas noktalarla boşaltmaya çalıştığımda, ne manyetik ne de kimyasal etkiyle bir akım belirtisi elde edemedim. Ancak bunda, voltaik ve normal elektrik arasında bir uyumsuzluk noktası
bulunmadı; çünkü bir Leyden pili (291.) altın yaprak elektrometresini aynı derecede saptıracak şekilde şarj edildiğinde, noktaların onu manyetik veya kimyasal etki üretecek şekilde boşaltmada eşit derecede başarısız olduğu görüldü. Bunun nedeni, normal elektriğin bu iki etkiyi birden üretememesi değildi (307. 310.); ancak
bu kadar düşük yoğunlukta olduğunda etkileri görünür kılmak için gereken miktar (muazzam derecede büyük (371. 375.),) makul bir
zamanda iletilemez. Bundan sonra verilecek olan diğer özdeşlik kanıtlarıyla birlikte, noktaların bu etkileri ayrıca voltaik ve ortak elektrik arasındaki fark yerine özdeşliği kanıtlar.

271. Isıtılmış hava ortak elektriği noktalardan çok daha büyük bir kolaylıkla boşalttığı için, voltaik elektriğin de bu şekilde boşaltılabileceğini umdum. Bu nedenle bir cihaz inşa edildi (Levha III. şekil 46. ),
AB'nin, iki bakır telin, C, D'nin, sıkıca sabitlendiği yalıtımlı bir cam çubuk olduğu; bu tellere iki parça ince platin tel lehimlenmiştir, uçları _e_ noktasında birbirine çok yakınlaştırılmıştır, ancak
temas etmemektedir; bakır tel C, bir voltaik pilin
pozitif kutbuna ve tel D, bir ayrıştırma aparatına (312. 316.) bağlanmıştır,
bu cihazdan iletişim, pilin negatif kutbuna tamamlanmıştır. Bu deneylerde yalnızca iki oluk veya yirmi çift plaka
kullanılmıştır.

272. Açıklanan durumdayken, _a_ noktasında hiçbir ayrışma gerçekleşmemiştir, ancak bir ispirto lambası alevi, _e_ noktasındaki iki platin ucuna uygulandığında, onları parlak kırmızı-sıcak hale getirecek şekilde
ayrışma meydana gelmiştir; iyot kısa süre sonra _a_ noktasında belirdi ve
ısıtılmış hava yoluyla elektrik aktarımı sağlandı. _e_ noktalarının sıcaklığı bir üfleme borusuyla yükseltildiğinde, deşarj daha da serbest hale getirildi ve ayrışma anında gerçekleşti.
Isı kaynağı kaldırıldığında, akım hemen kesildi.
Tellerin
uçları birbirine çok yakın ve paralel olarak yerleştirildiğinde, ancak birbirine değmediğinde, etkiler belki de eskisinden daha kolay elde edildi.
Daha büyük bir voltaik pil (270.) kullanıldığında, bunlar daha serbestçe
elde edildi.

273. Ayrıştırma aparatını çıkarıp yerine bir galvanometre yerleştirildiğinde,
iğne bir yöne doğru sallanırken _e_ noktaları ısıtıldığında ve
geri dönüş süresi boyunca ısıyı uzaklaştırıldığında (302.), zayıf sapmalar
kısa sürede elde edildi: böylece ısıtılmış havadaki akımın da kanıtlandığı; ancak
kullanılan alet, koşullar altında kimyasal etki kadar duyarlı değildi.

274. Bu etkiler, bu form altında şimdiye kadar bilinmeyen veya beklenmeyen, yalnızca güçlü bir pilin kutuplarının kömür sonlandırmalarının arasındaki havadan gerçekleşen deşarj vakalarıdır, temastan sonra kademeli olarak ayrılırlar. Daha sonra geçiş, tıpkı sıradan elektrikte olduğu gibi ısıtılmış havadan geçer ve Sir H. Davy, Kraliyet Enstitüsünün orijinal pilinde bu deşarjın en az dört inçlik bir boşluktan geçtiğini kaydetmiştir[A]. Tükenmiş alıcıda elektrik yaklaşık yarım inçlik bir boşluktan geçerdi ve seyrekleşme ve ısının birleşik etkileri kapalı hava üzerinde öyleydi ki elektriği altı veya yedi inçlik bir boşluktan iletmesini sağlardı.

[A] Elements of Chemical Philosophy, s. 153

275. Bir Leyden pilinin bir voltaik aygıtın kutupları tarafından anlık olarak şarj edilmesi, gerilimin ve ayrıca ikincisinin geliştirdiği elektriğin miktarının bir başka kanıtıdır. Sir H. Davy şöyle diyor[A], "Kombinasyonun uçlarındaki iki iletken bir Leyden piliyle bağlandığında, biri iç, diğeri dış kaplamayla, pil anında şarj oluyordu; ve teller çıkarılıp uygun bağlantılar yapıldığında, bir şok veya bir _kıvılcım_ algılanabiliyordu: ve mümkün olan en kısa temas süresi, şarjı tam yoğunluğuna yenilemek için yeterli oluyordu."

[A] Elements of Chemical Philosophy, s. 154.

276. _Hareket Halinde:_ i. _Isının Evrimi._--Voltaik akımla teller ve sıvılardaki ısının evrimi genel bir üne sahiptir.

277. ii. _Manyetizma._--Filozoflar tarafından voltaik akımın manyetik iğneyi saptırma ve _belirli yasalara_ göre mıknatıs yapma gücünden daha iyi bilinen hiçbir gerçek yoktur; ve hiçbir etki bir elektrik akımından daha belirgin olamaz.

278. iii. _Kimyasal ayrışma._--Voltaik akımın kimyasal güçleri ve _belirli yasalara_ tabi olmaları da gayet iyi bilinmektedir.

279. iv. _Fizyolojik etkiler._--Voltaik akımın, güçlü olduğunda tüm hayvan sistemini şok edip sarsma gücü ve zayıf olduğunda dili ve gözleri etkileme gücü çok karakteristiktir.

280. v. _Kıvılcım_. --Voltaik bir pilin deşarjıyla üretilen parlak ışık yıldızı,
insanın sanatla
üretebileceği en güzel ışık olarak herkes tarafından bilinir.

* * * * *

281. Bu etkilerin neredeyse sonsuz şekilde değişebileceği, bazılarının yüceltildiği
diğerlerinin ise azaldığı evrensel olarak kabul edilir; ve yine de
bu şekilde etkilerinde farklılaştırılan voltaik akımların karakterinin özdeşliği konusunda hiçbir şüphe yoktur.
Cavendish'in nicelik ve yoğunluk teorisinin sağladığı bu değişimlerin güzel açıklaması şu anda hiçbir desteğe ihtiyaç duymaz, çünkü bundan şüphe edilmesi beklenmez.

282. Bundan sonra voltaik ve sıradan elektrik taşıyan teller arasında yapılacak karşılaştırmalar ve ayrıca bir voltaik aygıtın kutuplarını bağlayan bir telin veya başka bir iletken maddenin durumuyla ilgili belirli görüşler nedeniyle, voltaik akım olarak adlandırılan şeyin kesin bir ifadesini vermek gerekecektir. Telin veya içindeki elektriğin varsayılabileceği, ilerleyici olmayan, herhangi bir varsayılan özel düzenleme durumunun aksine. İki voltaik oluk PN, P'N', şekil 42, simetrik olarak düzenlenmiş ve yalıtılmışsa ve uçları NP', üzerine manyetik bir iğnenin asıldığı bir tel ile bağlanmışsa, tel iğne üzerinde hiçbir etki göstermeyecektir; ancak PN' uçları başka bir tel ile bağlandığı anda, iğne saptırılacak ve devre tamamlandığı sürece öyle kalacaktır. Şimdi eğer oluklar sadece telin parçacıklarında veya elektriğinde tuhaf bir düzenlemeye neden olarak hareket ediyorsa, bu düzenleme onun elektriksel ve manyetik durumunu oluşturuyorsa, o zaman NP' teli P ve N' bağlanmadan önce benzer bir düzenleme durumunda olmalı, sonrasına ve iğneyi daha az güçlü olsa da, belki de iletişim tamamen tamamlandığında ortaya çıkacak olanın yarısı kadar saptırmış olmalı. Fakat eğer manyetik etkiler bir akıma bağlıysa, o zaman devre tamamlanmadan önce _hiçbir_ derecede üretilemeyecekleri açıktır; çünkü ondan önce akım var olamazdı.

283. _Akım_ derken, ister elektrik sıvısı, ister zıt yönlerde hareket eden iki sıvı, ister sadece titreşimler, isterse daha genel olarak, ilerleyen kuvvetler olsun, ilerleyen herhangi bir şeyi kastediyorum. _Düzenleme_ derken, parçacıkların, sıvıların veya kuvvetlerin yerel bir ayarlamasını kastediyorum, ilerleyeni değil. _Akım_ görüşünün _bir _düzenleme_den daha fazla desteklenmesi için başka birçok neden ileri sürülebilir, ancak ben o anda başkalarının başına ne geleceğini gereksiz yere söylemekten kaçınmak istiyorum.

II. _Sıradan Elektrik._

284. Sıradan elektrikten,
ortak makineden, atmosferden, basınçtan, kristallerin ayrılmasından veya çok sayıda başka işlemden elde edilebileni anlıyorum; ayırt edici özelliği, büyük yoğunlukta olması ve çekici ve itici güçlerin yalnızca hissedilebilir değil, önemli mesafelerde uygulanmasıdır.

285. _Gerilim._ Sıradan elektriğin neden olduğu, hissedilebilir mesafelerdeki çekim ve itmelerin, bazı durumlarda, aksi takdirde uyarılan elektriğin ürettiği benzer olguları neredeyse sonsuz derecede aşacak kadar güçlü olduğu iyi bilinmektedir. Fakat yine de bu çekimler ve itmeler
daha önce
_Gerilim, Voltaik elektrik_ (268.) başlığı altında atıfta bulunulanlarla tam olarak aynı niteliktedir; ve aralarındaki derece farkı
sıradan elektrik vakaları arasında sıklıkla görülenden daha büyük değildir.
Bu iki örnekteki bu karakterin özdeşliğinin kanıtlarına ayrıntılı olarak girmenin gereksiz olacağını düşünüyorum. Bunlar bol miktardadır;
genel olarak iyi olarak kabul edilir; ve konunun yüzeyinde yatarlar: ve
karşılaştırmanın çizmek üzere olduğum diğer kısımlarında benzer bir durum
ne zaman ortaya çıkarsa, kendimi sadece benzerliğin duyurusuyla yetineceğim, yalnızca büyük ayrım veya özdeşlik sorusunun hala var olduğu kısımlarda genişleteceğim.

286. Sıcak havadan ortak elektriğin deşarjı iyi bilinen bir
gerçektir. Voltaik elektriğin paralel durumu daha önce açıklanmıştır
(272, &c.).

287. _Hareket halinde._ i. _Isının evrimi._--Kablolardan veya diğer maddelerden geçirildiğinde ortak elektriğin ısıtma gücü
çok iyi bilinmektedir. Bu bakımdan onunla voltaik elektrik arasındaki uyum tamdır. Bay Harris, bu ilkeye dayanarak çok
güzel ve mantıklı bir alet inşa etti ve tanımladı, bu aletle ortak elektriğin küçük bir kısmının deşarjıyla bir telde üretilen ısı kolayca gösterilebiliyor ve bu makalenin gelecekteki bir bölümünde deneysel kanıt için buna başvurma fırsatım olacak (344).

[A] Philosophical Transactions, 1827, s. 18. Edinburgh Transactions,
1831. Harris on a New Electrometer, &c. &c.

288. ii. _Manyetizma._--Voltaik elektriğin olağanüstü ve yüce manyetik güçleri vardır. Ortak elektrik onunla özdeşse, aynı güçlere sahip olması gerekir. İğneleri veya çubukları manyetik hale getirirken, voltaik elektrikle uyumlu olduğu ve her iki durumda da manyetizmanın _yönünün_ aynı olduğu bulunmuştur; Ancak manyetik
iğneyi saptırırken, ortak elektriğin yetersiz olduğu bulunmuştur, bu yüzden bazen gücü tamamen reddedilmiştir ve diğer zamanlarda zorluktan kaçınmak amacıyla
varsayımsal olarak ayrımlar varsayılmıştır[A].

[A] Demonferrand'ın Manuel d'Electricite dynamique, s. 121.

289. Cenevre'den M. Colladon, farkın daha önce bu konuda yapılmış tüm deneylerde yetersiz miktarda ortak elektrik kullanılmasından kaynaklanabileceğini düşünmüştür; ve 1826'da Academie des Sciences'a okunan bir anı kitabında[A], bir pil, noktalar ve hassas bir galvanometre kullanarak sapmalar elde etmeyi ve böylece bu açıdan özdeşlik oluşturmayı başardığı deneyleri anlatmaktadır. MM. Arago, Ampere ve Savary, makalede deneylerin başarılı bir şekilde tekrarlandığına tanıklık eden kişiler olarak anılmaktadır. Ancak başka hiç kimse doğrulamada
ileriye gelmediğinden, MM. Arago, Ampere ve Savary, sonuçların kabulünü kendileri yayınlamadıkları için (bildiğim kadarıyla) ve bazıları bunları elde edemediği için, M. Colladon'un sonuçlarından zaman zaman şüphe duyuldu veya reddedildi; ve benim için önemli bir nokta
doğruluklarını tespit etmek veya bunları alınan deneysel araştırma gövdesinden tamamen çıkarmaktı. Sonuçlarımın M. Colladon'un sonuçlarını tamamen doğruladığını ve bunları tarif etme fırsatım
olmayacağını söylemekten mutluluk duyuyorum, ancak bunlar elektriğin manyetik ve kimyasal etkisine ilişkin olarak çıkarabildiğim nihai ve genel sonuçların doğruluğunun kanıtları olarak önemlidir (360. 366. 367. 377. &c.).

[A] Annales de Chimie, xxxiii. s. 62.

290. Kullandığım plakalı elektrik makinesinin çapı elli inçtir; iki set kauçuğu vardır; ana iletkeni, üçüncüsüyle birbirine bağlanmış iki pirinç silindirden oluşur, tüm uzunluk on iki fittir ve havayla temas eden yüzey yaklaşık 1422 inç karedir. İyi
uyarılmada olduğunda, plakanın bir dönüşü iletkenlerden on veya on iki kıvılcım çıkarır, her biri bir inç uzunluğundadır. İletkenlerden on ila on dört inç uzunluğunda kıvılcımlar veya şimşekler kolayca çekilebilir. Makinenin her bir dönüşü, orta düzeyde çalıştırıldığında, yaklaşık 4/5 saniyeyi kaplar.

291. Elektrikli batarya on beş eşit kavanozdan oluşuyordu. Bunlar alttan yukarı doğru sekiz inç kaplanmış ve çevresi yirmi üç inçtir, böylece her biri her iki tarafı kaplanmış yüz seksen dört kare inç cam içerir; bu, daha kalın camdan yapılmış ve her biri yaklaşık elli kare inç içeren
alt kısımlardan bağımsızdır.

292. İyi bir _boşaltma treni_, evin metal gaz borularına, Londra'daki kamu gaz tesislerine ait
metal gaz borularına ve ayrıca
Londra'nın metal su borularına metalik olarak yeterince kalın bir tel bağlanarak düzenlenmiştir. Ofisinde o kadar etkiliydi ki
en zayıf gerilimdeki elektriği, hatta tek bir voltaik oluğunkini bile anında taşıyabiliyordu ve birçok
deney için gerekliydi.

293. Galvanometre daha önce tarif edilenlerden biriydi (87. 205.), ancak onu örten ve iğneyi destekleyen cam kavanozun içi ve dışı kalay folyo ile kaplıydı ve üst kısmı (iğnenin hareketlerinin incelenebilmesi için kaplanmadan bırakıldı) çok sayıda sivri ucun çıkıntı yaptığı bir tel çerçeve ile kaplıydı. Bu çerçeve ve iki kaplama boşaltma trenine bağlandığında (292.), en aktif olduğunda makineye bağlı olan yalıtılmış bir nokta veya bilye, galvanometrenin herhangi bir parçasına bir inç kadar yaklaşabilirdi, ancak normal elektriksel çekim veya itme ile içerideki iğneyi etkilemezdi. 294. Bu önlemlerle bağlantılı olarak, galvanometrenin iğnesinin, aletten geçen bir şokla manyetik gücünün bozulmasına, azalmasına veya hatta tersine dönmesine çok yatkın olduğunu belirtmek gerekebilir. İğne, şok geçtiğinde galvanometrenin bobinlerine doğru yanlış yönde eğikse, bu tür etkilerin
olması kesindir.

295. Kötü iletkenlerin geciktirme gücüne, _miktarını_ değiştirmeden _yoğunluğunu_ azaltma niyetiyle, ilk olarak, ortak elektriğin normalde olması gerekenden daha fazla voltaik elektriğin karakterini ve gücünü
almasını sağlayabilme umuduyla baktım.

296, Galvanometrenin kaplaması ve zırhı önce
deşarj trenine (292.) bağlandı; galvanometre telinin ucu B (87.)
pilin dış kaplamasına bağlandı ve sonra her ikisi de
deşarj trenine; galvanometre telinin ucu A, dört fit uzunluğunda ıslak bir iplikle bir deşarj çubuğuna bağlandı; ve son olarak,
pil (291.) makinenin yaklaşık kırk turuyla pozitif olarak şarj edildiğinde, çubuk ve iplik tarafından
galvanometre aracılığıyla boşaltıldı. İğne hemen hareket etti.

297. İğne ilk yöndeki titreşimini tamamlayıp geri döndüğünde, makine çalıştırıldı ve pil yeniden şarj edildi;
ve titreşen iğne ilk yönüne döndüğünde, boşaltma
yine galvanometre aracılığıyla yapıldı. Bu eylem birkaç kez tekrarlanarak, titreşimler kısa sürede dinlenme çizgisinin her iki tarafında 40 derecenin üzerine çıktı.

298. Bu etki istenildiği zaman elde edilebilirdi. Görünüşe göre, kısa kalın bir ip veya uzun ince ip yerine dört kısa kalın ip kullanılarak
yön veya derece olarak değiştirilmiyordu.
Daha hassas bir
galvanometre ile, iğnenin mükemmel bir salınımı
pilin bir deşarjıyla elde edilebilirdi.

299. Galvanometre iletişimlerini B'den A'ya deşarjı geçirecek şekilde tersine çevirdiğimizde, iğne eşit derecede iyi bir şekilde saptırıldı, ancak
ters yönde.

300. Sapmalar, sanki galvanometreden bir volta akımı geçirilmiş gibi aynı yöndeydi, yani elektrik pilinin pozitif yüklü yüzeyi voltaik
cihazın pozitif ucuyla (268.) ve ilkinin negatif yüzeyi ikincisinin negatif ucuyla çakışıyordu.

301. Pil daha sonra kullanım dışı bırakıldı ve iletişimler, akımın birincil iletkenden, ona tutulan boşaltma çubuğuyla, ıslak ipten, galvanometre bobininden ve boşaltma trenine (292) geçirilebileceği şekilde düzenlendi ve sonunda dağıtıldı. Bu akım, boşaltma çubuğunun çıkarılması ve makinenin durdurulması veya birincil iletkenin başka bir çubukla boşaltma trenine bağlanmasıyla herhangi bir anda durdurulabilirdi; ve aynı şekilde anında yenilenebilirdi. İğne, orta ve küçük yaylarda titreşirken, bir yaydan bir yönde geçmesi için bir saatin yirmi beş vuruşuna eşit bir süre ve tabii ki diğer yönde geçmesi için de eşit bir süre gerektirecek şekilde ayarlandı. 302. Bu şekilde düzenlenmiş ve iğne sabitken, makineden gelen akım, galvanometreden yirmi beş vuruş boyunca gönderildi,
sonra diğer yirmi beş vuruş için kesildi, yirmi beş vuruş daha yenilendi, tekrar eşit bir süre için kesildi ve bu şekilde devam etti.
İğne kısa süre sonra gözle görülür şekilde titreşmeye başladı ve bu türden birkaç dönüşümden sonra, titreşim 40 dereceye veya daha fazlasına çıktı.

303. Galvanometreden geçen akımın yönü değiştirildiğinde,
iğnenin sapma yönü de değişti. Tüm durumlarda
iğnenin hareketi, elektrik pilinin veya voltaik oluğun (300) kullanımıyla oluşanla aynı yöndeydi.

304. Islak teli reddettim ve yerine bakır bir tel koydum, böylece
makinenin elektriği hemen deşarj treniyle doğrudan iletişim kuran tellere geçti, galvanometre bobini deşarj için kullanılan tellerden biriydi. Etkiler tam olarak yukarıda elde edilenlerdi
(302).

305. Elektriği sistemden geçirmek yerine, deşarj çubuğunun ucunu iletkenle temas ettirerek, çubuğa dört
nokta sabitlendi; akım geçeceği zaman, iletkenden yaklaşık on iki inç uzakta tutuldular ve geçmeyeceği zaman,
uzaklaştırıldılar. Daha sonra, bu değişiklik dışında, daha önce olduğu gibi (302.) çalışarak, iğne kısa sürede güçlü bir şekilde saptırıldı ve önceki sonuçlarla mükemmel bir şekilde tutarlı hale geldi. Noktalar, Colladon'un her durumda deşarjlarını yaptığı araçları sağladı.

306. Son olarak, elektriği önce tükenmiş bir alıcıdan geçirdim,
böylece orada aurora borealis'e benzeyecek şekilde, sonra da galvanometreden
dünyaya; ve iğneyi saptırmada hala etkili olduğu ve görünüşe göre daha öncekiyle aynı kuvvetle olduğu bulundu.

307. Tüm bu deneylerden, ister sudan, ister metalden, ister seyreltilmiş havadan, ister havadaki noktalardan iletilen
ortak bir elektrik akımının iğneyi saptırabildiği anlaşılıyor;
tek gereklilik, görünüşe göre, etkisi için zaman tanımak: aslında, her bakımdan bir volta akımı kadar manyetik olması ve bu nedenle bu karakterde hiçbir ayrım olmaması.

308. Su, tuzlu su, asitler vb. gibi kusurlu iletkenler, bu etkileri göstermek için noktalar veya toplar gibi diğer deşarj modlarından çok daha uygun bulunacaktır; çünkü birincisi, güçlü bir pilin yükünü hemen zayıf bir kıvılcım deşarjına veya daha doğrusu sürekli bir akıma dönüştürür ve iğnelerin manyetizmasını bozma riski çok azdır veya hiç yoktur (294.).

309. iii. _Kimyasal ayrışma._--Voltaik elektriğin kimyasal etkisi bu etkenin karakteristiğidir, ancak ayrışma yoluyla evrimleşen cisimlerin kutuplarda düzenlendiği _yasalardan_ daha karakteristik değildir. Dr. Wollaston, ortak elektriğin bu etkilerde ona benzediğini ve "her ikisinin de özünde aynı olduğunu" gösterdi; ancak kanıtlarına, voltaik ayrışma vakasına benzeyen ve daha fazlası olmayan bir deney ekledi, ancak kendisi bunu kısmen ayırt etti; ve bu, bazıları tarafından bir yandan, yığın gibi elektrokimyasal ayrışmanın meydana geldiğini kanıtlamak için ve diğerleri tarafından da tüm makaleye şüphe düşürmek için, onun ayrıntılı olarak açıkladığı daha çok sayıda ve kesin deneyden daha sık başvurulmuştur. [A] Philosophical Transactions, 1801, s. 427, 434.

310. Sonuçlarımı kısaca açıklama ve böylece Dr. Wollaston'ın voltaik ve ortak elektriğin kimyasal etki açısından özdeşliği hakkındaki tanıklığıma kendi tanıklığımı ekleme özgürlüğünü alıyorum, sadece deneylerin tekrarını kolaylaştırmak için değil, aynı zamanda elektrokimyasal ayrışmayla ilgili bazı yeni sonuçlara da yol açmak için (376. 377.).

311. Önce Wollaston'ın dördüncü deneyini[A] tekrarladım, bu deneyde kaplanmış gümüş tellerin uçları bir bakır sülfat damlasına daldırılır. Makinenin elektriği böyle bir düzenlemeden geçirilerek, elektriği alan damladaki uç metalik bakırla kaplanır. Makinenin yüz turu belirgin bir etki üretti; iki yüz tur çok mantıklı bir etki. Ancak ayrışma eylemi çok zayıftı. Çok az bakır çökeldi ve çözeltide diğer kutuptan gelen gümüşün hissedilir bir izi görülmedi.

[A] Philosophical Transactions, 1801, s. 429.

312. Ortak elektrikle kimyasal ayrışmalar için çok daha kullanışlı ve etkili bir düzenleme şudur. Bir cam levhanın üzerine,
şekil 43, beyaz bir kağıt parçasının üzerine yerleştirilmiş, ancak yukarı kaldırılmış, böylece
gölgeler karışmasın, iki parça kalay folyo _a, b_ koyun; bunlardan birini yalıtımlı bir tel _c_ veya tel ve ip (301.) ile makineye,
diğerini _g_, boşaltma trenine (292.) veya negatif iletkene bağlayın; iki parça ince platin teli, şekil 2'deki gibi bükün. 44, böylece
_d, f_ parçası neredeyse dik olacak, bütün ise
üç yatak noktası _p, e, f_ üzerinde dururken bunları şekil 43'teki gibi yerleştirin;
_p, n_ noktaları daha sonra ayrışan kutuplar haline gelir. Bu şekilde,
mümkün olduğunca küçük temas yüzeyleri istenildiği zaman elde edilebilir ve bağlantı
bir anda kesilebilir veya yenilenebilir ve etki eden maddeler
en büyük kolaylıkla incelenebilir.

313. Bakır sülfat çözeltisiyle cam üzerine kaba bir çizgi
çekildi ve _p_ ve _n_ uçları içine konuldu; folyo _a_, tel ve ıslak
sicime göre makinenin pozitif iletkenine bağlandı, böylece kıvılcım
geçmedi: makinenin yirmi turu _n_ ucunda o kadar çok bakırın
çökmesine neden oldu ki, bakır tel gibi
göründü; _p_ noktasında belirgin bir değişiklik olmadı.

314. Eşit miktarda muriatik asit ve su karışımı, indigo sülfatla koyu maviye dönüştürüldü ve camın üzerine büyük bir damla konuldu, şekil 43, böylece
_p_ ve _n_ zıt taraflara daldırıldı: makinenin tek bir dönüşü,
çevrede oluşan klordan dolayı _p_ etrafında ağartma etkileri gösterdi.
Yirmi
dönüşüm
sonra _n_'de bu tür bir etki görülmedi, ancak _p_'de o kadar çok klor serbest kalmıştı ki, damla karıştırıldığında
tümü renksiz hale geldi.

315. Nişasta ile karıştırılmış potasyum iyodür çözeltisinin bir damlası _p_ ve _n_'de aynı pozisyona kondu; makineyi çevirdiğimizde iyot _p_'de gelişti, ancak _n_'de gelişmedi.

316. Bu tür bir aparatta daha da ileri bir gelişme,
deney yapılacak çözeltiye bir parça filtre kağıdının ıslatılmasından ve
bu kağıdın camın üzerindeki _p_ ve _n_ noktalarının altına yerleştirilmesinden oluşur: kağıt
evrim noktasında evrimleşen maddeyi beyazlığıyla korur
herhangi bir renk değişimini görünür kılar ve kendisi ile ayrışan teller arasındaki temas noktasının
en üst düzeyde büzülmesini sağlar. Potasyum ve nişasta iyodürünün veya sadece iyodürün çözeltisinde nemlendirilmiş bir kağıt parçası, belirli önlemlerle (322.), elektrokimyasal eylemin en hayranlık uyandıran testidir; ve bu şekilde yerleştirildiğinde ve elektrik akımıyla etkilendiğinde, makinenin yalnızca yarım
dönüşüyle ​​_p_ noktasında iyot açığa çıkaracaktır. Bu ayarlamalar ve kağıt üzerinde iyodür potasyum kullanımıyla, kimyasal eylem bazen galvanometreden (273.) daha hassas bir elektrik akımı testidir. Bu tür durumlar, akımın geçtiği cisimler kötü iletkenler olduğunda veya belirli bir
zamanda açığa çıkan veya iletilen elektrik miktarı çok küçük olduğunda meydana gelir.

317. Ortak tuz veya soda sülfat çözeltisinde nemlendirilmiş bir turnusol kağıdı parçası, _p_ noktasında hızla kızardı. Muriatik asitte nemlendirilmiş benzer bir parça çok kısa bir süre sonra _p_ noktasında ağardı. Benzer bir etki
_n_'de gerçekleşmedi.

318. Sodyum sülfat çözeltisinde nemlendirilmiş bir zerdeçal kağıdı parçası
makinenin iki veya üç turuyla _n_'de kızardı ve yirmi veya
otuz turda bol miktarda alkali oluştu. Kağıdı
çevirince, böylece leke _p_'nin altına geldi ve sonra makineyi çalıştırınca, alkali kısa sürede kayboldu, yer sarardı ve _n_'nin altındaki yeni kısımda kahverengi bir alkali leke
göründü.

319. Bir turnusol kağıdı parçasıyla bir zerdeçal kağıdı parçası birleştirildiğinde, her ikisi de
sodyum sülfat çözeltisiyle ıslatılıp
kağıt camın üzerine konduğunda, böylece _p_ turnusolde ve _n_ zerdeçalda olacak şekilde, makinenin birkaç turu
birincisinde asitin, ikincisinde ise alkalinin evrimini tam olarak volta-elektrik akımıyla gerçekleştirilen şekilde göstermeye yetti.

320. Tüm bu ayrışmalar, elektrik makineden folyoya _a_, su yoluyla veya sadece tel yoluyla geçsin; iletkenle _temas_ yoluyla veya oradaki _kıvılcımlar_ yoluyla;
kıvılcımlar elektriğin _p_'den _n_'ye veya _n_'ye doğru kıvılcımlar halinde geçmesine neden olacak kadar büyük olmadığı sürece eşit derecede iyi gerçekleşti; ve makine tarafından gerçek elektrokimyasal ayrışma durumlarında, iletkenden kıvılcımlar halinde veya akımın herhangi bir
parçasından geçirilen elektriğin, gerilimi nedeniyle, sadece normal bir akım olarak geçirilenden daha fazlasını yapabileceğine inanmak için hiçbir neden görmedim.

321. Son olarak, deney şu şekilde genişletildi,
bu durumda sıradan ve voltaik elektrik arasında en düzgün analojiyi sağladı. Üç bileşik turnusol ve zerdeçal kağıdı parçası (319.) soda sülfat çözeltisinde nemlendirildi ve platin tellerle bir cam levha üzerine yerleştirildi, tıpkı şekil 45'te olduğu gibi. Tel _m_ makinenin ana iletkenine, tel _t_ boşaltma hattına bağlandı ve teller _r_ ve _s_ nemlendirilmiş kağıt parçaları vasıtasıyla elektrik akımının yoluna girdi; her biri üç noktada, _n, r, p; n, s, p_, duracak şekilde büküldüler, _r_ ve _s_ noktaları cam tarafından, diğerleri ise kağıtlar tarafından desteklendi; üç sonlandırma _p, p, p_ turnusol kağıdına, diğer üçü _n, n, n_ ise zerdeçal kağıdına dayandı. Makineyi yalnızca kısa bir süre çalıştırarak, asit
elektrik çözeltiye girdiği _p, p, p_ kutuplarında veya sonlanmalarında ve elektriğin çözeltiden çıktığı diğer _n, n, n_ kutuplarında
alkali
oluştu.

322. Ortak makine ve nemlendirilmiş kağıtlarla yapılan tüm elektrokimyasal ayrıştırma deneylerinde (316.), aşağıdaki önemli hata kaynağının farkında olmak ve bunlardan kaçınmak gerekir. Bir kıvılcım nemlendirilmiş turnusol ve zerdeçal kağıdının üzerinden geçerse, turnusol kağıdı (hassas ve çok alkalin olmadığı sürece) bununla kızarır; ve birkaç kıvılcım
geçirilirse, güçlü bir şekilde kızarır. Elektrik, nemlendirilmiş kağıdın yüzeyinden telden biraz uzaklaşırsa, onu iletmek için yeterli kütle ve nem
bulmadan önce, kızarma
dallara kadar uzanır. Benzer dallanmalar zerdeçal kağıdında
_n_ sonlanmasında meydana gelirse, alkali nedeniyle kırmızı noktanın
oluşmasını _önler_, aksi takdirde orada toplanırdı: _n_ noktalarından gelen kıvılcımlar veya dallanmalar da turnusol kağıdını kızartır. Potasyum iyodür çözeltisiyle nemlendirilmiş kağıt (ki bu elektrokimyasal eylemin hayranlık uyandırıcı derecede hassas bir testidir) kıvılcımlara veya dallanmalara veya hatta _p_ veya _n_ noktasından havadan gelen zayıf bir elektrik akımına maruz kalırsa, iyot hemen açığa çıkar.

323. Bu etkiler, sıradan elektriğin gerçek elektrokimyasal güçlerinden kaynaklanan etkilerle karıştırılmamalı ve ikincisinin gözlemlenmesi gerektiğinde dikkatlice
kaçınılmalıdır. Bu nedenle, akımın herhangi bir yerinde kıvılcım geçirilmemeli,
veya iletkenlik dışında platin telleri ve nemlendirilmiş kağıtlar arasında elektriğin geçmesine neden olabilecek herhangi bir yoğunluk artışına izin verilmemelidir; çünkü
havada patlarsa, yukarıda (322.) belirtilen etki ortaya çıkar.

324. Etki, havadaki oksijen ve nitrojenin birleşimiyle nitrik asit oluşumundan kaynaklanır ve aslında Cavendish'in güzel deneyinin sadece hassas bir tekrarıdır. Bu şekilde oluşan asit, miktar olarak az olsa da, suya göre yüksek bir konsantrasyon halindedir ve turnusol kağıdını kızarma;
veya zerdeçal kağıdında alkalinin sergilenmesini önleme;
veya potasyumun iyodürüne etki ederek iyot oluşturma gibi sonuçlar doğurur.

325. Çok küçük bir turnusol kağıdı şeridini kostik
potassa çözeltisinde nemlendirerek ve ardından elektrik kıvılcımını havada uzunluğu boyunca geçirerek, alkaliyi kademeli olarak nötrleştirdim ve sonunda kağıdı kırmızıya çevirdim; kuruttuğumda, işlemden potasyum nitratının oluştuğunu ve
kağıdın dokunmatik kağıt haline geldiğini gördüm.

326. Potasyum iyodürünün güçlü bir çözeltisinde nemlendirilmiş turnusol kağıdı veya beyaz kağıt, Cavendish'in atmosferden nitrik asit oluşumu deneyini göstermek için çok basit, güzel ve hazır bir araç sunar.

327. Daha önce, hem karşı çıkanlar hem de voltaik ve sıradan elektriğin özdeşliği konusundaki görüşlerinin doğruluğuna katılanlar tarafından çok fazla ısrar edilen Dr. Wollaston tarafından yapılan bir deneyi (265. 309.) referans alma fırsatım oldu. İnce telleri cam veya diğer yalıtım maddeleriyle kaplayarak ve sonra sadece noktayı veya tellerin bir bölümünü açığa çıkaracak kadar maddeyi çıkararak ve korunan noktaları suya batırılmış iki telden elektrik geçirerek, Wollaston suyun makineden gelen akımla bile kıvılcım olmadan ayrıştırılabileceğini ve noktalardan, görünüşte voltaik elektrikle üretilenlere tam olarak benzeyen ve ikincisi gibi oksijen ve hidrojen gazlarının bir karışımını veren iki gaz akımının çıktığını buldu. Ancak Dr. Wollaston'ın kendisi, etkinin voltaik yığından farklı olduğunu, çünkü hem oksijenin hem de hidrojenin her iki kutuptan da evrimleştiğini belirtiyor; buna "galvanik fenomenin çok yakın bir taklidi" diyor, ancak "aslında benzerliğin tam olmadığını" ve makalesinde doğru bir şekilde ortaya konulan ilkelerin oluşturulması için buna güvenmediğini ekliyor. 328. Bu deney, Dr. Pearson tarafından 1797'de[A] ve daha önce MM. Paets Van Troostwyk ve Deiman tarafından 1789'da veya daha önce yapılan deneyin rafine bir şekilde tekrarından başka bir şey değildir. Deneyin gerçek elektrokimyasal ayrışmayı kanıtladığı şeklinde asla alıntılanmaması gerektiği, durumdan yeterince açıktır ki, evrimleşmiş cisimlerin aktarımını ve son yerini düzenleyen _yasa_ (278. 309.) burada hiçbir etkiye sahip değildir. Su, her iki kutupta birbirinden bağımsız olarak ayrışır ve tellerde evrimleşen oksijen ve hidrojen, o anda o yerlerde var olan suyun elementleridir. Kutupların veya daha doğrusu noktaların karşılıklı ayrışma bağımlılığının olmadığı, bunlardan birinin yerine bir tel veya parmak koyarak gösterilebilir; bu değişiklik, diğerini hiç etkilemez, ancak değiştirilen kutuptaki tüm eylemi durdurur. Bu gerçek, makineyi bir süre döndürerek gözlemlenebilir; çünkü kabarcıklar, değiştirilmeden bırakılan noktadan, diğer iletişim için kullanılan teli tamamen örtmeye yetecek miktarda yükselse de, eğer uygulanabilirlerse, o telde tek bir kabarcık bile görünmeyecektir.

[A] Nicholson's Journal, 4to. cilt I. ss. 311, 299. 349.

329. Elektrokimyasal ayrışma gerçekleştiğinde, ayrışan maddenin _miktarının_ yoğunlukla değil, geçirilen elektriğin miktarıyla orantılı olduğuna inanmak için büyük bir neden vardır (320.). Bunun için bu makalenin gelecekteki bir bölümünde bazı kanıtlar sunabileceğim (375. 377.). Ancak ele alınan deneyde durum böyle değildir. Eğer, sabit bir nokta çiftiyle, elektrik makineden kıvılcımlarla geçirilirse, belirli bir oranda gaz açığa çıkar; ancak kıvılcımlar daha kısa hale getirilirse, daha az gaz açığa çıkar; ve kıvılcım geçirilmezse, serbest kalan gazların neredeyse hiç kısmı yoktur. Su yerine soda sülfat çözeltisi kullanıldığında, güçlü kıvılcımlarla bile neredeyse hiç hissedilir miktarda gaz elde edilemez ve sadece akımla neredeyse hiç elde edilemez; ancak belirli bir zamandaki elektrik miktarı tüm bu durumlarda aynıydı. 330. Böyle bir cihazla ortak elektriğin suyu voltaik yığına benzer bir şekilde ayrıştırabileceğini inkar etmek istemiyorum; şu anda buna inanıyorum. Ancak gerçek etki olarak düşündüğüm şey elde edildiğinde, verilen gaz miktarı o kadar azdı ki, olması gerektiği gibi bir telde oksijen, diğerinde hidrojen olup olmadığını belirleyemedim. İki akımdan biri diğerinden daha bol görünüyordu ve cihazı çevirdiğimde, makineye göre hala aynı taraftaydı; en büyük akımı verdi. Saf su yerine soda sülfat çözeltisini koyduğumda (329.), bu küçük akımlar hala gözlemlendi. Ancak miktarlar o kadar azdı ki, makineyi yarım saat çalıştırdığımda, her iki kutupta da küçük bir kum tanesinden daha büyük bir gaz kabarcığı elde edemedim. Kimyasal etki miktarıyla ilgili olarak çıkardığım sonuç (377.) doğruysa, durum böyle olmalıdır.

331. Bu deneyin elektrokimyasal etki testi olarak gerçek değerini belirlemek için daha istekliydim, çünkü
manyetik-elektrik ve diğer elektrik akımları (336. 346.) ve başka yerlerde
varsayılan kimyasal etki durumlarında buna başvurma fırsatım olacak.
Ancak, bundan bağımsız olarak, Dr. Wollaston'ın genel sonucunda haklı olduğuna dair artık bir şüphe olamaz; ve voltaik ve sıradan elektriğin, doğaları gereği benzer olan ve aynı düzenleme yasasıyla yönetilen kimyasal ayrışma güçleri vardır.

332. iv. _Fizyolojik etkiler._--Sıradan elektrik akımının hayvan sistemini şok etme ve sarsma gücü ve zayıf olduğunda dili ve gözleri etkileme gücü, bir elektriğin yoğunluğu ve diğerinin süresi hesaba katıldığında, voltaik elektriğin benzer gücüyle aynı olarak kabul edilebilir. Islak bir iplik, makinenin iyi durumda sekiz veya on[A] dönüşüyle ​​şarj edilen
(291.) aküden gelen ortak elektrik akımının seyrine sokulduğunda
(290.) ve platin spatulaların dil veya diş etleri yoluyla yaptığı deşarj, dil ve gözler üzerindeki etki, tam olarak bir anlık zayıf voltaik devrenin etkisiydi.

[A] Veya otuzdan kırka kadar.

333. fiil. _Kıvılcım._--Ortak elektriğin deşarjına eşlik eden güzel ışık parıltısı iyi bilinir. Parlaklık bakımından, voltaik elektriğin deşarjından gelen ışığı çok fazla geçemezse bile onunla yarışır; ancak yalnızca bir an sürer ve küçük bir patlamanınkine benzer keskin bir gürültüyle birlikte gelir. Yine de, özellikle belirli koşullar altında, bunun voltaik pilden gelen kıvılcımla aynı kıvılcım olduğunu fark etmekte hiçbir zorluk yaşanmaz. Göz, yalnızca belirli aralıklarla ve aynı hava mesafesinden geçerek, birleştirilmiş metal yüzeyleri arasında alınırsa, voltaik ve sıradan bir elektrik kıvılcımı arasındaki farkı ayırt edemez. 334. Leyden pili (291.) kıvılcımın geçeceği yerden uzaktaki devrenin bir kısmına yerleştirilen ıslak bir ip aracılığıyla deşarj edildiğinde, kıvılcım sarımsı, alevli, su araya girmemiş olsaydı olduğundan belirgin şekilde daha uzun bir süreye sahip, yaklaşık üç çeyrek inç uzunluğundaydı, çok az veya hiç gürültüye eşlik etmiyordu ve normal karakterinin bir kısmını kaybederken bir dereceye kadar voltaik kıvılcıma yaklaşmıştı. Suyla geciktirilen elektrik kömür parçaları arasında deşarj edildiğinde, kömürün her iki yüzeyinde de aşırı derecede aydınlık ve parlaktı, bu tür yüzeylerdeki voltaik deşarjın parlaklığına benziyordu. Geciktirilmemiş elektriğin deşarjı kömür üzerine alındığında, her iki yüzeyde de parlaktı (bu açıdan voltaik kıvılcıma benziyordu) ancak gürültü yüksek, keskin ve çınlıyordu.

335. İnanıyorum ki, diğer tüm filozofların görüşüne uygun olarak, atmosferik elektriğin sıradan elektrikle aynı nitelikte olduğunu varsaydım (284.) ve bu nedenle, birincisinin ürettiği kimyasal etkilere ilişkin bazı yayınlanmış ifadelere, ikincisinin voltaik elektrikle ortak ayrışma
gücüne sahip olduğunun kanıtı olarak atıfta bulunabilirim. Ancak yaptığım karşılaştırma, doğruluğundan tam olarak emin olmadan bu ifadeleri kullanmama izin vermeyecek kadar katı;
yine de onları bastırma hakkım yok, çünkü doğruysa, tartışmasız bir temele oturtmaya çalıştığım şeyi oluştururlar ve sonuçlarıma göre önceliğe sahiptirler.

336. Cenevreli M. Bonijol'un[A], suyun sıradan elektrikle ayrıştırılması için çok hassas bir cihaz
yaptığı söylenir. Cihazına yalıtımlı bir paratoner bağlayarak, atmosferin elektriği çok güçlü olmasa bile suyun ayrışması sürekli ve hızlı bir şekilde ilerledi. Cihaz tanımlanmamıştır; ancak telin çapı çok küçük olarak belirtildiğinden, Wollaston'unkine benzer bir yapıya sahip olduğu anlaşılmaktadır (327.);
ve bu gerçek bir polar elektro-kimyasal ayrışma vakası sağlamadığından (328.), M. Bonijol'un bu sonucu, kimyasal eylemde ortak ve voltaik elektriğin özdeşliğini kanıtlamaz.

[A] Bibliotheque Universelle, 1830, cilt xlv. s. 213.

337. Bibliotheque Universelle'in aynı sayfasında, M. Bonijol'un, _potasyum_ ve ayrıca gümüş klorürü, bunları çok dar tüplere koyarak ve sıradan bir makineden gelen elektrik kıvılcımlarını üzerlerinden geçirerek ayrıştırdığı söylenmektedir. Bunların, elektriğin yalnızca etki ettiği cisim tarafından iletildiğinde ayrıştığı ve kıvılcımlar halinde geçtiğinde olağan yasalarına göre ayrışmayı bıraktığı gerçek voltaik ayrışma durumlarına hiçbir benzetme sunmadığı açıktır. Bu etkiler muhtemelen kısmen Pearson veya Wollaston cihazında suyla meydana gelen etkilere benzerdir ve çok yüksek sıcaklığın maddenin küçük parçalarına etki etmesinden kaynaklanıyor olabilir; veya havadaki sonuçlarla bağlantılı olabilirler (322). Azot, elektrik kıvılcımının etkisi altında doğrudan oksijenle birleşebildiğinden (324.), özellikle oluşan nitrik asitle birleşmek için etki eden parçacıklarla temas halinde bol miktarda potasyum olacağından, potasyumun potasyumundan bile alması imkansız değildir. Tüm bu eylemler gerçek kutupsal elektro-kimyasal ayrışmalardan ne kadar farklı olursa olsun, yine de oldukça önemlidir ve araştırılmaya değerdir.

338. Merhum Bay Barry geçen yıl Royal Society[A]'ya, ayrıntıları o kadar farklı olan bir makale iletti ki, ortak ve voltaik elektriğin kimyasal eylemindeki özdeşliği hemen kanıtlıyormuş gibi görünüyor; ancak, incelendiğinde, etkilerin bazılarını geri kalanıyla uzlaştırmada önemli zorluklar ortaya çıkıyor. Her biri kapalı uçtan geçen bir tel bulunan iki tüp kullandı, voltaik ayrışmalarda olduğu gibi. Tüpler, menekşe şurubu ile renklendirilmiş soda sülfat çözeltisiyle dolduruldu ve aynı çözeltinin bir kısmıyla olağan şekilde bağlandı; bir tüpteki tel, yalıtılmış bir elektrik uçurtmasının ipine _yaldızlı bir iplik_ ile, diğer tüpteki tel ise benzer bir _yaldızlı iplik_ ile zemine bağlandı. Kısa süre sonra uçurtmayla bağlantılı tüpte hidrojen, diğerinde oksijen belirdi ve on dakika içinde ilk tüpteki sıvı, oluşan alkaliden dolayı yeşil, diğerindeki ise serbest asitten dolayı kırmızı oldu. Atmosferik elektriğin gücünün veya yoğunluğunun tek göstergesi, "ipe dokunulduğunda olağan şoklar hissedildi" ifadesidir.

[A] Philosophical Transactions, 1831, s. 165.

339. Bu durumdaki elektriğin, herhangi bir sıradan ortak elektrik kaynağından gelen elektriğe benzemediği, çeşitli koşullarla gösterilmiştir.
Wollaston, böyle bir düzenlemeyle suyun ayrışmasını sağlayamaz ve gazları ortak elektrik kullanarak _ayrı_ kaplarda elde edemezdi; böyle bir aparat kullanan sayısız filozoftan hiçbiri, makineyi kullanarak suyun veya nötr bir tuzun böyle bir ayrışmasını elde edememiştir. Son zamanlarda büyük makineyi (290.) çeyrek saat boyunca tam güçte denedim, bu süre zarfında yedi yüz devir yapıldı, ancak herhangi bir hissedilir etki oluşmadı, ancak o zaman vereceği şoklar, elektrikli uçurtma ipinden, herhangi bir güvenlik şansıyla alınabilecek olandan çok daha güçlü ve çok sayıda olmalıydı; ve bundan sonra yapılacak karşılaştırmaya (371.) atıfta bulunarak, sıradan elektriğin bu etkiyi üretmesi için miktarın çok büyük olması gerektiği ve görünüşe göre altın bir iplikle yeryüzüne iletilebilecek olandan çok daha fazla olması gerektiği ve aynı zamanda yalnızca "olağan şoklar" ürettiği görülecektir.

340. Elektriğin voltaik elektriğe benzemediği açıktır, çünkü sadece "olağan şoklar" üretilmiştir ve voltaik bir pilin yarattığı korkunç hissin benzeri değildir, hatta sekiz inçlik bir havayı delmeyecek kadar zayıf bir gerginliğe sahip olsa bile.

341. Uçurtmanın ve ipin yanından geçen havanın, sadece "olağan şokları" üretmeye yetecek elektriksel bir durumda olması, elektrik aşağıdan çekildiğinde yükü yenileyebilmesi ve böylece akımı sürdürebilmesi mümkün görünüyor. İp 1500 fit uzunluğundaydı ve iki çift iplik içeriyordu. Ancak bu şekilde toplanmış olması gereken muazzam miktar düşünüldüğünde (371. 376.), açıklama çok şüpheli görünüyor. Dört inç karelik yirmi çift plakadan oluşan bir voltaik pili çift bakırla çok güçlü bir şekilde şarj ettim, yalıttım, pozitif ucunu boşaltma hattına (292.) ve negatif kutbunu Bay Barry'ninkine benzer bir cihaza bağladım, üç inç ıslak toprağa
yerleştirilen bir tel ile iletişim kurdum. Bu şekilde düzenlenen bu pil, Bay Barry'nin verdiği açıklamaya yakın bir şekilde, zayıf ayrıştırıcı etkiler üretti. Yoğunluğu, elbette, uçurtma ipinin elektriğinden çok daha düşüktü, ancak boşaltma hattından gelen miktar sınırsızdı. Uçurtma ipinin "olağan şoklarıyla" karşılaştırılabilecek hiçbir şok vermedi.

342. Bay Barry'nin deneyi tekrarlanması ve doğrulanması gereken çok önemli bir deneydir.
Eğer doğrulanırsa, bildiğim kadarıyla, suyun ortak elektrikle gerçek elektro-kimyasal ayrışmasının ilk kaydedilen vakası olacak ve hem miktar hem de yoğunluk olarak ortak elektrik makinesi ve voltaik pil ile tam olarak aynı olan bir elektrik akımı formu sağlayacaktır.

* * * * *

III. _Manyeto-Elektrik._

343. _Gerilim_.--Sıradan elektriğin geriliminden kaynaklanan çekimler ve itmeler, manyeto-elektrik indüksiyonla
geliştirilenlerle iyi bir şekilde gözlemlenmiştir. M. Pixii, yapısı akıllı ve eylemi güçlü bir cihaz kullanarak[A], bir elektrometrenin[B] altın yapraklarının büyük bir
farkını elde etmeyi başarmıştır.

[A] Annales de Chimie, l. s. 322.

[B] Aynı eser. s 77.

344. _Hareket Halinde_: i. _Isının Evrimi._--Manyeto-elektrik indüksiyonla üretilen akım, bir teli sıradan elektrik
gibi ısıtabilir. Bu yılın Haziran ayında Oxford'daki İngiliz Bilim Derneği'nde, Bay Harris, Profesör Daniell, Bay Duncan ve diğerleriyle birlikte, müzedeki büyük mıknatıs, Bay Harris'in yeni elektrometresi (287.) ve ilk makalemde (34.) açıklanan manyeto-elektrik bobini için bir deney yapma zevkine eriştim. İkincisi, mıknatısla teması yapıldığında veya kesildiğinde elektrik kıvılcımı
üretmek üzere başka bir yerde açıkladığım şekilde[A] değiştirilmişti. Spiralin uçları, kıvılcım geçtiğinde birbirleriyle temasları kesilecek şekilde ayarlandı, elektrometredeki tel ile bağlandı ve her seferinde manyetik temas yapılıp kesildiğinde, aletin içindeki havanın genleştiği, telin sıcaklığında o anda bir artış olduğunu gösterdi.

[A] Phil, Mag. and Annals, 1832, cilt xi. s. 405.

315. ii. _Manyetizma._--Bu akımlar manyetik
güçleri sayesinde keşfedildi.

346. iii. _Kimyasal ayrışma._--Manyeto-elektrikle kimyasal ayrışmayı gerçekleştirmek için birçok girişimde bulundum, ancak başarısız oldum. Geçtiğimiz temmuzda, suyun ayrışmasının gerçekleştirildiği bir manyeto-elektrik aparatını anlatan isimsiz bir mektup aldım (o zamandan beri yayınlanmıştır[A],) "Korunan noktalar" terimi kullanıldığında, cihazın Wollaston'a ait olduğunu varsayıyorum (327. &c.), bu durumda sonuçlar polar elektro-kimyasal ayrışmayı göstermiyordu. Signor Botto yakın zamanda elde ettiği bazı sonuçları yayınladı[B]; ancak bunlar, şu anda açıklandığı gibi, kesin değil. Kullandığı cihaz görünüşe göre Dr. Wollaston'a aitti ve sadece yanıltıcı göstergeler veriyordu (327. &c.). Manyeto-elektrik kıvılcım üretebildiğinden, bu cihaza özgü etkileri gösterebilirdi. M. Pixii'nin daha önce atıfta bulunulan cihazı (343.) ise, kendisinin[C] ve M. Hachctte'nin[D] elinde, kanıt zincirindeki bu bağlantıyı tamamlamak için kesin kimyasal sonuçlar verdi. Su bununla ayrıştırıldı ve oksijen ve hidrojen, volta-elektrik ve makine-elektrik ayrışmasını yöneten yasaya göre ayrı tüplerde elde edildi.

[A] Lond. ve Edinb. Phil. Mag. ve Journ., 1832, cilt i. s. 161.

[B] Aynı eser. 1832. cilt i. s. 441.

[C] Annales de Chimie, li, s. 77.

[D] Aynı eser. li. s. 72

347. iv. _Fizyolojik etkiler._--Bu akımlar üzerindeki en eski deneylerde bir kurbağa kasıldı (56.). Dildeki his ve gözlerin önündeki ışık, ilk başta sadece zayıf bir
derecede elde ettiğim
(56.), daha sonra daha güçlü cihazlarla yüceltildi, öyle ki
daha da tatsız hale geldi.

348. v. _Kıvılcım._--İlk olarak bu akımlarla elde ettiğim zayıf kıvılcım (32.), Signori Nobili ve
Antinori ve diğerleri tarafından değiştirildi ve güçlendirildi, böylece ortak elektrik kıvılcımıyla özdeşliği konusunda hiçbir şüphe kalmadı. * * * * *

IV. _Termo-Elektrik._

349. Termo-elektrikle ilgili olarak (Seebeck tarafından keşfedilen o güzel elektrik biçimi), uyarıldığı koşullar, onun sıradan elektrik gibi herhangi bir yüksek gerilim derecesine yükseltilebileceğini beklemek için hiçbir neden vermeyecek şekildedir; bu nedenle, bu durumdan kaynaklanan etkiler beklenemez. Daha önce açıklanan elektriklerle olan benzerliğine ilişkin kanıtların toplamı, bence, şöyledir:--_Gerilim._ Belirli bir gerilim derecesinden kaynaklanan çekimler ve itmeler
gözlemlenmemiştir. _Akımlarda_: i. _Isının Evrimi._ Sıcaklığı yükseltme gücünün gözlemlendiğinin farkında değilim. ii. _Manyetizma._ Manyetik güçleriyle keşfedildi ve en iyi şekilde
tanıtıldı. iii. _Kimyasal ayrışma_ bundan etkilenmemiştir. iv. _Fizyolojik etkiler._ Nobili, bu akımların bir kurbağanın uzuvlarında kasılmalara neden olabildiğini göstermiştir. v. _Kıvılcım._ Kıvılcım henüz görülmemiştir.

[A] Bibliotheque Universelle, xxxvii. 15.

350. Sadece belirli bir yüksek yoğunluk derecesine bağlı olan etkiler zayıf veya yetersizdir; ve eğer ortak elektrik bu kalitede termoelektrikle benzer bir dereceye düşürülürse, ikincisinin ötesinde hiçbir etki üretemez.

* * * * *

V. _Hayvan Elektriği._

351. Walsh[A] Ingenhousz[B],
Cavendish[C], Sir H. Davy[D] ve Dr. Davy[E]'nin deneylerinin incelenmesinden sonra,
torpidonun elektriğinin ortak ve voltaik elektrikle özdeşliği konusunda aklımda hiçbir şüphe kalmadı; ve başkalarının zihninde, bu kimliğin felsefi kanıtlarına uzun uzadıya girmekten kaçınmamı haklı çıkaracak kadar az şey kalacağını varsayıyorum. Sir H. Davy'nin ortaya attığı şüpheler, kardeşi Dr. Davy tarafından ortadan kaldırıldı; ikincisinin sonuçları, birincisinin sonuçlarının tam tersidir. Şu anda kanıtların toplamı şu şekildedir:--

[A] Philosophical Transactions, 1773, s. 461.

[B] A.g.e. 1775, s. 1.

[C] A.g.e. 1776, s. 196.

[D] A.g.e. 1829, s. 15.

[E] A.g.e. 1832, s. 259.

352. _Gerginlik._--Gerginlikten kaynaklanan hiçbir hissedilir çekim veya itme
gözlemlenmemiştir.

353. _Hareket halinde_: i. Isının Evrimi; henüz gözlemlenmedi; Harris'in elektrometresinin bunu göstereceğinden çok az veya hiç şüphem yok (287. 359.).

354. ii. _Manyetizma._--Tamamen farklı. Dr. Davy'ye göre[A], akım
iğneyi saptırdı ve aynı yasaya göre mıknatıslar oluşturdu, yön olarak da sıradan ve voltaik elektrik akımlarını yönetir.

[A] Philosophical Transactions, 1832, s. 260.

355. iii. _Kimyasal ayrışma._--Ayrıca farklı; ve Dr. Davy, Dr. Wollaston'ınkine benzer yapıda bir cihaz
kullanmış olsa da (327.), yine de mevcut durumda hiçbir hata söz konusu değildir, çünkü ayrışmalar kutupluydu ve doğaları gereği gerçekten elektro-kimyasaldı. Mıknatısın yönlendirmesiyle, balığın alt yüzeyinin negatif, üst yüzeyinin pozitif olduğu; kimyasal ayrışmalarda, gümüş ve kurşunun alt yüzeye bağlı telde çökeldiği, diğerinde çökelmediği; ve bu teller çelik veya gümüş olduğunda, sofra tuzu çözeltisinde, negatif telden gaz (hidrojen?) yükseldiği, ancak pozitif telden hiç gaz yükselmediği bulundu.

356. Ayrışmanın elektrokimyasal olmasının bir diğer nedeni de, _tellerle_ inşa edilmiş, mühür mumuyla kaplanmış bir Wollaston cihazının, elektrik, devrenin bir kısmında kıvılcımlar üretecek kadar yoğunluğa ulaşmadığı sürece, kendi özel yöntemiyle bile suyu ayrıştırmayacağıdır; oysa torpido, hissedilir kıvılcımlar üretememiştir. Üçüncü bir neden, Wollaston'un cihazındaki su ne kadar safsa, ayrışma o kadar bol olur; ve damıtılmış suyla mükemmel bir şekilde başarılı olan bir makine ve tel uçlarının, su soda sülfatı, sofra tuzu veya diğer tuzlu cisimlerle iyi bir iletken haline getirildiğinde tamamen başarısız olduğunu buldum. Ancak Dr. Davy'nin torpido ile yaptığı deneylerde, _güçlü_ tuz çözeltileri,
gümüş nitrat ve kurşun süperasetatı başarıyla kullanıldı ve şüphesiz daha zayıf olanlardan daha başarılıdır.

357. iv. _Fizyolojik etkiler._--Bunlar o kadar karakteristiktir ki,
torpido ve gymnotus'un kendine özgü güçleri esas olarak bunlarla tanınır.

358. v. _Kıvılcım._--Elektrik kıvılcımı henüz elde edilmedi veya en azından
benim düşünceme göre değil; ancak belki de bu noktadaki kanıtlara başvurmam daha iyi olur. Humboldt, İsveçli M. Fahlberg'in elde ettiği sonuçlardan bahsederken şöyle diyor:
"Bu filozof, Walsh ve Ingenhousz'un Londra'da kendisinden önce yaptığı gibi, gymnotus'u havaya koyup, iletken zinciri cam üzerine yapıştırılmış iki altın yaprak ve birbirinden uzak bir çizgiyle keserek elektrik kıvılcımı gördü[A]." Ancak, Walsh veya Ingenhousz'un böyle bir gözlemine dair herhangi bir kayıt bulamadım ve M. Fahlberg'inkine nerede atıfta bulunacağımı bilmiyorum. M. Humboldt kendisi herhangi bir ışık etkisi algılayamadı.

[A] Edinburgh Phil. Journal, ii. s. 249.

Yine, Sir John Leslie, matematik ve fizik biliminin ilerlemesi üzerine tezinde, Encyclopaedia Britannica'nın yedinci baskısına eklenmiştir, Edinb. 1830, s. 622, Londra'da sergilenen _Silurus electricus_'un sağlıklı bir örneğinden, daha doğrusu _gymnotus_'tan, "karanlık bir odada canlı kıvılcımlar çıktığını" söylüyor; ancak bunları kendisinin gördüğünü söylemiyor veya kimin gördüğünü belirtmiyor; ayrıca böyle bir fenomenin 
bir açıklamasını da bulamıyorum; bu yüzden bu açıklama şüphelidir[A].

[A] Beni bu açıklamalara yönlendiren ve kayıtlı gerçekler hakkında kapsamlı bilgiye sahip olan Bay Brayley, bunlarla ilgili başka bir açıklamadan habersizdir.

359. Torpedinal elektriğin güçlerinin bu özetini bitirirken, hayvanın her çabada dolaşıma sokması gereken muazzam mutlak elektrik miktarını belirtmekten kendimi alamıyorum. Herhangi bir ortak elektrikli makinenin makul bir sürede suyun gerçek elektro-kimyasal ayrışmasına neden olacak kadar elektrik sağlayabildiği şüphelidir (330. 339.), ancak torpidodan gelen akım bunu yapmıştır. Aynı yüksek oran manyetik etkilerle de gösterilmiştir (296. 371.). Bu koşullar torpidonun evrimi makul bir süre boyunca sürdürme gücüne sahip olduğunu (muhtemelen Cavendish'in tanımladığı şekilde) ve böylece ardışık deşarjlarının ardışık olarak birçok kez yüklenip deşarj edilen bir Leyden aygıtınınkinden çok, eyleminde kesintiler olan bir voltaik düzenlemeninkine benzediğini göstermektedir. Ancak gerçekte bu iki durum arasında _felsefi bir fark_
yoktur.

360. Bu olgular koleksiyonundan çıkarılması gereken _genel sonuç_, _elektriğin, kaynağı ne olursa olsun, doğası gereği özdeş olduğudur_. Alıntılanan beş tür veya türdeki fenomenler, karakterlerinde değil, yalnızca derecelerinde farklılık gösterir; ve bu açıdan, neredeyse herhangi bir elektrik türünde, bir tür ile diğeri arasında olduğu kadar, istenildiği zaman değiştirilebilen _miktar_ ve _yoğunluk_[A] değişken koşullarına orantılı olarak değişir.

[A] Elektrikteki _miktar_ terimi belki de duyu açısından yeterince kesindir; _yoğunluk_ terimini kesin olarak tanımlamak daha zordur.

Terimleri olağan ve kabul görmüş anlamlarında kullanıyorum.

Farklı Kaynaklardan Türetilen Elektriklere Ortak Deneysel Etkiler Tablosu[A].

Tablo başlıkları

A: Fizyolojik Etkiler
B: Manyetik Sapma.
C: Yapılan Mıknatıslar.
D: Kıvılcım. E: Isıtma Gücü.
F: Gerçek kimyasal etki. G: Çekim ve İtme.
H: Sıcak Havanın Deşarjı.
_________________________________________________________
| | | | | | | | | |
| | A | B | C | D | E | F | G | H |
|_________________________|___|___|___|___|___|___|___|___|
| | | | | | | | | | | 1. Voltaik elektrik | X | X | X | X | X | X | X | X |
|_________________________|___|___|___|___|___|___|___|___|
| | | | | | | | | | |
| 2. Ortak elektrik | X | X | X | X | X | X | X | X | X |
|________________________|___|___|___|___|___|___|___|___|___|
| | | | | | | | | | | |
| 3. Manyeto-Elektrik | X | X | X | X | X | X | X | |
|_________________________|___|___|___|___|___|___|___|___|
| | | | | | | | | |
| 4. Termo-Elektrik | X | X | + | + | + | + | | |
|_________________________|___|___|___|___|___|___|___|___|
| | | | | | | | | | | |
| 5. Hayvan Elektriği | X | X | X | + | + | X | | |
|_________________________|___|___|___|___|___|___|___|___|___|

[A] Bu tabloda başlangıçta boş bırakılan birçok boşluk artık
doldurulabilir. Böylece Botto _termo-elektrik_ ile mıknatıslar yaptı ve
kutuplu kimyasal ayrışma elde etti: Antinori kıvılcımı üretti;
ve daha önce yapılmadıysa, Bay Watkins yakın zamanda Harris'in termo-elektrometresinde bir
tel ısıttı. _Hayvan
elektriği_ ile ilgili olarak, Matteucci ve Linari torpidodan kıvılcımı elde ettiler ve ben de yakın zamanda onu gymnotus'tan elde ettim: Dr. Davy
torpidodan gelen akımın ısıtma gücünü gözlemledi. Bu nedenle bu boşlukları tabloda başlangıçtaki diğerlerinden farklı bir konumda çarpılarla doldurdum. Sadece beş boşluk işaretsiz kaldı, ikisi _çekim_ ve _itme_ altında ve üçü _sıcak havayla deşarj_ altında; ve bu etkiler henüz
elde edilmemiş olsa da, bunlara karşılık gelen _kıvılcım_ elde edildiğinden, bunların mümkün olması gerektiği sonucuna varmak zorunludur. Çünkü soğuk havada bir
deşarj meydana gelebildiğinde, diğer etkiler için tek gerekli ek gereksinim olan yoğunluk mevcut olmalıdır.--_Aralık 13 1838._

S 8. _Ortak ve voltaik Elektriğin Ölçüsüyle İlişkisi._[A]

[A] Bu konunun daha fazla açıklaması için Seri VII'deki 855-873'e bakın.--_Aralık 1838._

361. Özdeşlik noktasının tatmin edici bir şekilde belirlendiğine inanarak,
sonra bir makine tarafından uyarılan elektriğin ve bir voltaik yığından gelen elektriğin ortak bir ölçüsünü veya bilinen bir nicelik ilişkisini elde etmeye çalıştım; yalnızca özdeşliklerini doğrulamak (378.) amacıyla değil, aynı zamanda belirli genel ilkeleri (366, 377, vb.) göstermek ve
bu harika ve incelikli etkenin kimyasal güçlerini araştırma ve uygulama araçlarının bir uzantısını yaratmak için.

362. Belirlenmesi gereken ilk nokta, bir galvanometreden gönderilen aynı mutlak miktardaki sıradan elektriğin, farklı koşullar altında, ibrenin aynı şekilde sapmasına neden olup olmayacağıydı. Bu nedenle, galvanometreye her bölümü yaklaşık 4 dereceye eşit olan keyfi bir ölçek takıldı ve cihaz önceki deneylerdeki (296) gibi düzenlendi. Makine (290.), pil (291.) ve cihazın diğer parçaları iyi bir düzene sokuldu ve mümkün olduğunca aynı durumda tutuldu. Deneyler, cihazın durumundaki herhangi bir değişikliği gösterecek ve gerekli düzeltmeleri sağlayacak şekilde değiştirildi.

363. Pil kavanozlarından yedisi çıkarıldı ve sekizi mevcut kullanım için tutuldu. Yaklaşık kırk turun sekiz kavanozu tamamen şarj edeceği bulundu. Daha sonra makinenin otuz turuyla şarj ediliyor ve galvanometre aracılığıyla deşarj ediliyorlardı, yaklaşık on inç uzunluğunda kalın ve ıslak bir ip devreye dahil ediliyordu. İğne hemen beş bölüm ve bir buçuk, sıfırın bir tarafında saptırıldı ve titreşerek diğer tarafta beş bölüm ve bir buçuktan mümkün olduğunca yakın geçti.

364. Diğer yedi kavanoz daha sonra sekize eklendi ve on beş kavanozun tamamı makinenin otuz turuyla şarj edildi. Henley'nin elektrometresi
önceki kadar yüksekte değildi; ancak deşarj galvanometreden yapıldığında, daha önce hareketsizken, iğne hemen titreşti ve önceki örnektekiyle _tam_ aynı bölüme geçti.
Sekiz ve on beş kavanozla yapılan bu deneyler aynı sonuçlarla dönüşümlü olarak birkaç kez tekrarlandı.

365. Daha sonra, tüm pilin kullanıldığı ve şarjının (makinenin elli turu) galvanometreden geçirildiği başka deneyler yapıldı: ancak bazen sadece ıslak bir iplikten, bazen damıtılmış suyla ıslatılmış otuz sekiz inçlik ince bir iplikten ve bazen de sadece on iki inç uzunluğunda ve seyreltilmiş asitle ıslatılmış on iki kat daha kalın bir iplikten geçirilerek değiştirildi (298.). Kalın iplikte şarj hemen geçti; ince iplikte makul bir süre işgal etti ve iplikte elektrometre tamamen düşmeden önce iki veya üç saniye gerekti. Bu nedenle akım bu farklı durumlarda yoğunlukta aşırı derecede değişmiş olmalı ve yine de iğnenin sapması hepsinde makul şekilde aynıydı. Herhangi bir
fark meydana geldiyse, bu ince iplik ve ipliğin en büyük sapmaya neden olmasıydı; ve eğer M. Colladon'un dediği gibi,
galvanometre bobinindeki ipekten herhangi bir yanal iletim varsa, öyle olması gerekirdi,
çünkü o zaman yoğunluk daha düşük ve yanal iletim daha az olur.

366. Dolayısıyla, _aynı mutlak miktarda elektrik
galvanometreden geçerse, yoğunluğu ne olursa olsun,
manyetik iğne üzerindeki düşürücü kuvvet aynıdır._

367. Daha sonra on beş kavanozluk pil, makinenin altmış devriyle
şarj edildi ve daha önce olduğu gibi galvanometreden boşaltıldı.
İğnenin sapması artık mümkün olduğunca on birinci bölmeye yakındı, ancak derecelendirme benim için arkın önceki arkın tam iki katı olduğunu iddia edecek kadar doğru değildi; göze öyle görünüyordu.
Muhtemel olan, _bir elektrik akımının saptırma kuvvetinin, elektriğin geçirilen mutlak miktarıyla doğru orantılı olmasıdır_, bu elektrik ne kadar yoğun olursa olsun[A].

[A] Galvanometrenin, sürekli veya kesintili olarak içinden geçen elektriğin gerçek bir ölçüsü olarak büyük ve genel değeri, bu iki sonucun değerlendirilmesinden açıkça anlaşılmalıdır. Profesör Ritchie tarafından cam ipliklerle inşa edildiği şekliyle (bkz. Philosophical Transactions, 1830, s. 218 ve Quarterly Journal of Science, New Series, cilt i. s. 29.), kendi bölümünde hiçbir şeyi eksik bırakmıyor gibi görünüyor.

368. Dr. Ritchie, elektriğin yoğunluğunun aynı kaldığı bir durumda, manyetik iğnenin sapmasının doğrudan galvanometreden geçen elektrik miktarıyla aynı olduğunu göstermiştir[A].
Bay Harris, ortak elektriğin metalik teller üzerindeki _ısıtma_ gücünün, yoğunluğu daha önce ne olursa olsun aynı elektrik miktarı için aynı olduğunu göstermiştir[B].

[A] Quarterly Journal of Science, New Series, cilt i. s. 33.

[B] Plymouth Transactions, sayfa 22.

369. Bir sonraki nokta, az önce açıklananla eşit bir etki üreten _voltaik_ bir düzenleme elde etmekti (367.). Bir platin ve bir çinko tel, bir çekme plakasının aynı deliğinden geçirildi, o zaman çapı bir inçin on sekizde biriydi; bunlar bir desteğe sabitlendi, böylece alt uçları çıkıntılı, paralel ve beş on altıda bir inç aralıklıydı. Üst uçlar galvanometre telleriyle iyi bir şekilde bağlandı. Bazı asitler seyreltildi ve çeşitli ön deneylerden sonra, dört ons
damıtılmış suda bir damla güçlü sülfürik asitten oluşan bir standart olarak kabul edildi. Son olarak, iğnenin sağdan sola veya soldan sağa sallanması için gereken süre not edildi: bu, saatimin on yedi vuruşuna eşitti, ikincisi bir dakikada yüz elli vuruş veriyordu. Bu hazırlıkların amacı, bir voltaik cihaz düzenlemekti, bu cihaz, belirli bir süre boyunca belirli bir aside daldırılarak, iğnenin bir yönde sallanması için gerekenden çok daha az bir süre boyunca, pilden gelen normal elektriğin deşarjıyla cihaza eşit sapma sağlayacaktı (363. 364.); ve çinko telin yeni bir parçası platina ile birlikte konumlandırıldıktan sonra, karşılaştırmalı
deneyler yapıldı.

370. Çinko ve platin telleri asidin içine beş sekizde bir inç derinliğe daldırıp, sekiz vuruş boyunca orada tuttuktan sonra,
(sonrasında hızla geri çekildiler),
ibre saptı ve
voltaik cihaz asitten çıkarıldıktan bir süre sonra bile aynı yönde ilerlemeye devam etti.
Beş buçukluk bölmeye ulaştı ve sonra diğer tarafta eşit mesafede sallanarak geri döndü.
Bu deney birçok kez tekrarlandı ve her zaman aynı sonuç elde edildi.

371. Dolayısıyla, bir yaklaşım olarak ve yalnızca şu anda _manyetik kuvvet_ üzerinden yargılayarak (376.), her biri on sekizde bir inç çapında, biri platin ve biri çinko olmak üzere iki telin, beş on altıda bir inç arayla yerleştirildiği ve beş sekizde bir inç derinliğe kadar asit içine daldırıldığı, bir damla vitriol yağı ve dört ons damıtılmış sudan oluşan, yaklaşık 60 derece sıcaklıkta ve diğer uçlarında on sekiz fit uzunluğunda ve on sekizde bir inç kalınlığında (galvanometre bobinlerinin teli olan) bir bakır tel ile bağlandığı, saatimin sekiz vuruşunda veya bir dakikanın 8/150'sinde, büyük makinenin otuz turuyla şarj edilen elektrik pili kadar elektrik ürettiği görülmektedir, mükemmel bir düzende (363. 364.). Bu görünüşte muazzam orantısızlığa rağmen, sonuçlar
elektrik sıvısının yoğunluğu ve miktarındaki değişimlerle
üretildiği bilinen etkilerle mükemmel bir uyum içindedir.

372. _Kimyasal eyleme_ bir referans sağlamak için, teller şimdi asitte beş sekizde bir inç derinliğe kadar daldırıldı
ve iğne, hareketsizken, gözlendi; yardımsız gözün karar verebildiği kadarıyla, 5-1/3 bölümünde duruyordu. Dolayısıyla, bu ölçüde kalıcı bir
sapma, sabit bir
voltaik akımın göstergesi olarak düşünülebilir; bu, saatimin sekiz vuruşunda (369.) makinenin otuz turuyla şarj edilen elektrik pili kadar elektrik sağlayabilir.

373. Aşağıdaki düzenlemeler ve sonuçlar, kimyasal eyleme göre yapılmış ve elde edilmiş olanlardan seçilmiştir. Çapı bir inçin on ikide biri olan ve iki yüz altmış tane ağırlığındaki platin telin, ucu düzleştirilmişti, böylece telin çapıyla aynı olan bir daireye eşit kesin bir yüzey sunuyordu; daha sonra sırayla makinenin iletkenine veya voltaik cihaza (369.) bağlandı, böylece her zaman pozitif kutup oluşturacak ve aynı zamanda dik bir konumu koruyacak şekilde, tüm ağırlığıyla kullanılacak test kağıdının üzerine dayanabilirdi. Test kağıdının kendisi, boşaltma trenine (292.) veya voltaik cihazın negatif teline bağlı bir platin spatula üzerine desteklendi ve her zaman standart bir potasyum hidriyod çözeltisinde (316.) eşit derecede nemlendirilmiş dört kalınlıktan oluşuyordu.

374. Platin teli makinenin ana iletkenine ve spatula boşaltma trenine bağlandığında, makinenin on turu, telin çapında soluk yuvarlak bir iyot lekesi üretecek kadar ayrıştırma gücüne sahipti; yirmi tur çok daha koyu bir iz bıraktı ve otuz tur kağıdın ikinci kalınlığına kadar
işleyen koyu kahverengi bir leke oluşturdu. İki veya üç tur, az veya çok, üretilen etki farkı kolaylıkla ayırt edilebilirdi.

375. Tel ve spatula daha sonra voltaik cihaza bağlandı
(369.), galvanometre de düzenlemeye dahil edildi; ve nitrik asit ve sudan oluşan daha güçlü bir asit hazırlandıktan sonra, voltaik cihaz iğnenin 5-1/3 bölümüne kalıcı bir sapması sağlayacak kadar daldırıldı (372.), dört kat nemlendirilmiş kağıt daha önce olduğu gibi araya girdi[A]. Daha sonra telin ucunu test kağıdı üzerinde bir yerden bir yere kaydırarak, akımın saatin beş, altı, yedi veya herhangi bir vuruş sayısı için etkisi gözlemlendi (369.) ve
makineninkiyle karşılaştırıldı. Karşılaştırma deneylerini birçok kez değiştirip tekrarladıktan sonra, bu standart voltaik elektrik akımının, saatin sekiz vuruşu boyunca devam ettiğinde, kimyasal etki olarak makinenin otuz turuna eşit olduğu sürekli olarak bulundu;
makinenin yirmi sekiz turu makul ölçüde azdı.

[A] Elbette, voltaik pilin artan gücü, şimdi araya giren kötü iletkeni telafi etmek için gerekliydi.

376. Dolayısıyla, hem _manyetik sapmada_ (371.) hem de _kimyasal kuvvette_, standart voltaik pilin saatin sekiz vuruşu için elektrik akımının, makinenin otuz tur evrilen akımına eşit olduğu ortaya çıktı.

377. Ayrıca, bu elektro-kimyasal ayrışma durumu için, ve tüm durumlar için muhtemel olan, _kimyasal gücün, manyetik kuvvet gibi_ (36.), _geçen mutlak elektrik miktarıyla_ doğru orantılı olduğu sonucu çıkar.

378. Dolayısıyla, eğer gerekirse, ortak ve voltaik elektriğin özdeşliği ve yoğunluk ve miktar farklılıklarının, ayırt edici nitelikleri olduğu varsayılan şeyleri açıklamak için oldukça yeterli olduğu daha da fazla doğrulanır.

379. Mevcut araştırmaların, elektro-kimyasal ayrışma teorisini oluşturan olgular ve görüşlerin genişletilmesini bana sağladığı
genişletme, elektrik doktrininin diğer bazı noktalarıyla birlikte, hemen hemen hemen bu Araştırmaların bir başka serisinde Kraliyet Cemiyeti'ne sunulacaktır.

_Royal Institution,
15 Aralık 1832._

Not.--Bu makaleye, M. Ampere'e atfettiğim bir hatanın düzeltilmesini eklemek istiyorum ve buna izin verildi.
Bu Deneysel Araştırmaların ilk serisi. Elektrik akımlarının indüksiyonu deneyine atıfta bulunarak (78.), buna bir daire veya halka demem gereken bir disk dedim. M. Ampere, dar bir bakır levhadan yapılmış bir halka veya çok kısa bir silindir kullandı ve bana
böyle bir düzenlemeyle hareketin çok kolay elde edildiğini söyledi. M. Ampere'in tarif ettiği hareketi elde ettiğinden şüphem yok; sadece kullanılan hareketli iletkenin türünü yanlış anladı ve şimdiye kadar onun _deneyini_
yanlış bir şekilde tarif ettim.

Aynı paragrafta M. Ampere'in diskin "tam olarak spiralin kendisi serbestçe hareket edebilseydi döneceği gibi bir denge pozisyonu almak için döndüğünü" söylediğini belirttim; ve daha ileride, sonuçlarımın "M. Ampere tarafından ifade edilen, bir elektrik akımının, geçtiği iletkenlerin elektriğini aynı yönde hareket ettirme eğiliminde olduğu" önermesinin anlamını tersine çevirme eğiliminde olduğunu söyledim. M. Ampere bana, az önce kendisinden aldığım bir mektupta, deneyi anlatırken, indüklenen akımın yönüne dair herhangi bir göndermeden dikkatlice kaçındığını söylüyor; ve bana aktardığı pasajlara baktığımda, bunun böyle olduğunu görüyorum. Bu nedenle, yukarıdaki ifadelerde ona haksızlık ettim ve hatamı düzeltmek istiyorum.

Ancak, bu pasajları hafife aldığım düşünülmesin diye, bunları anladığım şekilde anlamamın nedenlerine kısaca değineceğim.

İlk başta, deney başarısız oldu. Yaklaşık bir yıl sonra başarıyla yeniden yapıldığında, Cenevre'de M.A. De la Rive ile birlikteydi: ikinci filozof sonuçları tarif etti[A] ve hareketli iletken olarak kullanılan bir daireye bükülmüş bakır levhanın "bazen (at nalı) mıknatısın iki kolu arasında ilerlediğini ve bazen de çevreleyen iletkenlerdeki akımın yönüne göre itildiğini" söyledi.

[A] Bibliotheque Universelle, xxi. s. 48.

Fransa'da yetkili bir kitap olarak Demonferrand'ın _Manuel
d'Electricite Dynamique_ adlı eserine başvurma alışkanlığım vardı; bu kitap, yayınlandığı zamana kadar bu bilim dalının genel sonuçlarını ve yasalarını iyi düzenlenmiş bir biçimde içeriyordu. S. 173, yazar bu deneyi anlatırken şöyle diyor: "Hareketli daire, akımın spiraldekiyle aynı yönde hareket ettiği bir iletkenin yapacağı gibi bir denge pozisyonu almak üzere döner;" ve aynı paragrafta şunu ekliyor: "Bu nedenle, bir elektrik akımının, yanından geçtiği iletkenlerin elektriğini aynı yönde harekete geçirme eğiliminde olduğu kanıtlanmıştır." Bunlar makalemde alıntıladığım sözlerdir (78.).

Le Lycee, 1 Ocak 1832, No. 36, M. Hachette'e yazdığım ilk talihsiz mektubu aldıktan sonra ve makalelerim basılmadan önce yazılmış bir makalede, indüklenen akımların yönü hakkında akıl yürütüyor ve şöyle diyor: "Üreten akımın karşılık gelen kısmıyla aynı yönde üretilen temel bir akım olması gerekir." Biraz daha ileride şöyle diyor, "bu nedenle, bir mıknatıs veya bir akım tarafından üretilen, aynı yönde hareket eden akımlar elde etmeliyiz. M. Ampere, akımların etkiyle bu yönde olması gerektiğine o kadar ikna olmuştu ki, Cenevre'deki deneyinde bunu kendisi garantilemeyi ihmal etti."

Demonferrand'ın Manuel'indeki kesin ifadeler, M. De la Rive'nin makalesindeki ifadeyle uyuşuyordu (ancak şimdi bunun yalnızca indüklenen akım değiştiğinde, hareketli çemberin hareketinin de değiştiği anlamına geldiğini anlıyorum) ve M. Ampere'nin deneyden bahsettiği yerde ifade ettiği hiçbir şeyle uyuşmuyordu, bu da makaleyi yazdığımda, yazdıklarımın aslında onun açıkça belirttiği görüş olduğu sonucuna varmamı sağladı; ve bahsi geçen Lise Numarası
göründüğünde, ki bu benim makalem basılmadan önceydi,
yanıldığım konusunda hiçbir şüphe uyandırmadı.

Bu yüzden istemeden düştüğüm hata. Bunu düzeltmekten
ve konuları anlayabildiğim kadarıyla M. Ampere'in araştırdığı tüm felsefe dallarına taşıdığı keskinlik ve doğruluğun hakkını vermekten gurur duyuyorum.

Son olarak, (79.)'a yazdığım notta Lise'nin No. 36'da "MM. Fresnel ve Ampere'in
hatalı sonuçlarını gerçek olanlarla karıştırdığını", vb. vb. söylüyor. M. Ampere'in sonuçlarını hatalı olarak adlandırırken, Lise'nin kendisinin
tarafından açıklanan ve atıfta bulunulan sonuçlardan söz ettim; ancak _şimdi_ indüklenen akımın yönünün ifadesinin ayrılması gerektiği için, _hatalı_
terimi artık bunlara eklenmemelidir.

29 Nisan 1833.
M.F.]

DÖRDÜNCÜ SERİ.

S 9. _Yeni Bir Elektrik İletimi Yasası Üzerine._ S 10. _Genel Olarak Gücü İletme Üzerine._

24 Nisan'da alındı--23 Mayıs 1833'te okundu.

S 9. _Yeni Bir Elektrik İletimi Yasası Üzerine._[A]

[A] Bu yasayla ilgili olarak 910'daki diğer değerlendirmelere bakın. 1358.
1705.--_Aralık 1838._

380. Elektrokimyasal ayrışmayla ilgili araştırmaların ilerlemesi sırasında, ki bunu hala Kraliyet Topluluğu'na sunmak zorundayım, daha önce tanınmayan çok genel bir elektrik iletim yasasından kaynaklanan etkilerle karşılaştım; ve aradığım koşulu elde etmemi engelleseler de, elektrik biliminin geniş bir bölümüne verdikleri yeni ve önemli ilgiyle, anlık hayal kırıklığımı fazlasıyla telafi ettiler.

381. Buzla çalışıyordum ve çözeltilerin donmasından kaynaklanan katılar, ayrıştırılacak bir madde üzerinde bariyerler olarak veya bir volta pilinin gerçek kutupları olarak düzenlenmişti, böylece geçişleri sırasında belirli elementleri izleyebilir ve yakalayabilirdim, ancak buzun bu gibi durumlarda elektriği iletmediğini keşfederek ilerlemem aniden durdu; ve ince bir tabakası çok güçlü bir voltaik pilin devresine yerleştirildiği anda, elektrik iletimi
önlendi ve tüm ayrışma durdu.

382. İlk başta deneyler, Ocak 1833'ün sonlarındaki soğuk
dondurucu havalarda sıradan buzla yapıldı; ancak sonuçlar düzenlemelerin
kusurlu olmasından dolayı yanıltıcıydı ve aşağıdaki daha
olağanüstü deney biçimi benimsendi.

383. Bir yönde beş inç derinliğinde, bir inç ve çeyrek genişliğinde, diğerinde üç sekizde bir ila beş sekizde bir inç arasında farklı genişliklerde ve bir ucundan açık kalay kaplar oluşturuldu. Bunların içine, platina levhalar mantarlarla sabitlendi, böylece ikincisi teneke kutulara
temas etmeyecekti; ve daha önce levhaya lehimlenmiş bakır teller sayesinde, gerektiğinde bunlar bir voltaik yığına kolayca bağlandı. Daha sonra, daha önce üç saat kaynatılmış damıtılmış su kaplara döküldü ve tuz ve kar karışımıyla donduruldu, böylece saf şeffaf katı buz
platina ve kalay arasına girdi; ve son olarak bu metaller voltaik aygıtın zıt uçlarına bağlandı, aynı zamanda devreye bir galvanometre dahil edildi.

384. İlk deneyde, platina direği üç buçuk inç uzunluğunda ve yedi sekizde bir inç genişliğindeydi; tamamen suya veya buzun içine daldırılmıştı ve kap dört sekizde bir inç genişliğinde olduğundan, aradaki buzun ortalama kalınlığı sadece çeyrek inçti,
her iki kutupta onunla temas eden yüzey ise yaklaşık on dört kare inçti. Su dondurulduktan sonra, kap hala
frigorifik karışımda tutulurken, kalay ve platin arasındaki temas, her biri çift bakırlı yirmi çift dört inçlik plakadan oluşan iyi şarj edilmiş bir voltaik
bataryanın uçlarıyla yapıldı. Galvanometre iğnesinde en ufak bir sapma olmadı.

385. Dondurulmuş düzenlemeyi soğuk karışımdan çıkarıp, teneke kutunun tabanına buzun bir kısmını eritecek şekilde sıcaklık uygulandığında, bu arada pille bağlantı korunduğunda, iğne ilk başta hareket etmedi; ve ancak çözülme süreci platin direğine değen buzun bir kısmını sıvılaştıracak kadar uzadığında, iletim gerçekleşti; fakat sonra etkili bir şekilde gerçekleşti ve
galvanometre iğnesi kalıcı olarak yaklaşık 70 derece saptırıldı.

386. Başka bir deneyde, beş inç uzunluğunda ve
yedi sekizde bir inç genişliğinde bir platin spatula, buzda dört inç sabitlendi ve
ikincisi bir metalik yüzey ile diğeri arasında sadece üç on altıda bir inç kalınlığındaydı; yine de bu düzenleme birincisi kadar mükemmel bir şekilde yalıtım sağladı.

387. Bu kabın tepesinden buzun üzerine biraz su döküldüğünde,
düzenleme hala iletken değildi; yine de orada sıvı su olduğu açıkça görülüyordu. Bu sonuç, soğuk metallerin suyun temas ettiği yerde donması ve böylece sıvı kısmı yalıtması sonucuydu; ve ince bir filmin pil akımının iletilmesini nasıl engelleyebileceğini göstererek buzun iletken olmayan gücünü iyi bir şekilde gösteriyor. Bu ince filmin parçaları çözüldüğünde, _her iki_ metalde de iletkenlik meydana geldi.

388. Teneke kutu ısıtılıp buz parçası çıkarıldığında, bir mantarın kaydığı, platina kenarlarından birinin teneke kabın iç yüzeyiyle neredeyse temas halinde olduğu
bulundu; ancak,
buradaki müdahale eden buzun aşırı inceliğine rağmen,
akıllı bir elektrik kısmı geçmemişti.

389. Bu deneyler aynı sonuçlarla birçok kez tekrarlandı.
Sonunda, güçlü bir şekilde şarj edilmiş on beş oluk veya yüz elli çift dört inçlik plakadan oluşan bir pil kullanıldı; ancak burada bile hiçbir makul elektrik miktarı ince buz bariyerini geçemedi.

390. İlk başta bu etkilerden ara sıra sapmalar olmuş gibi görünüyordu; ancak bunlar her zaman bazı müdahale
koşullarına bağlanabilirdi. Su her durumda iyi donmuş olmalıdır; çünkü
buzun kutuptan kutba ulaşması gerekmese de,
bir kutup etrafında bir bariyer olması iletimi engellemek için oldukça yeterli olacaktır,
ancak bir kısmı sıvı kalırsa, cihazın havaya maruz kalması veya ellerin birbirine yakınlaştırılması, suyun ve buzun _üst yüzeyinde_ platinden kalay'a uzanan bir sıvı tabakasının oluşması için yeterlidir; ve sonra iletim gerçekleşir. Tekrar,
platinanın yerinde bloke edilmesi için kullanılan mantarlar nemli veya ıslaksa,
içlerindeki suyu dondurmak için soğuğun yeterince iyi uygulanması gerekir, aksi takdirde tenekeyle temas eden yüzeyleri elle tutulurken hafifçe ısındığında, o kısım iletir ve iç kısım da iletmeye hazır olduğundan akım geçer. Su saf olmalıdır, sadece utandırmayan sonuçlar elde edilebilmesi için değil, aynı zamanda,
donma ilerledikçe, küçük bir miktarda yoğunlaştırılmış tuzlu çözelti oluşmaması için de, kalan sıvı ve buzun içine girmesi veya büzülmeden kaynaklanan çatlaklara geçmesi, buzun kendisinden bağımsız iletkenlik
güçleri gösterebilir.

391. Bir keresinde, buzun çoğunu çözdükten sonra iletkenlik gücünün geri gelmediğini görünce şaşırdım; Ancak, teli platina ile birleştiği yerde tutan bir mantarın, buzun içine o kadar daldığını, buzun kendisiyle birlikte platinayı erimiş kısımla temastan, o temasın beklenmesinden uzun süre sonra bile koruduğunu gördüm.

392. Buzun bu yalıtım gücü, yüksek yoğunluktaki elektrikle etkili değildir.

Platinaya bağlı bir tel ile ayrılmış bir altın yapraklı elektrometreye dokunulduğunda, teneke kutuya elle veya başka bir tel ile dokunulduğunda, elektrometre anında boşalır (419.).

393. Ancak, elektrometreyi ayıramayacak kadar düşük yoğunluktaki elektrik, yine de (çok sınırlı miktarlarda da olsa) buzun içinden geçebilir; su ve buzun voltaik aygıtın elektriğine göre karşılaştırmalı ilişkisi bu nedenle daha az sıra dışı değildir,
veya sonuçları açısından daha az önemli değildir.

394. Sıvılaşma sırasında iletkenlik gücü varsayımı ve donma sırasında bu gücün kaybı yasasının suya özgü olması pek olası görünmediğinden, hemen diğer durumlardaki etkisini belirlemeye başladım ve bunun çok genel olduğunu gördüm. Bu amaçla, yaygın sıcaklıklarda katı olan ancak kolayca eriyebilen ve elektrokimyasal etkiyle bağlantılı diğer nedenlerle, eritildiklerinde iletken olarak suyun yerini alabilecekleri sonucuna varan bileşime sahip cisimler seçildi. İki oluklu bir voltaik pil veya yirmi çift dört inçlik plaka (384. ), elektrik kaynağı olarak kullanıldı ve bir akımın varlığını veya yokluğunu göstermek için devreye bir galvanometre sokuldu.

395. Bir Floransa şişesinin bir parçası üzerinde bir ispirto lambasıyla biraz kurşun klorürü eritip, pilin kutuplarına bağlı iki platin teli
girince, anında güçlü bir etki oldu, galvanometre
en şiddetli şekilde etkilendi ve klorür hızla ayrıştı.
Lambayı
çıkarınca, klorür katılaştığı anda tüm akım ve
sonraki etkiler sona erdi, ancak platin teller klorür içinde birbirlerinden on altıda bir inçten daha fazla
uzaklıkta kalmadı.
Isıyı
yenileyince, füzyon sıvı maddenin kutupları birbirine bağlamasına yetecek kadar ilerledikten sonra, elektrik akımı anında
geçti.

396. Klorürün bir tel sokularak füzyonu ve ardından sıvıya diğer telin temas ettirilmesi, ikincisi soğuk olduğundan, ucunda küçük bir düğmenin
somutlaşmasına neden oldu ve akım geçmedi; ancak tel, sıvı maddeyle temas edebilecek veya temasa izin verebilecek kadar
ısıdığında iletim gerçekleşti ve o zaman çok güçlü oldu.

397. Gümüş klorür ve potasyum klorat benzer şekilde
denendiğinde, tam olarak aynı sonuçlar elde edildi.

398. Bu durumlarda akım geçtiğinde, maddelerin ayrışması oldu; ancak bu konunun elektrokimyasal kısmını gelecekteki bir makalede daha genel görüşlerle ilişkilendirmeyi amaçlıyorum[A].

[A] 1801'de Sir H. Davy, "kuru nitrat, kostik potas ve sodanın yüksek derecede ısıyla sıvılaştırıldığında galvanizasyon iletkenleri olduğunu" biliyordu (Journals of the Royal Institution, 1802, s. 53) ancak benim geliştirmekte olduğum genel yasadan haberdar değildi.
Ondan on bir yıl sonra, "Su içerenler dışında bilinen hiçbir sıvı yoktur ve bunlar voltaik aygıtın metalleri arasında bağlantı ortamı haline getirilebilir." demesi dikkat çekicidir. - Kimyasal Felsefenin Elemanları, s. 169.

399. Cam üzerinde eritilemeyen diğer maddeler, pilin bir kutbuna bağlı platin üzerindeki lamba ve üfleme borusuyla eritildi ve sonra diğerine bağlı bir tel bunlara daldırıldı. Bu şekilde
sodyum klorür, soda sülfat, kurşun protoksit, potas ve sodanın karışık karbonatları, vb. vb., daha önce açıklananlarla tam olarak aynı fenomenleri sergiledi: sıvı haldeyken iletken oldular ve ayrıştılar;
katı haldeyken çok sıcak olsalar da, dört oluk kullanılsa bile akü akımını yalıttılar.

400. Bazen maddeler küçük, bükülmüş yeşil cam tüplerde tutuldu ve
eridiğinde, her iki tarafta birer tane olmak üzere platina kutuplar sokuldu. Bu gibi durumlarda daha önce açıklananlarla aynı genel sonuçlar elde edildi; ancak daha başka bir avantaj elde edildi, yani madde iletkenken ve ayrışırken, elementlerin son düzenlemesi gözlemlenebildi. Böylece, potasyum
ve kurşun iyodürleri pozitif kutupta iyot, potasyum veya kurşun ise negatif kutupta iyot verdi. Kurşun ve gümüş klorürleri pozitif kutupta klor,
metaller ise negatif kutupta verdi. Nitre ve klorat; Potassa'nın pozitif kutupta oksijen, vb. ve negatif kutupta alkali veya hatta potasyum verdiği görüldü.

[Resim]

401. Erimeleri için çok yüksek
sıcaklıklar gerektiren maddeler için dördüncü bir düzenleme kullanıldı. Bir platin teli pilin bir kutbuna bağlandı; ucu Berzelius'un üfleme borusu deneyleri için tarif ettiği şekilde küçük bir halkaya büküldü; biraz tuz, cam veya başka bir madde, sıradan üfleme borusuyla veya hatta bazı durumlarda oksijen-hidrojen üfleme borusuyla bu halka üzerinde eritildi ve halka tarafından yerinde tutulan damla tamamen sıcak ve akışkan olduğunda, pilin karşı kutbundan gelen bir platin tel ona dokunduruldu ve etkiler gözlemlendi.

402. Aşağıdakiler, kimyasal olarak ele alındığında çok farklı sınıflardan alınan ve bu yasaya tabi olan çeşitli maddelerdir. Liste şüphesiz çok daha uzun olabilir; ancak yasayı yeterli sayıda örnekle doğrulamaktan daha fazlasını yapmaya zamanım olmadı.

İlk olarak, _su_.

_Oksitler_ arasında;--potasyum, kurşun protoksit, antimon camı, antimon protoksit, bizmut oksit.

Potasyum, sodyum, baryum, stronsiyum, kalsiyum, magnezyum,
manganez, çinko, bakır (proto-), kurşun, kalay (proto-), antimon, gümüş _klorürleri_.

Potasyum, çinko ve kurşun _iyodürleri_, kalay protiodidi, cıva
periyodidi; potasyum _florürü_; potasyum _siyanürü_; potasyum _sülfo-siyanürü_
.

_Tuzlar._ Potasyum kloratı; potasyum nitratları, soda, baryta, strontia,
kurşun, bakır ve gümüş; soda ve kurşun sülfatları,
cıva proto-sülfatı; potasyum fosfatları, soda, kurşun, bakır, fosforik cam veya
kireç asit fosfatı; potasyum ve soda karbonatları, karışık ve
ayrı; boraks, kurşun boratı, kalay perboratı; potasyum kromatı,
potasyum bi-kromat, kurşun kromatı; potasyum asetatı.

_Sülfürler._ Antimon sülfürü, potasyum sülfürü
hidrojenle potasyum sülfatının indirgenmesiyle elde edilen; potasyumun sıradan sülfürü.

Silikatlı potasyum; bukalemun minerali.

403. Sıvılaşmadan önce yumuşayan maddelerde, iletkenlik gücünün hangi dönemde kazanıldığını ve mükemmel akışkanlıkla ne ölçüde yükseltildiğini gözlemlemek oldukça ilginçtir. Böylece, kurşun boratı, cam üzerindeki lambayla ısıtıldığında pekmez kadar yumuşak hale gelir, ancak iletkenlik sağlamaz ve yalnızca üfleme borusuyla
zorlandığında ve orta derecede kırmızı bir sıcaklığa getirildiğinde iletkenlik sağlar. Tamamen sıvı hale getirildiğinde, son derece kolay bir şekilde iletkenlik sağlar.

404. Bu yumuşama vakalarında artan iletkenlik gücünün bir kısmının muhtemelen sıcaklığın yükselmesinden kaynaklandığını inkar etmek istemiyorum
(432. 445.); ancak çok daha büyük bir kısmının daha önce gösterilmiş olan genel yasanın etkisinden kaynaklandığından ve bu durumlarda aniden değil, kademeli olarak devreye girdiğinden şüphem yok.

405. Aşağıdakiler, sıvı hale geldiklerinde iletkenlik gücü kazanmayan cisimlerdir:--

Kükürt, fosfor; kükürt iyodürü, kalay periyodürü; orpiment,
realgar; buzlu asetik asit, karışık margarik ve oleik asitler, yapay
kafur; kafein, şeker, adiposir, hindistan cevizi yağı stearini, spermaceti,
kafur, naftalin, reçine, sandarak zamkı, kabuk lak.

406. Kalay perklorürü, arsenik klorür ve arsenik hidratlı klorürü sıvı olduklarından, galvanometre tarafından gösterilen duyarlı iletkenlik gücüne sahip değillerdi ve ayrıştırılmamışlardı.

407. Yukarıdaki maddelerden bazıları, önceki durumları yöneten genel yasaya istisna olarak yeterince dikkat çekicidir. Bunlar orpiment, realgar,
asetik asit, yapay kafur, kalay periyodürü ve kalay ve arsenik klorürleridir. Bu vakalara Elektrokimyasal Ayrışma
makalesinde değinme fırsatım olacak.

408. Borasik asit bir oksi-hidrojen alevi ile mümkün olan en yüksek sıcaklığa yükseltildi (401.), ancak galvanometreyi etkilemeye yetecek kadar iletkenlik gücü
kazanmadı ve belirgin bir voltaik ayrışma
geçirmedi.
Hava kadar kötü bir iletken gibi görünüyordu. Aynı şekilde
ısıtılan yeşil şişe camı, galvanometreye duyarlı iletkenlik gücü
kazanmadı. Çakmak taşı camı, çok ısıtıldığında biraz iletkenlik sağladı ve
ayrıştı; ve camdaki potasyum veya kurşun oksit oranı
arttırıldıkça, etkiler daha güçlü oldu. Bir yandan borasik asit, diğer yandan kurşun veya potasyum oksitten oluşan bu camlar, füzyon sırasında iletkenlik gücü varsayımını ve buna eşlik eden ayrışmayı çok iyi gösterir.

409. Yaklaşık özgül ağırlığı 1 olan sülfürik asitle genel deneyi denemek için çok istekliydim. 783, 40 derece Fahr'da kristalleşme gücü veren su oranını içerir; ancak tamamının 0 derece Fahr'da bile donacağından emin olabilmek için bunu elde etmenin imkansız olduğunu gördüm. Gerekenden daha fazla veya daha az on binde bir su parçası,
bütünü soğuttuktan sonra, donmayan sıvının bir kısmının ayrılmasına neden olur ve katı kütlenin aralıklarında kalan ve bölünme düzlemlerini nemlendiren,
tüm katılaşma ve ardından sıvılaşma nedeniyle fenomenlerin doğru şekilde gözlemlenmesini engeller.

410. İletkenlik gücünün bu şekilde sıvılaşma yoluyla verildiği maddelerle ilgili olarak, bu şekilde verilen güç derecesi genellikle çok
büyüktür. Su, bu kazanılmış gücün en zayıf olduğu cisimdir.
Çeşitli oksitlerde, klorürlerde, tuzlarda, vb. vb. çok daha yüksek bir derecede verilir. Bu durumlarda iletkenlik gücünü ölçmek için zamanım olmadı,
ama görünüşe göre saf suyun yaklaşık yüz katı. Tuzların eklenmesiyle suya verildiği bilinen artan iletkenlik gücü, büyük ölçüde bu cisimlerin sıvı haldeyken yüksek iletkenlik gücüne bağlı gibi görünüyor, bu hal onlara bir süreliğine, ısıyla değil suda çözünerek veriliyor[A].

[A] Bu noktadaki bir şüphe için 1356.--_Aralık 1838._

411. Bu sıvılaştırılmış cisimlerin iletkenlik gücünün ayrışmalarının bir sonucu olup olmadığı (413.) veya iletkenlik ve ayrışmanın iki eyleminin esasen bağlantılı olup olmadığı,
önceki ifadenin olası doğruluğunu etkileyecek bir fark yaratmaz.

412. Cisimlerin katıdan sıvı hale geçer geçmez iletkenlik gücüne sahip olduklarına dair bu _genel varsayım_, bildiğim kadarıyla daha önce şüphelenilmemiş yeni ve sıra dışı bir karakter sunar; ve şimdi kısaca işaret edebileceğim madde parçacıklarının bazı özellikleri ve ilişkileriyle önemli ölçüde bağlantılı görünüyor.

413. Şimdiye kadar gözlemlenen ve bu yasayla yönetilen hemen hemen tüm örneklerde, deney yapılan maddeler yalnızca bileşik cisimler değil, zıt kutuplarda düzenlendiği bilinen elementler içeren maddelerdi; ve ayrıca elektrik akımıyla _ayrıştırılabilen_ maddelerdi. İletkenlik gerçekleştiğinde, ayrışma meydana geldi; ayrışma sona erdiğinde, iletkenlik de sona erdi;
ve şu adil ve önemli bir soru haline gelir: İletkenliğin kendisi, yasanın geçerli olduğu her yerde, yalnızca yeteneğin değil, ayrışma eyleminin bir sonucu olabilir mi? Ve bu soru, bir başka soruyla birlikte gelebilir, yani, katılaşma, parçacıkları yalnızca kümeleşmenin etkisi altında yerlerine zincirleyerek ve ayrışma için gerekli olan şekilde nihai ayrılmalarını önleyerek iletkenliği engellemiyor mu?

414. Fakat, diğer yandan, bir madde vardır (ve başkaları da olabilir), _cıva periyodürü_, diğerleri gibi
(400.) denendiğinde, katı haldeyken yalıtkan olduğu ve
sıvı haldeyken iletkenlik gücü kazandığı bulunmuştur; ancak ikinci durumda ayrışmaya uğramamıştır.

415. Yine, yığının zıt kutuplarına yerleşmesi beklenen ve bu nedenle ayrışmaya uygun olan ancak yine de iletken olmayan birçok madde vardır. Bunlar arasında kükürt iyodürü, çinko periyodürü, kalay perklorürü, arsenik klorürü, arsenik hidratlı klorürü, asetik asit, orpiment, realgar, yapay kafur vb. bulunur ve bunlardan ayrışmanın iletken güce bağlı olduğu, ikincisinin ise birincisine bağlı olmadığı varsayılabilir. Ancak, bu makalenin amacı olan genel yasayla yönetilen cisimlerdeki iletim ve ayrışmanın gerçek ilişkisi, ancak şu ana kadar sağlayabildiklerimden çok daha kapsamlı bir gözlem serisinden tatmin edici bir şekilde çıkarılabilir[A].

[A] Bkz. 673, &c. &c.--_Aralık 1838._

416. Bu yasaya göre, elektrik için iletken gücün ısı için iletken güce olan ilişkisi çok dikkat çekicidir ve ikisinin doğal bir
bağımlılığını ima ediyor gibi görünmektedir. Katı bir sıvı haline geldiğinde, ısı için iletkenlik gücünün neredeyse tamamını kaybeder, ancak elektrik için büyük ölçüde kazanır; ancak katı hale döndüğünde, ısıyı iletme
gücü kazanır ve elektriği iletme gücünü kaybeder. Bu nedenle, özellikler uyumsuz değilse bile, yine de en güçlü şekilde zıttırlar, biri kazanılırken diğeri kaybolur. Belki de bundan sonra, her ikisi de ilgili maddelerin cisimcik durumuyla doğrudan bağlantılı görünen iki iletken gücün bu çok
olağanüstü ilişkisinin fiziksel nedenini anlamayı umabiliriz.

417. İletken gücün ve sıvılaştırma yoluyla ayrıştırılabilir bir koşulun varsayılması, voltaik ayrışmada yeni fırsatlar ve büyük kolaylıklar vaat ediyor. Böylece, oksitler, klorürler, siyanürler, sülfosiyanürler, florürler, belirli camsı karışımlar vb. gibi cisimler, yeni koşullar altında voltaik pilin etkisine tabi tutulabilir; ve aslında ben zaten on çift plakayla, sofra tuzunu, magnezyum klorürünü, boraksı vb. vb. ayrıştırabildim ve sodyum, magnezyum, bor vb.'yi ayrı hallerinde elde edebildim.

S 10. _Genel olarak İletken Güç Üzerine._[A]

[A] Bu S ile ilgili olarak, VIII. serideki 983'e ve bununla bağlantılı sonuçlara bakın.--_Aralık 1838._

418. Burada, iletken güçle bağlantılı tüm
durumların incelenmesine girmek niyetinde değilim, ancak son araştırmalar sırasında ortaya çıkan bazı gerçekleri ve gözlemleri, elektrik biliminin bu noktasıyla ilgili genel bilgi birikimine
ek olarak kaydetmek istiyorum.

419. İlk olarak, yüksek gerilimli elektrik için buz ve katı tuzların iletken gücü hakkında bir fikir edinmek istiyordum
(392.), böylece bununla sıvılaştırmayla elde edilen aynı gücün büyük artışı arasında bir karşılaştırma yapılabilirdi. Bu amaçla büyük
elektrikli makine (290.) mükemmel bir şekilde harekete geçirildi, iletkeni hassas bir altın yapraklı elektrometreyle ve ayrıca buzun içine yerleştirilmiş platinle (383.) bağlandı, teneke kutu ise boşaltma treniyle (292.) bağlandı. Makineyi orta düzeyde çalıştırdığınızda, altın yapraklar zar zor ayrıldı; hızlı bir şekilde çalıştırdığınızda, neredeyse iki inç açılabiliyorlardı. Bu durumda teneke kutunun genişliği beş sekizde bir inçti; ve deneyden sonra platina plaka buzun tam ortasında bulunduğundan, ikincisinin ortalama kalınlığı beş on altıda bir inç ve teneke ve platina ile temas yüzeyinin genişliği on dört kare inçti (384.). Yine de, bu koşullar altında, bu makinenin üretebileceği az miktarda elektriği ancak iletebildi (371.), hatta yaprakları iki inç açabilecek bir gerilimde bile; bu nedenle, olukların elektriğinin herhangi bir duyarlı kısmını iletememesi şaşırtıcı değildir
(384.), miktar olarak makineninkini neredeyse sonsuz derecede aşsa da, bir elektrometre için duyarlı olmayacak kadar düşük bir gerilime sahipti.

420. Başka bir deneyde, teneke kutunun genişliği sadece dört sekizde bir inçti
ve daha sonra platinanın teneke kabın bir tarafından buzun içinde tam olarak bir sekizde bir inç uzaklıkta olmadığı bulundu.
Bu, makineden gelen elektriğin yoluna sokulduğunda (419. ), altın yapraklar açılabiliyordu, ancak yarım inçten fazla değil; buzun inceliği elektriğin iletilmesini kolaylaştırıyordu
ve aynı miktarın aynı anda geçmesine izin veriyordu, ancak çok daha düşük bir gerilimle.

421. Erimiş ve soğutulmuş potasyum iyodür, makineden gelen elektriğin yoluna sokuldu. Her biri yaklaşık çeyrek inç kalınlığında ve her iki tarafta yaklaşık yarım inç kareye eşit bir yüzey ortaya çıkaran iki parça vardı; bunlar platina plakalar üzerine yerleştirildi, biri makine ve elektrometreye (419.) ve diğeri de boşaltma trenine bağlandı, ince bir platina tel ise iki parçayı birbirine bağladı ve iki noktasından üzerlerine dayandı. Elektrik
makinesini çalıştırarak, elektrometre yapraklarını yaklaşık üçte iki inç açmak mümkün oldu.

422. Platin tel sadece noktalarla temas ettiğinden, gerçekler bu tuzun buzdan çok daha iyi bir iletken olduğunu gösteriyor; Ancak
elektrometrenin yaprakları açıldıkça, makinenin ürettiği elektriğin küçük bir kısmının bile iletiminin, sıvı haldeyken çok düşük gerilimlerde muazzam miktarların iletildiği kolaylıkla karşılaştırıldığında, bu gövde tarafından katı halde ne kadar zor gerçekleştirildiği de açıkça görülür.

423. Bu sonuçları başkaları tarafından doğrulamak için, voltaik
cihazdan elde edilen, yüz elli plakadan oluşan, dört inç karelik bir pil
iyi şarj edildi: etkisi iyiydi; ondan gelen şok güçlüydü; deşarj, dört onda bir inçlik hava yoluyla bakırdan bakıra _devam ediyordu_ ve daha önce kullanılan altın yapraklı elektrometre neredeyse çeyrek inç açılabiliyordu.

424. Kullanılan buz kabı (420.) yarım inç genişliğindeydi; buzun kalay ve platina ile temas ettiği alan yaklaşık on dört inç kare olduğundan, tamamı yedi inç karelik bir yüzeye sahip, her iki tarafında mükemmel temas olan ve sadece dörtte bir inç kalınlığında bir buz plakasına eşdeğerdi. Deney sırasında dondurucu bir karışımda tutuldu.

425. Elektrik akımı sırasında düzenleme sırası şu şekildeydi.
Akünün pozitif kutbu bir tel ile buzdaki platina plakaya bağlandı; plaka buzla, buz kalay ceketle, ceket bir tel ile temas halindeydi ve bu tel, bükülmüş platina telin (312.) bir ucuna dayanan bir kalay folyo parçasıyla iletişim kuruyordu, diğer veya ayrışan uç potasyum iyodür çözeltisiyle nemlendirilmiş bir kağıt üzerinde destekleniyordu (316.): kağıt, pilin negatif ucuna bağlı bir platina spatula üzerine düz bir şekilde yerleştirildi. Buz kabı ile ayrışan tel noktası arasındaki düzenlemenin her iki kısmı da dahil olmak üzere, yalıtılmıştı, böylece ilkinden geçmeyen hiçbir elektrik ikincisinden geçemezdi.

426. Bu koşullar altında, ayrışan platin noktasının altında soluk kahverengi bir iyot noktasının yavaşça oluştuğu, böylece buzun elektrometre tarafından belirtilen yoğunluk derecesine kadar şarj edilen bir voltaik pil tarafından yayılan elektriğin bir kısmını iletebileceğini gösterdiği bulundu. Ancak pilin sağlayabildiği muazzam miktardaki elektriğe rağmen, mevcut koşullar altında sıradan makineden çok daha düşük bir araç olduğu oldukça açıktır; çünkü ikincisi buzun içinden taşıyabildiği kadarını gönderebilirdi, çok daha yüksek bir yoğunluğa sahipti, yani elektrometre yapraklarını yarım inç veya daha fazla açabilirdi (419. 420.).

427. Ayrışan tel ve potasyum iyodür çözeltisi daha sonra çıkarıldı ve çok hassas bir galvanometre (205.) ile değiştirildi; o kadar
neredeyse asetatüiteydi ki, dakikada yüz elli vuruş yapan bir saatin yaklaşık altmış üç vuruşunda ileri geri titreşiyordu. Akımın daha öncekiyle aynı zayıflığı
hala belirtiliyordu; galvanometre iğnesi
saptırılmıştı, ancak kırılması ve üç veya dört kez temas etmesi gerekiyordu
(297. ), etki kararlaştırılmadan önce.

428. Galvanometre çıkarıldıktan sonra, iki platin levha
tellerin uçlarına bağlandı ve dil aralarına yerleştirildi, böylece
pilin tüm şarjı, buzun geçmesine izin verdiği ölçüde,
dilden serbestçe geçebiliyordu. Taş zeminde dururken,
şok vb. oldu, ancak yalıtıldığında hiçbir his hissedemedim. Sanırım
bir
kurbağa bile neredeyse hiç etkilenmezdi.

429. Buz artık çıkarıldı ve diğer katı cisimlerle deneyler yapıldı,
bu amaçla bunlar potasyum iyodür çözeltisi yerine
çözünen telin ucu altına yerleştirildi (125.). Örneğin, bir
parça kuru potasyum iyodür pilin negatif kutbuna bağlı spatula üzerine yerleştirildi ve ayrışan telin ucu
bunun üzerine yerleştirildi, pilin pozitif ucu ise ikincisiyle iletişim kurdu. Kahverengi bir iyot lekesi çok yavaş bir şekilde belirdi, bu da biraz elektrik geçişini gösteriyordu ve bu açıdan elektrik makinesinin kullanımıyla elde edilen sonuçlarla uyuşuyordu (421.). Galvanometre iyodürle aynı anda devreye sokulduğunda, üzerindeki akımın etkisinin hissedilebilir hale getirilmesi zordu.

430. Daha önce eritilmiş ve katılaştırılmış bir parça tuz devreye sokulduğunda, galvanometre üzerindeki etkiyi neredeyse tamamen yok etmek için yeterliydi. Erimiş ve soğutulmuş kurşun klorür aynı etkiyi üretti. Bu cisimlerin _sıvıyken_ iletkenlik gücü çok
büyüktür (395. 402.).

431. Ortak makine ve voltaik pil kullanılarak üretilen bu etkiler, bu nedenle birbirleriyle ve bu makalede ortaya konan yasayla uyuşmaktadır (394.); ve ayrıca Üçüncü Araştırma Serisinde desteklediğim görüşle, farklı kaynaklardan elde edilen elektriğin özdeşliği (360.).

432. Isının birçok maddenin, özellikle yüksek gerilimli elektrik için, iletkenlik gücünü artırmadaki etkisi iyi bilinmektedir.
Son zamanlarda, düşük gerilimli elektrik veya voltaik pil için bu türden sıra dışı bir durumla karşılaştım ve bu, Sir Humphry Davy[A] tarafından gözlemlenen ve açıklanan
ısı'nın metalik cisimler üzerindeki etkisiyle doğrudan çelişmektedir.

[A] Philosophical Transactions, 1821, s. 131.

433. Bu etkiyi gösteren madde gümüş kükürttür. Çökeltilmiş gümüş ve süblime kükürt karışımının füzyonu, erimiş kütlenin dışından bir törpüyle gümüş filminin çıkarılması, kükürtün toz haline getirilmesi, daha fazla kükürtle karıştırılması ve
tekrar yeşil bir cam tüpte füzyonlanmasıyla yapılmıştır, böylece işlem sırasında hava erişimi olmaz. Kükürtün yüzeyi tekrar bir törpü veya bıçakla çıkarıldığında, birleşmemiş gümüşten tamamen arınmış olduğu kabul edildi.

434. Yarım inç kalınlığındaki bu kükürtün bir parçası, platin yüzeyleri arasına yerleştirildiğinde, yirmi çift dört inçlik plakadan oluşan bir voltaik pilin kutuplarını sonlandırdığında, devreye bir galvanometre de dahil edildiğinde, iğne hafifçe saptı ve bu da zayıf bir iletkenlik
gücünü gösterdi. Platin kutupları ve kükürtü parmaklarla birbirine bastırıldığında, iletkenlik
gücü, tümü ısındıkça arttı. Kutuplar arasındaki kükürtün altına bir lamba uygulandığında, iletken güç
ısı ile birlikte hızla yükseldi ve sonunda galvanometre iğnesi sabit bir
pozisyona sıçradı ve kükürtün bir metal gibi iletken olduğu
bulundu. Lambayı çıkarıp ısının düşmesine izin verildiğinde, etkiler
tersine döndü, iğne önce biraz titreşmeye başladı, sonra yavaş yavaş
enine yönünü terk etti ve sonunda galvanometreden akım geçmediğinde alacağı pozisyona çok yakın bir
pozisyona geri döndü.

435. Bazen, kükürtün platin kutuplarıyla teması iyi olduğunda, akü yeni şarj edildiğinde ve başlangıç ​​sıcaklığı çok düşük olmadığında, aküden gelen elektrik akımı bile kükürtün sıcaklığını yükseltmeye yeterli oluyordu; ve sonra, herhangi bir dış ısı uygulaması olmadan, havanın soğutma etkisi etkileri sınırlayana kadar sıcaklık ve iletken güçte birlikte artmaya devam ediyordu. Bu gibi durumlarda, geri dönen fenomen serisini göstermek için genellikle tümünün kasıtlı olarak soğutulması gerekiyordu.

436. Bazen, ayrıca, etkiler kendiliğinden azalırdı ve pozitif kutba kükürtün yeni bir yüzeyi uygulanana kadar yenilenemezdi. Bu, ayrışmanın tuhaf sonuçlarının bir sonucuydu, buna Elektro-Kimyasal Ayrışma bölümünde geri dönme fırsatım olacak ve iki platin tel parçasının uçlarını bir cam tüpte eritilmiş bir kükürt kısmının zıt uçlarına yerleştirerek ve bu düzenlemeyi pilin kutupları arasına yerleştirerek uygun bir şekilde önlendi.

437. Sıcak gümüş kükürt, kömürle, vb. vb. ile bir metal gibi parlak bir kıvılcım verecek kadar iyi iletkenlik gösterir.

438. Doğal gri gümüş kükürt ve yakut gümüş cevheri, her ikisi de aynı fenomeni gösterdi. Doğal dövülebilir gümüş kükürt, yapay kükürtle tam olarak aynı görünümü gösterdi.

439. Tanıdığım başka hiçbir cisim yoktur ki, gümüş kükürtü gibi, sıcakken düşük gerilimli elektrik için güç iletmede metallerle kıyaslanabilir, ancak onlardan farklı olarak, soğurken güç kaybederken, onlar tam tersine güç kazanır. Muhtemelen,
ancak, arandığında başka birçok cisim bulunabilir[A].

[A] Şimdi bu konu hakkında bkz., 1340, 1341.--_Aralık. 1838._

440. Demirin proto-kükürtü, demirin doğal per-kükürtü,
demirin arsenik kükürtü, bakır ve demirin doğal sarı kükürtü,
bakırın gri yapay kükürtü, bizmutun yapay kükürtü ve
kalayın yapay gri kükürtü, hepsi soğukken voltaik pil akımını iletir, bazıları metaller gibi kıvılcımlar verirken, diğerleri o yüksek etki için yeterli değildir. Isıtıldıklarında eskisinden daha iyi iletmiyor gibi görünüyorlardı; ancak bu noktanın araştırmasına tam olarak girmek için zamanım olmadı. Neredeyse hepsi akımın iletimiyle çok ısındı ve bu konuda çok ilginç fenomenler gösterdi. Antimonun kükürtü aynı akımı hissedilir şekilde sıcak veya soğuk iletmez, ancak eridiğinde iletken güç elde eden cisimler arasındadır (402.). Gümüş kükürt ve belki de
diğerleri katı haldeyken ayrışırlar; ancak bu ayrışma fenomeni bir sonraki Araştırmalar serisinde uygun yeri için saklanacaktır.

441. Gümüş kükürt ile gazlar veya buharlar arasındaki aşırı farklılığa rağmen, ısının üzerlerindeki etkisinin aynı olduğundan şüphelenmekten kendimi alamıyorum, bu da hepsini elektrik iletkenleri olarak aynı sınıfa sokuyor, ancak yaygın koşullar altında var olduğu görülen büyük derece farklılıklarıyla. Gazlar ısıtıldığında, hem yaygın hem de voltaik elektrik için iletkenlik güçleri artar
(271.); ve bunları aynı anda sıkıştırıp yoğunlaştırabilirsek, iletkenlik güçlerini daha da artırmamız muhtemeldir. Cagniard de la Tour, bir maddenin, örneğin suyun, sıvı haldeyken ısıyla o kadar genişleyebileceğini veya buhar halindeyken yoğunlaşabileceğini, böylece iki halin bir noktada çakışabileceğini ve birinden diğerine geçişin o kadar kademeli olabileceğini, böylece hiçbir sınır çizgisinin işaret edilemeyeceğini göstermiştir[A]; aslında, iki halin bir olacağını; - bu hallerden birinin bize farklı zamanlarda belirli özellikler ve ilişkiler açısından derece farklılıkları sunacağını; ve bu farklılıkların, normal koşullar altında, iki farklı hale eşdeğer olacak kadar büyük olacağını.

[A] Annales de Chimie, xxi. s. 127, 178.

442. Şu anda, sıvı ve gaz hallerinin çakıştığı noktada, iletken özelliklerin her ikisi için de aynı olduğunu; ancak maddenin gerekli basıncın ortadan kaldırılmasıyla daha nadir bir forma genişlemesi gerçekleştiğinde bunların azalacağını varsaymaktan başka bir şey yapamam; Ancak yine de, beklenebileceği gibi, ısı etkisiyle artan zayıf iletkenlik gücüne sahip olma yeteneğini koruyor.

443. Cisimlerdeki elektrik iletkenliğinin koşullarının aşağıdaki özetini vermeye cüret ediyorum, ancak bazı önemli noktaları atlamış olabileceğimden korkuyorum[A].

[A] Şimdi bu konuyla ilgili olarak 1320--1242.--_Aralık 1838._

444. Tüm cisimler elektriği metallerden lak ve gazlara aynı şekilde iletir, ancak çok farklı derecelerde.

445. İletkenlik gücü bazı cisimlerde ısıyla güçlü bir şekilde artarken, diğerlerinde azalır, ancak cisimlerde veya iletilen elektriğin neden olduğu değişikliklerde herhangi bir eşlik eden temel elektriksel farkı algılamayız.

446. Düşük yoğunluklu elektriği yalıtan, katıyken çok serbestçe ileten ve sonra da onun tarafından ayrıştırılan çok sayıda cisim sınıfı.

447. Ancak bu düşük yoğunluklu elektriği duyarlı bir şekilde iletmeyen birçok akışkan cisim vardır; bunu ileten ve ayrışmayan bazıları vardır; ayrıca akışkanlık ayrışma için elzem değildir[A].

[A] Bu Deneysel Araştırmaların bir sonraki serisine bakın.

448. Katıyken voltaik akımı yalıtan ve sıvıyken ileten, ancak ikinci durumda ayrışmayan tek bir cisim keşfedilmiştir[A] (414.).

[A] Bu durumun daha hassas bir deneyle bundan sonra ortadan kalkması mümkündür. (Şimdi, bu notla ilgili olarak 1340, 1341'e bakın.--_Aralık 1838._)

449. Temel olduğu varsayılan cisimlerle, bileşik olduğu bilinen cisimler arasında henüz çizilebilen kesin bir elektriksel iletkenlik ayrımı yoktur.

_Royal Institution,
15 Nisan 1833_.

BEŞİNCİ SERİ.

S 11. _Elektro-kimyasal Ayrışma Üzerine._ P i. _Elektro-kimyasal Ayrışmanın
Yeni Koşulları._ P ii. _Suyun
Elektro-kimyasal Ayrışmadaki Etkisi._ P iii. _Elektro-kimyasal Ayrışma Teorisi._

18 Haziran'da alındı--20 Haziran 1833'te okundu.

S 11. _Elektro-kimyasal Ayrışma Üzerine._[A]

[A] 1047'den sonraki nota bakın, Seri viii.--_Aralık 1838._

450. Bu Araştırmaların son serisinde (265.) (en azından kendi tatminime göre) farklı kaynaklardan türetilen elektriklerin özdeşliğini kanıtladım ve özellikle ortak elektrik makinesi ve voltaik pil kullanılarak elde edilenlerin aynı olduğunun kanıtları üzerinde durdum.

451. Bu iki kaynaktan elde edilen elektriğin büyük farkı, makinenin yardımıyla elde edilen küçük miktarın çok yüksek gerilime yükseltilebilmesi ve voltaik pille sağlanan nispeten düşük gerilimin çok büyük miktarda (371. 376.) elde edilebilmesidir; ancak manyetik, kimyasal veya başka herhangi bir nitelikte olsun, eylemleri esasen aynıdır (360. ), ilkinden ikincisinin etki biçimini çıkarsayabileceğimiz açıktı;
ve bana göre, makinenin sağladığı yoğunluktaki elektriğin kullanımı, elektrokimyasal ayrışmayı gerçekleştirmek ve açıklamak için uygulandığında, bu eylemin bazı yeni koşullarını gösterecek, ayrışma altındaki maddelerin iç düzenlemeleri ve değişimleri hakkında yeni görüşler geliştirecek ve belki de henüz ayrışmamış madde üzerinde etkili güçler sağlayacaktı.

452. Bu araştırma serisinin farklı bölümlerinin yönlerini daha belirgin hale getirmek amacıyla, bunu birkaç başlığa böleceğim.

P i. _Elektro-kimyasal Ayrışmanın Yeni Koşulları._

453. Makine elektriğinin gerilimi, ne kadar küçük olursa olsun, suyun, çözeltilerin veya iletken olarak sınıflandırılan diğer maddelerin herhangi bir uzunluğundan, üretilebildiği kadar hızlı geçmesine ve dolayısıyla miktara göre aynı iletken maddenin çok daha kısa kısımlarından geçebildiği kadar hızlı geçmesine neden olur.
Voltaik pilde durum çok farklıdır ve onun sağladığı elektriğin geçiş akımı, uzunluğunun önemli ölçüde uzamasıyla, özellikle yukarıda belirtilenler gibi cisimlerde, herhangi bir maddede ciddi bir azalmaya uğrar.

454. Elektrik akımını herhangi bir iletken uzunluğundan iletme kolaylığını, ayrışan bir cisimdeki elementlerin zıt yönlerde, kutuplara doğru transferinin araştırılmasına uygulamaya çalıştım. Bu deneylerde kullanılan cihazın genel biçimi daha önce açıklanmıştır (312. 316); ve ayrıca, bir turnusol kağıdı parçası ve bir zerdeçal kağıdı parçası birleştirilip soda sülfat çözeltisinde nemlendirildiğinde, makinenin telinin ucu (pozitif kutbu temsil eder) turnusol kağıdının üzerine, deşarj treninin alıcı noktası ise (292. 316.), negatif kutbu temsil eder, zerdeçal kağıdının üzerine konduğunda, makinenin birkaç turu, asitin ilkinde, alkalinin ise ikincisinde, tam olarak bir volta-elektrik akımıyla gerçekleştirilen şekilde evrimini göstermeye yetti.

455. Turnusol kağıdı ve zerdeçal kağıdı parçaları _şimdi_ ayrı bir cam levhaya yerleştirildi ve aynı soda sülfat çözeltisinde nemlendirilmiş dört fit uzunluğunda yalıtılmış bir ip ile bağlandı: son ayrışan tel uçları daha önce olduğu gibi kağıtların üzerine yerleştirildi. Makineyi
çalıştırırken, asit ve alkalinin aynı evrimi, önceki örnekte olduğu gibi ve aynı isteklilikle ortaya çıktı,
görünümlerinin yerleri birbirinden dört fit uzakta olmasına rağmen. Son olarak, yetmiş fit uzunluğunda bir
parça
ip kullanıldı. İpek askılarla havadan izole edildi, böylece elektrik tüm
uzunluğundan geçti: ayrışma, önceki durumlarda olduğu gibi gerçekleşti, alkali ve asit, uygun yerlerinde iki uçta belirdi.

456. Daha sonra, nemli iletkenin veya ayrışma altındaki gövdenin az önce açıklananlar gibi büyük bir uzamayla ayrışma etkisinde herhangi bir azalma olup olmadığını belirlemek için hem soda sülfatı hem de potasyum iyodür ile deneyler yapıldı; Ancak, deşarj trenine bağlı ayrışma noktasının teması, ana iletkene dokunan zerdeçal kağıdıyla mı yoksa 70 fitlik iple ona bağlı başka bir zerdeçal kağıdıyla mı yapılmış olursa olsun, alkali noktasının makinenin eşit sayıda dönüşü için eşit renk yoğunluğuna sahip olduğu görüldü. Aynı sonuçlar, tuz veya iyodür kullanılmış olsun, diğer ayrışma telinde de meydana geldi; ve kutuplar arasındaki mesafenin bu büyük uzamasının, her iki durumda da aynı _miktarda_ elektrik geçirildiği takdirde, ayrışma miktarı
üzerinde hiçbir etkisi olmadığı tamamen kanıtlandı (377.).

457. Boşaltma treninin negatif noktası, zerdeçal kağıdı ve
ip daha sonra çıkarıldı; pozitif nokta turnusol kağıdının üzerinde bırakıldı ve ikincisine elde tutulan nemlendirilmiş bir
ip parçası dokundu. Makinenin birkaç turu, pozitif noktada daha önce olduğu gibi
serbestçe asit üretti.

458. Nemlendirilmiş ipin ucu, elde tutulmak yerine,
havada camla asılı kaldı. Makineyi çalıştırırken elektrik
iletkenden tel noktasından turnusol kağıdına doğru ilerledi ve
ve oradan ipin havaya müdahalesiyle uzaklaştı, böylece (son deneyde olduğu gibi) sadece bir metalik kutup vardı; yine de asit orada önceki herhangi bir durumda olduğu gibi serbestçe gelişti.

459. Bu deneylerden herhangi biri negatif iletkenden gelen elektrikle tekrarlandığında, bir veya iki ayrışan telin kullanılmasına bakılmaksızın karşılık gelen etkiler üretildi. Sonuçlar her zaman sabitti, elektrik akımının _yönüne_ göre değerlendirildi.

460. Bu deneyler, yalnızca bir metal direğin etkisini içerecek şekilde değiştirildi, ancak bu, makineye bağlı direk değildi. Zerdeçal
kağıdı, soda sülfat çözeltisinde nemlendirildi, camın üzerine yerleştirildi ve ayrışan bir tel (312.) ile boşaltma trenine (292.) bağlandı; buna ıslak bir
ip parçası asıldı, bunun alt ucu makinenin pozitif ana iletkenine bağlı bir noktanın karşısına getirildi. Daha sonra makine birkaç tur çalıştırıldı ve zerdeçal
kağıdının üzerinde duran boşaltma treninin noktasında hemen alkali belirdi. Buna karşılık gelen etkiler, bir makinenin negatif iletkeninde gerçekleşti.

461. Bu durumlar, elektrokimyasal ayrışmanın iki metalik kutbun eş zamanlı etkisine bağlı olmadığını göstermek için fazlasıyla yeterlidir, çünkü tek bir kutup kullanılabilir, ayrışma meydana gelir ve serbest kalan elementlerden biri veya diğeri pozitif veya negatif olmasına göre kutba geçer. Diğer elementin izlediği yolu ve son düzenlemesini düşündüğümde, diğer uca doğru çekildiğini ve havanın kendisinin bir kutup gibi davrandığını göreceğimden şüphem yoktu, bu beklenti aşağıdaki şekilde tamamen doğrulandı. 

462. 0,4 inçten uzun olmayan ve 0,5 inçten geniş olmayan bir zerdeçal kağıdı parçası soda sülfatla nemlendirildi ve boşaltma trenine bağlı bir noktanın karşısında ve yaklaşık iki inç uzağında bir cam levhanın kenarına yerleştirildi (Levha IV. şekil 47); Aynı cam levhanın üzerinde duran bir parça
alüminyum folyo, makineye ve ayrıca zerdeçal kağıdına, ayrışan bir tel _a_ (312.) ile bağlandı.
Daha sonra
makine çalıştırıldı, pozitif elektrik zerdeçal
kağıdına _p_ noktasından geçti ve _n_ ucundan çıktı. Makinenin kırk veya elli
dönüşünden sonra, _n_ ucu incelendi ve iki nokta veya
açı serbest alkali varlığıyla koyu renklendi (şek. 48.).

463. Sodyum sülfat _n_ çözeltisine batırılmış benzer bir turnusol kağıdı parçası, şekil 49, şimdi boşaltma treninin _a_ ucuna desteklendi ve ucu _p_ noktasına zıt olarak getirildi ve makinenin iletkenine bağlandı. Makineyi kısa bir süre çalıştırdıktan sonra, asit
her iki köşede, yani havadan elektrik alan her iki köşede, 
gelişti. Bu asidin havadan geçen kıvılcımlar veya fırçalar tarafından oluşmasını önlemek için her türlü önlem alındı ​​(322.); ve bunlar, eşlik eden genel gerçeklerle birlikte, asidin gerçekten elektrokimyasal ayrışmanın sonucu olduğunu göstermeye yeterlidir (466.).

464. Sonra, bir ucu büyük ve diğer ucu sivri olan uzun bir zerdeçal kağıdı parçası tuzlu çözeltide nemlendirildi ve hemen makinenin iletkenine bağlandı, böylece sivri ucu boşaltma treninin üzerindeki bir noktanın karşısındaydı. Makine çalıştırıldığında,
o noktada alkali açığa çıktı; ve hatta boşaltma treni çıkarıldığında ve elektrik tamamen hava tarafından dağıtılıp taşındığında bile, elektriğin zerdeçal kağıdından ayrıldığı yerde hala alkali açığa çıktı.

465. Daha sonra, ayrışan maddeyle metalik iletişimin olmamasına izin verilen, ancak her iki kutbun (eğer artık bu adla anılabilirlerse) yalnızca havadan oluştuğu düzenlemeler yapıldı. Bir parça zerdeçal kağıdı _a_ şekil.
50 ve bir parça turnusol kağıdı _b_, soda sülfat çözeltisine batırıldı, nemli sivri bir iletken oluşturacak şekilde bir araya getirildi ve iki iğne ucu arasında mumla desteklendi, biri, _p_, bir tel ile makinenin iletkenine, diğeri, _n_, boşaltma trenine bağlandı.
Her durumda noktalar arasındaki aralık yaklaşık yarım inçti;
pozitif nokta _p_ turnusol kağıdının karşısındaydı; negatif nokta _n_
zerdeçalın karşısında. Makine daha sonra bir süre çalıştırıldı, bunun üzerine
çözülme kanıtı hızla ortaya çıktı, çünkü turnusol _b_
noktası orada gelişen asitten kızardı ve zerdeçal _a_
noktası da alkalinin benzer ve eş zamanlı evriminden kırmızı oldu.

466. Kağıt iletkeni çevirerek turnusol
noktasının artık pozitif elektrik vermesi ve zerdeçal
noktasının bunu alması ve makineyi kısa bir süre çalıştırarak, her iki kırmızı nokta
kayboldu ve makinenin eylemine devam edildiğinde turnusol ucunda kırmızı nokta
yeniden oluşmadığı için, ilk etapta
(463.) etkinin fırçaların eyleminden veya havadan nitrik asit oluşumuna neden olan basit elektrik
deşarjlarından kaynaklanmadığı kanıtlandı (322.).

467. Bu deneydeki birleşik turnusol ve zerdeçal kağıdı, makineden veya boşaltma treninden bağımsız bir iletken olarak kabul edilirse ve evrimleşen elementlerin son yerleri bu iletkene göre

düşünülürse, o zaman asidin düzenlemenin _negatif_ veya alıcı ucunda veya kutbunda, alkalinin ise _pozitif_ veya iletici ucunda toplandığı görülecektir.

468. Benzer turnusol ve zerdeçal kağıt uçları şimdi cam

plakalara yerleştirildi ve altı fit uzunluğunda bir iple bağlandı, hem ip hem de kağıt
soda sülfat çözeltisinde nemlendirildi; makineye bağlı bir iğne ucu turnusol kağıdı ucunun karşısına getirildi ve boşaltma trenine bağlı başka bir iğne ucu zerdeçal kağıdının karşısına getirildi. Makineyi çalıştırırken, asit turnusolde, alkali ise zerdeçal kağıdında belirdi; ancak ikincisi önceki durumlarda olduğu kadar bol değildi, çünkü elektriğin çoğu ipten havaya geçti ve zerdeçal noktasından boşaltılan miktarı azalttı.

469. Son olarak, sodyum sülfat çözeltisinde nemlendirilmiş turnusol ve zerdeçal kağıdından oluşan bir dizi dört küçük bileşik iletken (şekil 51.) cam çubuklar üzerinde, birbirlerinden biraz uzakta bir çizgi halinde, makinenin ve boşaltım treninin _p_ ve _n_ noktaları arasında desteklendi, böylece elektrik sırayla içlerinden geçebilir, _b, b_ turnusol noktalarından girebilir ve _a, a_ zerdeçal noktalarından çıkabilirdi. Kıvılcım ve fırçalardan (322.) kaçınmak için makineyi dikkatlice çalıştırdığımda, nemli iletkenlerin her birinde ayrışma olduğuna dair kanıt elde ettim, çünkü tüm turnusol noktaları serbest asit ve zerdeçal noktaları eşit şekilde serbest alkali gösterdi.

470. Potasyum iyodür, kurşun asetat vb. çözeltileri kullanıldığında benzer etkiler elde edildi; ancak bunların hepsi yukarıda açıklanan
sonuçlarla tutarlı olduğundan, görünümleri ayrıntılı olarak anlatmaktan kaçınıyorum.

471. Bu elektro-kimyasal ayrışma vakaları, doğası gereği, normal koşullar altında voltaik pil tarafından etkilenenlerle tam olarak aynı türdendir, varlığı veya yokluğu veya en azından genellikle kutuplar olarak adlandırılan parçaların doğası ve ayrıca elektriklendirilmiş sınır yüzeylerinde ortadan kaldırılan elemanların nihai durumu bakımından büyük farklılıklar olmasına rağmen (467). Bunlar, ayrışma geçiren parçaların içsel bir eylemini hemen gösterir ve elemanları ayırmada etkili olan gücün kutuplarda değil, orada uygulandığını gösterir. Ancak bu noktanın değerlendirmesini kısa bir süre erteleyeceğim (493. 518.), böylece daha önce elektro-kimyasal ayrışmanın başka bir varsayılan koşulunu ele alabilirim[A].

[A] (Bu sonuçları yapıp tanımladıktan sonra) Sir Humphry Davy'nin 1807 Felsefe İşlemleri'ndeki makalesine bir nottan, s. 31, o filozofun, Wollaston'un suyun ortak elektrikle ayrıştırılması deneyini tekrarlarken (327. 330.)
benim tarif ettiklerimden bazılarına benzer bir düzenleme kullandığını. Makineye bağlı korunan bir platin noktasını damıtılmış suya daldırdı ve
sudaki elektriği nemlendirilmiş pamuk lifleriyle havaya dağıttı. Bu şekilde oksijen ve hidrojeni birbirinden _ayrı_ olarak elde ettiğini belirtiyor. Bu deneyi,
bilseydim, bu
Araştırmaların (342.) daha önceki bir serisinde alıntılanmış olurdu; ancak bu, Wollaston'un cihazının gerçek kimyasal etkiyi test etmek için kullanılmasına yönelik itirazlarımın hiçbirini ortadan kaldırmaz (331.).

P ii. _Elektro-kimyasal Ayrışmada Suyun Etkisi._

472. Birçok filozofun görüşüne göre, suyun varlığı
elektro-kimyasal ayrışmada ve ayrıca voltaik pilin kendisinde elektriğin
evrimi için gereklidir. Ayrışan hücre, pilin hücrelerinden sadece biri olduğundan ve içine deney amacıyla belirli maddeler
girildiğinden, bir durumda
temel koşul olan şeyin diğerinde de az çok temel koşul olması muhtemeldir. Dolayısıyla, suyun ayrışma için gerekli olduğu görüşü, Sir Humphry Davy'nin "su içerenler dışında, voltaik aygıtın metalleri veya metalleri arasındaki bağlantı ortamı haline getirilebilen bilinen hiçbir sıvı yoktur" ve yine "ısı ile sıvılaştırılan, _su_, oksijen ve yanıcı veya metalik maddeden oluşan herhangi bir madde bu tellere maruz kaldığında, benzer olaylar (ayrışma) meydana gelir[B]" ifadesine dayanıyor olabilir.

[A] Elements of Chemical Philosophy, s. 160, &c.

[B] A.g.e. s. 144, 145.

473. Bu görüşün, bence, diğer filozoflar tarafından doğru olmadığı gösterildi, ancak bununla ilgili bir çelişki için nereye başvuracağımı bilmiyorum. Sir Humphry Davy 1801'de[A] kuru nitrat, kostik potas ve sodanın yüksek derecede ısıyla sıvılaştırıldığında galvanizasyon iletkenleri olduğunu söylemiştir, ancak bunların veya en azından nitratın ayrışma geçirmediğini düşünmüş olmalı, çünkü yukarıdaki ifadeler on bir yıl sonra kendisi tarafından yapılmıştır. 1826'da ayrıca, _erimiş litarj_ ve _potasyum klorat_ gibi su içermeyen cisimlerin platin ve çinko ile güçlü elektromotor çemberleri oluşturmaya yeterli olduğunu belirtmiştir[B]; ancak burada yığındaki elektriğin _üretiminden_ bahsediyor, evrimleştiğinde etkilerinden değil; ayrıca sözleri, _ayrışma_ ile ilgili önceki belirgin ifadelerinde herhangi bir düzeltmenin gerekli olduğunu ima etmemektedir.

[A] Journal of the Royal Institution, 1802, s. 53.

[B] Philosophical Transactions, 1826, s. 406.

474. Bu Deneysel Araştırmaların son serisine atıfta bulunabilirim (380.
402. ) konuyu yatıştırmak için, bu konuda su ile eşit derecede etkili yüzlerce cisim olduğunu kanıtlayarak; ikili bileşikler arasında oksitlerin, klorürlerin, iyodürlerin ve hatta kükürtlerin (402.) etkili olduğunu; ve daha karmaşık bileşikler arasında eşit etkililiğe sahip siyanürlerin ve tuzların çok sayıda bulunduğunu (402.) kanıtlayarak.

475. Bu nedenle su, bu açıdan çok sayıda madde sınıfından yalnızca biridir, _tek_ ve _esansiyel_ olmak yerine; ve bu sınıftan, iletimi kolaylaştırma ve ayrışmaya maruz kalma yeteneği açısından _en kötü_ olanlardan biridir. Bir süre için hak etmediği özel bir karakter kazanmasının nedenleri açıktır ve genel olarak sıvı bir durumun gerekliliğinden (394.) oluşur; bu sınıftaki cisimlerin sıvı halde ortak sıcaklıklarda var olan _tek_ olanı olması; büyük doğal çözücü olarak bol miktarda bulunması; ve
felsefi araştırmalarda bu karakterde sürekli kullanımı, çünkü
çözünmüş veya evrimleşmiş bedenler üzerinde herhangi bir maddeden daha küçük bir müdahale edici, zararlı veya karmaşıklaştırıcı etkiye sahip olması.

476. Ayrışan veya deneysel hücrenin voltaik pilin diğer hücrelerine benzetilmesi, son makalemde (402.) açıklandığı gibi, sıvı haldeyken ayrışabilen bu maddelerden herhangi birinin, yığının metal plakaları arasına sokulabilselerdi, su ile eşit derecede, hatta daha fazla etkili olacağını neredeyse kesinleştirir. Sir Humphry Davy, litarj ve potasyum kloratının bu şekilde etkili olduğunu buldu[A]. Çeşitli voltaik düzenlemeler oluşturdum ve yukarıdaki sonucun geçerli olduğunu
buldum. Erimiş haldeki aşağıdaki maddelerden herhangi biri
bakır ve platin arasına yerleştirildiğinde, daha fazla veya daha az güçlü bir
voltaik etki
üretildi. Nitre; potasyum klorat; potasyum karbonat; soda sülfat; kurşun, sodyum, bizmut, kalsiyum klorür; kurşun iyodür; bizmut oksit; kurşun oksit: elektrik akımı, asitler metaller üzerinde etki etmiş gibi aynı yöndeydi. Aynı maddelerden herhangi biri veya soda fosfatı platin ve demir üzerinde etki ettiğinde, aynı türden daha da güçlü voltaik bileşimler üretildi. Sıvı madde gümüş nitrat veya gümüş klorür olduğunda, voltaik etki oldu, ancak elektrik akımı ters yöndeydi.

[A] Philosophical Transactions, 1826, s. 406.

iii. _Elektro-kimyasal Ayrışma Teorisi._

477. Elektro-kimyasal ayrışmaların aşırı güzelliği ve değeri, voltaik pilin bunların oluşumuna neden olma gücüne, diğer özelliklerinin hepsinden daha fazla ilgi kazandırmıştır; çünkü
güç, yalnızca elektriksel olayların devam etmesiyle, hatta üretilmesiyle yakından bağlantılı değildir, aynı zamanda bize birçok bileşik cismin doğasının en güzel gösterilerini sağlamıştır; Becquerel'in elinde maddeleri birleştirmede kullanılmıştır; bize birçok yeni kombinasyon vermiştir ve iyice anlaşıldığında çok daha fazlasını üreteceği umuduyla bizi ayakta tutmaktadır.

478. Elektrokimyasal ayrışmanın genel gerçekleri olarak kabul edilebilecek şeyler, bu konuda yazan hemen hemen herkes tarafından kabul edilmektedir. Bunlar, ayrıştırılabilir maddenin, yığının her iki kutbu da uygun bir koşulda o maddeyle temas halinde olduğunda, yakın veya bazen nihai ilkelerine ayrılmasından oluşur; bu ilkelerin uzak noktalarda, yani yığının kutuplarında, ya sonunda serbest bırakıldıkları ya da kutupların özüyle birleştikleri yerde evrimleşmesinden oluşur; ve evrimleşmiş öğelerin veya ilkelerin belirli iyi belirlenmiş yasalara göre belirli kutuplara sürekli olarak belirlenmesinden oluşur.

479. Ancak bilim adamlarının görüşleri, bu etkilerin üretildiği eylemin doğası konusunda çok farklılık gösterir; ve gücü gerçekten nasıl işlediğini anladığımızda daha iyi uygulayabileceğimiz kesin olduğundan, bu görüş ayrılığı daha fazla araştırma için güçlü bir teşviktir. Aşağıdaki araştırmaların, şüpheli olanın bir artışı olarak değil, bu bilgi dalına gerçek bir katkı olarak kabul edilebileceği umuduna kapıldım.

480. Elektrokimyasal ayrışmayla ilgili daha önce ortaya atılan görüşleri kısaca belirtmem gerekecek, böylece gerçeklerle daha doğru bir şekilde uyuşan şeyleri sunmadan önce, şu anki çelişkili ve tatmin edici olmayan durumları görülebilir; ve bunları özgürce tartışmaya cesaret ettim, yüksek fikirli yazarlarını gücendirmeyeceğime güvenerek; çünkü eğer haklıysam, görüşlerinin bilimin ilerlemesi için basamak taşı olarak hizmet etmesinden memnun olacaklarına ikna oldum; ve eğer
yanılıyorsam, beni yanıltan gayreti mazur görürlerdi, çünkü bu gayret,
istedikleri refah ve ilerlemenin
büyük davasına hizmet etmek için sarf edilmişti.

481. Grotthuss, 1805 yılında, özellikle voltaik elektrikle sıvıların ayrışması üzerine yazmıştır[A]. Yığını bir elektrik
mıknatısı, yani çekici ve itici bir etken olarak ele alır; kutupların
_çekici_ ve _itici_ güçleri vardır. Reçineli
elektriğin çıktığı kutup hidrojeni çeker ve oksijeni iter, camsı elektriğin çıktığı kutup ise oksijeni çeker ve hidrojeni iter; böylece
örneğin, bir su parçacığının her bir elementi, zıt yönlerde hareket eden, etki merkezleri karşılıklı olarak zıt olan bir çekici ve itici kuvvete tabidir. Her bir kuvvetin, elektrik akımının seyrinde bulunan bir su molekülüne göre etkisi, uygulandığı mesafenin karesinin ters oranındadır, böylece (belirtildiği üzere) böyle bir molekül için sabit bir kuvvet verir[B]. Elementlerin birbirinden uzakta görünmesini, araya giren parçacıklar arasında meydana gelen bir dizi ayrışma ve yeniden bileşime atıfta bulunarak açıklar[C] ve kutuplarda ayrılmak üzere olanların oradaki iki elektriğe birleşip sonuç olarak gaz haline gelmelerinin muhtemel olduğunu düşünür[D].

[A] Annales de Chimie, 1806, tom, lviii. s. 64.

[B] Aynı eser, s. 66, 67, ayrıca tom. lxiii. s. 20.

[C] Aynı eser, tom. lviii. s. 68, tom, lxiii. s. 20.

[D] Aynı eser. tom. lxiii. s. 34.

482. Sir Humphry Davy'nin elektriğin bazı kimyasal
etkileri üzerine ünlü Bakerian Konferansı Kasım 1806'da okundu ve neredeyse tamamen _elektro-kimyasal ayrışmaların_
değerlendirilmesiyle meşguldü. Gerçekler son derece değerlidir ve genel noktalar belirlendiği için
evrensel olarak bilinir. Etkilerin gerçekleştiği _etki biçimi_ çok genel bir şekilde, hatta o kadar genel bir şekilde ifade edilmiştir ki, muhtemelen bir düzine kadar elektro-kimyasal eylem şeması çizilebilir, bunlar temelde birbirinden farklıdır, ancak hepsi orada verilen ifadeyle
uyumludur.

483. Sir Humphry Davy daha özel ifadeler kullandığında, ayrışma etkilerini kutupların çekimlerine atfediyor gibi görünüyor. Bu, 1807 için Felsefe İşlemleri'nin 28 ve 29. sayfalarında verilen "genel olgu ifadesi"ndeki durumdur, ayrıca 30. sayfada. Yine Kimyasal Felsefenin Elemanları'nın 160. sayfasında, kutupların yüzeylerinin büyük çekim güçlerinden bahseder. Sıvı boyunca bir dizi ayrışma ve yeniden birleşme olasılığından bahseder, bu konuda Grotthuss[A] ile hemfikirdir; ve çekici ve itici etkenlerin metalik yüzeylerden tüm adet boyunca iletilebileceğini varsayar[B], _bir
parçacıktan aynı türden başka bir parçacığa_[C] iletilir ve kutupların yerinden orta noktaya doğru kuvveti azalır, ki bu da zorunlu olarak nötrdür[D]. Kutuplardan artan mesafelerde bu güç azalmasına atıfta bulunarak, on inçlik bir su devresinde, pozitif kutuptan dört inç uzağa yerleştirilen potasyum sülfat çözeltisinin ayrışmadığını; ancak bu kutuptan sadece iki inç uzakta olduğunda, elementlerini verdiğini belirtir[E].

[A] Philosophical Transactions, 1807, s. 29, 30.

[B] A.g.e. s. 39.

[C] A.g.e. s. 29.

[D] A.g.e. s. 42.

[E] A.g.e. s. 42.

484. Sir Humphry Davy 1826'da bu konu hakkında tekrar yazdığında,
orijinal iletişimde ortaya konulan temel teoride değiştirilecek hiçbir şey bulamadığını belirtti[A] ve çekim ve itme terimlerini görünüşe göre daha öncekiyle aynı anlamda kullandı[B].

[A] Philosophical Transactions, 1826, s. 383.

[B] A.g.e. s. 389, 407, 115.

485. Baylar Riffault ve Chompre bu konu üzerinde 1807'de deneyler yaptılar.
Voltaik akımın nemli iletkende tüm seyri boyunca ayrışmalara neden olduğu sonucuna vardılar, sadece Grotthuss ve Davy'nin bahsettiği yeniden bileşimlere ön hazırlık olarak değil, aynı zamanda akımın _seyri_ boyunca ve kutuplardan başka yerlerde elementlerin nihai ayrışmasını üretiyordu. _Negatif_ akımın asitleri vb. toplayıp _pozitif_ kutba taşıdığını ve _pozitif_ akımın bazlarla aynı görevi yaptığını ve onları _negatif_ kutupta topladığını düşünüyorlardı. Aynı şekilde akımları kendi kutuplarına yaklaştıkça _daha
güçlü_ olarak değerlendirirler ve pozitif akımın negatif akıma göre güç bakımından _üstün_ olduğunu belirtirler[A].

[A] Annales de Chimie, 1807, tom. lxiii. s. 83, &c.

486. M. Biot, bileşik bir cismin elementlerinin ayrılmasının nedeni konusunda bir görüş belirtirken çok dikkatlidir[A]. Ancak, etkilerin anlaşılabildiği kadarıyla, bunları ayrışan maddenin iki kutbun civarındaki kısımlarının zıt elektriksel durumlarına atıfta bulunur. Sıvı, pozitif kutupta en pozitiftir; bu durum, sıvının nötr veya elektriksel olmadığı orta mesafeye doğru kademeli olarak azalır; ancak oradan negatif kutba doğru giderek daha
negatif hale gelir[B]. Bir tuz parçacığı negatif kutupta ayrıştığında, asit parçacığının kutuptan negatif bir elektriksel durum kazandığı, çevredeki _ayrışmamış_
parçacıklarınkinden daha güçlü olduğu ve bu nedenle aralarından ve sıvının o kısmından pozitif kutba doğru itildiği, ayrıca kutbun kendisinin ve etrafındaki pozitif _ayrışmamış_ sıvı parçacıklarının çekimiyle oraya doğru çekildiği kabul edilir[C].

[A] Precis Elementaire de Physique, 3. baskı, 1824, cilt. i. s. 641.

[B] Aynı eser. s. 637.

[C] Aynı eser. s. 641, 642.

487. M. Biot, Grotthuss, Davy, &c. &c. tarafından bahsedilen ardışık ayrışmaları ve yeniden bileşimleri kabul etmiyor gibi görünüyor; ancak maddeyi transit halindeyken, o anki elektrikle birleşik veya daha doğrusu ona bağlı olarak ele alıyor gibi görünüyor[A] ve bu elektriği temas halinde olduğu çevredeki ayrışmamış maddeye iletmesine rağmen, transit sırasında ilk olarak kutuptan aldığı türe göre biraz daha üstünlüğünü koruyor ve bu fark sayesinde sıvı aracılığıyla zıt kutba taşınıyor[B].

[A] Precis Elementaire de Physique, 3. baskı, 1824, cilt. i. s. 636.

[B] Aynı eser, s. 642.

488. Bu teori, ayrışmanın sıvının belirli kısımlarında her iki kutupta da gerçekleştiğini ve aradaki kısımlarda hiç gerçekleşmediğini ima eder. İkinciler, yalnızca kusurlu iletkenler olarak hizmet eder ve bir elektrik durumu alarak, sıradan elektriksel çekim ve itmeler dizisi sayesinde kutuplarda daha fazla elektriklenen parçacıkları zıt yönlerde iterler[A].

[A] Precis Elementaire de Physique, 3. baskı, 1824, cilt. i. s.
638, 642.

489. M.A. de la Rive bu konuyu özellikle araştırdı ve 1825'te bununla ilgili bir makale yayınladı[A]. Olayları kutupların çekici güçlerine bağlayanların, herhangi bir açıklama yapmaktan ziyade genel gerçeği ifade ettiğini düşünüyor. Sonuçları, elementlerin gerçek bir kombinasyonundan veya daha doğrusu yarısının, madde ve elektrik arasındaki bir tür yakınlık oyununun sonucu olarak kutuplardan geçen elektriklerle birlikte olduğu şeklinde değerlendirir[B]. Pozitif kutuptan gelen akım, hidrojenle veya orada bulduğu bazlarla birleşerek oksijeni ve asitleri serbest bırakır, ancak birleştiği maddeleri negatif kutba taşır, burada metalin iletken olarak kendine özgü karakteri nedeniyle[C], onlardan ayrılır, metale girer ve hidrojeni veya bazları yüzeyinde bırakır. Aynı şekilde, negatif kutuptan gelen elektrik, orada bulduğu hidrojeni ve bazları serbest bırakır, ancak oksijen ve asitlerle birleşerek onları pozitif kutba taşır ve orada biriktirir[D]. Bu açıdan M. de la Rive'nin hipotezi kısmen MM. Riffault ve Chompre'nin (485.) hipoteziyle örtüşmektedir.

[A] Annales de Chimie, tom, xxviii. s. 190.

[B] Aynı eser. s. 200, 202.

[C] Aynı eser. s. 202.

[D] Aynı eser. s. 201.

490. M. de la Rive, ayrışmış madde kısımlarının _her iki_ kutba bitişik olanlar olduğunu düşünür[A]. Nemli iletkenden geçen elektriğin tüm seyri boyunca ardışık ayrışmaları ve yeniden bileşimleri başkalarıyla birlikte kabul etmez[B], ancak orta kısımların kendi başlarına değişmediğini veya en azından sadece zıt kutuplardan çıkan iki zıt elektrik ve madde akımını iletmeye hizmet ettiğini düşünür[C]. Bu nedenle, bir su parçacığının veya bir tuz parçacığının ayrışması her iki kutupta da gerçekleşebilir ve bir kez gerçekleştiğinde, o an için kesindir, aktarılan parçacığın elektrikle anlık birleşmesi hariç, hiçbir rekombinasyon gerçekleşmez.

[A] Annales de Chimie, tom, xxviii. s. 197, 198.

[B] Aynı eser. s. 192, 199.

[C] Aynı eser. s. 200.

491. Konuyla ilgili bildiğim en son iletişim M. Hachette'e aittir: tarihi Ekim 1832'dir[A]. Suyun manyeto-elektrik akımları tarafından ayrışmasının açıklamasına tesadüfidir (346.). Deneyin sonuçlarından biri, "suyun kimyasal ayrışması için, pozitif ve negatif iki elektriğin etkisinin eş zamanlı olması gerektiği varsayıldığı gibi gerekli değildir." 

[A] Annales de Chimie, tom, xxviii. tom. li. s. 73. 

492. Elektrokimyasal ayrışmayla ilgili başka birçok görüşün yayınlanmış olması oldukça olasıdır ve belki de bunların arasında, yukarıdakilerden farklı olan bazıları, benim fikrime göre, onlarla tanışmış olsaydım, görüşlerimin yayınlanmasının gerekliliğini ortadan kaldırabilirdi. Eğer durum böyleyse, bunları bilmediğim için pişmanlık duymalı ve yazarlardan özür dilemeliyim. 

* * * * *

493. Elektrokimyasal ayrışmanın, kutupların (bununla birlikte voltaik pilin veya sıradan elektrikli makine düzenlemelerinin (312.) metalik sonlandırmalarının) doğrudan çekilmesine ve itilmesine bağlı olmadığı, onlarla temas halinde olan veya onlara yakın olan elementler üzerinde, havada yapılan deneylerden (462, 465, vb.) çok açık bir şekilde ortaya çıkmıştır. ),
Evrimleşen maddeler herhangi bir kutup etrafında toplanmadığında, ancak
akımın yönüne itaat ederek, evrimleştiğinde ve
çürüyen maddenin uç noktalarından dışarı atıldığında. Ancak
hava ve metallerin karakterindeki aşırı farklılığa ve aralarında elektriği iletme ve onunla yüklenme biçimleri açısından neredeyse tamamen farklılığa rağmen,
belki de hala, oldukça varsayımsal da olsa, havanın sınırlayıcı kısımlarının artık metallerin daha önce varsayıldığı gibi
yüzeyler veya çekim yerleri olduğu iddia edilebilir. Bu ve diğer noktaların örneklenmesinde, bir cismi bir su yüzeyine ve havaya veya metale karşı ayrıştırabileceğim bir düzenleme tasarlamaya çalıştım ve bunu şu şekilde istisnasız bir şekilde başardım. Deney çok doğal sebeplerden dolayı birçok önlem gerektirdiğinden, başarılı olmak için bundan sonra vereceğim görüşlerin örneklendirilmesinde değinilecektir, ayrıntılı olarak anlatmam gerekir.

494. Dört inç çapında ve dört inç derinliğinde bir cam leğenin (şekil 52.), üst kısmına sabitlenmiş bir mika bölmesi _a_ vardı, böylece kenardan bir buçuk inç aşağı inecek ve yanlarda tamamen su geçirmez olacaktı: üç inç genişliğinde bir platin _b_ levhası, bölmenin _a_ bir tarafına leğene yerleştirildi ve orada alttaki bir cam blokla tutuldu, böylece deneyin gelecekteki bir aşamasında ürettiği herhangi bir gaz mikanın ötesine yükselmemeli ve o taraftaki sıvıda akımlara neden olmamalıydı. Magnezyum sülfatın güçlü bir çözeltisi, mika bölmesinin _a_ alt kenarının biraz üzerine çıkana kadar dikkatlice
sıçratmadan leğene döküldü, şekildeki bölmenin boş veya _c_ tarafındaki cam veya mikanın, çözeltinin yükseldiği seviyenin üzerine çalkalanmasıyla
ıslanmamasına büyük özen gösterildi. Daha sonra, damıtılmış suyla iyice ıslatılmış ince bir temiz mantar parçası, çözeltinin _c_ tarafına dikkatlice ve hafifçe yerleştirildi ve magnezyum sülfatın üzerinde sekizde bir inç kalınlığında bir tabaka görünene kadar üzerine nazikçe damıtılmış su döküldü; daha sonra her şey birkaç dakika bekletildi, böylece mantara yapışan herhangi bir çözelti ondan uzaklaşabilir veya şimdi üzerinde yüzdüğü su tarafından
gidebilirdi; ve daha sonra benzer şekilde, neredeyse camın
üstüne ulaşana kadar daha fazla damıtılmış su eklendi. Bu şekilde sülfat çözeltisi camın alt kısmını ve ayrıca mikanın sağ tarafındaki üst kısmını işgal etti; ancak bölmenin sol tarafında _c_'den _d_'ye kadar bir su tabakası, bir buçuk inç derinliğinde, üzerinde duruyordu ve ikisi, yatay olarak bakıldığında, nispeten belirgin bir temas düzlemi sunuyordu. İkinci bir platina direği _e_, suyun yüzeyinin hemen altında, neredeyse yatay bir konumda olacak şekilde düzenlenmişti, ayrışma sırasında oluşan gazın kaçabilmesi için ona biraz eğim verilmişti: batırılan kısım üç buçuk inç uzunluğunda ve bir inç genişliğindeydi ve yaklaşık yedi sekiz inç su, onunla magnezyum sülfat çözeltisi arasında yer alıyordu. 495. İkinci kutup _e_ artık dört inç karelik kırk çift plakadan oluşan bir voltaik pilin negatif ucuna bağlanmıştı, oysa
önceki kutup _b_ pozitif uca bağlanmıştı. Her iki kutupta da eylem ve
gaz oluştu; ancak saf suyun müdahalesiyle,
ayrışma pilin tekdüze bir çözeltide gerçekleştireceği şeye kıyasla çok zayıftı. Kısa bir süre sonra (bir dakikadan az),
magnezya negatif tarafta da belirdi: _negatif metalik kutupta değil, suda_, çözelti ve suyun birleştiği düzlemde belirdi; ve yatay olarak bakıldığında, çözeltinin üzerinde suda yattığı, ikincisinden dörtte bir inçten fazla yükselmediği, ancak onunla negatif kutup arasındaki suyun tamamen berrak olduğu algılanabilirdi. Eyleme devam edildiğinde,
negatif kutuptan yukarı doğru yükselen hidrojen kabarcıkları, su tabakasında, ortada yukarı ve yanlarda aşağı doğru bir dolaşım hareketi yarattı ve bu, kutup altındaki kısımda magnezya bulutuna giderek yükselen bir şekil verdi, sanki oraya çekiliyormuş gibi bir görünüme sahipti; ancak bu tamamen akımların bir etkisiydi ve aranan fenomenler tatmin edici bir şekilde doğrulanana kadar uzun süre gerçekleşmedi.

496. Kısa bir süre sonra voltaik iletişim kesildi ve platin kutuplar, üzerlerine yapışan sıvıyı incelemek amacıyla sudan ve çözeltiden mümkün olduğunca az çalkalanarak çıkarıldı. _c_ kutbu, zerdeçal kağıdıyla dokunulduğunda alkali izi vermedi ve
üzerinde saf sudan başka bir şey bulunamadı. _b_ kutbu, çok daha büyük bir derinlikten ve sıvı miktarından çekilmiş olmasına rağmen, turnusol kağıdı, dil ve diğer testler için bol miktarda kanıt sağlayacak kadar asidik bulundu. Dolayısıyla, alkali tuzların hiçbir şekilde müdahalesi olmamıştı, önce ayrışmaya uğrayıp sonra da sadece kimyasal etkenlerle kutuptan uzakta magnezyanın ayrılmasına neden olmuştu. Bu deney tekrar tekrar ve her zaman başarılı bir şekilde tekrarlandı.

497. Dolayısıyla, elektrokimyasal ayrışma durumlarında ortaya çıkan maddeler havaya (465. 469.) karşı görünebilir, ki bu da yaygın dile göre bir iletken değildir ve ayrışmaz, veya bir iletken olan ve ayrışabilen suya (495.) karşı, ayrıca mükemmel iletkenler olan ancak ayrışmayan metal kutuplara karşı, fenomenleri genel olarak, ikincisinin _çekim_ veya çekici güçlerinden kaynaklandığını düşünmek için çok az neden var gibi görünüyor, çünkü benzer çekimler önceki durumlarda neredeyse hayal edilemez.

498. Bu durumlarda havanın veya suyun yüzeylerinin kutuplar haline geldiği ve çekici güçler uyguladığı söylenebilir; Ancak,
bunun kanıtı,
evrilen maddelerin orada toplandığı gerçeği dışında, ki bu açıklanması gereken noktadır ve kendi açıklaması olarak haklı olarak alıntılanamaz?
Ya da, nemli iletkenin herhangi bir bölümünün, örneğin
bu durumda, çözeltinin ve suyun birleştiği yerin,
kutbu temsil ettiği düşünülebilir.
Ancak bana göre, bu konu hakkında yazanların, özellikle de bazılarının görüşü bu değil ve
kutuplardan artan mesafelerde gücün azalmasını yönettiği varsayılan yasalarla
tutarsızdır.

499. Örneğin, Grotthuss, kutupları çekici ve itici kuvvetlerin merkezleri olarak tanımlar (481.), bu kuvvetler mesafelerin kareleriyle ters orantılı olarak değişir ve bu nedenle, kutuplar arasında herhangi bir yere yerleştirilen bir parçacığın sabit bir kuvvet tarafından etkileneceğini söyler. Ancak, onun varsaydığı gibi, böyle bir kombinasyondan kaynaklanan bileşik kuvvet, sabit bir kuvvetten başka her şey olurdu; açıkça kutuplarda en büyük, orta mesafeye doğru azalan bir kuvvet olurdu. Ancak Grotthuss, deneylerime göre (502. 505.), parçacıkların devrenin her yerinde, deneyin koşulları mümkün olan en basit olduğunda, eşit kuvvetle etkilendiği gerçeğinde haklıdır; ancak gerçek onun teorisine aykırıdır ve ayrıca, bence, ayrıştırıcı etkiyi kutupların çekici gücüne yerleştiren tüm teorilere aykırıdır.

500. Kutuplardan uzaklaştıkça gücün _azalmasından_ da bahseden Sir Humphry Davy[A] (483.), her iki kutup da maddeleri ayrıştırmak için etki ettiğinde, ayrışma gücünün yine de orta mesafeye _azaldığını_ varsayar. Bu olgu ifadesinde Grotthuss'a karşı çıkıyor ve sabit uzunlukta nemli bir iletkende kutuplardan farklı mesafelere yerleştirilen potasyum sülfatın kutuplara yakınken ayrıştığı, ancak uzaktayken ayrışmadığı bir deneyden alıntı yapıyor. Böyle bir sonuç, kutupları çekim ve itme merkezleri olarak düşünmekten teorik olarak zorunlu olarak kaynaklanacaktır; ancak bu ifadenin diğer deneylerle doğrulandığını bulamadım (505.); ve kendisinin alıntıladığı deneyde, etki şüphesiz bu tür araştırmalara eşlik eden birçok müdahaleci değişim nedeninden kaynaklanıyordu.

[A] Philosophical Transactions, 1807, s. 42.

501. Bir cam kabın üzerine dik olarak sabitlenmiş bir platina plaka vardı, böylece onu iki hücreye bölüyordu: Üzerine bir mika başı sabitlenmişti, böylece deneyler sırasında açığa çıkabilecek
gazı toplayabiliyordu; sonra her hücre ve
mikanın altındaki boşluk, seyreltik sülfürik asitle dolduruldu. Her biri aynı metalden bir plakayla sonlanan bir platina telden oluşan iki kutup
sağlandı; her biri, hareket ettirilebilmesi ve yine de açığa çıkan gazın toplanabilmesi için hava geçirmez bir bağlantıyla üst ucundan geçen bir tüpe sabitlendi. Tüpler asitle dolduruldu ve her bir hücreye bir
tane daldırıldı. Her platina kutup, orta cam kabın içindeki bölme plakasının bir tarafına eşit yüzeyliydi ve bütün, araya giren platina
diyaframla ortada bölünmüş nemli
ayrışabilir bir iletkenin pilinin kutupları arasındaki bir düzenleme olarak düşünülebilirdi. Gerektiğinde kutuplardan birini tüpün daha yukarısına çekmek kolaydı ve sonra platin diyafram artık nemli iletkenin ortasında değildi. Ancak ortada veya bir tarafa doğru düzenlenmiş olsun, her zaman her iki uç plakanın yaydığı oksijen ve hidrojen miktarına eşit miktarda oksijen ve hidrojen yayıyordu[A].

[A] Bu ve benzeri deneylerde, ancak Altıncı Serinin ilk bölümünde açıklanacak olan fenomenlerin bilgisiyle anlaşılabilecek ve korunabilecek bazı önlemler vardır.

502. Bir galvanometrenin telleri plakalarla sonlandırılırsa ve bunlar düzenli olarak oluşturulmuş dikdörtgen bir cam oluğa yerleştirilmiş, her iki ucundan sıvının kesitine eşit kutuplarla bir voltaik pille bağlanmış seyreltik aside batırılırsa, elektriğin bir kısmı aletten geçecek ve belirli bir sapmaya neden olacaktır. Ve eğer plakalar her zaman birbirlerinden ve oluğun kenarlarından aynı mesafede tutulursa, her zaman birbirlerine paralel ve sıvıya göre düzgün bir şekilde yerleştirilirse, o zaman, ister ayrışan çözeltinin ortasına yakın bir yere, ister bir ucuna daldırılsınlar, cihaz yine de aynı sapmayı ve dolayısıyla aynı elektrik etkisini gösterecektir.

503. Ayrışan iletkenin genişliği değiştiğinde, tıpkı kutuplar gibi sadece teller veya plakalar çözeltiye daldırıldığında veya çözeltiyle çevrildiğinde olduğu gibi, akım yoluna yerleştirilen tek bir parçacık üzerindeki etkiyle ilgili sabit bir ifade verilemez veya kutupların varsayılan çekici veya itici kuvvetiyle ilgili herhangi bir kullanım sonucu çıkarılamaz. Kuvvet, kutuptan uzaklık değiştikçe; parçacık doğrudan kutuplar arasında veya daha fazla veya daha az bir tarafta olduğunda; ve hatta içeren kapların yanlarına daha yakın veya daha uzak olduğunda veya kabın kendisinin şekli değiştiğinde; ve aslında, düzenlemenin biçiminde değişiklikler yaparak, herhangi bir tek parçacık üzerindeki kuvvet artırılabilir, azaltılabilir veya sabit kalabilirken, parçacık ile kutup arasındaki mesafe aynı kalır; veya kuvvet, mesafe arttıkça veya azaldıkça artırılabilir, azaltılabilir veya sabit kalabilir.

504. Çok sayıda deneyden, aşağıdaki genel ifadenin doğru olduğuna inanmaya yönlendirildim; ancak bunu daha fazla incelemeyi amaçlıyorum ve bu nedenle şu anda doğruluğuna bağlı olarak değerlendirilmek istemiyorum. _Kimyasal ayrışmanın toplamı_, doğası gereği tekdüze olan ayrışan bir iletkenden alınan herhangi bir kesit için, kutuplar birbirinden veya kesitten ne kadar uzakta olursa olsun; veya bu kesit akımları doğrudan keserse kessin, ister kutuptan kutba ulaşacak kadar eğik olsun, ister düz, ister eğri veya son derece düzensiz olsun; elektrik akımının miktarı sabit tutulduğu takdirde (377.) ve kesit ayrışan iletkenden geçen akımın her yerinden geçer.

505. Bu ifadenin daha da genelleştirilebileceğine ve şu şekilde ifade edilebileceğine inanmak için nedenlerim var: _Sabit bir elektrik miktarı için, ayrışan iletken ne olursa olsun, ister su, ister tuzlu çözeltiler, ister asitler, erimiş cisimler, vb. olsun, elektrokimyasal etki miktarı da sabit bir miktardır, yani her zaman sıradan kimyasal afiniteye dayalı standart bir kimyasal etkiye eşdeğer olacaktır. Bu araştırmayı, birkaç başkasıyla birlikte elimde tutuyorum ve bunu bir sonraki seride, bu Araştırmalardan birinde vermeye hazırım.

506. Kutupların çekiminin elektrokimyasal ayrışmanın nedeni olduğu hipotezine karşı birçok başka argüman ileri sürülebilir;

ancak gerçeklerle daha tutarlı olduğunu düşündüğüm görüşe, bu tek yorumla geçmeyi tercih ederim; Voltaik
pil tarafından ayrışma kutupların veya etraflarındaki parçaların çekimine bağlıysa, ayrılan parçacıkların karşılıklı çekiminden daha güçlüyse, en zayıf _elektriksel_ çekimin, en güçlü olmasa da çok güçlü _kimyasal_ çekimden daha güçlü olduğu, yani oksijen ve hidrojen, potasyum ve oksijen, klor ve sodyum, asit ve alkali vb. arasında var olan çekimden daha güçlü olduğu sonucu çıkar. Bu sonuç, belki de imkansız olmasa da, konunun şu anki durumunda çok olası görünmemektedir.

507. M. de la Rive'in (489.) ve ayrıca MM. Riffault ve Chompre'nin (485.) elektrokimyasal ayrışmanın nasıl gerçekleştiğine ilişkin görüşü, daha önce ele alınan görüşten çok farklıdır ve ikincisine karşı ileri sürülen argümanlardan veya gerçeklerden etkilenmez. Önceki filozofun belirttiği gibi ele alındığında, bana göre,
hava (462. 469.) ve su (495.) yüzeylerine karşı ayrışma deneylerini açıklamakta yetersiz görünüyor; çünkü
M.
de la Rive'in, ikincisinde madde ve elektrik bileşiğinin iletilmesini ve birincisinde elektriğin yalnızca maddenin reddedilmesiyle iletilmesini açıkladığını varsaydığı metaller ve nemli iletkenler arasındaki fiziksel farklılıklara
bir an için izin verilirse, yine de hava ile metal arasındaki benzetme, elektriksel olarak
düşünüldüğünde, o kadar küçüktür ki, birincisinin ikincisinin yerini alması yerine
(462.), tam tersi bir etki beklenebilirdi. Ya da buna bile izin verilseydi, su ile yapılan deney (495. ), hemen maddeyi hareketsiz hale getirir, ayrışan kutup artık elektrik ve maddenin varsayılan bileşiğini iletmeye
yeterli olduğu kabul edilen bir maddeden oluşur.

508. MM. Riffault ve Chompre'nin (485.) görüşlerine göre, ayrışmanın tek başına akımın _yolunda_ meydana gelmesi, şu ana kadar benimsenen deney biçimlerinde elde edilen iyi bilinen etkilere o kadar aykırıdır ki, buna bağlı hipotezin dikkate alınması gerekmeden önce kanıtlanması gerekir.

509. Elektrokimyasal ayrışmanın çeşitli teorilerinin dikkate alınması, beni tedirgin etse de, sayıya bir tane daha ekleme konusunda bana güven verdi; çünkü, en dikkatli değerlendirmeden sonra, önermek istediğim şeyin, bu bilim dalına ait muazzam olgular koleksiyonunu açıklayıp onlarla uyuştuğu ve bunlardan hiçbiriyle çelişmediği veya onlara karşı gelmediği için, bunu vermeye teşvik edildim.

510. Elektrokimyasal ayrışmanın esasen elektrik akımına bağlı olduğu iyi bilinmektedir. Bazı durumlarda ayrışmanın, yoğunluğu veya kaynağı ne olursa olsun, geçen elektriğin miktarıyla orantılı olduğunu ve bunun muhtemelen tüm durumlar için geçerli olduğunu gösterdim (377.), bir yandan en genellik, diğer yandan da büyük bir ifade kesinliği alındığında bile.
(505.).

511. Akımdan bahsederken, filozofların akımın etkisinde hemfikir olduğu çeşitli görüşler nedeniyle, kendimi daha önceki bir durumdan (283.) daha da ayrıntılı olmaya mecbur hissediyorum. Bazı filozoflar, Franklin ile birlikte, yalnızca bir elektrik sıvısı olduğunu varsayarlar;
ve bunlar elektrik akımının genel tekdüzeliği ve karakterinde birbirleriyle uyumlu olmalıdır. Diğerleri iki elektrik sıvısı olduğunu varsayarlar; ve burada tekil
farklar ortaya çıkmıştır.

512. MM. Örneğin, Riffault ve Chompre, pozitif ve negatif akımların her birinin ayrışmaya neden olduğunu düşünür ve pozitif akımın negatif akımdan _daha güçlü_ olduğunu belirtirler[A], benzer koşullar altında soda nitratı birincisi tarafından ayrıştırılırken ikincisi tarafından ayrıştırılmaz.

[A] Annales de Chimie, 1807, tom, lxiii. s. 84.

513. M. Hachette, "İki elektriğin, pozitif ve negatif, etkisinin suyun ayrışması için eş zamanlı olması gerektiğine inanıldığı gibi gerekmediğini" belirtir[A]. Eğer anlamı doğru yakaladıysam, bir elektriğin elde edilebileceğini ve ayrışmalarda diğerinden bağımsız olarak uygulanabileceğini ima eden pasaj.

[A] Annales de Chimie, 1832, tom. li. s. 73.

514. M. de la Rive'in görüşü bir dereceye kadar M. Hachette'in görüşüyle ​​örtüşmektedir, çünkü iki elektriğin suyun ayrı kısımlarını ayrıştırdığını düşünmektedir (490.)[A]. Bir pasajda, iki elektrikten iki etki olarak bahseder, belki de elektrik sıvılarının bağımsız varlığı hakkında kesin bir görüş bildirmekten kaçınmak ister; Ancak
bu etkiler, kimyasal yakınlık türü olarak serbest bırakılan elementlerle birleşiyor olarak kabul edildiğinden ve karakterlerini tamamen maskelediğinden, böyle bir birleşme türünün ancak bağımsız varoluşlara sahip şeyler arasında gerçekleştiği düşünülebildiğinden, büyük bir fikir belirsizliği ortaya çıkar. Kutuptan kutba zıt yönlerde hareket eden iki temel elektrik akımı, sıradan _voltaik_ akımı_ oluşturur.

[A] Annales de Chimie, 1825, tom, xxviii. s. 197, 201.

515. M. Grotthuss, suyun elementlerinin kutuplarda ayrılmak üzereyken elektriklerle birleştiğine ve böylece gaz haline geldiğine inanmaya meyillidir. M. de la Rive'nin görüşü bunun tam tersidir:
Sıvıdan geçerken, ona göre, elektriklerle bileşiklerdir; kutuplarda evrimleştiklerinde elektriksizleşirler.

516. Bu görüşleri desteklemek için alıntılanan veya elektrokimyasal ayrışmalar veya elektrik akımlarıyla ilgili çeşitli deneyler arasında, iki elektriğin teorisini tek elektrikten daha fazla desteklediği düşünülebilecek herhangi bir şey aradım, ancak böyle bir amaç için öne sürülebilecek tek bir olguyu algılayamadım: veya, iki elektriğin hipotezini kabul etsem bile, bir akımdaki bir elektriğin diğerinden daha güçlü olabileceğine veya diğeri olmadan mevcut olabileceğine veya birinin diğerinde karşılık gelen bir değişiklik olmadan değiştirilebileceğine veya en ufak bir şekilde etkilenebileceğine inanmak için en ufak bir gerekçeyi algılayamadım[A]. İki elektriğin varsayımı üzerine, birinin akımı diğeri olmadan elde edilebilirse veya birinin akımı diğerinden daha fazla yükseltilebilir veya azaltılabilirse, kimyasal veya manyetik etkilerde veya her ikisinde de bir değişiklik olmasını kesinlikle bekleyebiliriz; ancak böyle bir değişiklik gözlemlenmedi. Bir akım, yolunun bir bölümünde kimyasal, diğer bölümünde manyetik etki gösterebilecek şekilde yönlendirilirse, bu iki eylemin her zaman birlikte gerçekleştiği görülür. Bildiğim kadarıyla, kimyasal etki gösterebilen ancak manyetik etki gösteremeyen bir akım veya mıknatıs üzerinde etki gösterebilen ancak aynı anda kimyasal etki gösteremeyen bir akım üretilmemiştir[B].

[A] Şimdi bu konuyla ilgili olarak bkz. 1627-1645.--_Aralık 1838._

[B] Termoelektrik akımlar elbette bir istisna değildir, çünkü kimyasal etki gösteremediklerinde akım olma özelliğini de kaybederler.

517. _Sadece gerçeklere dayanarak_, elektrik akımı dediğimiz şeyde mevcut olan etkiyi, ister metallerde, ister erimiş cisimlerde, ister nemli iletkenlerde, isterse havada, alevde ve seyreltilmiş elastik ortamlarda olsun, bileşik veya karmaşık bir etki olarak düşünmek için henüz en ufak bir neden yoktur. Hiçbir zaman daha basit veya temel etkilere
çözülmemiştir ve belki de en iyi şekilde _zıt kuvvetlere sahip, miktar olarak tam olarak eşit, zıt yönlerde bir güç ekseni_ olarak düşünülebilir.

* * * * *

518. Elektrokimyasal ayrışmanın değerlendirilmesine geçersek, bana öyle geliyor ki
etki, elektrik akımının yönüne göre uygulanan bir _içsel parçacık
etkisi_ tarafından üretiliyor ve
mevcut cisimlerin olağan kimyasal afinitesine _üstün_ veya _yön veren_ bir kuvvetten kaynaklanıyor.
Ayrışmakta olan cisim, etki eden parçacıkların bir kütlesi olarak düşünülebilir, bunların hepsi elektrik akımının seyrine dahil
olup nihai etkiye katkıda bulunur; ve sıradan kimyasal afinitenin, elektrik akımının etkisiyle bir yönde paralel olarak hafifletilmesi, zayıflatılması veya kısmen nötrleştirilmesi ve ters yönde güçlendirilmesi veya eklenmesi nedeniyle, birleşen parçacıkların zıt yönlerde geçme eğilimi vardır.

519. Bu görüşte, etki, zıt türdeki parçacıkların _karşılıklı kimyasal afinitesine_ _esas itibarıyla_ bağlı olarak kabul edilir.
Parçacıklar _aa_, şekil 53, zıt yönde geçmeye hazır zıt türdeki parçacıklar _bb_ bulmadıkları sürece bir kutuptan N diğer P'ye aktarılamaz veya seyahat edemez: çünkü bu parçacıklara olan artan afiniteleri, kendi yollarında arkalarında olanlara olan azalan afiniteleriyle birleşince, ileriye doğru itilirler: ve herhangi bir parçacık _a_, şekil 54, kutba ulaştığında, dışlanır veya serbest bırakılır, çünkü zıt türden olan _b_ parçacığı, daha önce bir arada olduğu, akımın süperindükleyici etkisi altında, yolunda önünde olan _a'_ parçacığına, yakınlığı zayıflamış olan _a_ parçacığına göre daha fazla çekim
çeker.

520. Herhangi bir tek bileşik parçacık söz konusu olduğunda, durum sıradan bir ayrışmaya benzetilebilir, çünkü şekil 54'te,
_a_'nın _b_ için _a'_'nın üstün çekimiyle bileşik _ab_'den atıldığı düşünülebilir, bu üstün çekim ona aittir

bunun sonucu olarak _a'b_ ve _a_'nın elektrik gücü ekseninin yönüne göre göreceli konumu (517.) akım tarafından süperindüklenmiştir. Ancak, akım boyunca tüm bileşik parçacıklar, kutuplarla gerçekten temas halinde olanlar hariç, birlikte hareket eder ve bir yönde dışarı atılırken diğer yönde dışarı atılan temel parçacıklardan oluşur, bu nedenle durum daha karmaşık hale gelir, ancak anlaşılması daha zor olmaz.

521. Burada, etki eden parçacıkların kutuplar arasında doğru bir çizgide olması gerektiği varsayılmamıştır. Ayrışan bir sıvıdan geçen elektrik akımlarını temsil ettiği varsayılan etki çizgileri, birçok deneyde çok düzensiz biçimlere sahiptir; hatta en basit durumda bile, bir damla veya daha büyük tek bir sıvı parçasına kutuplar olarak daldırılmış iki tel veya nokta durumunda bile, bu çizgiler kutuplardan hızla ayrılmalıdır; ve parçacıklar arasındaki kimyasal yakınlığın en güçlü şekilde değiştirildiği yön (519. 520.) bu çizgilerin yönüne göre, sürekli olarak değişecektir. Ancak bu çizgilere veya akımlara atıfta bulunulduğunda bile, birbirlerini karşılıklı olarak etkileyen parçacıkların zorunlu olarak onlara paralel olması gerektiği değil, yalnızca genel olarak yönlerine uymaları gerektiği varsayılmaktadır. Herhangi bir yerden geçen elektrik akımına dik bir çizgide yerleştirilen iki parçacığın, birbirlerine karşı olağan kimyasal ilişkilerinin etkilenmesi beklenmez; ancak onları birleştiren çizgi akıma göre bir yöne eğimli olduğundan, karşılıklı yakınlıkları artar; diğer yöne doğru eğimli olduğu için azalır;
ve bu çizgi akıma paralel olduğunda etki maksimum olur[A].

[A] Bu konuyla ilgili olarak şimdi elektrolitik indüksiyon ve deşarj, Seri XII. P viii. 1343-1351, &c.--_Aralık 1838._

522. Eylemlerin, ne tür olursa olsun, sıklıkla eğik yönlerde gerçekleştiği, birçok durumda kutuplar arasındaki bir çizgide olmayan parçacıkların dahil edilmesinden anlaşılmaktadır.
Bu nedenle, teller bir çözelti bardağında kutup olarak kullanıldığında, ayrışmalar ve yeniden bileşimler kutuplar arasındaki doğrudan çizginin sağında veya solunda ve aslında akımların uzandığı her yerde meydana gelir, birçok deneyle kanıtlandığı gibi ve bu nedenle sıklıkla akımın kendisine göre eğik olarak yerleştirilmiş parçacıklar arasında meydana gelmelidir; ve
çözeltiyi içeren metalik bir kap bir kutup haline getirildiğinde, diğeri için sadece bir
nokta veya tel kullanıldığında, ayrışmalar ve yeniden bileşimler sıklıkla akımların seyrine daha da eğik olmalıdır.

523. (Neredeyse) ortaya koymaya cesaret ettiğim teori, bir
kabul gerektiriyor ki, elektro-kimyasal ayrışmaya muktedir bileşik bir gövdede temel parçacıkların birbirleriyle karşılıklı bir ilişkisi ve
etkisi vardır ve bu etki, doğrudan birleştikleri parçacıkların ötesine uzanır. Böylece, suda, oksijenle birleşen bir hidrojen parçacığı, diğer hidrojen parçacıklarıyla birleşmiş olmalarına rağmen, diğer oksijen parçacıklarına tamamen kayıtsız olarak kabul edilmez; ancak, normal koşullar altında, kendi parçacığıyla birleştiği şeye kuvvet olarak hiç yaklaşmasa da, elektriksel etki altında, belirli bir yönde uygulandığında, onu bile aşabilir. Zaten birleşmiş parçacıkların, birleşmedikleri diğer parçacıklarla olan bu genel ilişkisi, tamamen kimyasal nitelikteki sayısız sonuçta yeterince belirgindir; özellikle kısmi ayrışmaların yalnızca gerçekleştiği yerlerde ve Berthollet'in niceliğin afinite üzerindeki etkilerine ilişkin deneylerinde: ve muhtemelen hem katılarda hem de sıvılarda kümeleşmenin çekimiyle doğrudan bir ilişkisi ve bağlantısı vardır. Kümeleşmenin çekiminin sona erdiği gazlarda ve buharlarda, elektriğin ayrıştırma güçlerinin de görünüşte sona ermesi ve niceliğin kimyasal etkisinin artık belirgin olmaması dikkat çekici bir durumdur. Bu durumlarda ayrışmaya maruz kalmama yeteneğinin, kümeleşmenin nedeni olan parçacıkların karşılıklı çekici ilişkisinin yokluğuna bağlı olması pek de olası görünmüyor. 524. Umarım, elektrokimyasal ayrışmanın nedenine ilişkin görüşüm genel terimlerle de olsa, açıkça ifade etmişimdir, _bu neden şu anda
izlenebildiği ve anlaşılabildiği ölçüde_. Etkilerin, ayrışma altındaki maddeye göre _içsel_ ve _dışsal_ olmayan kuvvetlerden kaynaklandığını düşünüyorum, çünkü kutuplara doğrudan bağlı oldukları düşünülebilir. Sanırım etkiler, elektrik akımının, akımın geçtiği veya içinden geçtiği parçacıkların kimyasal afinitesinin değiştirilmesinden kaynaklanıyor ve bu da onlara bir yönde diğerinden daha güçlü hareket etme gücü veriyor ve sonuç olarak onları bir dizi ardışık ayrışma ve zıt yönlerde yeniden bileşimlerle hareket ettiriyor ve sonunda ayrışma altındaki cismin sınırlarında, akımın yönünde, _ve_ akımın daha güçlü veya daha az güçlü olmasına göre daha büyük veya daha küçük miktarlarda dışarı atılmalarına veya dışlanmalarına neden oluyor (377). Bu nedenle, böyle bir cisimden, genellikle onunla temas halinde olan kutuplara göre değil, içinden geçen akıma göre bahsetmenin daha felsefi ve gerçekleri daha doğrudan ifade eden bir yaklaşım olacağını düşünüyorum; ve ayrışma sırasında oksijen, klor, iyot, asitler, vb.'nin negatif uçta, yanıcılar, metaller, alkaliler, bazlar, vb.'nin ise pozitif uçta (467) oluştuğunu söylersem, bir maddenin elektrik akımıyla birleşebileceği parçacıkları bulmayı bıraktığı noktanın ötesine taşınabileceğine inanmıyorum; ve bu görüşleri ilk etapta örnekleyen gerçekler için daha önce alıntılanan havada (465.) ve suda (495.) yapılan deneylere başvurabilirim; bunlara şimdi başkalarını da ekleyeceğim.

525. Ayrışmanın ve elementlerin aktarımının mevcut maddelerin kimyasal afinitesine bağımlılığını göstermek için, sülfürik asit üzerinde şu şekilde deneyler yapıldı. Seyreltik sülfürik asit hazırlandı: özgül ağırlığı 1.0212 idi. Ayrıca, bir ölçek soda sülfatı çözeltisi de hazırlandı, bu çözeltinin bir ölçüsü, tam olarak aynı miktarda seyreltilmiş asitle aynı miktarda sülfürik asit içeriyordu. Saf soda çözeltisi ve bir başka saf amonyak çözeltisi de aynı şekilde hazırlandı, bu çözeltilerin bir ölçeği, hazırlanan sülfürik asitin bir ölçeğiyle tam olarak nötrleştirilecekti.

526. Daha sonra, şekil 55'teki gibi dört cam bardak düzenlendi; her bir kap _a_ ve _b_'ye on yedi ölçek serbest sülfürik asit (525.) ve her bir kap A ve B'ye on yedi ölçek soda sülfat çözeltisi konuldu. Asitte iyice yıkanmış, voltaik pille etki edilmiş, suda iyice yıkanmış ve basınçla kurutulmuş asbest, _a_'yı _b_'ye ve A'yı B'ye bağlamak için kullanıldı, kısımlar mümkün olduğunca eşitti ve etkili iletişimin bir parçası olarak _b_ ve A, bir telin uçlarına lehimlenmiş iki platin levha veya direkle bağlandı ve _a_ ve B kapları, _a_'daki negatif kutba ve B'deki pozitif kutba bağlı olan kırk çift levhadan oluşan bir voltaik bataryaya bağlı benzer platin levhalarla bağlandı. Güçlü bir şekilde şarj edilmemiş olan batarya, yarım saatten fazla bir süre iletişimde tutuldu. Bu şekilde, aynı elektrik akımının _a b_ ve A B'den geçtiği ve her iki durumda da aynı miktarda ve güçte asidin etkisine maruz kaldığı, ancak bir durumda sadece suda çözüldüğü ve diğerinde çözüldüğü ve ayrıca bir alkali ile birleştiği kesinleşti. 527. Aküyle bağlantı kesildiğinde, asbest parçaları
kaldırıldı ve uçlarda asılı kalan damlaların her birinin kendi kabına düşmesine izin verildi. Daha sonra _a_ ve _b_'deki asitler önce karşılaştırıldı, bu amaçla iki buharlaştırma kabı dengelendi ve _a_'daki asit birine, _b_'deki asit de diğerine konuldu; ancak biri diğerinden biraz daha ağır olduğu için, küçük bir damla daha ağır olandan daha hafif olana aktarıldı ve ikisi de ağırlık olarak eşitlendi. Soda çözeltisinin (525.) eklenmesiyle nötralize edildiğinden, _a_ veya
negatif kaptan gelen, 15 kısım soda çözeltisi ve _b_ veya pozitif kaptan gelen, 16,3 kısım gerektirdi. Bunların toplamının 34 kısım olmaması esas olarak asbestle birlikte çıkarılan asitten kaynaklanmaktadır; ancak 15,65 kısmın ortalaması alındığında, başlangıçta _a_ kabındaki asidin yirmi dördüncü kısmının, elektrik akımının etkisiyle _a_'dan _b_'ye geçtiği görülmektedir.

528. A ve B'deki asit farkını karşılaştırırken, gerekli ağırlık eşitliği önemsiz olarak kabul edildi, çünkü çözelti başlangıçta nötrdü ve bu nedenle test sıvılarını etkilemeyecekti ve tüm
çözünen asit B'de ve serbest alkali A'da olacaktı. A'daki çözelti nötrleştirmek için 3,2 ölçü hazırlanmış asit (525.) gerektirdi ve B'deki çözelti nötrleştirmek için de 3,2 ölçü soda çözeltisi (525.) gerektirdi. Asbest camlardan biraz asit ve alkali çıkarmış olmalı, bu miktarlar çok küçüktür; ve bu nedenle, başlangıçta A kabında bulunan asidin yaklaşık onda birinin elektriksel etki devam ederken B'ye aktarıldığı anlaşılmaktadır.

529. Benzer bir deneyde, asidin otuz beşte biri _a_'dan _b_'ye geçerken; serbest asit kaplarında, birleşik asit kaplarında A'dan B'ye onda bir ila onbirde bir arasında geçiş yapıldı. Aynı türden diğer deneyler de benzer sonuçlar verdi.

530. Elektrokimyasal ayrışmanın, elementlerin transferi ve kutuplarda birikmesinin değişimi, eyleme tabi tutulan maddenin kimyasal afiniteleri az veya çok zıt parçacıklardan oluşmasına göre, bu son koşulların etkisiyle birlikte, sülfürik asidin aynı elektrik akımıyla aynı miktarda etkilendiği, ancak bir durumda suyun buna karşı nispeten zayıf afinitesine, diğerinde ise sodanın daha güçlü afinitesine zıt olduğu bu durumlarda yeterince açıktır. İkinci durumda, transfer edilen miktar, ilkinde olduğundan iki buçuk ila üç kat daha fazladır; ve bu nedenle transferin büyük ölçüde ayrışan cisimlerin parçacıklarının karşılıklı etkisine bağlı olduğu çok açıktır[A].

[A] (675.) notuna bakın,--_Aralık 1838._

531. Bazı deneylerde _a_ ve _b_ kaplarındaki asit amonyakla nötrleştirildi, sonra kuruyana kadar buharlaştırıldı, kızarana kadar ısıtıldı ve
kalıntı sülfatlar açısından incelendi. Bu durumlarda _a_'dan her zaman _b_'den daha fazla sülfat elde edildi; bu da tuzlu bazların (asbestten, camdan veya belki de asitteki
başlangıçta bulunan safsızlıklardan türetilen) dışlanmasının imkansız olduğunu ve bunların asidin _b_'ye aktarılmasına yardımcı olduğunu gösteriyordu. Ancak miktar azdı ve asit
esas olarak mevcut suyla ilişkili olarak aktarılıyordu.

532. Tuzlu çözeltilerin su yüzeylerine karşı ayrıştırılması gereken bazı deneyler düzenlemeye çalıştım; ve ilk olarak elektrikli makineyle, çözeltide nemlendirilmiş bir emici kağıt veya asbest parçası üzerinde ve iki ucunda saf suda nemlendirilmiş sivri uçlu kağıt parçalarıyla temas halinde, elektrik akımını orta parçadaki çözeltiye ve oradan taşımaya yarayan bir
parça üzerinde çalıştım. Ancak çok sayıda
karışan zorlukla karşılaştım. Bu nedenle, kağıt parçalarındaki su ve çözeltilerin birbirine değdiği
noktada karışması engellenemedi. Yine, yeterli asit, boşaltma trenine bağlı kağıttan veya hatta elektriksel etki altında havadan elde edilebilir ve böylece ayrışan çözeltinin pozitif ucunda oluşan alkali nötrleştirilebilir ve böylece sadece ortaya çıkması engellenmez, aynı zamanda metal ucuna aktarılır: ve aslında, kağıt noktalarının oraya temas etmesine izin verilmediğinde ve makine, soda sülfat çözeltisi içeren zerdeçal kağıdının dağıtım veya pozitif ucunda alkali oluşana kadar çalıştırıldığında, boşaltma trenine bağlı kağıdın zıt alıcı noktasını, damıtılmış suyla nemlendirilmiş, kahverengi zerdeçal noktasına yerleştirmek ve bunları birbirine bastırmak yeterliydi, böylece alkali etki hemen ortadan kalktı. 533. Daha önce açıklanan magnezyum sülfat deneyi (495.) buna bir örnektir ve sülfürik asit ve magnezyumun birbirlerinin transferine ve nihai evrimine katkıda bulunduğunu, aynı asit ve sodanın az önce verilen sonuçlarda birbirlerini etkilediği gibi en açık şekilde gösterir (527, vb.); ve magnezyum asidin erişiminin ötesine geçtiğinde ve birleşebileceği başka bir madde bulamayınca, uygun karakterinde belirir ve artık negatif kutba doğru ilerlemeye devam edemez.

* * * * *

534. Ortaya koymaya cesaret ettiğim teori bana elektrokimyasal ayrışmanın tüm belirgin özelliklerini tatmin edici bir şekilde açıklıyor gibi görünüyor.

535. İlk olarak, tüm olağan durumlarda, evrimleşmiş maddelerin neden _sadece kutuplarda_ ortaya çıktığını açıklar; çünkü kutuplar ayrışan maddenin sınırlayıcı yüzeyleridir ve bunlar dışında her parçacık, birleşebileceği zıt eğilime sahip başka parçacıklar bulur.

536. Sonra, birçok durumda, elementlerin veya evrimleşmiş maddelerin kutuplar tarafından neden _tutulmadığını_ açıklar; ve bu, ayrışma etkisini doğrudan kutupların çekim gücüne
göre
gösteren teorilerde küçük bir zorluk değildir. Eğer, olağan teoriye uygun olarak, bir platin parçasının, birleşmeden hemen önce birleştiği oksijen parçacığından bir hidrojen parçacığını çekmeye yetecek güce sahip olduğu varsayılırsa, yeterli bir neden veya açıklanması gerekenler dışında, yerçekimi, manyetizma, kohezyon, kimyasal afinite vb. gibi tüm olağan çekim kuvvetleriyle analojiye göre, daha önce uzaktan ve önceki birleşimden aldığı parçacığı _tutmaması_ gerektiğini gösteren hiçbir gerçek yoktur. Ancak bunu yapmaz, ancak serbestçe kaçmasına izin verir. Bu, asitler ve alkaliler için gaz halini almasına da bağlı değildir, vb. kutup etrafındaki sıvıda kendilerini yayma özgürlüğüne eşit olarak bırakılır ve
ikincisiyle birleşme veya ona yapışma konusunda özel bir eğilim göstermezler. Ve
kutupla birleşmenin gerçekleştiği birçok durum olmasına rağmen, bunlar birleşmeme durumlarını hiç açıklamaz ve bu nedenle özel eylemlerinde genel ayrışma ilkesini ortaya koymazlar.

537. Fakat az önce verdiğim teoride, etki eylemin doğal bir sonucu gibi görünüyor: evrimleşmiş maddeler ayrışan kütleden _dışarı atılır_ (518. 519.), herhangi bir atfedilebilir sebep olmaksızın bir parçacık üzerinde etki etmeyi bırakan bir çekimle _dışarı çekilmez_
, aynı türden bir başka parçacık üzerinde etki etmeye devam eder: ve kutuplar metal, su veya hava olsun, yine de maddeler evrimleşir ve bazen serbest bırakılırken, bazen de kutupların maddesine, ikincisinin kimyasal yapısına, yani işleyen maddeyi terk eden parçacıklarla kimyasal ilişkilerine göre birleşirler.

538. Teori, _elementlerin transferini_ şu anda bana hiçbir şeyi açıklanamayan
bir şey bırakmayacak şekilde açıklıyor; ve gerçekten de,
ısı ile sıvılaştırılmış cisimlerin ayrışmasının sayısız vakasındaki transfer olgusuydu (380. 402.), havadaki deneylerle birlikte,
yapımına yol açtı. Kolay ayrışabilirliğe sahip ikili bileşiklerin etki ettiği eski vakalar gibi vakalar, belki de teoriyi en iyi şekilde açıklamak için
en iyi olanlardır.

539. Örneğin, bükülmüş bir tüpte (400.) eritilen ve
platina telleriyle ayrıştırılan kurşun klorür, kurşunu açığa çıkarır, genellikle
negatif kutup olarak adlandırılan yere geçer ve pozitif kutupta açığa çıkan klor kısmen serbest kalır ve kısmen platina ile birleşir.

Kurşun klorüründe çözünen platin klorür,
ayrışmaya tabidir ve platina'nın kendisi yavaş yavaş ayrışan madde boyunca
aktarılır ve negatif kutupta kurşunla birlikte bulunur.

540. Kurşun iyodür negatif kutupta bol miktarda kurşun ve pozitif kutupta bol miktarda iyot üretir.

541. Gümüş klorür, özellikle gümüş tel direkler tarafından ayrıştırıldığında güzel bir örnek oluşturur. Bir kısmını bir cam parçasına
füzyonla birleştirip direkleri onunla temas ettirdiğinizde, negatif kutupta bol miktarda gümüş üretilir ve pozitif kutupta eşit miktarda gümüş emilir, çünkü hiçbir klor serbest bırakılmaz: ve dikkatli bir yönetimle, negatif tel, gümüş orada indirgenirken erimiş küreden çekilebilir, ikincisi, beş veya altı inç uzunluğunda canlandırılmış gümüşten bir tel veya iplik üretilene kadar direğin devamı olarak işlev görür; aynı zamanda pozitif kutuptaki gümüş, onu yakalayan klor tarafından hızla çözülür, böylece telin eritildiği kadar sürekli olarak ilerletilmesi gerekir. Tüm deney yalnızca iki elementin, gümüş ve klorun etkisini içerir ve bunların zıt yönlerde, elektrik akımına paralel olarak ilerlemelerini güzel bir şekilde gösterir, bu da karşılıklı yakınlıklarına şu an için tekdüze bir genel yön verir (524).

542. Teorime göre, deneyin koşulları altında ayrışmayan bir element veya madde (örneğin, seyreltik bir asit veya alkali) başka bir element veya maddeyle kimyasal ilişki içinde olmadığı sürece, kutuptan kutba taşınmamalı veya geçmemelidir, çünkü etki esasen bu tür parçacıkların karşılıklı ilişkisinden kaynaklandığı düşünülür. Ancak, elementlerin belirlenmesini kutupların çekimlerine ve itmelerine bağlayan teoriler böyle bir koşul gerektirmez, yani Serbest asit parçacığının, aralarındaki suya yerleştirildiğinde, pozitif kutbun çekimi ve negatif kutbun itmesinin, (eşit elektrik akımlarıyla) daha önce alkali ile birleştirilmiş gibi güçlü olmaması için hiçbir neden yoktur; ancak, tam tersine, üstesinden gelinmesi gereken güçlü bir kimyasal yakınlıkları olmadığı için, daha güçlü olacaklarını ve asidi pozitif kutupta daha erken durduracaklarını varsaymak için her türlü neden vardır[A]. Ancak, serbest ve birleşik asit üzerindeki deneylerle gösterildiği gibi durum böyle değildir (526. 528.).

[A] Hatta Sir Humphry Davy bile, kutbun çekiminin, aynı türden bir parçacıktan diğerine iletildiğini düşünmüştür
(483.).

543. Anladığım kadarıyla M. de la Rive'nin teorisi, parçacıkların birleşmesini _gerektirmiyor_: Birbirleriyle birleşebilen ve yanlarından geçebilen iki parçacık kümesi olduğunda bile birleştiklerini kabul etmiyor, ancak ayrı madde ve elektrik bileşikleri olarak hareket ettiklerini varsayıyor. Ancak aslında serbest madde
_hareket edemez_, birleşik olan _edebilir_.

544. Bu noktayı örnekleyecek çözeltiler veya sıvılar arasında durumlar bulmak çok zordur, çünkü iletkenlik sağlayacak, karışmayacak ve birinden türeyen bir elementin diğerinde birleşebilir bir element bulamayacağı iki sıvı bulmak zordur.

Asitlerin veya alkalilerin _çözeltileri_ cevap vermeyecektir, çünkü bir çekim sayesinde var olurlar; ve bir cismin çözünürlüğünü bir yönde artırmak ve ters yönde azaltmak, asitler ve alkaliler arasındaki afiniteyi değiştirmek kadar iyi bir transfer nedenidir[A]. Bununla birlikte, magnezyum sülfat durumu noktadadır
(494. 495.) ve _sadece bir elementin veya ilkenin_ herhangi bir kutuptan diğerine
geçme veya aktarma gücüne sahip olmadığını gösterir.

[A] (670.) notuna bakın.--_Aralık 1838._

545. Bununla birlikte, metallerin çoğu, katı hallerinde, gerekli olan türden çok iyi örnekler sunar. Bu nedenle, bir platin levha sülfürik asit çözeltisinde pozitif kutup olarak kullanılırsa, oksijen ona doğru geçecektir
ve asit de öyle; ancak bunlar platina ile kimyasal ilişkisi olan maddeler değildir, hatta akımla süper indüklenen uygun koşullar altında bile (518. 524.) onunla birleşebilirler; bu nedenle platina ilk yerleştirildiği yerde kalır ve negatif kutba doğru geçme eğilimi göstermez. Ancak platina yerine demir, çinko veya bakırdan yapılmış bir levha kullanılırsa, oksijen ve asit bunlarla birleşebilir ve metal hemen (bir oksit olarak) zıt kutba doğru hareket etmeye başlar ve sonunda oraya yerleşir. Veya platina kutbunu koruyarak, kurşun, çinko, gümüş vb. gibi erimiş bir klorür sülfürik asit yerine kullanılırsa, platina birleşebileceği bir element bulduğunda birleşmeye girer, voltaik ayrışma durumlarında diğer elementlerin yaptığı gibi davranır, erimiş madde boyunca hızla transfer edilir ve negatif kutuptan dışarı atılır. 546. Elektrokimyasal ayrışmayı kutupların çekim ve itmelerine bağlayan teorilerde pek az neden görebiliyorum ve M. de la Rive'nin teorisinde, pozitif kutup metalinin, etrafındaki sıvının elementi üzerinde kimyasal olarak etki edemese bile, araya giren iletken boyunca transfer edilmemesi ve negatif kutupta biriktirilmemesi gerektiğine dair hiçbir neden göremiyorum. Böyle bir etkiyi engelleyen kohezyon çekimine atfedilemez; çünkü kutup en hafif süngerimsi platinden yapılmış olsa bile, etki aynıdır. Veya
demir sülfatla çökeltilen altın çözeltiye dağıtılırsa,
negatif kutupta birikmesi yine de gerçekleşmez; ve yine de
kohezyon çekimi neredeyse mükemmel bir şekilde aşılır, parçacıklar
içinde o kadar küçüktür ki saatlerce askıda kalır ve en ufak bir dürtüyle
herhangi bir kutup yönünde hareket etmekte tamamen özgürdürler; ve _eğer_
mevcut herhangi bir maddeye kimyasal yakınlık ile ilişkiliyse,
negatif kutba güçlü bir şekilde belirlenirler[A].

[A] Bu deneyi yaparken, altına kimyasal olarak etki edebilecek hiçbir maddenin
mevcut olmamasına dikkat edilmelidir. Metali çok dikkatli bir şekilde yıkayıp seyreltik sülfürik asitle dağıtmama rağmen,
ilk etapta negatif kutupta altın elde ettim ve platina kutupları değiştirildiğinde etki tekrarlandı. Ancak
hücredeki berrak sıvıyı incelediğimde, metalik altının çökmesinden sonra, çözeltide o metalden biraz ve biraz da klorin olduğunu gördüm. Bu nedenle, voltaik etkiye maruz bırakılmış olan altını iyice yıkadım, onu diğer saf seyreltik sülfürik asitle dağıttım ve sonra, onu yığının etkisine
tabi tuttuğumda, negatif kutba doğru en ufak bir eğilimin
algılanamadığını gördüm.

547. Bu argümanları desteklemek için, henüz bir maddenin bir kutba göre belirlenmesinin veya elektrik akımına uyma eğiliminin, (bildiğim kadarıyla) yalnızca karışım durumlarında gözlemlenmediği gözlemlenebilir;
yani, bir sıvıdan yayılan, ancak onunla veya etki sırasında ondan türeyebilecek maddelerle
duyarlı bir kimyasal yakınlığı olmayan bir madde, hiçbir durumda elektrik akımından etkilenmiyor gibi görünüyor.
Toz haline getirilmiş kömür, seyreltik sülfürik asitle dağıtıldı ve çözeltiyle birlikte, platin kutuplarla
sonlandırılan bir voltaik pilin etkisine tabi tutuldu; ancak kömürün negatif kutba doğru en ufak bir eğilimi gözlemlenemedi, Süblimleşmiş kükürt benzer bir asitle
yayıldı ve aynı eyleme tabi tutuldu, negatif kutup olarak gümüş bir levha kullanıldı; ancak kükürtün o kutba geçme eğilimi yoktu,
gümüş kararmadı ve kükürtlenmiş hidrojen ortaya çıkmadı. Magnezya ve su durumu (495. 533.), belirli çözeltilerdeki öğütülmüş metallerin durumu (546.) da bu türdendir; ve aslında, daha önce güçlü bir şekilde kutba doğru belirlenmiş olan maddeler,
magnezya sülfatından magnezya gibi, bağımsız durumlarını aldıkları ve kendilerini çevreleyen sıvıya
yayarak yok oldukları anda buna tamamen _kayıtsız_ hale gelirler.

548. Cam, baryta sülfat, mermer, arduvaz, bazalt vb. gibi çözünmeyen cisimlerin etki ettiği birçok örnek olduğu doğrudur, ancak bunlar bir istisna oluşturmaz; çünkü bıraktıkları maddeler, çevreleyen çözeltide buldukları maddelerle kimyasal yakınlık açısından doğrudan ve güçlü bir ilişki içindedir, böylece bu ayrışmalar sıradan etkiler sınıfına girer. 549. Genel bir sonuç olarak, cisimler kimyasal yakınlıkta birbirlerine ne kadar doğrudan zıtsa, elektrokimyasal ayrışma durumlarında birbirlerinden ayrılmaları o kadar _hazır_ olur, yani çözünmezlik, yetersiz iletkenlik gücü, oranlar vb. gibi diğer koşullar müdahale etmediği sürece. Bunun su ve tuzlu çözeltiler için iyi bilinen bir durum olduğu; ve bunun füzyonla elektrokimyasal ayrışmaya tabi tutulan _kuru_ klorürler, iyodürler, tuzlar, vb. için de aynı şekilde doğru olduğunu buldum (402.). Böylece, henüz kendilerinden daha basit madde formlarına dönüşmemiş cisimleri ayrıştırmak amacıyla voltaik pili uygularken, başarının aranan elementlerin bir arada tutulduğu yakınlığın zayıflığına veya başarısızlığının gücüne bağlı olmadığı, tam tersine bağlı olabileceği unutulmamalıdır; ve sonra, sıradan kimyasal güçlerle _birlikte_ ve füzyonun (394. 417.) yardımıyla, kimyasal elementlerimizin yapısına şu anda olduğundan çok daha fazla nüfuz edebileceğimiz uygulama biçimleri tasarlanabilir.

550. Sir Humphry Davy'nin ünlü makalesinde[A] anlattığı en güzel ve şaşırtıcı elektrokimyasal ayrışma ve _transfer_ vakalarından bazıları, asitlerin alkalilerden, alkalilerin veya toprakların asitlerden[B] geçirildiği vakalardı; ve birbirlerine karşı en güçlü çekime sahip maddelerin bu şekilde birleşmelerinin engellenmesi veya söylendiği gibi doğal yakınlıklarının tüm devre boyunca yok edilmesi veya askıya alınması en büyük şaşkınlığı uyandırdı. Ancak, etkilere ilişkin görüşümde haklıysam, _şaşkınlığı_ yaratan şeyin aslında aktarım ve ayrışmanın _temel koşulu_ olduğu ve bir asidin seyrinde ne kadar fazla alkali varsa, o asidin kutuptan kutuba aktarımının o kadar kolaylaşacağı ortaya çıkacaktır; ve belki de benim cüret ettiğim teori ile daha önce var olanlar arasındaki farkın daha iyi bir örneği, bu tür olgulara ilişkin olarak sırasıyla verdikleri görüşlerden daha iyi sunulamaz.

[A] Philosophical Transactions, 1807, s. 1.

[B] Aynı eser, s. 24, &c.

551. Sülfürik asidin barytadan veya barytanın sülfürik asitten geçirilememesinin, baryta sülfatının çökelmesi nedeniyle, daha önce açıklanan yasanın kapsamına girer (380. 412.), bu yasaya göre iletim ve ayrışma için genellikle sıvılık gereklidir. Baryta sülfatının katı halini alarak, bu cisimler voltaik pilinki gibi düşük gerilimli elektriğe neredeyse iletken olmayan hale geldi ve ikincisinin bunlar üzerindeki gücü neredeyse sonsuz şekilde azaldı.

[A] Philosophical Transactions, 1807, s. 25, &c.

552. İleri sürdüğüm teori, bir elementin veya maddenin dinlenme yerini veya daha doğrusu evrimini bazen bir kutupta, bazen de diğerinde bulması gerçeğiyle en tatmin edici şekilde uyuşmaktadır. Kükürt bu etkiyi çok iyi bir şekilde göstermektedir[A]. Sülfürik asit yığın tarafından ayrıştırıldığında, kükürt negatif kutupta evrimleşir; ancak gümüş kükürtü benzer şekilde ayrıştırıldığında (436.), o zaman kükürt pozitif kutupta görünür; ve eğer ikinci durumda evrimleşen kükürtü buharlaştırmak için sıcak bir platina kutup kullanılırsa, o zaman o kutbun kükürte olan ilişkisi, aynı kutbun suya daldırıldığında oksijene olan ilişkisiyle tam olarak aynıdır. Her iki durumda da evrimleşen element kutupta serbest kalır, ancak onun tarafından tutulmaz; ancak elastik, birleşemez ve karışmaz durumu sayesinde çevredeki ortama geçer. Kükürt bu zıt yönlerde açıkça oksijen ve gümüşe olan zıt kimyasal ilişkileri tarafından belirlenir; ve genel olarak tüm elektrokimyasal olayları bu tür ilişkilere atfettim. Bunların olmadığı yerde, hiçbir elektrokimyasal etki gerçekleşemez. En güçlü oldukları yerde, en güçlüdür; ters çevrildikleri yerde, maddenin transfer yönü de onlarla birlikte ters çevrilir.

[A] Seri VII'nin 681 ve 757'sinde, kükürt ve sülfürik asitle ilgili olarak burada yapılan
ifadenin düzeltmeleri bulunacaktır. Şu anda
aynı cismin istendiğinde iki kutuptan _herhangi birine_ doğrudan gidebileceğini kanıtlayan iyi belirlenmiş bir gerçek yoktur.--_Aralık 1838._

553. _Su_, _herhangi_ bir kutuptan geçirilebilen maddelerden biri olarak düşünülebilir. Kutuplar seyreltik sülfürik aside (527.) daldırıldığında, asit pozitif kutba, su ise negatif kutba geçer; ancak seyreltik alkaliye daldırıldıklarında, alkali negatif kutba, su ise pozitif kutba geçer.

554. Azot, her iki kutupta da belirlenebilir olduğu düşünülen bir diğer maddedir; ancak oluşturduğu çok sayıda bileşik nedeniyle, bazıları bir kutba, bazıları da diğerine geçtiğinden, gerçek ortaya çıkış koşullarını belirlemeyi her zaman kolay bulmadım. Saf, kuvvetli bir amonyak çözeltisi o kadar kötü bir elektrik iletkenidir ki, saf sudan daha az ayrışabilir; ancak içinde amonyak sülfat çözülürse, ayrışma çok iyi gerçekleşir; pozitif kutupta neredeyse saf ve bazı durumlarda oldukça saf azot, negatif kutupta ise hidrojen açığa çıkar.

555. Öte yandan, güçlü bir amonyak nitrat çözeltisi ayrıştırılırsa, pozitif kutupta oksijen, negatif kutupta ise bazen azotla birlikte hidrojen belirir. Erimiş amonyak nitratı kullanılırsa, negatif kutupta biraz azotla karışmış hidrojen belirir. Güçlü nitrik asit, pozitif kutupta bol miktarda oksijen verir,
ancak negatif kutupta gaz vermez (sadece nitröz asit). Zayıf nitrik asit, mevcut suyun oksijenini ve hidrojenini verir, asit görünüşe göre değişmeden kalır. İçinde çözünmüş amonyak nitratı olan güçlü nitrik asit, negatif kutupta büyük kısmı hidrojen olan bir gaz verir, ancak görünüşe göre biraz azot vardır. Bu vakaların bazılarında negatif kutupta biraz azot göründüğüne inanıyorum. Ancak, tüm bu durumlarda ve önceki tüm durumlarda, nitrojenin pozitif veya negatif kutupta görünmesinin tamamen ikincil bir etki olduğunu ve elektrik akımının ayrışma gücünün doğrudan bir sonucu olmadığını düşünüyorum[A].

[A] Bu varsayımın doğruluğunun kanıtı için 748, 752,

&c.--_Aralık 1838._

556'ya bakın. Voltaik pilin _kutupları_ olarak adlandırılanlar hakkında birkaç gözlem artık gerekli görünüyor. Kutuplar, elektriğin ayrışma geçiren maddeye girdiği veya çıktığı yüzeyler veya kapılardır. Bu maddenin elektrik akımı boyunca kapsamını sınırlarlar, çünkü o yöndeki _sonlanmaları_ vardır: Bu nedenle, evrimleşen
elementler o noktaya kadar geçer ve daha ileri gitmez.

557. Metaller, yüksek iletkenlik güçleri, genel olarak etki edilen maddelerle karışmazlıkları, katı formları ve sıradan maddeler tarafından kimyasal olarak etki edilmeyenleri seçme fırsatı nedeniyle takdire şayan kutuplar oluştururlar.

558. Su, birkaç durum hariç, zor uygulamalı bir kutup oluşturur.
(494.), küçük iletkenlik gücü, etki edilen maddelerin çoğuyla karışabilirliği ve kimyasal afinite açısından onlarla genel ilişkisi nedeniyle. Elektriksel ve kimyasal ilişkilerinde doğrudan ve güçlü bir şekilde zıt olan, ancak birleşerek diğerlerinden daha nötr bir cisim oluşturan elementlerden oluşur. Böylece, kimyasal afinite yoluyla su veya elementlerinden biriyle ilişki kurmayan çok az madde vardır; ve bu nedenle ya su ya da elementleri transfer edilir ve onunla birlikte elektrik akımının seyrine yerleştirilebilen sonsuz çeşitlilikteki cisimlerin transferine yardımcı olur. Bu nedenle, evrimleşmiş maddelerin suyun ilk yüzeyinde durmasının çok nadir olmasının ve bu nedenle bir direğin olağan eylemini sergilememesinin nedeni budur.

559. Ancak hava ve bazı gazlar bu son itirazdan muaftır ve birçok durumda direk olarak kullanılabilir (461, vb.); ancak, bunlara ait olan son derece düşük iletkenlik gücü nedeniyle, voltaik aygıtla kullanılamazlar. Bu, kullanımlarını sınırlar; çünkü voltaik
cihaz, elektrokimyasal
ayrışmayı kolaylıkla gerçekleştirmek için yeterli miktarda elektrik (371. 376.) sağlayan tek keşfedilmiş cihazdır.

560. Kutuplar, ya sadece doğal ilişkilerinin bir sonucu olarak ya da akımın etkisiyle (518.) gelişen maddelerin kimyasal etkisine maruz kaldığında, o zaman korozyona uğrarlar ve çözünen parçalar, başlangıçta ayrışma altında olan gövdenin parçacıkları gibi, aynı şekilde
aktarıma tabi olur. Bu türden muazzam bir fenomen dizisi, elektrokimyasal
ayrışmanın nedeni ve elementlerin aktarımı ve evrimi hakkındaki görüşümü desteklemek için alıntılanabilir. Böylece, platina, bir sülfat veya soda çözeltisinde pozitif ve negatif kutuplar haline getirildiğinde, gelişen oksijen, hidrojen, asit veya alkali için hiçbir yakınlık veya çekime sahip değildir ve onlarla birleşmeyi veya onları tutmayı reddeder. Çinko oksijen ve asitle birleşebilir; pozitif kutupta birleşir ve hemen oksit olarak negatif kutba doğru hareket etmeye başlar. Metallerle birleşemeyen kömür, metalik bir çözeltide negatif kutup haline getirilirse, çözeltiden yüzeye atılan cisimlerle birleşmeyi reddeder; ancak seyreltilmiş bir sülfürik asit çözeltisinde pozitif kutup haline getirilirse, orada evrimleşen oksijenle birleşebilir ve sonuç olarak onunla birleşerek bol miktarda hem karbonik asit hem de karbonik oksit üretir.

561. Çoğunlukla, evrimleşecek elementler tarafından etkilenecek veya etkilenmeyecek bir maddenin kutup için seçilme fırsatı metaller arasında büyük bir avantaj sağlar. Platinin bunun sonucunda kullanımı kötü şöhretlidir. Gümüş ve diğer kükürtlerin kükürtünün ayrışmasında, pozitif bir gümüş kutup, platin bir kutuptan daha üstündür, çünkü ilk durumda orada gelişen kükürt gümüşle birleşir ve orijinal kükürtün ayrışması belirgin hale gelir; oysa ikinci durumda dağılır ve kutupta ayrılmasının
güvencesi kolayca elde edilemez.

562. İletken ayrışabilir ve ayrışmaz maddelerin bir dizi elektrik devresine yerleştirildiğinde meydana gelen etkiler, örneğin teller ve çözeltiler veya hava ve çözeltiler
(465, 469.), verdiğim
teorik görüşle mümkün olan en basit şekilde açıklanmaktadır. Ayrışabilir maddenin her bir bölümünün bileşenlerinin, elektrik akımının (524) etkisiyle tepkimesi sonucunda, yakın veya nihai unsurların bölümleri, transferlerini gerçekleştirebilecek zıt türde madde buldukları ve onlardan eşit şekilde etkilendikleri sürece akım yönünde ilerler; ve böyle bir maddeyi bulmayı bıraktıklarında, serbest hallerinde, yani ayrışabilir maddenin kapsamını akım yönünde sınırlayan metal veya hava yüzeylerinde evrimleşirler.

563. Elektrokimyasal ayrışmanın gerçekleştirildiği modla ilgili teorimi böylece verdikten sonra, şimdilik önerdiği çok sayıda genel düşünceye girmekten kaçınacağım, öncelikle bunu yayın ve tartışma testine tabi tutmak istiyorum.

_Royal Institution,
Haziran 1833._

ALTINCI SERİ.

S 12. _Metallerin ve Diğer Katıların Gaz Cisimlerinin Birleşmesini Tetikleme Gücü Üzerine._

30 Kasım 1833'te alındı,--11 Ocak 1834'te okundu.

564. Mevcut bildirimde vardığım sonuç, tümünün elektrikle ilgili bir dizi araştırmanın parçası olmaya uygunsuz olduğu izlenimini verebilir; çünkü, fenomenler ne kadar dikkat çekici olursa olsun, onları üreten
güç elektriksel bir kökene sahip olarak kabul edilmemelidir, aksi takdirde tüm parçacıkların çekiminin ortak nedenleri için bu ince etkene sahip olması mümkün değildir. Ancak araştırılan etkiler elektriksel araştırmalardan kaynaklandığından, elektriksel nitelikteki diğer etkilerle doğrudan bağlantılı olduklarından ve zorunlu olarak çok kapsamlı bir elektrokimyasal ayrışma serisinde anlaşılması ve korunması gerektiğinden (707.), bunları burada tarif etmekte kendimi tamamen haklı hissettim.

565. (Bundan sonra tarif edilecek deneylerle) (705.), belirli bir miktardaki elektriğin, yoğunluğu ne olursa olsun veya ayrışma altındaki gövdeden veya daha mükemmel iletkenlerden iletim koşulları ne olursa olsun, sabit ve kesin kimyasal etkisini kanıtladığıma inanarak, bu sonuç üzerine, kullanımından dolayı en azından geçici olarak bir _Volta-elektrometresi_ (739.)[A] olarak adlandırılabilecek yeni bir ölçüm cihazı inşa etmeye çalıştım.

[A] Veya Voltametre.--_Aralık. 1838._

566. Aleti verimli hale getirmek için yapılan deneyler sırasında, suyun ayrışmasından kaynaklanan gazların eksikliğini ve sonunda evrimleşmiş, toplanmış ve ölçülmüş kısımların gerçekten kaybolduğunu gözlemleyerek ara sıra şaşırdım.
Kaybolmanın koşulları şunlardı. Yaklaşık on iki inç uzunluğunda ve 3/4 inç çapında bir cam tüpün üst, hermetik olarak kapatılmış ucuna sabitlenmiş iki platina direği vardı: direkler, camdan geçtikleri yerlerde teldendi; ancak tellere altınla lehimlenmiş
plakalarla aşağıda sonlanıyordu (Plaka V. şekil 56).
Tüp, seyreltik sülfürik asitle dolduruldu ve aynı sıvıdan bir kapta ters çevrildi; voltaik bir pil iki tel ile bağlandı ve
yeterli oksijen ve hidrojen tüpün 4/5'ini veya derecelendirerek 116 parçayı işgal edecek şekilde gelişti. Tüp voltaik pilden ayrıldığında
gaz hacmi hemen azalmaya başladı ve yaklaşık beş saat içinde
sadece 13-1/2 parça kaldı ve bunlar sonunda yok oldu.

567. Çeşitli deneylerle, bu etkinin gazın kaçması veya çözülmesinden veya oksijenin veya hidrojenin koşullar altında sahip olduğu varsayılan herhangi bir özel koşul sonucunda yeniden birleşmesinden kaynaklanmadığı; ancak tüpün içindeki kutuplardan birinin veya her ikisinin etraflarındaki gaza olan etkisinden kaynaklandığı bulundu. Kutuplar seyreltik sülfürik asit üzerinde etki ettikten sonra yığından ayrılıp karışık oksijen ve hidrojen içeren ayrı tüplere sokulduğunda, _pozitif_ kutbun gazların birleşmesini etkilediği, ancak negatif kutbun görünüşe göre etkilemediği bulundu (588). Ayrıca, pozitif kutup ile oksijen veya hidrojen arasında mantıklı bir eylemin gerçekleşmediği de tespit edildi.

568. Bu deneyler, fenomeni, platinin voltaik bir yığının pozitif kutbu olduktan sonra sahip olduğu bir gücün, oksijen ve hidrojenin ortak veya hatta düşük sıcaklıklarda birleşmesine neden olma sonucuna indirgedi. Bu etki, bildiğim kadarıyla, tamamen yenidir ve bunun gerçekten elektriksel bir yapıya sahip olup olmadığını ve bu Araştırmaların on dördüncü bölümünde gerekli olan elektrokimyasal ayrışma durumlarında ortaya çıkan miktarların belirlenmesine ne kadar müdahale edeceğini belirlemek için hemen takip edildi.

569. Birkaç platina levha hazırlandı (şek. 57). Yaklaşık yarım inç genişliğinde ve iki buçuk inç uzunluğundaydılar: bazıları 1/200 inçti, diğerleri 1/600 inçten fazla değildi, bazıları ise 1/70 inç kalınlığındaydı. Her birinin, saf altınla lehimlenmiş, yaklaşık yedi inç uzunluğunda bir platina tel parçası vardı. Daha sonra birkaç cam tüp hazırlandı: yaklaşık dokuz veya on inç uzunluğundaydılar, iç çapları 5/8 inçti, bir uçtan hava geçirmez şekilde kapatılmışlardı ve derecelendirilmişlerdi. Bu tüplerin içine, su pnömatik oluğunda iki hacim hidrojen ve bir hacim oksijen karışımı konuldu ve tarif edilen plakalardan biri voltaik pilin pozitif veya negatif kutbuna belirli bir süre bağlandığında veya başka şekilde hazırlandığında, su yoluyla tüp içindeki gaza sokuldu; tamamı bir test camında (şek. 58.) bir kenara kondu ve daha uzun veya daha kısa bir süre bırakıldı, böylece eylem gözlemlenebilirdi.

570. Aşağıdaki sonuç, araştırılacak olgunun bir örneği olarak verilebilir. Özgül ağırlığı 1.336 olan seyreltilmiş sülfürik asit, bir cam kavanoza konuldu ve içine ayrıca kırk çift dört inçlik plakadan oluşan bir voltaik pilin negatif ucuna bağlanmış ve orta derecede yüklenmiş büyük bir platin plaka yerleştirildi. Yukarıda açıklanan plakalardan biri (569.) daha sonra pozitif uca bağlandı ve beş dakika boyunca aynı asit kavanozuna daldırıldı, ardından aküden ayrıldı, damıtılmış suyla yıkandı ve pnömatik oluğun suyuyla oksijen ve hidrojen karışımını içeren bir tüpe sokuldu (569.). Gazların hacmi hemen azalmaya başladı, azalma giderek daha hızlı bir şekilde devam etti, ta ki karışımın yaklaşık 3/4'ü kaybolana kadar. Tüpün üst ucu oldukça ısındı, plakanın kendisi o kadar sıcaktı ki, su üzerinden yükselirken
kaynadı; ve bir dakikadan kısa bir sürede bir buçuk kübik inçlik gazlar
gitti, platinin gücüyle birleşip
suya dönüştü.

571. Platinin yığının pozitif kutbunda elde ettiği bu olağanüstü etki, denediğim diğer gaz karışımlarından çok daha kolay ve etkili bir şekilde oksijen ve hidrojene uygulandı. Bir hacim azot gazı bir hacim hidrojenle karıştırıldı ve seyreltik sülfürik asitte pozitif hale getirilmiş bir plakalı bir tüpe dört dakika boyunca verildi (570.). Bir saat içinde hissedilir bir etki olmadı: Otuz altı saat bekletildiğinde, tüm hacmin yaklaşık sekizde biri kadar bir azalma oldu. Etki gerçekleşmişti, ancak çok zayıftı.

572. İki hacim azot oksit ve bir hacim hidrojenin karışımı, benzer şekilde hazırlanmış bir plaka ile bir tüpe konuldu (569. 570.). Bu da hemen bir etki göstermedi; ancak otuz altı saat içinde tümün yaklaşık dörtte biri, yani yaklaşık yarım kübik inç kaybolmuştu. Plakası olmayan aynı karışımı içeren başka bir tüple karşılaştırıldığında, azalmanın bir kısmının çözeltiden, diğer kısmının ise platinin gücünden kaynaklandığı ortaya çıktı; ancak etki çok yavaş ve zayıftı.

573. Bir hacim olefiant gazı ve üç hacim oksijen karışımı, birkaç gün birlikte bırakılmış olsalar bile, böyle bir platina plakadan etkilenmedi (640. 641.).

574. İki hacim karbonik oksit ve bir hacim oksijen karışımı da hazırlanan platina plakadan birkaç gün etkilenmedi (645, vb.).

575. Birkaç deneyde, plakalar benzer şekilde hazırlanarak, eşit hacimlerde klor ve hidrojen karışımı kullanıldı (570.).
Hacimde azalma kısa sürede gerçekleşti; ancak otuz altı saat sonra deneyler incelendiğinde, klorun neredeyse tamamının kaybolduğu, esas olarak su tarafından
emildiği ve orijinal hidrojen hacminin değişmeden kaldığı görüldü. Bu nedenle, burada gazların hiçbir kombinasyonu gerçekleşmemişti.

576. Hazırlanan plakaların oksijen ve hidrojen karışımları üzerindeki etkisine geri dönersek
(570.), gücün her durumda giderek azalmasına rağmen
bir süre daha korunabileceğini, uzunluğu koşullara göre değişebileceğini buldum. Plakalar içeren tüpler (569. ) önceki kısımlar yoğunlaştıkça
taze karışık oksijen ve hidrojen kısımlarıyla beslendi, eylemin otuz saatten fazla sürdüğü ve bazı durumlarda yavaş birleşmenin seksen saat sonra bile gözlemlenebildiği görüldü; ancak
eylemin devam etmesi büyük ölçüde kullanılan gazların saflığına bağlıydı (638.).

577. Bazı plakalar (569.) özgül ağırlığı 1.336 olan seyreltik sülfürik asitte dört dakika boyunca pozitif hale getirildi: damıtılmış
suda yıkandı, ardından ikisi küçük bir şişeye konuldu ve kapatıldı,
diğerleri ise havaya maruz bırakıldı. Sınırlı hava kısmında korunan plakaların sekiz gün sonra güçlerini koruduğu görüldü, ancak atmosfere maruz kalanlar on iki
saat içinde neredeyse tamamen güçlerini kaybetmişti ve bazı durumlarda akımların olduğu durumlarda çok daha kısa bir
zamanda.

578. Plakalar özgül ağırlığı 1.336 olan sülfürik asitte beş dakika boyunca pozitif hale getirildi. Bunlardan biri aküden ayrıldıktan sonra sekiz dakika boyunca benzer asitte tutuldu: daha sonra karışık oksijen ve hidrojen üzerinde görünüşte azalmayan bir canlılıkla etki etti. Diğerleri benzer asitte kırk saat ve hatta bazıları elektriklendirmeden sonra sekiz gün boyunca bırakıldı ve daha sonra oksijen ve hidrojen gazını birleştirmede elektriklendirmeden hemen sonra kullanılanlar kadar iyi etki etti.

579. Kostik potassa çözeltisinin platina plakaları korumadaki etkisi benzer bir şekilde
denendi. Böyle bir çözeltide kırk saat tutulduktan sonra oksijen ve hidrojen üzerinde son derece iyi etki ettiler ve biri gazların o kadar hızlı yoğunlaşmasına neden oldu ki
plaka çok ısındı ve sıcaklığın tutuşmaya
yükseleceğini
bekledim.

580. Benzer şekilde hazırlanan plakalar (569.) kırk saat boyunca damıtılmış suya konulduğunda ve daha sonra karışık oksijen ve hidrojene sokulduğunda, asit veya alkalide saklananlara kıyasla çok yavaş ve zayıf bir şekilde hareket ettikleri
bulundu. Ancak, su miktarı çok az olduğunda, üç veya dört
gün sonra güç çok az bozuldu. Su ahşap bir kapta tutulduğu için, bir kısmı camda yeniden damıtıldı ve bunun hazırlanan plakaları uzun süre koruduğu
bulundu. Hazırlanan plakalar bu suyla tüplere konuldu ve kapatıldı; yirmi dört günün sonunda çıkarılan bazılarının karışık oksijen ve hidrojen üzerinde çok aktif olduğu bulundu; elli üç gün boyunca suda bırakılan diğerlerinin hala gazların
birleşmesine neden olduğu bulundu. Tüpler sadece mantarlarla kapatılmıştı.

581. Birleşme eylemi her zaman platin levhanın gücünü azaltıyor veya görünüşe göre tüketiyor gibi görünüyordu. Çoğu durumda, hatta hepsinde, gazların birleşiminin başlangıçta duyarsızken, giderek hızlandığı ve bazen patlamaya ulaştığı doğrudur; ancak ikincisi olmadığında, birleşimin hızı azaldı; ve tüplere taze gaz parçaları sokulmasına rağmen, birleşme giderek daha yavaş ilerledi ve sonunda tamamen sona erdi. Birleşmenin hızındaki artışın ilk etkisi kısmen platin levhadan akan ve gazla daha iyi bir temas sağlayan suya, kısmen de birleşimin ilerlemesi sırasında ortaya çıkan ısıya bağlıydı (630.). Ancak bu nedenlerin etkisine rağmen, güçte azalma ve sonunda durma her zaman meydana geldi. Ancak, plakanın etkisine maruz kalan gazlar ne kadar safsa, birleştirme gücünün o kadar uzun süre korunduğu fark edilmemelidir. Saf seyreltik sülfürik asitte voltaik yığının kutuplarında oluşan karışımla, en uzun süre devam etti; ve mükemmel saflıktaki oksijen ve hidrojenle, muhtemelen hiç azalmayacaktı.

582. Platin plakaya, yığının pozitif kutbu olmaktan çıktıktan sonra uygulanan farklı işlem biçimleri, gücünü çok ilginç bir şekilde etkiledi. 1.336 özgül ağırlığa sahip seyreltilmiş sülfürik asitte dört veya beş dakika boyunca pozitif kutup olan bir plaka, suda durulanıp
karışık oksijen ve hidrojene konulduğunda çok iyi çalışır ve altı veya yedi dakikada belki bir buçuk kübik inç gazı yoğunlaştırır; ancak aynı plaka, sadece durulanmak yerine, on iki veya on beş dakika veya daha fazla damıtılmış suda bırakılsaydı, oksijen ve hidrojene konduğunda, bir veya iki dakika içinde tutuşmamak üzere nadiren başarısız olurdu ve genellikle gazları patlatırdı. Bazen, eylemi başlatmak için harcanan zaman sekiz veya dokuz dakikaya, hatta bazen kırk dakikaya kadar uzardı ve yine de tutuşma ve patlama meydana gelirdi. Bu etki, aksi takdirde plakaya sıkıca yapışan bir asit kısmının uzaklaştırılmasından kaynaklanır [A].

[A] Bunun böyle olduğunu kanıtlamak için 1038.--_Dec.'e bakın. 1838._

583. Bazen platina plakalar (569.), pilin pozitif kutbu yapıldıktan sonra yıkanır, filtre kağıdı veya bir bezle silinir,
ve tekrar yıkanır ve silinirdi. Daha sonra karışık oksijen ve
hidrojene sokulduklarında, sanki işlemden etkilenmemiş gibi davranırlardı. Bazen gazı içeren tüpler havada bir anlığına açılır ve plakalar kuru olarak konurdu; ancak eylemde hissedilir bir fark
algılanmazdı, sadece daha erken başlaması dışında.

584. Hazırlanan platina
plakaların eylemini değiştirmede ısının gücü de denendi (595.). Seyreltik sülfürik asitte dört dakika pozitif hale getirilen plakalar suda iyice yıkandı ve
bir ispirto lambasının alevinde kızarana kadar ısıtıldı: bundan sonra karışık oksijen ve
hidrojen üzerinde çok iyi etki ettiler. Diğerleri, üfleme borusuyla daha güçlü bir şekilde ısıtılmış olsalar da, daha sonra gazlar üzerinde etki ettiler, ancak ilki kadar güçlü değillerdi. Bu nedenle, ısının platinanın yığının pozitif kutbunda kazandığı gücü almadığı anlaşılıyor: kuvvetin ara sıra azalması her zaman sadece ısıdan başka nedenlere atfedilebilir gibi görünüyordu. Örneğin, plaka asitten iyice yıkanmamışsa veya kullanılan alev karbonluysa veya biraz asit içeren ispirto ile süslenmiş bir alkol lambasının aleviyse veya üzerine tuz veya başka yabancı maddeler konulmuş bir fitili varsa, plakanın gücü hızla ve büyük ölçüde azaldı (634. 636.).

585. Bu dikkat çekici özellik, platinaya özgül ağırlığı 1.336 olan sülfürik asitte pozitif kutup yapıldığında veya önemli ölçüde daha zayıf olduğunda veya daha güçlü olduğunda, hatta vitriol yağının gücüne kadar ulaştığında verildi. Güçlü ve seyreltik nitrik asit, seyreltik asetik asit, tartarik, sitrik ve oksalik asit çözeltileri eşit başarıyla kullanıldı. Muriatik asit kullanıldığında, plakalar oksijen ve hidrojeni yoğunlaştırma
gücünü elde etti, ancak çok daha düşük bir derecede.

586. Kostik potassa çözeltisinde pozitif hale getirilen plakalar, karışık oksijen ve hidrojen üzerinde herhangi bir
duyarlı etki göstermedi. Potassa ve soda karbonat çözeltilerinde pozitif hale getirilen diğer plakalar, sadece zayıf bir derecede
etki gösterdi.

587. Soda sülfatının veya nitrürün veya potasyum kloratının veya potasyum fosfatının veya potasyum asetatının veya bakır sülfatının nötr bir çözeltisi kullanıldığında, dört dakika boyunca pozitif hale getirilen ve ardından suda yıkanan plakalar, karışık oksijen ve hidrojen üzerinde çok kolay ve güçlü bir şekilde etki etti.

588. Platinin bu eyleminin _nedeni_ ile ilgili olarak, _sadece_ pozitif kutbun bunu sağlayabileceğini (567.) veya çok sayıdaki zıt duruma rağmen, _negatif_ kutbun, eyleme müdahale edebilecek veya eylemi engelleyebilecek koşullar önlendiğinde güce sahip olmayabileceğini belirlemek çok önemli bir nokta haline geldi. Bu nedenle üç plaka, özgül ağırlığı 1 olan seyreltilmiş sülfürik asitte dört dakika boyunca negatif hale getirildi. 336, damıtılmış suda yıkandı ve
karışık oksijen ve hidrojene konuldu. _Hepsi_ _etki etti_, ancak
pozitif hale getirilmiş olsalardı yapacakları kadar güçlü değillerdi. Her biri
yirmi beş dakikada yaklaşık bir kübik inç ve bir çeyrek gaz birleştirdi. Deneyin her tekrarında aynı sonuç elde edildi; ve
plakalar gaza sokulmadan önce on veya on iki dakika
damıtılmış suda tutulduğunda (582.), etki çok
hızlandı.

589. Ancak asitte negatif plakaya çökeltilebilen herhangi bir metalik veya başka bir madde
varsa, o zaman bu plaka
karışık oksijen ve hidrojen üzerinde etki etmeyi bıraktı.

590. Bu deneyler, platina parçasına voltaik bir pilin pozitif kutbu yapılarak verilebilen oksijen ve hidrojenin birleşmesine neden olan gücün, pilin eylemine veya pille ilişkiliyken alabileceği herhangi bir yapı veya parça düzenlemesine esasen bağlı olmadığı, ancak _her zaman_ platinaya ait olduğu ve yüzey _mükemmel şekilde temiz_ olduğunda _her zaman etkili_ olduğu beklentisine yol açtı. Ve asitlerde pilin _pozitif_ kutbu yapıldığında, koşullar platina yüzeyini en etkili şekilde temizleyecek koşullar olarak kabul edilebilirdi, ancak sıradan işlemlerin daha az belirgin bir derecede de olsa aynı sonucu üretmesi imkansız görünmüyordu. 591. Buna göre, bir platina levha (569.) bir mantar, biraz su ve bir cam levha üzerine biraz kömür ateşi külü sürülerek temizlendi: yıkandıktan sonra karışık oksijen ve hidrojene konuldu ve önce yavaş, sonra daha hızlı etki ettiği görüldü. Bir saat içinde bir buçuk kübik inç
kayboldu.

592. Diğer levhalar sıradan zımpara kağıdı ve suyla; diğerleri
tebeşir ve suyla; diğerleri zımpara ve suyla; diğerleri yine
siyah manganez oksit ve suyla; ve diğerleri bir parça kömür ve
su ile temizlendi. Bunların hepsi oksijen ve hidrojen tüplerinde etki ederek gazların
birleşmesine neden oldu. Etki, pille iletişim halinde olan levhaların ürettiği etki kadar güçlü değildi; ancak
bir ila iki kübik inçlik gaz, yirmi beş ila seksen veya doksan dakikaya kadar uzanan sürelerde kayboldu.

593. Plakaları mantar, zımpara ve seyreltilmiş sülfürik asitle temizledikten sonra daha da iyi etki ettikleri görüldü. Koşulları basitleştirmek için mantar çıkarıldı ve bunun yerine bir parça platin folyo kullanıldı; yine de etki gerçekleşti. Daha sonra asit çıkarıldı ve bir _potassa_ çözeltisi kullanıldı, ancak etki daha önce olduğu gibi gerçekleşti.

594. Bu sonuçlar, platinin yüzeyinin sadece mekanik olarak temizlenmesinin, ortak sıcaklıklarda oksijen ve hidrojen üzerinde birleştirici gücünü
uygulamasını sağlamak için yeterli olduğunu göstermek için fazlasıyla yeterlidir.

595. Şimdi bu özelliği platine kazandırmak için ısının etkisini denedim (584.). Oksijen ve hidrojen karışımı üzerinde hiçbir etkisi olmayan plakalar, yeni kesilmiş bir ispirto lambasının aleviyle ısıtıldı, bir ağız üfleme borusuyla
çalıştırıldı ve soğuduğunda karışık gazların tüplerine konuldu:
ilk başta yavaş hareket ettiler, ancak iki veya üç saat sonra neredeyse
tüm gazları yoğunlaştırdılar.

596. Yaklaşık bir inç genişliğinde ve iki buçuk
uzunluğunda olan ve önceki deneylerin hiçbirinde
kullanılmamış olan bir platina plakası, bir tüpe girecek şekilde biraz kıvrıldı ve on üç saat boyunca oksijen ve hidrojen karışımında bırakıldı: gazların en ufak bir
etkisi veya kombinasyonu gerçekleşmedi. Gazdan su yoluyla pnömatik oluk üzerinden çekildi, ispirto lambası ve üfleme borusuyla
kızıl-sıcak olarak ısıtıldı ve sonra soğuduğunda aynı_
gaz kısmına geri döndürüldü. Birkaç dakika içinde gazların azaldığı gözlemlenebildi ve kırk beş dakika içinde yaklaşık bir kübik inç ve çeyrek gaz kaybolmuştu. Diğer birçok deneyde, ısıtıldığında platina plakaların oksijen ve hidrojeni birleştirme gücü kazandığı bulunmuştur.

597. Ancak, ısıtıldıktan sonra plakaların oksijen ve hidrojen gazlarını birleştirme gücü göstermediği, ancak iki saat boyunca rahatsız edilmeden bırakıldığı nadir değildir. Bazen, donuk kırmızılığa kadar ısıtılmış bir plakanın zayıf bir şekilde hareket ettiği, beyazlığa kadar ısıtıldığında hareket etmeyi bıraktığı da olur; ve diğer zamanlarda, hafifçe ısıtılmış bir plaka hareket etmediğinde, daha güçlü bir tutuşmayla aktif hale getirilir.

598. Bu şekilde hareketinde belirsiz olmasına ve genellikle yığının pozitif kutbundaki plakalara verilen gücü azaltmasına rağmen (584.), yine de ısının daha önce hareketsiz olan platinayı aktif hale getirebileceği açıktır.
(595.). Nadiren görülen başarısızlığının nedeni, metalin yüzeyinin kirlenmesi, ya daha önce yapışmış olan bir şeyin ısı etkisiyle daha sıkı yapışması ya da lambanın alevinden iletilen maddeden ya da havanın kendisinden kaynaklanıyor gibi görünüyor. Cilalı bir platin levhanın, bir ispirto lambası ve bir üfleme borusuyla ısıtıldığında, orada oluşan veya biriken bir şey tarafından donuklaşması ve yüzeyinin bulanıklaşması sıklıkla olur; ve bu ve bundan çok daha azı, şu anda ele alınan ilginç gücü sergilemesini engellemeye yeterlidir (634. 636.). Platinanın ayrıca karbonla birleştiği de söylenmiştir; ve karbon veya bileşiklerinin mevcut olduğu ısıtma işlemlerinde, böyle bir bileşiğin bir filminin bu şekilde oluşması ve böylece _saf_ platina'ya ait özelliklerin sergilenmesinin engellenmesi hiç de olasılık dışı değildir[A].

[A] Isı özelliği kazandırdığında, bu yalnızca daha önce plakayı kirleten organik veya diğer maddelerin yok edilmesi veya dağılmasıyla olur (632. 633. 634.).--_Aralık 1838._

599. Platinaya bu özelliği kazandıran alkalilerin ve asitlerin etkisi
şimdi deneysel olarak incelendi. Karma oksijen ve hidrojen üzerinde hiçbir etkisi olmayan, kostik potassa çözeltisinde kaynatılan, yıkanan ve daha sonra gazlara konulan platina plakalarının (569.) bazen oldukça iyi etki ettiği, ancak diğer zamanlarda başarısız olduğu bulundu. İkinci durumda, platina yüzeyindeki kirliliğin alkalinin
sadece çözücü etkisiyle giderilemeyeceği sonucuna vardım, çünkü plakalar biraz zımpara ve aynı alkali çözeltisiyle (592.)
ovulduğunda, aktif hale geliyorlardı.

600. Asitlerin etkisi çok daha sabit ve tatmin ediciydi. Bir platin
plakası seyreltik nitrik asitte kaynatıldı: yıkanıp karışık oksijen ve hidrojen gazlarına konulduğunda iyi etki etti. Diğer plakalar yarım dakikadan dört dakikaya kadar uzanan süreler boyunca kuvvetli nitrik asitte kaynatıldı ve sonra damıtılmış suda yıkandığında çok iyi etki ettiği, sekiz veya dokuz dakika içinde bir buçuk kübik inçlik gazı yoğunlaştırdığı ve tüpü ısıttığı görüldü (570.).

601. Kuvvetli sülfürik asit platini aktif hale getirmede çok etkiliydi. Bir plaka (569.) bir dakika boyunca ısıtıldı, sonra yıkandı ve karışık oksijen ve hidrojene kondu, bunun üzerine sanki bir voltaik yığının pozitif kutbu yapılmış gibi iyi etki etti (570.).

602. Alkalide ısıtıldıktan veya elektriklendirildikten sonra veya başka bir işlemden sonra etkisiz bulunan plakalar, bir veya iki dakika veya sadece bir an için sıcak vitriol yağına ve ardından suya daldırılarak hemen güç kazandı.

603. Plaka vitriol yağına daldırıldığında, çıkarıldığında ve daha sonra asidi uzaklaştırmak için ısıtıldığında, asitin yüzeyinde bıraktığı kirlilik nedeniyle etki etmedi.

604. Asetik ve tartarik gibi bitkisel asitler bazen etkisiz platini aktif hale getirirken, bazen de getirmez. Bunun, daha önce plakaları kirleten maddenin karakterine bağlı olduğuna ve bazen bu asitlerle giderilebilecek bir yapıda olduğu, bazen de olmadığı kolayca varsayılabilir. Zayıf sülfürik asit aynı farkı gösterdi, ancak güçlü sülfürik asit (601.) asla etkisinde başarısız olmadı.

605. Plakayı güçlü asitte pozitif bir kutup haline getirmek dışında en uygun işlem şu şekildeydi. Plaka bir
alkol lambası alevi üzerinde tutuldu ve sıcakken bir parça potassa fusa (kostik potas) ile ovuldu, bu eriyince metali çok güçlü bir alkali tabakasıyla kapladı ve bu bir veya iki saniye boyunca yüzeyde kaynaşmış halde tutuldu[A]: daha sonra alkaliyi yıkamak için dört veya beş dakika suya kondu, çalkalandı ve yaklaşık bir dakika sıcak güçlü vitriol yağına daldırıldı; bundan damıtılmış suya çıkarıldı, burada son asit izlerini gidermek için on veya on beş dakika bekletildi
(582.). Daha sonra oksijen ve hidrojen karışımına konulduğunda, birleşme
hemen başladı ve hızla ilerledi; tüp ısındı, platina
kızıl-sıcak oldu ve gazların kalıntıları alevlendi. Bu etki
istenildiği gibi tekrarlanabilirdi ve böylece maksimum fenomen
voltaik pilin yardımı olmadan üretilebilirdi.

[A] Alkalinin platinayı karartması için ısının çok fazla yükseltilmesine gerek yoktur, ancak bu etki gerçekleşirse
son etkiyi engellemez.

606. Bu hazırlama
modunda, sülfürik asit yerine tartarik veya asetik asit çözeltisi kullanıldığında, yine de plakanın aynı gücü kazandığı ve genellikle karışık gazlarda patlamaya neden olduğu
bulundu; ancak güçlü sülfürik asit en kesin ve güçlüydü.

607. Boraks veya potasyum ve soda karbonatlarının bir karışımı bir platina plakanın yüzeyinde eritilirse ve bu plaka suyla iyice yıkanırsa,
sadece orta derecede oksijen ve hidrojeni birleştirme
gücünü kazandığı görülecektir; ancak, eritme ve
yıkamadan sonra sıcak sülfürik aside (601.) daldırılırsa, çok
aktif hale gelecektir.

608. Daha sonra platina dışındaki diğer metaller de denendi. Altın ve
paladyum, ya voltaik pilin pozitif kutbu yapıldığında (570.) ya da sıcak vitriol yağıyla etkilendiğinde (601.) güç gösterdi.
Paladyum kullanıldığında, pilin veya asidin etkisi yumuşatılmalıdır,
çünkü bu metal bu koşullar altında hemen etki eder. Gümüş ve
bakırın yaygın sıcaklıklarda herhangi bir etki göstermesi sağlanamadı.

* * * * *

609. Platin ve diğer metal kütlelerine, bunları pilin kutuplarına bağlayarak veya mekanik veya kimyasal nitelikteki temizleme işlemleriyle
verilebilen birleşim oluşturma özelliğinin, 1823'te Doebereiner[A] tarafından keşfedilen ve süngerimsi platinaya ait olduğu düşünülen ve daha sonra 1823'te MM. Dulong ve Thenard[B] tarafından çok iyi deneyler yapılan ve örneklendirilen özellik ile aynı olduğu konusunda hiçbir şüphe kalmamıştır. Bu son filozoflar, sarılmış ve nitrik, sülfürik veya muriatik asitte sindirilmiş çok ince bir platin telinin bir hidrojen gazı jetine konduğunda tutuştuğu deneylerden bile alıntı yaparlar[C]. Bu etkiyi artık açıklanan işlemlerle
teller veya plakalarla istediğim gibi üretebilirim
(570. 601. 605.); ve camın birkaç noktasından duracak şekilde kesilmiş daha küçük bir plaka kullanarak ve suyun akmasına izin vererek
(şekil 59.), ısı kaybı daha az olur, metal bir şekilde süngerimsi hale gelir ve arıza olasılığı neredeyse tamamen ortadan kalkar.

[A] Annales de Chimie, tom. xxiv. s. 93.

[B] Aynı eser. tom. xxiii. s. 440; tom. xxiv. s. 380.

[C] Aynı eser. tom. xxiv. s. 383.

610. M. Doebereiner etkiyi tamamen elektriksel bir eyleme atfeder. O, platina ve hidrojeni, hidrojenin çok yüksek pozitif olduğu, normal düzenlemenin çinkosunu temsil ettiği ve bu nedenle oksijeni çektiği ve onunla birleştiği sıradan bir voltaik element oluşturduğunu düşünür[A].

[A] tom. xxiv. s. 94, 95. Ayrıca Bibliotheque Universelle, tom. xxiv.
s. 54.

611. MM. Dulong ve Thenard'ın[A] iki mükemmel deneysel makalesinde, bu filozoflar, sıcaklığın yükselmesinin eylemi desteklediğini, ancak karakterini değiştirmediğini gösterir; Sir Humphry Davy'nin akkor platina teli, Doebereiner'in süngerimsi platinasıyla aynı fenomendir. Bunlar, _tüm_ metallerin daha fazla veya daha az derecede bu güce sahip olduğunu ve
bu güce, sıcaklıkları yükseltildiğinde kömür, pomza, porselen, cam,
kaya kristali, vb. gibi cisimlerin bile sahip olduğunu; ve Davy'nin oksijen ve hidrojenin tutuşma sıcaklığının altındaki bir sıcaklıkta yavaşça birleştiği etkilerinden bir diğerinin, yukarıda adı geçen cisimlerle ortak olan
ısıtılmış camın özelliğine gerçekten bağlı olduğunu gösterirler. Sıvıların bu etkiyi göstermediğini, en azından cıvanın kaynama noktasında veya altında olduğunda bu güce sahip olmadığını; bunun gözeneklilikten kaynaklanmadığını;
aynı cismin durumuna göre eyleminde çok fazla değişiklik olduğunu;
oksijen ve hidrojenin yanı sıra birçok başka gaz karışımının da etkilendiğini ve sıcaklık yükseltildiğinde kimyasal olarak etki ettiğini belirtirler. Süngerimsi platinanın gücünü, indirgenmesi sırasında açığa çıkan asitle temastan veya daha sonra maruz kaldığı ısıdan aldığını
düşünüyorlar.

[A] Annales de Chimie, tom. xxiii. s. 440; tom. xxiv. s., 380.

612. MM. Dulong ve Thenard, bu eylemin teorisi konusunda kendilerini büyük bir ihtiyatla ifade ediyorlar; ancak, alkaliyi etkilemek için tek başına yeterli olmayan sıcaklıklara ısıtıldığında metallerin amonyak üzerindeki ayrıştırma gücüne atıfta bulunarak, bu durumda en etkili olan metallerin oksijen ve hidrojenin birleşmesine neden olmada en az etkili olanlar olduğunu; amonyağı ayrıştırmada en az güce sahip olan platin, altın vb.'nin ise suyun elementlerini birleştirmede en fazla güce sahip olduğunu belirtiyorlar:--bundan, gazlar arasında bazılarının metallerin etkisi altında _birleşme_ eğiliminde olduğuna, bazılarının ise _ayrılma_ eğiliminde olduğuna ve bu özelliğin farklı metallerde zıt yönlerde değiştiğine inanmaya yönlendiriliyorlar. İkinci makalelerinin sonunda, eylemin bilinen hiçbir teoriyle ilişkilendirilemeyecek bir türde olduğunu gözlemliyorlar; ve etkilerin çoğu elektriksel eylem gibi geçici olması çok dikkat çekici olsa da, gözlemledikleri sonuçların çoğunun tamamen elektriksel bir kökene sahip olduğunu varsayarak açıklanamaz olduğunu belirtiyorlar.

613. Dr. Fusinieri de bu konu hakkında yazmış ve fenomeni açıklamak için yeterli olduğunu düşündüğü bir teori ortaya koymuştur[A]. O, doğrudan nedeni şöyle ifade ediyor: "Platina, yüzeyinde yanıcı madde olan gazların veya buharların _beton tabakalarının_ sürekli yenilenmesini belirler, bunlar üzerinden aktığında yanar, yok olur ve yenilenir: yüzeydeki bu yanma, metalin sıcaklığını yükseltir ve korur." Yanıcı madde, böylece beton parçalarının oksijenle temas halinde olduğu algılanamayan tabakalara indirgenir ve gaz halindeyken olduğundan çok daha düşük bir sıcaklıkta oksijenle birleşebilen bir durumda olduğu varsayılır ve bu, yeni oluşan durum olarak adlandırılan duruma daha çok benzemektedir. Yanıcı gazların elastik durumlarını kaybetmeleri ve aşırı zayıflatılmış ancak katı tabakalar biçimini alarak somut hale gelmeleri gerektiği, bazıları 1824'teki Giornale di Fisica'da alıntılanan gerçeklerle kanıtlanmış olarak kabul edilir[B]; ve teori, bu durumun yüksek sıcaklıklarda alınmasını gerektirse de ve sulu ve diğer maddelerin _benzer_ filmleri ısı etkisiyle dağılsa da, yine de gerçekler, tüm akıl yürütme muhalefetine karşı sonucu haklı çıkarır olarak kabul edilir.

[A] Giornale di Fisica, &c., 1825, tom. viii. s. 259.

[B] s. 138, 371.

614. Yanıcı gaz veya buharın bir katıyla temas halinde elastik durumunu terk etmesini sağlayan ve katıyı kendi öz maddesinden oluşan ince bir tabaka ile örtmesini sağlayan güç veya kuvvet ne çekim ne de yakınlık olarak kabul edilir. Ayrıca sıvıları ve katıları, etki eden katı cismin yüzeyi üzerinde beton tabakalar halinde uzatabilir ve katı cismin parçalarından basit bir zayıflama gerçeğiyle geliştirilen ve zayıflama en
tamamlandığında en yüksek olan bir _itme_den oluşur. Kuvvetin kademeli bir gelişimi vardır ve en
güçlü şekilde veya ilk olarak, zayıflatılmış kütlenin boyutlarının azaldığı yönde ve daha sonra yüzeyde herhangi bir nedenle var olabilecek açılar veya köşeler yönünde etki eder. Bu kuvvet yalnızca gazların ve diğer maddelerin yüzey üzerinde kendiliğinden yayılmasına neden olmakla kalmaz, aynı zamanda doğası gereği çok temel olarak kabul edilir ve kılcallık, kimyasal afinite, agregasyon çekimi, seyrelme, kaynama, buharlaşma, patlama ve diğer termometrik etkilerin yanı sıra iltihaplanma, infilak vb. gibi tüm olguları açıklamak için yeterli kabul edilir. _Doğal kalori_ teriminin verildiği bir ısı biçimi olarak kabul edilir ve ayrıca iki elektrik ve iki manyetizmanın ilkesi olarak görülür. 

615. Dr. Fusinieri'nin görüşünün doğru bir özetini vermek konusunda daha istekliydim, hem olguları hangi güce atıfta bulunduğuna dair belirgin bir fikir oluşturamadığım hem de anıların yazıldığı dil hakkındaki eksik bilgim nedeniyle. Bu nedenle konuyu araştıranları anıların kendisine yönlendirmelerini rica ediyorum. 

616. Ancak, sorunun henüz çözülmediğini hissetmediğimden, _bilinen ilkelere_ göre, etkiyi açıklamak için bana yeterli görünen görüşü vermeye cüret ediyorum.

617. Bu eylemin, platina ile ilgili olarak, herhangi bir özel, geçici durumdan, ne elektriksel ne de başka bir nitelikten kaynaklanamayacağı gözlemlenebilir: kutup tarafından pozitif veya negatif hale getirilen veya asitler, alkaliler veya su; kömür, zımpara, kül veya cam gibi farklı maddelerle temizlenen veya sadece ısıtılan plakaların aktivitesi, böyle bir görüşü olumsuzlamak için yeterlidir. Ayrıca, metalin süngerimsi ve gözenekli, kompakt ve cilalı veya masif veya zayıflatılmış durumuna da bağlı değildir, çünkü bu durumlardan herhangi birinde etkili hale getirilebilir veya etkisi ortadan kaldırılabilir. Tek temel koşul _mükemmel derecede temiz_ ve _metalik bir yüzey_ gibi görünüyor, çünkü
bu mevcut olduğunda platina, diğer açılardan biçimi ve durumu ne olursa olsun etki eder; ve son noktalardaki değişiklikler, eylemin hızını ve dolayısıyla görünür görünümlerini ve ikincil etkilerini, yani metalin tutuşmasını ve gazların tutuşmasını çok fazla etkileyecek olsa da, en uygun hallerinde bile, temiz, saf, metalik bir yüzey koşulu da yerine getirilmediği sürece hiçbir etki üretemezler.

618. Etki, çoğu, hatta hepsi değilse bile, katı cisimler tarafından açıkça üretilir,
belki birçoğu tarafından zayıf bir şekilde, ancak platinada yüksek bir dereceye kadar yükselir.
Dulong ve Thenard, bu özellik hakkındaki bilgimizi felsefi olarak tüm metaller, topraklar, cam, taşlar vb. tarafından sahip olunacak şekilde genişlettiler. (611. ); ve bilinen ve tanınan bir elektriksel eylem olduğu fikri bu şekilde ortadan kaldırılır.

619. Bu konuyla ilgili tüm fenomenler zihnimde şu kanaati uyandırıyor:

Söz konusu etkilerin tamamen tesadüfi ve ikincil nitelikte olduğu; gaz elastikiyetinin _doğal koşullarına_ ve özellikle katı olan birçok cismin sahip olduğu ve muhtemelen hepsine ait olan o çekici kuvvetin uygulanmasına bağlı olduğu; bu kuvvet sayesinde az çok yakın bir şekilde bir araya geldikleri, aynı zamanda kimyasal birleşmeye uğramadıkları, ancak sıklıkla yapışma koşulunu aldıkları; ve
zaman zaman, şu anki örnekte olduğu gibi, çok uygun koşullar altında, aynı anda bu çekime maruz kalan cisimlerin birleşimine yol açtığı. Hem kümeleşmenin hem de kimyasal yakınlığın çekimi açısından kendimi kabul etmeye hazırım (ve muhtemelen birçok kişi de aynı fikirdedir), parçacıkların etki alanının, doğrudan ve açıkça birleştikleri diğer parçacıkların ötesine uzandığını (523.) ve birçok durumda önemli ölçüde artan etkiler ürettiğini düşünüyorum: ve bu tür bir çekimin Doebereiner'in etkisinin ve benzer nitelikteki diğer birçok etkinin belirleyici bir nedeni olduğunu düşünüyorum.

620. Kimyasal olarak birleşmedikleri veya çözünmedikleri sıvılarla ıslanan cisimler, bu tür çekimin basit ve iyi bilinen örnekleridir.

621. Suda çözünmeyen ve onunla birleşmeyen tüm cisim vakaları higrometriktir ve buharını yüzeylerinin etrafında veya üzerinde yoğunlaştırır, aynı gücün daha güçlü örnekleridir ve araştırılan vakalara biraz daha yaklaşırlar. Toz haline getirilmiş kil, demir protoksit veya peroksit, manganez oksit, kömür veya hatta süngerimsi platin veya çökeltilmiş gümüş gibi metaller, su buharı içeren bir atmosfere konursa, buharı maddelerle birleştirmese de yoğunlaştırabilen bir çekim sayesinde kısa sürede nemlenirler; ve iyi bilindiği gibi, bu şekilde nemlendirilen bu cisimler, örneğin sülfürik asitle sınırlandırılmış bir atmosfere, kuru bir atmosfere konursa veya ısıtılırsa, bu suyu tekrar verirler, doğrudan veya kalıcı birleşimde olmasa bile[A].

[A] Edinburgh'da, belki de çok hafif bir çözücü gücüyle biraz desteklenen, higrometrik etki açısından dikkat çekici bir vakayla karşılaştım. Bazı çimler atmosfere kapalı bir yerde uzun süre maruz bırakılarak iyice kurutulmuştu, ancak daha sonra bir hidrostatik presin etkisine tabi tutulduğunda, _basıncın_ etkisiyle, %54 oranında su verdi.

622. Açıklanacak durumlara daha çok benzedikleri için atıfta bulunduğum gücün daha iyi örnekleri, barometre ve termometre üreticilerinin çok iyi bildiği cam ve hava arasındaki çekimle sağlanır, çünkü burada yapışma veya çekim, çok farklı fiziksel koşullara sahip, birbirleriyle birleşme gücü olmayan ve her biri, etki süresi boyunca fiziksel durumunu değişmeden koruyan katı ve gazlar arasında uygulanır[A]. Cıva bir barometre tüpüne döküldüğünde, metal ve cam arasında aylarca veya bilindiği kadarıyla yıllarca bir hava tabakası kalacaktır, çünkü bu hava tabakası, özellikle bu amaç için uygun araçların etkisi dışında hiçbir zaman yerinden oynamamıştır. Bunlar, cıvanın
kaynatılmasından veya başka bir deyişle, bol miktarda buhar oluşturulmasından oluşur; bu buhar, camın her parçası ve cıvanın her yüzeyiyle temas eder, yavaş yavaş karışır, seyreltir ve bu yüzeyler tarafından çekilen ve bu yüzeylere yapışan havayı
taşır ve onu, eşit veya belki daha fazla çekime maruz kalan ancak soğutulduğunda tüpün doldurulduğu sıvıyla aynı sıvıya yoğunlaşan başka bir buharla değiştirir. [A] Fusinieri ve Bellani, bu durumlarda havanın katı beton
filmler oluşturduğunu düşünürler.--Giornale di Fisica, tom. viii, s. 262. 1825.

623. Kristalleştirmede veya çözeltileri biriktirmede çekirdek görevi gören ve sıvının başka bir yerinde oluşmadığında üzerlerinde maddelerin birikmesine neden olan yabancı cisimler, etkilerini aynı türden bir güçle, yani komşu parçacıklara uzanan ve onların çekirdeklere bağlanmasına neden olan bir çekim gücüyle, üretiyor gibi görünürler, ancak bu güç onları kimyasal olarak maddeleriyle birleşmeye yetecek kadar güçlü değildir.

624. Çözeltilerdeki çekirdeklerin birçok durumundan ve su, kafur veya iyot buharları içeren atmosferlere konulan cisimlerin etkilerinden, sanki bu çekim kısmen seçmeliymiş gibi, hem kümeleşme hem de kimyasal yakınlık çekim özelliklerine sahipmiş gibi görünür: bu, parçacıkların gücünün, doğrudan ve yakın bir şekilde birleşebilecekleri başkaları üzerinde değil, onlara göre daha uzak bir konumda bulunanlar veya önceki durum, fiziksel yapı veya zayıf ilişki nedeniyle onlarla kesin bir birliğe giremeyenler üzerinde etki ettiği fikriyle tutarsız değildir, aksine bu fikre uygundur. 

625. Sonra, tüm cisimler arasında, gazlar, platin veya diğer katı etki eden maddelerin çekici etkisi altındayken bir miktar _karşılıklı_ etki göstermesi beklenenlerdir. Su, alkol vb. gibi sıvılar o kadar yoğun ve nispeten sıkıştırılamaz bir durumdadır ki, parçacıklarının yapıştıkları cismin çekimiyle birbirlerine çok daha fazla yaklaşması beklenmez ve yine de bu çekim (etkilerine göre) parçacıklarını katı ıslak cismin parçacıklarına birbirlerine olduğu kadar yakın yerleştirmelidir ve birçok durumda ilk çekimin daha güçlü olduğu açıktır. Ancak gazlar ve buharlar, parçacıklarının göreceli mesafelerinde dış etkenler tarafından çok büyük değişikliklere uğramaya muktedir cisimlerdir; ve platina ile doğrudan temas halinde olduklarında, parçacıkların metalin parçacıklarına yakınlığı çok büyük olabilir. (621.)'de bahsi geçen
higrometrik cisimler durumunda, buharı sıvı hale getirmek yeterlidir, sıklıkla bu etki olmadan onları mekanik kuvvetle orijinal hacimlerinin 1/10'undan veya hatta 1/20'sinden daha büyük olmayan bir hacme sıkıştırmak gerekecek kadar nadir atmosferlerden.

626. Cisimlerin bu eylemiyle ilgili olarak en önemli bir diğer husus ve bildiğim kadarıyla şimdiye kadar fark edilmemiş olan,
gazların etki eden yüzeye yerleştirildiği elastiklik koşuludur. Katı, sıvı ve gaz halinde var olan bir cismin parçacıklarının gerçek ve yakın koşulları hakkında çok eksik kavramlarımız var; Ancak gaz halinden, parçacıkların veya atmosferlerinin karşılıklı itmelerinden kaynaklandığını söylediğimizde, her parçacığın bir ısı, elektrik veya başka bir etkenin atmosferine ait küçük bir çekirdek olduğunu hayal etmekte hataya düşsek de, elastikliğin eylemin karşılıklılığına bağlı olduğunu düşünmekte yine de hataya düşmemiz olası değildir. Şimdi bu karşılıklı ilişki, platina'nın yanındaki gaz parçacıklarının tarafında tamamen başarısız olur ve orada en azından yarı yarıya elastik kuvvet eksikliği _a priori_ beklemeye yönlendirilebiliriz; çünkü Dalton'un gösterdiği gibi, bir gazın parçacıklarının elastik kuvveti, diğerinin parçacıklarının elastik kuvvetine karşı etki edemiyorsa, ikisi birbirine karşı boşluk gibiyse, platina parçacıklarının gazın parçacıkları üzerinde kendi türünden gaz parçacıklarının uygulayacağı türden bir etki uygulama olasılığı çok daha düşüktür.

627. Ancak gazlı cismin metale doğru olan tarafındaki gücün yarıya inmesi, bana gazların bilinen yapısının zorunlu bir sonucu olarak aktığı gibi görünen şeyin sadece hafif bir sonucudur. Bir gaz veya buharın atmosferi, ne kadar yoğun veya sıkıştırılmış olursa olsun, aslında bir başkasına göre vakum gibidir: bu nedenle, hava gibi kuru bir gaz içeren bir kaba biraz su konulursa, yüz atmosfer basıncında, suyun buharı mükemmel bir vakumdaymış gibi _yükselir_. Burada, sulu buhar parçacıklarının hava parçacıklarına herhangi bir mesafeden yaklaşmakta zorluk çekmediği, yalnızca kendi türlerindeki parçacıklarla olan ilişkilerinden etkilendiği görülmektedir; ve eğer kendisiyle aynı elastik güçlere sahip bir cisim için böyleyse, platina veya diğer sınırlayıcı cisimlerin parçacıkları için ne kadar daha kesin bir şekilde böyle olmalıdır ki, aynı zamanda bu elastik güçlere sahip olmamalarına rağmen, aynı zamanda doğası gereği ondan farklıdırlar! Bundan dolayı, platina vb.'nin yanında bulunan hidrojen veya herhangi bir gaz veya buhar parçacıklarının, sanki sıvı haldeymiş gibi onunla temas halinde olmaları ve bu nedenle metalin üzerlerinde hiçbir çekici etki
uygulamadığı varsayılsa bile, birbirlerine göre neredeyse sonsuz derecede daha yakın olmaları gerektiği sonucu çıkar.

628. Bu koşullar altında gazların karşılıklı
etkisi lehine üçüncü ve çok önemli bir husus, mükemmel karışabilirlikleridir. Eğer
birbirleriyle birleşebilen akışkan cisimler aynı zamanda karışabiliyorsa,
_karıştıklarında birleşirler_, başka bir belirleyici koşulu beklemezler; Ancak oksijen ve hidrojen gibi iki gaz bir araya getirilirse, doğal olarak binlerce farklı koşul altında birleşebilecek kadar güçlü bir yakınlığa sahip elementler olmalarına rağmen, sadece karışımla birleşmezler. Yine de, mükemmel birleşmelerinden, parçacıkların, platinin elastikiyetini bastırma veya yok etme gibi herhangi bir belirleyici nedenin, örneğin, metalin çekici bir kuvvetle onları yüzeyine yoğunlaştırmadaki pozitif eylemi veya her ikisinin birlikte etkisi gibi, birleşme için mümkün olan en uygun durumda oldukları açıktır. 629. Birleşen parçacıkların dışındaki kuvvetlerin etkisi altında çok sayıda belirgin birleşme durumu olmasa da, yine de bu zeminde ortaya çıkabilecek herhangi bir zorluğu ortadan kaldırmak için yeterli sayıda durum vardır. Sir James Hull, karbonik asit ve kirecin basınç altında, basınç kaldırılmış olsaydı bir arada kalmayacakları sıcaklıklarda birleşmiş olarak kaldığını buldu; ve klorda doğrudan birleşmenin bir örneğini gözlemleme fırsatım oldu[A], ki bu yaygın
sıcaklıklarda sıkıştırıldığında suyla birleşecek ve belirli bir kristalin hidrat oluşturacaktır, bu basınç kaldırılırsa ne oluşabilecek ne de var olabilecektir.

[A] Philosophical Transactions, 1823, s. 161.

630. Platinin oksijen ve hidrojeni etkileyip birleştirdiği olayların gidişatı, bu ilkelere göre şu şekilde ifade edilebilir. Bahsedilen koşulların etkisinden (619. &c.), yani elastik gücün eksikliği ve metalin gazlara olan çekiminden,
ikincisi, birincisiyle birlikte olduklarında, mevcut sıcaklıkta karşılıklı yakınlıklarının etkisine girecek kadar yoğunlaşırlar; elastik güç eksikliği, onları yalnızca metalin çekici etkisine daha yakın bir şekilde tabi tutmakla kalmayıp, aynı zamanda onları birleşme için daha elverişli bir duruma getirerek, gaz kütlesinin başka bir yerinde birleşmelerine karşı çıkan o gücün bir kısmını (ki buna elastikiyetleri de bağlıdır) soyutlamaktadır. Birleşmelerinin sonucu, su buharının üretilmesi ve sıcaklığın yükselmesidir. Ancak platinanın oluşan suya olan çekiciliği gazlara olan çekiciliğinden daha fazla olmadığı için (çünkü metal neredeyse higrometrik değildir), buhar kalan gazlar aracılığıyla hızla yayılır; bu nedenle bu sonuncunun taze kısımları metalle yan yana gelir, birleşir ve oluşan taze buhar da yayılır ve yeni gaz kısımlarının etki etmesine izin verir. Bu şekilde süreç ilerler, ancak deneyle birleşimi yoğunluğuna orantılı olarak kolaylaştırdığı bilinen ısının evrimiyle hızlanır ve sıcaklık böylece tutuşma gerçekleşene kadar kademeli olarak yükselir. 631. Platinin yüzeyinde oluşan buharın dağılması ve taze oksijen ve hidrojenin metalle teması bu açıklamada hiçbir zorluk oluşturmaz. Platinin herhangi bir parçacığın kendisiyle birleşmesine neden olduğu düşünülmez, sadece onları etrafında yakın bir şekilde birleştirir; ve sıkıştırılmış parçacıklar, kürenin yüzeyindeki veya derin bir madenin dibindeki yoğun havanın bir kısmının en ufak bir dürtüyle atmosferin üst ve daha nadir kısımlarına serbestçe hareket etmesi gibi, platinadan serbestçe hareket edebilirler.

632. Platinin normal koşullar altında bu etkiyi göstermemesinin nedenini açıklamak neredeyse imkansızdır. O zaman yeterince temiz değildir (617.) ve gazların ona dokunması ve normal sıcaklıklarda birleşmeye başlamaları için gereken etki derecesine maruz kalmaları engellenir ve bunu yalnızca yüzeyinde deneyimleyebilirler.
Aslında, oksijen ve hidrojenin birleşmesine neden olan güç, platinanın olağan rastgele maruziyeti altında, yüzeyinde yabancı maddeleri yoğunlaştırmaya, onu kirleterek oksijen ve hidrojeni birleştirme gücünü bir süreliğine ortadan kaldırmaya, böylece bunların onunla temasını engellemeye yeterlidir (598.).

633. Temiz platina, yani bir yığının pozitif kutbu yapılmış (570.) veya asitle işlenmiş (605.) ve daha sonra on iki veya on beş dakika damıtılmış suya konulmuş olan, bir parça diğerine sürtüldüğünde _tuhaf bir sürtünme_ gösterir. Bir
ruh lambasının ısısıyla çalkalanıp kurutulduktan sonra bile saf suyla serbestçe ıslanır; ve seyreltilmiş bir asitte bir voltaik yığının direği yapılırsa, yüzeyinin her yerinden küçük kabarcıklar çıkarır. Ancak platina, genel halinde bu tuhaf sürtünmeye ihtiyaç duyar: temiz platina gibi suyla serbestçe ıslanmaz; ve bir yığının pozitif kutbu yapıldığında, bir süre için metale yapışmış veya tutunmuş gibi görünen ve yüzeyin farklı ve ayrı noktalarında gelişen büyük kabarcıklar çıkarır. Bu görünümler ve etkiler, oksijen ve hidrojen üzerindeki güç eksikliğinin yanı sıra, kirli bir yüzeyin sonuçları ve belirtileridir.

634. Ayrıca, mükemmel bir şekilde kısa sürede temizlenmiş olan platina plakaların yalnızca havaya maruz kalmasıyla kirlendiğini buldum; çünkü yirmi dört saat sonra artık suyla serbestçe nemlenmiyorlardı, ancak sıvı kısımlara akarak yüzeyin bir kısmını çıplak bırakıyordu, aynı süre suda tutulan diğer plakalar ise kurutulduklarında (580.) nemleniyor ve temiz bir yüzeyin diğer belirtilerini veriyordu.

635. Bu durum yalnızca platina veya metaller için geçerli değildi, aynı zamanda topraksı cisimler için de geçerliydi. Kaya kristali ve obsidiyen yüzeyde serbestçe ıslanmıyordu, ancak güçlü vitriol yağıyla nemlendirildikten sonra yıkanıp tüm asidi gidermek için damıtılmış suda bırakıldığında, daha önce kuru olsalar da ıslak bırakılmış olsalar da serbestçe nemleniyorlardı;
ancak kurutulup yirmi dört saat boyunca havaya maruz bırakıldığında,
yüzeyleri o kadar kirlendi ki su serbestçe yapışamadı, ancak
kısmi kısımlara aktı. Bir bezle silmek (en temizi bile)
havaya maruz kalmaktan daha kötüydü; minerallerin veya
metallerin yüzeyi hemen hafif yağlıymış gibi oldu. Normal koşullar altında küçük metal parçacıklarının
su üzerinde yüzmesi, bu tür kirli yüzeylerin bir sonucudur. Bir kez kirlenmiş veya yağlanmış
cıva yüzeyini temizlemenin aşırı zorluğu, aynı nedenden kaynaklanır.

636. Aynı nedenler, platina plakaların gücünün bazı
durumlarda ve özellikle kullanım sırasında neden hemen kaybolduğunu açıklar: MM. Dulong ve
Thenard, süngerimsi metalde[A] aynı etkiyi gözlemlediler, tıpkı Doebereiner'in anlık ışık makinelerini
kullanan herkesin gözlemlediği gibi. Havada bırakılırsa, sıradan damıtılmış suya konursa, sıradan oksijen ve hidrojen üzerinde etki etmeye zorlanırsa, tüm bu durumlarda, platinin yüzeyiyle bir kez temas ettiğinde orada tutulan ve oksijen ve hidrojen üzerinde yaygın sıcaklıklarda tam etki göstermesini engellemeye yetecek kadar küçük bir kirlilik parçası bulabilirler: Hafif bir sıcaklık artışı bu etkiyi telafi etmek ve birleşmeye neden olmak için yine yeterlidir.

[A] Annales de Chimie, tom. xxiv. s. 386.

637. Katı bir cismin, ısıyla amonyum-muriattan elde edilen platinin sahip olduğu durumdan daha etkili bir durum düşünülemez. Yüzeyi en geniş ve saftır, ancak onunla temas eden gazlar için çok erişilebilirdir: kirlilik içine yerleştirilirse, Thenard ve Dulong'un gözlemlediği gibi, iç kısım dış kısım tarafından temiz tutulur; ve sıcaklık açısından, bölünmüş durumu nedeniyle o kadar kötü bir ısı iletkenidir ki, ilk gaz kısımlarının birleşimiyle ortaya çıkan neredeyse her şey kütle içinde tutulur ve sonraki kısımların birleşme eğilimini yükseltir.

* * * * *

638. Şimdi bu fenomenle ilgili çok sıra dışı bazı müdahaleleri fark etmeliyim, bunlar metalin veya diğer katıların doğasına veya durumuna değil, etki eden gazlarla karışmış belirli maddelerin varlığına bağlıdır; ve oksijen ve hidrojen karışımından sık sık bahsetme fırsatım olacağından, bunun her zaman bir hacim oksijen ile iki hacim hidrojenden oluşan bir karışım olduğunun anlaşılmasını istiyorum, yani suyun oluşturduğu oranlar. Aksi belirtilmediği sürece, hidrojen her zaman saf çinko üzerindeki seyreltik sülfürik asidin etkisiyle elde edilen hidrojen ve potasyum kloratından ısının etkisiyle elde edilen oksijendir.

639. Oksijen ve hidrojenin _hava_ ile karışımları, havanın dörtte birini, yarısını ve hatta üçte ikisini içeren, hazırlanmış
platina plakalarla (570. 605.) tüplere sokulduğunda, neredeyse hiç hava yokmuş gibi etki etti: gecikme, yalnızca seyreltme ve bunun sonucunda gazların plakalarla temasının engellenmesinden beklenenden çok daha azdı. İki buçuk saat içinde karışım olarak sokulan oksijenin ve hidrojenin neredeyse tamamı
yok oldu.

640. Ancak _olefiant gaz_ ile benzer deneyler yapıldığında (platina plakalar asit içindeki bir voltaik yığının (570.)
pozitif kutupları haline getirildiğinde), çok farklı sonuçlar ortaya çıktı. 29,2 hacim hidrojen ve 14,6 hacim oksijenden oluşan bir karışım yapıldı, bu oranlar su içindi;
ve buna 3 hacim oksijen ve bir hacim olefiant gazı karışımı daha eklendi, böylece olefiant gazı bütünün sadece 1/40'ını oluşturdu;
ancak bu karışımda platina levha kırk beş saat içinde etki etmeyecekti.
Başarısızlık, levhadaki herhangi bir güç eksikliğinden kaynaklanmıyordu, çünkü o zamandan sonra bu karışımdan çıkarılıp oksijen ve hidrojen karışımına konulduğunda hemen etki etti ve yedi dakika içinde gazın patlamasına neden oldu. Bu sonuç birkaç kez elde edildi ve daha büyük olefiant gazı oranları kullanıldığında, etki daha da umutsuz görünüyordu.

641. Kırk dokuz hacim oksijen ve hidrojen (638.) ile bir hacim olefiant gazı karışımına iyi hazırlanmış bir platina levha yerleştirildi. Gazın azalması, izlendiği iki saatin sonunda neredeyse hissedilmiyordu; ancak yirmi dört saat sonra yapılan incelemede, tüpün parçalanmış olduğu görüldü. Bu nedenle, çok gecikmiş olmasına rağmen, eylem sonunda gerçekleşmiş ve maksimuma ulaşmıştı.

642. Doksan dokuz hacim oksijen ve hidrojenin (638.) bir olefiant gazla karışımıyla, elli dakikanın sonunda zayıf bir eylem belirgindi; seksen beşinci dakikaya kadar hızlanmaya devam etti (630.) ve sonra o kadar yoğunlaştı ki gaz patladı. Burada da olefiant gazın geciktirici etkisi çok güzel bir şekilde gösterildi.

643. Alkali ve asitle hazırlanan plakalar (605.) az önce açıklananlara karşılık gelen etkiler üretti.

644. Bu deneylerden açıkça anlaşıldığı üzere, _olefiant gazı_,
az miktarda bile olsa, bu koşullar altında oksijen ve hidrojenin birleşmesini önlemede çok dikkat çekici bir etkiye sahiptir ve yine de
platinin gücüne hiçbir şekilde zarar vermez veya onu etkilemez.

645. Benzer müdahalenin bir başka çarpıcı örneği, özellikle _karbonik asit_ ile karşılaştırıldığında
_karbonik oksit_ içinde gösterilebilir. Bir hacim oksijen ve hidrojenin (638.) dört hacim karbonik asitle karışımı
asitle hazırlanmış bir platin plakası tarafından hemen etkilendi, vb. (605.); ve
bir buçuk saat içinde neredeyse tüm oksijen ve hidrojen gitti.
Daha az karbonik asit içeren karışımlar daha da kolay etkilendi.

646. Ancak karbonik asit yerine karbonik oksit konulduğunda,
en ufak bir birleşme etkisi bile oluşmadı; ve karbonik oksit
tüm hacmin sadece sekizde biri olduğunda, kırk ve elli saat içinde hiçbir eylem gerçekleşmedi. Yine de plakalar güçlerini kaybetmemişti; çıkarılıp saf oksijen ve hidrojene konulduğunda, iyi ve hemen hareket ettiler.

647. İki hacim karbonik oksit ve bir hacim oksijen, dokuz hacim oksijen ve hidrojenle karıştırıldı (638.). Bu karışım, asitte pozitif hale getirilmiş bir plakadan etkilenmedi, ancak on beş saat içinde kaldı. Ancak aynı hacimdeki karbonik oksit ve oksijene otuz üç hacim oksijen ve hidrojen eklendiğinde, karbonik oksit
tümün sadece 1/18'i olduğunda, plaka ilk başta yavaşça hareket etti ve kırk iki dakikanın sonunda gazlar patladı.

648. Bu deneyler çeşitli gazlara ve buharlara genişletildi, bunların genel sonuçları aşağıdaki gibi verilebilir. Oksijen, hidrojen, azot ve azot oksit, oksijen ve hidrojen karışımını seyreltmek için kullanıldığında, plakaların etkisini, etki eden gaz hacminin beşte dördünü oluşturduklarında bile engellemedi. Ayrıca gecikme, oksijen ve hidrojenin basit seyreltmesinden ve bunun sonucunda platina ile temasının mekanik olarak engellenmesinden beklenebileceği kadar büyük değildi. Karbonik asit ve bu maddelerin sıralanışı şu şekildeydi, ilki etkiyi en az etkileyendi; _azot oksit, hidrojen, karbonik asit, azot, oksijen_: ancak plakaların tüm durumlarda eşit derecede iyi hazırlanmaması ve diğer koşulların da eşit olmaması mümkündür; dolayısıyla sırayı doğru bir şekilde belirlemek için daha çok sayıda deney gerekecektir.

649. _Gecikme_ durumlarına gelince, olefiant gaz ve karbonik
oksidin güçleri daha önce açıklanmıştır. Oksijen ve hidrojen karışımları, 1/16 ila 1/20 oranında sülfürlenmiş hidrojen veya fosforlanmış hidrojen içeren, ilk başta biraz etki gösteriyor gibi görünse de, hazırlanan plakalarla daha fazla
etkilenmediler, ancak onlarla yetmiş
saat temas halindeydiler. Plakalar çıkarıldığında saf oksijen ve hidrojen üzerindeki tüm güçlerini kaybetmişlerdi ve bu nedenle bu gazların müdahalesi, önceki ikisinden farklı bir doğaya sahipti ve plakayı kalıcı olarak etkilemişti.

650. Küçük bir mantar parçası karbon kükürtüne batırıldı ve
suyun içinden oksijen ve hidrojen içeren bir tüpe geçirildi (638.), böylece buharının bir kısmı gazlar arasında dağıldı. Bir plaka sokulduğunda
ilk başta biraz etki ediyor gibi göründü, ancak altmış bir saat sonra azalma
çok küçüktü. Aynı plakayı saf bir oksijen
ve hidrojen karışımına koyduğumda, hemen ve güçlü bir şekilde etki etti, görünüşe göre kuvvetinde
hiçbir azalma
olmamıştı.

651. Oksijen ve hidrojenle karıştırılan az miktarda eter buharı
plakanın hareketini geciktirdi, ancak tamamen engellemedi.
Yoğuşmuş yağ-gaz sıvısının[A] az miktarda buharı hareketi daha da geciktirdi, ancak eşit hacimde olefiant gazın yapacağı kadar değil. Her iki durumda da, orijinal oksijen ve hidrojen bir araya gelerek eter ve yağ-gaz buharının etkilenmeden kalmasıyla birleşti ve her iki durumda da plakalar taze oksijen ve hidrojen üzerinde etki etme gücünü korudu.

[A] Philosophical Transactions, 1825, s.440.

652. Daha sonra plakaların yerine süngerimsi platin kullanıldı ve havada ona doğru atılan farklı gazlarla hidrojen jetleri karıştı. Sonuçlar tam olarak aynı türdendi, ancak ara sıra daha etkileyici bir
biçimde sunuldu. Bu nedenle, bir hacim olefiant gaz veya karbonik oksit ile üç hacim hidrojenin karışımları, deneyler ortak sıcaklıklarda başlatıldığında süngerimsi platini ısıtamadı; ancak eşit hacimlerde azot ve hidrojen karışımı çok iyi etki ederek tutuşmaya neden oldu. Karbonik asitle sonuçlar daha da çarpıcıydı. Bu gazın üç hacminin bir hidrojenle karışımı platinanın _tutuşmasına_
neden oldu, ancak bu karışım bir
muhalefetle yakma girişimlerinde bulunulduğunda jetten yanmaya devam etmedi. _Yedi_
hacim karbonik asit ve _bir_ hidrojen karışımı bile soğuk süngerimsi platinanın tutuşmasına neden olur, ancak, sanki bundan daha büyük
olan bir
karşıtlık sağlamak istercesine, _bir muhalefte yanamaz_, ancak ikincisinin
sönmesine neden olur. Öte yandan, platina ile hiçbir şey yapamayan karbonik oksit veya olefiant gaz karışımları muhalef tarafından _tutuşturulur_ ve iyi yanar.

653. Eter veya petrol-gaz likörü buharıyla karıştırılan hidrojen, süngerimsi platinanın tutuşmasına neden olur. Petrol-gaz karışımı, daha önce bahsedilen hidrojen ve olefiant gaz karışımından çok daha parlak bir alevle yanar, bu nedenle hidrokarbonların geciktirici etkisinin yalnızca mevcut karbon miktarıyla orantılı olmadığı ortaya çıkar. 654. Bu müdahalelerle bağlantılı olarak, şunu belirtmeliyim ki, tutuşturulmuş demirin üzerinden geçirilen buhardan hazırlanan hidrojenin kendisi, oksijenle karıştırıldığında platina etkisine direnir. Yedi gün boyunca suyun üzerinde durmuş ve tüm pis kokusunu kaybetmişti; ancak bunun bir jeti, normal sıcaklıklarda başlayan süngerimsi platinanın tutuşmasına neden olmazdı; ayrıca, hazırlanmış bir plakanın veya süngerimsi platinanın etkisi altında bir tüpte oksijenle birleşmezdi. Bu gazın bir hacminin, üç saf hidrojen ve uygun oranda oksijenle karışımı, elli saat sonra plakalardan etkilenmedi. Etkiyi gazda bulunan
karbonik okside bağlamaya meyilliyim, ancak şüpheyi doğrulamak için zamanım olmadı. Plakaların gücü yok edilmedi (640. 646.).

655. Bu dikkate değer girişimlerin genel gerçekleri bunlardır. Bu kadar küçük miktarlardaki belirli gazların ürettiği etki, oksijen ve hidrojen parçacıkları üzerinde uygulayabilecekleri herhangi bir doğrudan etkiye bağlı mıdır, bu sayede ikinciler birleşmeye daha az eğilimli hale gelir, yoksa plakanın eylemini geçici olarak değiştirmelerine mi bağlıdır (çünkü plaka üzerinde gerçek bir değişiklik yapmazlar), onu hidrojeninkinden daha güçlü bir çekim aracılığıyla yatırım yaparak mı, yoksa başka bir şekilde mi, daha kapsamlı deneylerle kararlaştırılacak. * * * * *

656. Orijinal olgular için verdiğim eylem teorisi, bilinen özelliklere atıfta bulunarak tüm etkileri açıklamak için bana oldukça yeterli görünüyor ve herhangi bir yeni madde gücü varsayımını ortadan kaldırıyor. Bu konuyu, büyük bir sonuç olarak, uzun uzun inceledim çünkü iki cisim arasında veya aynı cismin bir parçası arasında olsun, maddenin yüzeysel eylemlerinin ve doğrudan veya güçlü bir şekilde birleşmeyen parçacıkların eylemlerinin, kimyasal ve mekanik felsefe teorilerimiz için her geçen gün daha da önemli hale geldiğine ikna oldum[A]. Tüm olağan yanma vakalarında, söz konusu türde bir eylemin, ateşteki karbonun yüzeyinde ve ayrıca bir alevin parlak kısmında meydana gelmesi durumunda, orada meydana gelen kombinasyonlar üzerinde büyük bir etkiye sahip olması gerektiği açıktır.

[A] Mekanik kuvvetlerin kimyasal afinite üzerindeki etkisinin ilginç bir örneği olarak, yüzeyleri mükemmel olduğunda, yüzey kırıldığında hemen esneyen bazı maddelerin çiçeklenmeyi reddetmesini aktaracağım. Yüzeylerinin hiçbir parçası kırılmamış olan karbonat, soda fosfatı veya soda sülfat kristalleri dış şiddetten korunursa çiçeklenmezler. Böylece karbonat kristallerini Eylül 1827'den Ocak 1833'e kadar mükemmel şekilde şeffaf ve değişmeden korudum; soda sülfat kristallerini ise Mayıs 1832'den günümüze, Kasım 1833'e kadar korudum. Yüzeyin herhangi bir parçası çizilirse veya kırılırsa, çiçeklenme o parçadan başlar ve tümünü kaplardı. Kristaller sadece buharlaştırma havuzlarına yerleştirildi ve kağıtla

kapatıldı. 657. Daha önce bahsedilen gaz veya buhar kütlesinin dış yüzeyindeki elastiklik durumu (626. 627.), doğrudan katı cisimlerin, çekirdekler olarak, buharlar üzerindeki etkisiyle bağlantılı olmalı ve buharların kendilerindeki herhangi bir yoğunlaşmaya tercih olarak üzerlerinde yoğunlaşmaya neden olmalıdır; ve çekirdeklerin çözeltiler üzerindeki iyi bilinen etkisinde benzer bir durum mevcut olabilir (623.), çünkü çözeltideki bir cismin parçaları ile buhar veya gaz halindeki bir cismin parçaları arasında bir durum benzetmesi vardır. Bu düşünce bizi, aynı sıcaklıktaki aynı maddenin iki kısmının, biri katı veya sıvı, diğeri buhar halindeki, temas yüzeylerindeki ilgili koşulların neler olduğunu düşünmeye götürür; örneğin, buhar ve su. Buhar parçacıklarının sıvı parçacıklarının yanında, diğer herhangi bir sıvı veya katı maddeye göre olacaklarından farklı bir ilişki içinde oldukları anlaşılıyor; örneğin, cıva veya platin, suyun yerini alacak şekilde yapılmışlarsa, yani Dalton'un ilkelerinin bir sonucu olarak benimsediğim (626. 627.) bağımsız eylem görüşü doğruysa. Ayrıca, Dalton'un gazlar ve buharlar arasında fiilen belirlediği benzer parçacıkların karşılıklı ilişkisi ve farklı parçacıkların kayıtsızlığı, katılar ve sıvılar arasında, yani kendi maddelerinin veya diğer cisimlerin buharlarıyla temas halinde olduklarında, bir dereceye kadar uzanıyor gibi görünüyor. Ancak bu noktaları, farklı maddeler arasındaki ilişkiler ve katı, sıvı veya gaz halindeki fiziksel yapıları açısından büyük öneme sahip olarak görmeme rağmen, bunları burada herhangi bir güçlü görüş veya ifadede bulunmak için yeterince dikkate almadım. [A]

[A] Bu paragraf ve ayrıca 626 ile ilgili olarak, Dr. C. Henry'nin bu ilginç konu hakkındaki değerli makalesinde yaptığı bir düzeltmeye bakın.

Philosophical Magazine, 1835. cilt vi. s. 305.--_Aralık 1838._

658. Oksijen ve hidrojen gibi maddelerin _yeni_ hallerinde kolayca hareket ettiği ve bir kez gaz haline geçtiklerinde gerçekleştiremeyecekleri kimyasal değişiklikler ürettiği çok sayıda iyi bilinen durum vardır. Bu tür durumlar voltaik yığının kutuplarında çok yaygındır ve bence, herhangi bir parçacığın ayrılma anında, yakın temas halinde olduğu ve henüz tam gelişmiş halinde sahip olduğu ve ancak kendi türünden diğer parçacıklarla ilişki kurarak edinebileceği ilişki ve koşulları edinmediği düşünülürse, kolayca açıklanabilir. Çünkü şu anda esnekliği yoktur ve temas halinde olduğu ve yakınlık duyduğu parçacıklarla, oksijen ve hidrojen parçacıklarının temiz platin yüzeyinde birbirlerine olan ilişkisiyle aynı ilişkidedir (626. 627.). 659. Bazı gazların çok küçük miktarları tarafından üretilen ve diğerlerinin büyük miktarları tarafından üretilmeyen gecikmenin tekil etkileri (640. 645. 652.), eğer eklenen gazın katının yüzeyiyle herhangi bir ilişkisine bağlıysa, o zaman muhtemelen düşük basınçlarda dar tüplerden geçerken farklı gazların gösterdiği ilginç olaylarla hemen bağlantılı olarak bulunacaktır; bunu yıllar önce gözlemledim[A]; ve yüzeylerin bu
etkisi, bence, en azından Bay Graham tarafından 1829 ve 1831'de[B] ve ayrıca Philadelphia'lı Dr. Mitchell tarafından 1830'da
denendiği haliyle gazların difüzyonunun oldukça ilginç olaylarını etkilemiştir. Süngerimsi platin gibi bir madde kullanılsaydı, koşullar altında gazların difüzyonu için alçı kullanılarak elde edilenden farklı bir yasanın ortaya çıkması çok olası görünüyor.

[A] Quarterly Journal of Science, 1819, cilt vii. s. 106.

[B] Quarterly Journal of Science, cilt xxviii. s. 74 ve Edinburgh
Transactions, 1831.

[C] Journal of the Royal Institution for 1831, s. 101.

660. Bu bölümü, Ritter'in ikincil yığınları ve yığının kutuplarının veya elektriğin geçtiği metallerin, Ritter, Van Marum, Yelin, De la Rive, Marianini, Berzelius ve diğerleri tarafından gözlemlenen tuhaf özellikleriyle ilgili bir bölümle takip etmeyi amaçladım. Bana öyle geliyor ki, tüm bu fenomenler, yeni sonlandırılan araştırmayla bağlantılı olarak bilinen ilkeler üzerinde tatmin edici bir açıklama taşıyor ve herhangi bir yeni durum veya yeni özellik varsayımını gerektirmiyor. Ancak deneyler ilerledikçe, özellikle Marianini'ninkiler, çok dikkatli tekrar ve inceleme gerektirdiğinden, elektro-kimyasal ayrışma konusunu araştırmanın gerekliliği, az önce değindiğim araştırmaları bir süreliğine ertelememi gerektiriyor.

_Royal Institution,
30 Kasım 1833._

YEDİNCİ SERİ.

S 11. _Elektro-kimyasal Ayrışma Üzerine, devam ediyor._[A] P iv. _Elektro-ayrışmanın
bazı
genel koşulları üzerine._ P v. _Volta-elektrik
ölçeri üzerine._ P vi. _Elektro-ayrışmada evrimleşen cisimlerin birincil veya ikincil karakteri üzerine._ P vii. _Elektro-kimyasal Ayrışmaların kesin doğası ve kapsamı hakkında._ S 13. _Madde parçacıkları veya atomlarıyla ilişkili
Elektriğin mutlak miktarı hakkında._

[A] 1047'den sonraki nota bakın, Seri VIII.--_Aralık 1838._

9 Ocak'ta alındı--23 Ocak, 6 ve 13 Şubat 1834'te okundu.

_Ön hazırlık._

661. Elektro-kimyasal ayrışma olgularının gerçek bir ifadesi olduğuna inandığım ve bu nedenle bu Araştırmaların önceki bir serisinde ayrıntılı olarak açıkladığım teori, daha önce ileri sürülenlerle o kadar çelişiyor ki, belirli bir kabul görmüş anlamla güncel olan terimlerin kullanımıyla sınırlıyken, sonuçları doğru bir şekilde ifade etmekte en büyük zorluğu buluyorum. Bu türden bir terim de
_kutup_ terimidir, pozitif ve negatif önekleri ve buna bağlı
çekim ve itme fikirleriyle. Genel ifade biçimi, pozitif kutbun oksijeni, asitleri vb. çektiği veya daha ihtiyatlı bir şekilde, bunların yüzeyindeki evrimini belirlediği; ve negatif kutbun hidrojen, yanıcı maddeler, metaller ve bazlar üzerinde eşit şekilde etki ettiğidir.
Benim görüşüme göre, belirleyici güç kutuplarda değil, ayrışma halindeki gövdenin içindedir; oksijen ve asitler o gövdenin _negatif_ ucunda üretilirken, hidrojen, metaller vb. _pozitif_ ucunda üretilir (518. 524.).

662. Bu nedenle, karışıklığı ve dolambaçlı ifadeyi önlemek ve
aksi takdirde elde edebileceğimden daha fazla ifade kesinliği sağlamak için, konuyu iki arkadaşımla birlikte kasıtlı olarak ele aldım ve
onların çerçevelemedeki yardımları ve mutabakatlarıyla, bundan sonra
şimdi tanımlayacağım bazı diğer terimleri kullanmayı amaçlıyorum. _Kutuplar_, genellikle adlandırıldıkları gibi, yalnızca elektrik akımının ayrışan gövdeye girip çıktığı kapılar veya yollardır (556.); ve tabii ki,
o gövdeyle temas halindeyken, akımın yönündeki kapsamının sınırlarıdır. Terim genellikle ayrışan maddeyle temas halindeki metal yüzeylere uygulanmıştır; ancak filozofların genellikle bunu elektrokimyasal ayrışma gerçekleştirdiğim hava (465.471.) ve su (493.) yüzeylerine de uygulayıp uygulamayacağı şüphelidir. Kutup terimi yerine, _Elektrot_[A] terimini kullanmayı öneriyorum ve bununla, hava, su, metal veya başka bir cisimden oluşan, ayrışan maddenin kapsamını elektrik akımı yönünde sınırlayan maddeyi veya daha doğrusu yüzeyi kastediyorum.

[A] [Yunanca: elektron] ve [Yunanca: -odos] _bir yol_.

663. Yaygın ifadeye göre, elektrik akımının ayrışan bir cisme girip çıktığı yüzeyler, en önemli etki yerleridir ve çoğunlukla bulundukları kutuplardan ve her zaman temas halinde oldukları elektrotlardan ayrı olarak ayırt edilmeleri gerekir. Bunları atıfta bulunabileceğim, farklılıklarını ifade eden ve aynı zamanda tüm teorilerden bağımsız doğal bir elektrik yönü standardı istediğimden, bunun dünyada bulunabileceğini düşündüm. Dünyanın
manyetizması etrafından geçen elektrik akımlarından kaynaklanıyorsa, ikincisi sabit bir yönde olmalıdır, ki bu da konuşmanın bugünkü kullanımına göre doğudan batıya doğru veya hafızaya bu yardımı
güçlendirecek olan, güneşin hareket ediyormuş gibi göründüğü yöndür. Herhangi bir
elektro-ayrışma durumunda, ayrışan cismin, içinden geçen akımın aynı yönde ve dünyada var olduğu varsayılan akımla paralel olacak şekilde yerleştirildiğini düşünürsek, o zaman elektriğin maddeye girip çıktığı yüzeyler değişmez bir referansa sahip olur ve sürekli olarak aynı güç ilişkilerini gösterir.
Bu kavram üzerine, doğuya doğru olana _anot_[A],
batıya doğru olana _katot_[B] adını vermeyi amaçlıyoruz; ve elektrik ve elektriksel eylemin doğasına ilişkin görüşlerimizde ne tür değişiklikler olursa olsun,
bunlar atıfta bulunulan _doğal standardı_ aynı yönde ve bu terimlerin herhangi bir zamanda uygulanabileceği herhangi bir ayrışan maddeyle eşit miktarda etkilemelidir,
bunların karışıklığa yol açmasını veya herhangi bir şekilde yanlış görüşleri destekleme eğilimi göstermesini beklemek için hiçbir neden yok gibi görünüyor. _Anot_, bu nedenle, elektrik akımının, mevcut ifademize göre,
girdiği yüzeydir: ayrışan gövdenin _negatif_ ucudur; oksijen, klor, asitler vb.'nin evrimleştiği yerdir; ve
pozitif elektroda karşı veya zıttır. _Katot_, akımın ayrışan gövdeden çıktığı yüzeydir ve onun _pozitif_ ucudur; yanıcı gövdeler, metaller, alkaliler ve bazlar
orada evrimleşir ve negatif elektrotla temas halindedir. [A] [Yunanca: ano] _yukarı doğru_ ve [Yunanca: -odos] _bir yol_; güneşin
doğduğu yol.

[B] [Yunanca: kata] _aşağı doğru_ ve [Yunanca: -odos] _bir yol_; güneşin
battığı yol.

664. Ayrıca bu Araştırmalarda, cisimleri elektriksel etkilerinden türetilen belirli ilişkilere göre sınıflandırma fırsatım olacak (822.); ve bu ilişkileri aynı zamanda herhangi bir varsayımsal görüşün ifadesini içermeden ifade etmek istediğimden, aşağıdaki adları ve terimleri kullanmayı düşünüyorum. Birçok cisim doğrudan elektrik akımıyla ayrıştırılır, elemanları serbest bırakılır; bunlara _elektrolitler_ adını vermeyi öneriyorum. [A] Bu nedenle su bir elektrolittir. Nitrik veya sülfürik asitler gibi ikincil bir şekilde ayrışan cisimler (752. 757.) bu terim altında yer almaz. Sonra _elektro-kimyasal olarak ayrışmış_ için, aynı şekilde türetilen ve söz konusu cismin elektrik etkisi altında bileşenlerine ayrıldığını ima eden _elektrolize edilmiş_ terimini sıklıkla kullanacağım: anlam ve ses olarak _analyse_ ile benzer bir şekilde türetilmiştir. _Elektrolitik_ terimi hemen anlaşılacaktır: muriatik asit _elektrolitiktir, borasik asit değildir. 

[A] [Yunanca: elektron] ve [Yunanca: lyo], _soluo_. N. Elektrolit, V.
Elektrolize etmek. 

665. Son olarak, _elektrotlara_ veya genellikle adlandırıldıkları gibi kutuplara geçebilen cisimleri ifade etmek için bir terime ihtiyacım var. Maddelerden, pozitif veya negatif kutba doğrudan çekimin varsayılan etkisine göre sıklıkla _elektro-negatif_ veya _elektro-pozitif_ olarak bahsedilir. Ancak bu terimler, onları koymak zorunda olduğum kullanım için çok fazla önemlidir; çünkü anlamları
belki de doğru olsa da, yalnızca varsayımsaldır ve yanlış olabilirler; ve sonra,
çok algılanamayan, ancak yine de çok tehlikeli, çünkü sürekli bir etki yoluyla, bilime, onu takip edenlerin alışılmış görüşlerini daraltıp sınırlayarak büyük zarar verirler. Bu tür cisimleri, ayrışan cismin _anotuna_ gidenlere _anyonlar_[A] adını vererek ayırt etmeyi öneriyorum; ve _katota geçenler, katyonlar_[B]; ve
bunlardan birlikte bahsetme fırsatım olduğunda, onlara _iyonlar_ diyeceğim. Böylece
kurşun klorürü bir _elektrolit_tir ve _elektrolize_ edildiğinde
iki _iyon_, klor ve kurşun, ilki bir _anyon_ ve
ikincisi bir _katyon_ olur.

[A] [Yunanca: anyon] _yukarı çıkan şey._ (Nötr katılımcı.)

[B] [Yunanca: katyon] _aşağı inen şey._

666. Bu terimler bir kez iyi tanımlandığında, umarım, kullanımlarında
çok fazla laf kalabalığından ve ifade belirsizliğinden kaçınmamı sağlayacaktır. Bunları gerekenden daha sık hizmete sokmak istemiyorum, çünkü
isimlerin bir şey, bilimin ise başka bir şey olduğunun tamamen farkındayım.

667. Elektrik akımının doğası hakkında daha önceki durumlarda yaptıklarımın (283. 517.) ötesinde bir görüş bildirmediğim ve akımın pozitif kısımlardan negatif kısımlara doğru ilerlediğini söylesem de (663.), bu yalnızca bilim adamlarının, o akımın kuvvetlerinin yönüne atıfta bulunmak için sabit, kesin ve kesin bir yola sahip olmaları yönündeki geleneksel, ancak bir dereceye kadar zımni
anlaşmaya uygun olarak anlaşılacaktır.

[Bu makale okunduğundan beri, ilk önerilen terimlerden bazılarını değiştirdim, böylece yalnızca aynı anda hem basit nitelikte, hem referansları açık hem de hipotezden uzak olanları kullanabildim.

P iv. _Elektro-kimyasal Ayrışmanın Bazı Genel Koşulları Üzerine._

669. Elektrokimyasal ayrışmanın ilk gerçekleştirildiği dönemden günümüze kadar, kimyasal afinitenin olağan fenomenlerinde birbirlerine en doğrudan karşıt olan ve en büyük çekici kuvvetle birleşen elementlerin, ayrışan cisimlerin zıt uçlarında en kolay evrimleşenler olduğu bir açıklama olmuştur (549.).

670. Bu sonuç, suyun bu tür ayrışmaların neredeyse her vakasında temel olduğu ve mevcut olduğu varsayıldığında belirgindi (472.), ancak şimdi suyun fenomenlerde mutlaka yer almadığı (474.) ve diğer cisimlerin bu maddeye özgü olduğu varsayılan bazı etkilerde onu çok geride bıraktığı gösterilmiş ve kanıtlanmıştır.

671. Su, yapısı ve elementlerinin doğası ve elektrolitik etki vakalarında sık sık bulunması nedeniyle, bu konuda şimdiye kadar en önde yer almıştır. Çok güçlü bir afiniteyle oluşmuş bir bileşik olmasına rağmen, çok zayıf bir elektrik akımının etkisi altında elementlerini verir; ve mevcut olduğu için ilk prensiplerine çözülmediği bir elektroliz vakasının meydana gelip gelmeyeceği şüphelidir.

672. Gösterdiğim çeşitli oksitler, klorürler, iyodürler ve tuzlar, sıvı haldeyken elektrik akımıyla ayrışabilir, suyla aynı genel yasaya göre (402.), bu tür ayrışmalarda, kimyasal ilişkileriyle birbirlerine doğrudan ve güçlü bir şekilde zıt olan elementlerin aktivitesini eşit derecede çarpıcı bir şekilde gösterir.

673. Öte yandan, zayıf afinitelere bağlı cisimler çok nadiren yol verir. Örneğin, camları ele alalım: silika, kireç, alkali ve kurşun oksitten oluşanların çoğu, maddelerin birbiri içindeki çözeltilerinden biraz daha fazlası olarak düşünülebilir[A]. Şişe camı eritilirse ve voltaik yığına tabi tutulursa, hiç ayrışmış gibi görünmez
(408.). Daha doğrudan zıt maddeler içeren çakmak taşı camı üzerinde işlem yapılırsa, bir miktar ayrışma yaşar; ve kesin bir kimyasal bileşik olan kurşun cam boratı
denenirse, kolayca elementlerini
verir (408.).

[A] Philosophical Transactions, 1830, s. 49.

674. Ancak alıntılanan örneklerde bu kadar çarpıcı olduğu bulunan sonuç, benzer bir sonucun beklenebileceği diğer durumlara atıfta bulunularak hiç doğrulanmamıştır. Elektrokimyasal ayrışma
teorimin, tüm bileşik gövdelerin, yakın veya nihai, elementlerinin birleştiği yakınlığın gücüne orantılı bir kolaylıkla elektrik akımının etkisi altında yol vermesi beklentisine yol açacağı söylenebilir. Bunun teorinin bir sonucu olduğundan emin değilim; ancak itirazın olgular tarafından sunulduğu varsayılırsa, kimyasal afinitenin doğası ve üzerindeki bir elektrik akımının etki biçimi hakkında daha yakın bir bilgi ve kesin bir fikir edindiğimizde ortadan kalkacağından şüphem yok (518. 524.): bunun yanı sıra, benim öne sürdüğüm kadar doğrudan elektrokimyasal ayrışmanın diğer tüm teorilerine de karşıdır; çünkü genel olarak kabul edildiği gibi, cisimlerin çekici kuvvetlerinde birbirlerine ne kadar doğrudan karşıt olurlarsa, o kadar güçlü bir şekilde birleşirler, o zaman itiraz, ele alınan elektrolizasyon teorilerinden herhangi biri için eşit güçte uygulanır ve onlara karşı aldıklarıma bir ektir. 675. Ayrışmayan güçlü bileşikler arasında borasik asitler öne çıkar (408.). Öte yandan, kükürt iyodürü ve kükürt, fosfor ve karbon klorürleri, elementleri zıt bir beklentiye yol açacak nitelikte olmasına rağmen, olağan koşullar altında ayrıştırılamaz. Antimon klorürü (402. 690. ),
hidrokarbonlar, asetik asit, amonyak ve voltaik yığın tarafından ayrıştırılamayan diğer birçok gövde, elementlerin doğaları gereği o kadar zıt olduklarını gösterecek kadar güçlü bir afinite ile oluşmuş gibi görünüyor ki, yığının onları ayıracağı beklentisini onaylıyor,
özellikle de bazı salt çözelti durumlarında (530. 544.), afinitenin karşılaştırıldığında çok zayıf olması gerektiği durumlarda,
ayrılma gerçekleşir[A].

[A] Çözeltiye gelince, muhtemelen bir aktarım nedeni olarak ortadan kalkacağını varsaymak için bazı nedenlerle karşılaştım ve uygun bir fırsatta bu konuyu tekrar ele almayı düşünüyorum.

676. Ancak, bu zorluğun çoğunun ve belki de tamamının, iletken gücün yokluğuna bağlı olabileceği unutulmamalıdır, bu da akımın iletilmesini engelleyerek, elbette buna bağlı etkileri de engeller. Katı haldeyken iletken olmayan, ancak sıvı haldeyken iletken olan tüm bilinen bileşikler ayrışır, belki de şu anda bilinen tek istisna cıva periyodudur (679. 691.)[A]; ve hatta akım geçtiğinde elementlerini kolayca veren suyun kendisi bile, tamamen saf hale getirilirse, neredeyse hiç değişime uğramaz, çünkü o zaman çok kötü bir iletken olur.

[A] Şimdi bkz., 1340, 1341.--_Aralık 1838._

677. Bundan sonra, kimyasal değerlendirmelerden dolayı çok güçlü bir şekilde beklenebilecek olan durumlarda ayrışmanın olmamasının (669, 672. 674.) iletkenlik gücünün yokluğundan veya eksikliğinden kaynaklandığı kanıtlanırsa, aynı zamanda ayrışmanın iletime bağlı olduğu ve ikincisinin birincisine bağlı olmadığı da kanıtlanacaktır (413.); ve suda bu neredeyse kesinleşmiş gibi görünüyor. Öte yandan, sonuç neredeyse karşı konulamaz, elektrolitlerde elektriği madde boyunca iletme gücü ayrışma kabiliyetlerine _bağlıdır_; yalnızca ayrışırken gerçekleşir ve ayrılan elementlerin miktarıyla orantılıdır (821). Ancak, şu anda bu noktayı deneysel olarak tartışmak için duramayabilirim.

678. Bir bileşik, voltaik yığının zıt uçlarına doğru geçtiği bilinen elementler içerdiğinde, yine de mevcut oldukları oranlar, bileşikteki ayrışma veya ayrışmaya direnme kabiliyetiyle yakından bağlantılı görünüyor. Bu nedenle, kalayın protoklorürü kolayca iletir ve ayrışır (402.), ancak perklorür ne iletir ne de ayrışır (406.). Kalayın protiodidi sıvı olduğunda ayrışır (402.); periyot (405) değildir. Eridiğinde cıvanın periyodu ayrışmaz (691.), oysa ki iletkendir. Protiodid ile karşılaştıramadım, ikincisi ısıyla cıvaya ve periyoda dönüştürülür.

679. Bu önemli farklılıklar, elementlerin orantılı veya eşdeğerlerinin bir _ilişkisine_ göre _ayrışabilirliği_ düzenleyen bir _yasanın_ keşfedilip keşfedilemeyeceğini belirlemek amacıyla, beni belirli ikili bileşiklere daha yakından bakmaya yöneltti. Sadece, az önce bahsedilenler arasında proto bileşikler ayrışabilirdi; ve keşfettiğim iletim ve ayrışma yasasının gücünü ve genelliğini göstermek için alıntılanan maddelere atıfta bulunarak (402.), antimon klorürü ve cıva periyodu hariç, buna tabi olan tüm oksitlerin, klorürlerin ve iyodürlerin (şimdi bunlara belki aşındırıcı süblimasyon da eklenebilir) de ayrıştırılabilir olduğu, aynı elementlerin yasaya tabi olmayan birçok bileşiğinin ise ayrıştırılamadığı görülecektir (405. 406.).

680. Bu genel sonuca en güçlü istisnaları oluşturan maddeler sülfürik, fosforik, nitrik, arsenik ve diğer asitler gibi cisimlerdi.

681. Sülfürik asitle deneyler yaparken, daha önce bu görüşte olmama rağmen, bunun kendi başına elektrik iletkeni veya ayrıştırılabilir olduğuna inanmak için hiçbir neden bulamadım (552.). Çok güçlü olduğunda, seyreltilmiş olduğundan çok daha kötü bir iletkendir[A]. Daha sonra güçlü bir pilin etkisine maruz kalırsa, oksijen _anot_ veya pozitif elektrodda görünür, ancak çok fazla emilir (728.) ve hidrojen ve kükürt _katot_ veya negatif elektrodda görünür. Şimdi hidrojen
benim için her zaman saf olmuştur, kükürtlenmemiş ve mevcut kükürt ile orantılı olarak eksik olmuştur, bu nedenle ayrışma meydana geldiğinde suyun ayrışmış olması gerektiği açıktır. Susuz sülfürik asitle deneyi yapmaya çalıştım; ve bana, eridiğinde, bu asidin bir iletken olmadığı veya ayrışmadığı göründü; ancak bu noktayı tatmin edici bir şekilde kararlaştırmama izin verecek kadar kuru asit
elimde yoktu. İnancım, kükürt, sülfürik asit üzerindeki yığının etkisi sırasında ortaya çıktığında, bunun ikincil bir etki sonucu olduğu ve
asidin kendisinin elektrolize edilemediğidir (757).

[A] De la Rive.

682. Fosforik asidin de aynı durumda olduğuna inanıyorum; ancak
erimiş susuz fosforik asitle çalışmanın zorluğu nedeniyle bu noktayı belirlemeyi imkansız buldum. Bir kez
su elde etmiş olan fosforik asit, yalnızca ısıyla sudan mahrum bırakılamaz. Isıtıldığında,
hidratlı asit buharlaşır. Bir telin halka ucuna erimiş fosforik asit (401.) voltaik aygıtın etkisine tabi tutulduğunda, iletkenlik kazandı ve ayrıştı; ancak hidrojen olduğuna inandığım gaz, her zaman negatif elektrotta açığa çıktı ve tel, fosfor ayrılmış olsaydı olacağı gibi etkilenmedi. Gaz da pozitif elektrotta
yayıldı. Tüm gerçeklerden, ayrışan şeyin asit değil
su olduğu sonucuna vardım.

683. _Arsenik asit_. Bu madde iletildi ve ayrıştı; ancak
su içeriyordu ve o sırada soruşturmayı, eriyebilir susuz arsenik asit elde edilip edilemeyeceğini
belirlemek için zorlayamadım.
Bu nedenle, şu anda genel sonuca bir istisna oluşturmaz.

684. Kurşun nitratının damıtılması ve güçlü sülfürik asitle
temas halinde tutulmasıyla elde edilen nitröz asidin yavaş ilettiği ve ayrıştığı
bulundu. Ancak incelemede
suyun mevcut olduğuna ve ayrışmanın ve iletimin buna bağlı olduğuna inanmak için güçlü nedenler vardı. Mükemmel susuz bir kısım hazırlamaya çalıştım, ancak
olağan bir sonuç elde etmek için gereken zamanı ayıramadım.

685. Nitrik asit, elektrik akımıyla doğrudan ayrıştırılamayacağına inandığım bir maddedir. Birincil ve ikincil ayrışma arasındaki ayrımı açıklamak için gerçekleri istediğimden, bu yerde bunlara sadece değineceğim (752.).

686. Bu mineral asitlerin suya iletim ve ayrışma kolaylığı sağlaması, bu eylemleri kendi başlarına destekleme ve
katlanma yeteneğine sahip olduklarının kanıtı değildir. Borasik asit de aynı şeyi yapar, ancak ayrıştırılamaz. M. de la Rive, klorun da bu güce sahip olduğunu belirtmiştir; ancak bizim için temel bir madde olduğundan, ayrışma
katkısında bulunma yeteneğinden kaynaklanamaz.

687. _Kükürt klorürü_ iletken değildir ve ayrışmaz. Bu, elementlerinin tek orantılılarından oluşur, ancak bu nedenle, _tüm_
elementlerin tek orantılı bileşiklerinin ayrıştırılabilir olduğunu değil, ayrıştırılabilir olanların bu şekilde oluşturulduğunu doğrulayan (679.) kuralının bir istisnası değildir.

688. _Fosfor protoklorürü_ iletken değildir veya ayrışmaz.

689. _Karbon protoklorürü_ iletken değildir veya ayrışmaz.

Bu maddeyle ilişkili olarak, olefiant gaz ve klordan _karbon hidroklorürünü_ elektrik akımının etkisine tabi tuttum; ancak o da iletken olmayı veya elementlerini vermeyi reddetti.

600. İstisnalara (679.) gelince, daha yakından incelendiğinde bazılarının ortadan kalktığı görülür. Antimon klorürü (bir orantılı antimon ve bir buçuk klor bileşiği) yakın zamanda hazırlanmış bir tüpe konuldu (şekil 68.) (789.) ve eritildiğinde akımın etkisine tabi tutuldu, pozitif elektrot kurşunluydu. İlk başta elektrik geçmedi ve ayrışma belirtisi görülmedi; ancak pozitif ve negatif elektrotlar klorürde birbirine çok yakınlaştırıldığında zayıf bir etki meydana geldi ve zayıf bir akım geçti. Etki genel olarak o kadar küçüktü (önceki verilen yasaya oldukça uygun olmasına rağmen (394.)) ve diğer tüm durumlarda meydana gelen ayrışma ve iletime o kadar benzemiyordu ki bunu çok az miktarda suyun varlığına bağlıyorum (bu ve diğer birçok klorürün güçlü çekimleri vardır ve hidratlı klorürler üretir) veya belki de tek orantılılardan oluşan gerçek bir protoklorür (695, 796.). 691. Aynı şekilde incelenen _Cıva Periyodürü_ katı haldeyken yalıtkan, ancak sıvı haldeyken iletken olduğu, _sıvı-iletkenlik_ yasasına göre (402.) bulundu; ancak ayrışma
görülmedi. _Anotta_ iyot, _katotta_ cıva veya başka bir madde görülmedi. Bu nedenle, durum yalnızca tek orantılı bileşiklerin ayrıştırılabilir olduğu kuralına bir istisna değildir; ancak _sıvı-iletkenlik yasasına tabi tüm cisimlerin ayrıştırılabilir olduğu ifadesine bir istisnadır ve bence tek istisnadır. Bununla birlikte, cıva protiodürünün bir kısmının periyod içinde çözülmüş olarak tutulduğuna ve zayıf iletkenlik gücünün yavaş ayrışmasına bağlı olduğuna inanmaya meyilliyim. Periyod, ikincil bir sonuç olarak _anotta_ oluşurdu; ve _katot_taki cıva da,
ikincil bir sonuç olarak, protiodid oluşturacaktır. Bu iki cisim de
sıvı kütlesiyle karışacaktır ve böylece devam eden ayrışmaya rağmen
son bir ayrışma ortaya çıkmayacaktır.

692. _Cıva perklorürü_ voltaik akıma maruz bırakıldığında,
katı halde iletkenlik göstermemiştir, ancak sıvı halde iletkenlik göstermiştir. Ayrıca,
ikinci durumda ayrışmış olduğunu düşünüyorum; ancak olumlu bir sonuca varılmadan önce
inceleme gerektiren birçok karışan koşul vardır[A].

[A] Perklorür ve cıva periyoduyla ilgili olarak, şimdi bkz. 1340,
1341.--_Aralık. 1838._

693. Antimonun sıradan protoksiti erimiş bir halde voltaik akıma maruz kaldığında, diğer nedenlerden kaynaklanan etki kısa sürede sona ermesine rağmen o da ayrışır (402, 801.). Bu oksit, bir orantısal antimon ve bir buçuk orantısal oksijenden oluşur ve bu nedenle varsayılan genel yasanın bir istisnasıdır. Ancak bu oksit ve klorürle çalışırken, genellikle protoksit ve protoklorür olarak adlandırılan bileşiklerin, genellikle tek oranlardan oluşan, gerçek proto bileşikler olan ve oksit durumunda yukarıda açıklanan ayrışmaya yol açabilecek diğer bileşikleri içerip içermediğinden şüphe etmeme yol açan gerçekleri gözlemledim.

694. Antimonun sıradan kükürtü, en az miktarda kükürt içeren bileşik olarak kabul edilir ve oranlarında sıradan protoksite benzer. Ancak metalik antimonla
eritirilirse, eskisinden çok daha fazla metal içeren ve eridiğinde hem bir yandan saf metalden hem de diğer yandan sıradan gri kükürtten belirgin şekilde ayrılan yeni bir kükürt oluştuğunu görüyorum.
Bazı kaba deneylerde, sıradan antimon kükürtü tarafından alınan metal, daha önce kükürtteki oranın yarısına eşitti, bu durumda yeni kükürt _tek_ orantılılardan oluşacaktı.

695. Bu yeni kükürt muriatik asitte çözüldüğünde, biraz antimon ayrılmış olsa da, bana öyle geldi ki, _tek_ orantılılardan oluşan gerçek bir protoklorür oluşmuştu ve bundan da alkaliler, vb. , ayrıca _tek_ oranlardan oluşan gerçek bir protoksit elde edilebilirdi. Ancak bu konuyu kesinlikle analizle tespit etmek için duramadım.

696. Ancak, böyle bir oksit olduğuna inanıyorum; genellikle
protoksit olarak adlandırılan şeyde değişken oranlarda bulunur,
analizinin sonuçlarına belirsizlik getirir ve
yukarıda açıklanan elektrolitik ayrışmaya neden olur[A].

[A] Bununla ve önceki üç paragrafla ve ayrıca
801 ile ilgili olarak, Berzelius'un varsayılan kükürt ve oksitin doğasına ilişkin düzeltmesine bakın, Phil. Mag. 1836, cilt viii. 476: ve protoksit ile elde edilen etkilerin olası açıklaması için bkz. 1340, 1341.--_Aralık. 1838._

697. Genel olarak, sıvı haldeyken elektrolize olabilen, ancak
sıvı-iletkenlik yasasına (394.) göre katı haldeyken elektrolize edilemeyen temel cisimlerin tüm ikili bileşiklerinin, temel prensiplerinin tek orantılılarından oluştuğu muhtemeldir; ve bu basit bileşimden sapmaları nedeniyle,
borasik asit, amonyak, perklorürler, periyoditler ve diğer birçok doğrudan
element bileşiği ayrıştırılamazdır.

698. Tuzlar ve bileşik cisimlerin kombinasyonları açısından, aynı
basit ilişki geçerli görünmüyor. Bunu alkalilerin bisülfatlarıyla çözemedim, çünkü ikinci asit oranı kaldığı sürece, su onunla birlikte tutuluyordu. Erimiş tuzlar iletildi ve ayrıştı; ancak hidrojen her zaman negatif elektrotta belirdi.

699. Soda amonyak fosfatının ısıtılması ve
sonunda füzyonu ile bir soda bifosfatı hazırlandı. Bu durumda füzyona uğramış bisalt iletildi ve
ayrıştı; ancak negatif elektrotta biraz gaz ortaya çıktı; ve
tuzun kendisinin elektrolize edildiğine inansam da
suyun tamamen yok olduğundan pek memnun değilim.

700. Sonra bir soda biboratı hazırlandı; ve bence bu
itiraz edilemez bir durum. Tuz füzyona uğradığında iletildi ve ayrıştı ve
her iki elektrotta da gaz ortaya çıktı: hatta borasik asit üç orantılıya çıkarıldığında bile aynı etki meydana geldi.

701. Dolayısıyla bu bileşik kombinasyon sınıfı, önceki ikili kombinasyon sınıfıyla aynı basit yasaya tabi görünmüyor. Bunları asit fazlalığındaki tek orantılı bileşiklerin basit çözümleri olarak düşünmek için bir neden bulup bulamayacağımız, kükürtler arasında görülen bazı belirgin istisnalar dışında, gelecekteki incelemelerle karara bağlanması gereken bir konudur.

702. Bu noktaların herhangi bir araştırmasında, suyun hariç tutulmasına büyük özen gösterilmelidir; çünkü mevcutsa, ikincil etkiler sıklıkla, gerçek bir sonuç oluşmamışken, maddelerin elektro-ayrışmalarını gösteriyormuş gibi görünür (742, vb.).

703. Ayrışmanın _olmadığı_ tüm durumların, iletkenlik eksikliğine bağlı olabileceği açıktır (677. 413.); ancak bu, elementlerin doğasında değil, yalnızca oranlarında meydana gelen bir değişiklikten kaynaklanan büyük etki farkını görmekten kaynaklanan ilgiyi hiç azaltmaz; özellikle Sir Humphry Davy[A] tarafından ortaya atılan ve Berzelius ve diğer seçkin filozoflar tarafından örneklendirilen
sıradan kimyasal yakınlığın, madde parçacıklarının elektriksel çekimlerinin bir sonucu olduğu
güzel teorisini açıklamak ve açıklamak için yapılabilecek herhangi bir girişimde.

[A] Philosophical Transactions, 1807, s. 32, 39; ayrıca 1826, s. 387,
389.

P v. _Yeni bir Volta-elektrik ölçüsü üzerine._

704. Daha önce, yaygın ve voltaik elektriği tek bir ölçüm standardına indirgemeye çalışırken (377.) ve yine elektrokimyasal ayrışma
teorisini tanıtırken (504. 505. 510. ),
bir akımın kimyasal ayrıştırma etkisinin _sabit bir elektrik miktarı için sabit olduğu, kaynaklarındaki, yoğunluğundaki, kullanılan _elektrotların_ boyutundaki, içinden geçtiği iletkenlerin (veya iletken olmayanların (307.)) doğasındaki veya diğer koşullardaki en büyük değişikliklere rağmen. Bu ifadelerin doğruluğunun kesin kanıtları hemen hemen hemen verilecektir (783, &c.).

705. Bu yasayı, içinden geçen elektriği ölçecek ve herhangi bir özel deneyde kullanılan akımın seyrine dahil edildiğinde, _etkinin karşılaştırmalı bir standardı_ veya bu ince etkenin _pozitif bir ölçüsü_ olarak istenildiği gibi hizmet edecek bir araç inşa etmeye çalıştım.

706. Olağan koşullar altında, böyle bir araçta gösterge gövdesi olmaya sudan daha uygun hiçbir madde yoktur; çünkü asit veya tuzların eklenmesiyle daha iyi bir iletken haline getirildiğinde kolaylıkla ayrıştırılır; elementleri birçok durumda ikincil etkiden kaynaklanan herhangi bir
utanç olmadan elde edilebilir ve toplanabilir ve gaz halinde olduklarından ayırma ve
ölçüm için en iyi fiziksel durumdadırlar. Bu nedenle, sülfürik asitle asitlendirilen su, genel olarak atıfta bulunacağım maddedir, ancak özel durumlarda veya deney biçimlerinde başka cisimler kullanmak uygun olabilir (843.).

707. Aletin yapımında gerekli olan ilk önlem, pozitif elektrodun üretebildiği bir etki olan
gelişmiş gazların yeniden birleşmesini önlemekti (571.). Bu amaçla çeşitli ayrıştırma aparatları kullanıldı. İlki, her biri altınla lehimlenmiş bir platina levha ve tel içeren ve tüpün kapalı ucundan cama hermetik olarak sabitlenmiş düz tüplerden oluşuyordu (Levha V. şekil 60). Tüpler yaklaşık sekiz inç uzunluğunda, 0,7 inç çapında ve kademeliydi. Platin
levhalar yaklaşık bir inç uzunluğundaydı, tüplerin izin verdiği kadar genişti ve gazların güvenli bir şekilde toplanmasıyla tutarlı olacak şekilde tüplerin ağızlarına olabildiğince yakın ayarlanmıştı. Elementlerin mümkün olduğunca küçük bir yüzeyde evrimleşmesinin gerektiği bazı durumlarda, metalik uç, bir levha olmak yerine, bir halka şeklinde bükülmüş telden oluşuyordu (şekil 61). Bu tüpler ölçüm cihazı olarak kullanıldığında, seyreltik sülfürik asitle dolduruldu, aynı sıvının bulunduğu bir leğene ters çevrildi (şekil 62.) ve ağızları birbirine yakın olacak şekilde eğimli bir konuma yerleştirildi, böylece mümkün olduğunca az ayrışan madde araya girecekti; ve ayrıca platina plakaların dikey düzlemlerde olması gereken bir yönde (720).

708. Başka bir cihaz biçimi, tasvir edilendir (şekil 63.). Tüp ortada bükülmüştür; bir ucu kapalıdır; o uca bir tel ve plaka sabitlenmiştir, _a_, aşağıya doğru o kadar ilerler ki, tasvir edilen konumdayken, tüpün kapalı ucunda, ona karşı yayılan tüm gazın toplanmasıyla tutarlı bir şekilde, açıya mümkün olduğunca yakın olacaktır. Bu plakanın düzlemi de diktir (720.). Diğer
metalik sonlandırma, _b_, ayrışmanın gerçekleştirileceği anda, mümkün olduğunca açıya yakınlaştırılarak, aletin kapalı ucuna doğru herhangi bir
gaz geçmesine
neden olmadan sokulur. Buna karşı
gelişen gazın kaçmasına izin verilir.

709. Üçüncü aparat biçimi, her iki elektrodu da aynı tüpte içerir;
bu nedenle, elektriğin iletimi ve buna bağlı
ayrışma, ayrı tüplerdekinden çok daha hızlıdır. Ortaya çıkan
gaz, iki elektrotta gelişen kısımların toplamıdır ve alet, normal durumlarda iletilen voltaik elektriğin miktarını ölçmek için ilk ikisinden daha uygundur. Düz bir tüpten oluşur (şek. 64. ) üst uçta kapalı ve derecelendirilmiş,
yanlarından platin telleri (camın içine eritilmiş) geçen,
içerisinde iki plaka bulunan. Tüp, çift ağızlı bir şişenin bir ağzına taşlanarak
uygulanır. Eğer şişenin yarısı veya üçte ikisi seyreltik sülfürik asitle (706.) doluysa,
bütünün eğimi üzerine tüpe akacak ve onu dolduracaktır.

Aletten bir elektrik akımı geçirildiğinde, plakalara karşı yayılan gazlar tüpün üst kısmında toplanır ve
platinin yeniden birleştirme
gücüne tabi değildir.

710. Aletin başka bir biçimi şekil 65'te verilmiştir.

711. Beşinci bir biçim çizilmiştir (şekil 66.). Bunu, günlerce art arda devam eden ve büyük miktarda gösterge gazının
toplanacağı deneylerde son derece yararlı buldum. Ağırlıklı bir ayağa sabitlenmiştir ve iki elektrodu içeren küçük bir retort biçimindedir: boyun dardır ve çıkan gazı küçük bir pnömatik oluğa yerleştirilen bir kavanoza iletmek için yeterince uzundur. Standda tutulan kısımdan hermetik olarak kapatılmış olan elektrot odası beş inç uzunluğunda ve 0,6 inç çapındadır; boyun yaklaşık dokuz inç uzunluğunda ve içten 0,4 inç çapındadır. Şekil yapıyı tam olarak gösterecektir. 
712. Bu tür aparatların herhangi birinin düzenlenmesinde, bunların ve bunları aynı elektrik akımının etkisine bağlı olarak maddeye bağlayan tellerin, birinden geçen tüm elektriğin diğerinden de iletileceğinden emin olmak için yalıtılması gerektiğini belirtmek neredeyse gerekli olabilir.

* * * * *

713. Gazları toplama önleminin yanı sıra, platinle temas halinde değilse, karışmışsa, en azından su üzerinde, her türlü koşulda kesin bir elektrolitik etki yasasının test edilmesi zorunluluğu vardı; bu sayede, kesinliğine inanılarak, pratik olarak korunması gereken müdahale edici koşullar hakkında da bilgi edinilebilirdi.

714. Araştırılan ilk nokta, elektrotların boyutundaki geniş çaplı değişikliklerin etkisi veya kayıtsızlığıydı; bu amaçla, son olarak açıklananlara benzer aletler kullanıldı (709. 710. 711.). Bunlardan birinin 0,7 inç genişliğinde ve yaklaşık dört inç uzunluğunda plakaları vardı; bir diğerinin sadece 0,5 inç genişliğinde ve 0,8 inç uzunluğunda plakaları vardı; üçüncüsünün 0,02 inç çapında ve üç inç uzunluğunda telleri vardı; ve dördüncüsü, sadece yarım inç uzunluğunda benzer teller. Yine de bunlar seyreltik sülfürik asitle doldurulduğunda ve ardışık olarak yerleştirildiğinde, içlerinden ortak bir
elektrik akımı geçirildiğinde, hepsinde neredeyse aynı miktarda
gaz açığa çıktı. Fark bazen birinin lehine, bazen de diğerinin tarafındaydı; ancak genel sonuç,
en büyük miktarda gazın en küçük elektrotlarda, yani yalnızca platin tellerden oluşanlarda açığa çıkmasıydı.

715. Benzer türden deneyler, tek plakalı,
düz tüpler (707.) ve ayrıca eğimli tüpler (708.) ile de yapıldı ve benzer
sonuçlar elde edildi; ve bunlar, önceki tüplerle birlikte çeşitli şekillerde bir araya getirildiğinde, büyük ve küçük metal yüzeylerin aynı elektrik akımını iletip alırkenki eşit etki göstermesiyle ilgili sonuç sürekli olarak aynıydı. Bir örnek olarak, aşağıdaki
sayılar verilmiştir. İki telli bir alet 74,3 hacim karışık gaz üretti; plakalı bir diğeri 73,25 hacim üretti; iki ayrı tüpteki
oksijen ve hidrojenin toplamı ise 73,65 hacim üretti. Başka bir
deneyde hacimler 55,3, 55,3 ve 54,4 idi.

716. Ancak bu deneylerde, tek plakalı tüplerde
(707. ) negatif elektrotta, pozitif elektrottaki oksijene orantılı olandan daha fazla hidrojen açığa çıktı; ve genel olarak, ayrıca, çift plakalı bir tüpteki oksijen ve hidrojene orantılı olandan daha fazla. Bu etkileri daha ayrıntılı bir şekilde inceledikten sonra, bunlara ve ayrıca teller ve plakalar arasındaki farklara (714.), özellikle pozitif elektrotta açığa çıkan gazların çözünürlüğüne atıfta bulunmaya yönlendirildim.

717. Pozitif ve negatif elektrotlar yüzey olarak eşit olduğunda, seyreltik sülfürik asitte bunlardan yükselen kabarcıklar her zaman karakter olarak farklıdır. Pozitif plakadan gelenler son derece küçüktür ve mükemmel temizliğinin bir sonucu olarak metalin yüzeyinin her yerinden anında ayrılır (633.); sıvıda ise sayılarından ve küçüklüklerinden dolayı ona puslu bir görünüm verirler; akımlarla kolayca aşağı taşınırlar ve bu nedenle sadece daha büyük kabarcıkların yapabileceğinden çok daha büyük bir sıvı temas yüzeyi sunmakla kalmazlar, aynı zamanda onunla karışımda çok daha uzun süre tutulurlar. Ancak negatif yüzeydeki kabarcıklar, pozitif elektrottaki gazın hacminin iki katını oluşturmalarına rağmen, yine de sayıca çok daha azdırlar. Yüzeyin her yerinden evrensel olarak yükselmezler, ancak farklı kısımlarda evrimleşmiş gibi görünürler; ve çok daha büyük olmalarına rağmen, metale yapışmış gibi görünürler, ondan zorlukla ayrılırlar ve ayrıldıklarında anında sıvının üstüne yükselirler. Bu nedenle, oksijen ve hidrojenin benzer
koşullar altında suda eşit çözünürlüğü veya su ile birleşme güçleri olsaydı, yine de mevcut koşullar altında oksijen en çok
çözünmeye yatkın olurdu; ancak bunlara suyla bir bileşik oluşturma iyi bilinen gücü eklendiğinde, böyle bir bileşiğin pozitif elektrotta küçük miktarlarda üretilmesi artık şaşırtıcı değildir; ve aslında bazı filozofların bu elektrottaki bir çözeltide gözlemlediği beyazlatma gücü, klor ve benzeri cisimler dikkatlice hariç tutulduğunda, muhtemelen orada oksijenli suyun bu şekilde oluşmasından kaynaklanmaktadır.

718. Tellerden plakalardan daha fazla gaz toplanmış olmasını, eşit miktarlarda eşit zamanlarda
oluştukça, tellerdeki kabarcıkların yüzeyin herhangi bir kısmına göre daha hızlı
üretilmiş olması nedeniyle, çok daha büyük olması gerektiğine bağlıyorum; bu nedenle sıvıyla çok daha küçük bir yüzeyle ve plakalardakilerden çok daha kısa bir süre temas halinde olmuşlardır; bu nedenle daha az çözelti ve daha fazla miktarda
toplanmıştır.

719. Özellikle büyük elektrotların kullanımıyla üretilen başka bir etki daha vardı ki bu hem bir sonuç hem de orada
oluşan gazın bir kısmının
çözünmesinin bir kanıtıydı. İncelendiğinde, toplanan gazın küçük nitrojen parçaları içerdiği bulundu. Bunu, ayrışma için kullanılan asitte çözünmüş
havanın varlığına bağlıyorum. Suda veya çözeltilerde az çözünen bir gazın kabarcıkları bunların içinden geçtiğinde, çözünen bu gazın bir kısmının daha önce sıvıyla birleşmiş olanın bir kısmını yerinden ettiği bilinen bir gerçektir: ve böylece, söz konusu ayrışmalarda, oksijen çözündükçe, daha önce asitle birleşmiş olan havanın veya en azından azotun bir kısmını yerinden eder; ve bu etki _en kapsamlı şekilde_ büyük plakalarda gerçekleşir,
çünkü buralarda açığa çıkan gaz,
çözünme için en uygun koşuldadır,

720. Gazların bu çözünürlüğünü mümkün olduğunca önlemek amacıyla, ayrışan plakaları dikey bir konuma yerleştirdim (707.
708.), böylece kabarcıklar hızla yukarı doğru kaçabilir ve sıvıdaki aşağı doğru akımlar, gazın yükselen akımlarıyla karşılaşmaz. Bu
önlemin, sabit sonuçlar üretmede ve özellikle bundan sonra değinilecek olan, seyreltik sülfürik asitten farklı sıvıların, örneğin potasyum çözeltisinin
kullanıldığı deneylerde büyük ölçüde yardımcı olduğunu buldum.

721. Önerilen ölçüm cihazının göstergelerindeki düzensizlikler, daha önce bahsedilen çözünürlükten kaynaklanmaktadır, ancak küçüktür ve iki veya üç deneyin sonuçları karşılaştırılarak neredeyse tamamen düzeltilebilir. Ayrıca, en az derecede onları desteklediği bulunan çözümü seçerek (728.) ve daha da ileri giderek yalnızca hidrojeni toplayarak ve bunu gösterge gazı olarak kullanarak neredeyse tamamen önlenebilir; çünkü oksijenden çok daha az çözünür olduğundan, iki kat daha hızlı ve daha büyük kabarcıklarda açığa çıktığından (717.), daha mükemmel ve daha büyük bir saflıkta toplanabilir.

722. Yukarıdakilerden ve diğer birçok deneyden, _elektrotların boyutundaki değişimin, belirli bir elektrik miktarının su üzerindeki kimyasal etkisinde hiçbir değişime neden olmadığı_ sonucu çıkar.

723. Sabit elektro-kimyasal etki ilkesinin test edildiği bir sonraki nokta _yoğunluk değişimi_ idi. İlk olarak, önceki deneyler, _eşit_ sayıda plakadan oluşan, _güçlü_ ve _zayıf_ yüklü piller kullanılarak tekrarlandı; ancak sonuçlar
benzerdi. Daha sonra, bazen kırk, bazen de sadece beş çift plaka içeren piller kullanılarak tekrarlandı; ancak sonuçlar
hâlâ aynıydı. _Bu nedenle, yük gücündeki veya kullanılan dönüşüm sayısındaki
farklılıktan kaynaklanan yoğunluktaki _değişimler_, büyük ve küçük elektrotların eşit eylemi açısından _hiçbir fark yaratmadı_.

724. Yine de bu sonuçlar, akım yoğunluğundaki değişimin, _tüm_ yüzeylerdeki eylemler birlikte artmış veya azalmış olabileceğinden, elektrokimyasal etkilerde karşılık gelen bir değişime eşlik etmediğini kanıtlamadı. Ancak, kanıtlardaki eksiklik, farklı boyutlardaki
elektrotlar üzerindeki önceki deneylerle tamamen giderildi; çünkü bunların boyutlarındaki değişiklikle birlikte, yoğunlukta bir değişiklik meydana gelmiş olmalıdır. Doğası, kalitesi ve uzunluğu bakımından benzer iletkenlerden geçen bir elektrik akımının yoğunluğu, muhtemelen akıma dik belirli bir kesit alanından geçen elektrik miktarının zamana bölünmesiyle elde edilir (360. _not_); ve bu nedenle büyük plakalar, aynı ayrışan iletkenin eşit uzunluğuyla ayrılmış tellerle karşılaştırıldığında (714.), bir elektrik akımı her iki düzenlemeden de geçerken, bu elektrik, plakalar ve teller arasındaki gerilim açısından çok farklı bir durumda olmuş olmalıdır; ancak kimyasal sonuçlar aynıydı.

725. Açıklanan koşullar altında yoğunluk farkı, iki ayrışan aparatı şekil 1'deki gibi düzenleyerek pratik olarak kolayca gösterilebilir. 67, aynı sıvının aynı elektrik akımının ayrıştırma gücüne tabi tutulduğu, A. kabında büyük platin levhalar arasında ve B. kabında küçük teller arasında geçtiği yer. Şekil 66'da (711.) tasvir edilen gibi üçüncü bir ayrıştırma
aygıtı, _ab_'deki tellere, şekil 67'ye bağlanırsa, içinde meydana gelen ayrışma derecesiyle, iki levhanın yoğunluk açısından göreceli durumunu göstermeye yetecek kadar iyi hizmet edecektir; ve daha sonra aynı şekilde, _a'b'_'deki tellerin durumunun bir testi olarak uygulanırsa, içindeki ayrışmanın artmasıyla, oradaki yoğunluğun önceki noktalardan ne kadar daha fazla olduğunu gösterecektir. P ve N'nin voltaik bataryayla bağlantıları elbette tüm zaman boyunca devam edecektir.

726. Eşit kimyasal etki ilkesini test etme amacıyla yoğunluk farkının elde edildiği üçüncü bir deney biçimi, üç volta-elektrometreyi düzenlemekti, böylece elektrik akımı birinden geçtikten sonra iki parçaya bölünecekti, her biri kalan aletlerden birini geçecek ve sonra tekrar birleşecekti. Son iki kaptaki ayrışmanın toplamı her zaman ilk kaptaki ayrışmaya eşitti. Ancak bölünmüş akımın _yoğunluğu_
başlangıç ​​durumundakiyle aynı olamazdı; ve bu nedenle _yoğunluktaki değişimin, elektrik miktarı aynı kalırsa sonuçlar üzerinde hiçbir etkisi olmaz_. Deney, aslında, basitçe elektrotların boyutunda bir artışa dönüşür
(725.).

727. Su üzerindeki eşit elektrokimyasal etki ilkesinin test edildiği _üçüncü nokta_, _kullanılan çözeltinin
gücünün değişimi_ idi. Suyu bir iletken
kılmak için, içine sülfürik asit eklenmişti (707.); ve bu maddenin, diğer birçok maddeyle birlikte, elektriğin miktarı aynı kalarak suyu daha fazla ayrışmaya maruz bırakması pek de olası görünmüyordu. Ancak böyle
olmadı. Farklı güçlerde seyreltilmiş sülfürik asit,
farklı ayrıştırma aparatlarına sokuldu ve aynı anda aynı elektrik akımının etkisine tabi tutuldu (714). Daha önce olduğu gibi bazen bir yönde, bazen başka bir yönde küçük farklılıklar oluştu; ancak nihai sonuç, _tüm çözeltilerde aynı miktarda suyun
aynı miktarda elektrikle ayrıştırılmasıydı_,
ancak bazılarındaki sülfürik asit diğerlerindekinin yetmiş katıydı.
Kullanılan güçler özgül ağırlığı 1.495 ve aşağı doğruydu.

728. Özgül ağırlığı yaklaşık 1.336 olan bir asit kullanıldığında,
sonuçlar en düzgündü ve oksijen ve hidrojen (716.) birbirlerine en tutarlı şekilde doğru orandaydı. Böyle bir asit, görünüşe göre daha az çözücü gücü olduğu için, aynı akımla etkileşen çok daha zayıf bir asitten daha fazla gaz verdi. Asit çok kuvvetliyse, o zaman oksijenin dikkate değer bir
kaybolması meydana gelirdi; böylece, iki ölçü kuvvetli vitriol yağının bir ölçü suyla karıştırılmasıyla elde edilen bir hidrojen kırk iki hacim hidrojen, ancak sadece on iki hacim oksijen verirdi. Hidrojen, özgül ağırlığı 1.232 olan asitten türeyen hidrojenle hemen hemen aynıydı. Bu durumda oksijenin
kaybolmasına eşlik eden koşulları ayrıntılı bir şekilde incelemek için henüz zamanım olmadı, ancak bunun Thenard'ın asitin varlığıyla
tercih edildiğini gösterdiği
oksisuyun oluşumundan kaynaklandığını düşünüyorum.

729. Anlattığım aletin pratik kullanımı için gerekli olmasa da, su üzerindeki sürekli kimyasal etkiyle ilgili önemli noktayla bağlantılı olarak, şimdi asitlerin, tuzların ve bileşiklerin sulu çözeltilerinden geçen bir elektro-elektrik akımının ürettiği etkileri araştırdım, bunlar doğaları gereği birbirlerinden
çok farklıdır ve bunların şaşırtıcı derecede tekdüze sonuçlar verdiğini buldum. Ancak bunların birçoğu ikincil bir eylemle bağlantılıdır ve bundan sonra daha yararlı bir şekilde açıklanacaktır (778.).

730. Kostik potasyum veya soda veya magnezyum sülfat veya soda sülfat çözeltileri elektrik akımıyla etkilendiğinde, karşılaştırıldıkları seyreltilmiş sülfürik asitten olduğu kadar oksijen ve hidrojen açığa çıkmıştır. Amonyak çözeltisi, amonyak sülfat (554.) ile daha iyi bir iletken haline getirildiğinde veya potasyum subkarbonat çözeltisiyle deney yapıldığında, açığa çıkan _hidrojen_, karşılaştırıldıkları seyreltilmiş sülfürik asitten serbest kalan miktarla aynıydı. Dolayısıyla _çözeltinin doğasındaki değişiklikler, su üzerindeki elektrolitik eylemin sabitliğini değiştirmez_.

731. Büyük ve küçük elektrotlarla ilgili olarak, düzen değişikliğinin genel etkide hiçbir değişikliğe neden olmadığını daha önce söylemiştim (715.). Aynısı farklı çözümler veya farklı yoğunluklar için de geçerliydi; ve bir deneyin koşulları ne kadar farklı olursa olsun, sonuçlar son derece tutarlı çıktı ve elektrokimyasal eylemin hala aynı olduğunu kanıtladı.

732. Yukarıdaki incelemeyi SU ile ilgili çok
olağanüstü ve önemli ilkeyi kanıtlamak için yeterli görüyorum, _elektrik akımının etkisine maruz kaldığında, bir miktarı, o anda yerleştirilebileceği koşul ve şartlardaki binlerce değişikliğe rağmen, geçen elektrik miktarıyla tam olarak orantılı olarak ayrışır; ve ayrıca, belirli ikincil etkilerin (742. vb.) müdahalesi, gazın çözümü veya rekombinasyonu ve havanın evrimi ile birlikte, korunduğunda, _ayrışmanın ürünleri, evrimlerinde söz konusu olan elektriğin çok mükemmel ve değerli bir ölçümünü sağlayacak
şekilde doğrulukla toplanabilir_.

733. Verdiğim alet biçimleri, şekil. 64, 65, 66. (709.
710. 711.), muhtemelen en yararlı bulunacak olanlardır, çünkü
en büyük gaz hacmiyle elektrik miktarını gösterirler ve
akımın geçişine en az engeli oluştururlar.
Mevcut deneyimimin beni tercih etmeye yönelttiği sıvı, özgül ağırlığı yaklaşık 1,336 veya bundan 1,25'e kadar olan bir sülfürik asit çözeltisidir; ancak elektrotlarda açığa çıkan oksijen veya hidrojenin etkisine maruz kalarak bunların miktarını azaltacak veya bunlara başka gazlar ekleyecek hiçbir organik madde, herhangi bir bitkisel asit veya başka bir cisim olmaması çok önemlidir (773. vb.). 734. Birçok durumda, cihaz _karşılaştırmalı bir standart_ veya hatta _bir ölçüm cihazı_ olarak kullanıldığında, yalnızca hidrojeni toplamak istenebilir, çünkü oksijenden başka şekillerde emilmeye veya kaybolmaya daha az eğilimlidir; aynı zamanda hacmi o kadar büyüktür ki, onu iyi ve mantıklı bir gösterge haline getirir. Bu gibi durumlarda, birinci ve ikinci cihaz biçimi kullanılmıştır, şekil 62, 63. (707. 708.). Elde edilen göstergeler çok sabitti, değişimler her iki gazı da toplayan cihaz biçimlerinden çok daha küçüktü; ayrıca, oksijen vermeyen veya sadece etkisinin ikincil sonuçlarını veren çözeltiler, her iki elektrottaki edüktler toplanırsa hiçbir gösterge veremez, karşılaştırmalı deneylerde kullanıldığında da elde edilebilirler. Bu, amonyak, muriatik asit, klorürler, iyodürler, asetatlar veya diğer bitkisel tuzların çözeltileri vb. kullanıldığında geçerlidir.

735. Negatif elektrotta indirgenmeye meyilli metalik tuzların çözeltilerinin etki ettiği birkaç durumda, oksijen ölçüm maddesi olarak avantajlı bir şekilde kullanılabilir. Bu, örneğin bakır sülfat için geçerlidir.

736. Bu nedenle, elektriğin bir ölçümü olarak sunduğum aletin iki genel biçimi vardır; birinde, suyun ayrışmış her iki gazı da toplanır (709. 710. 711.); ve diğerinde, yalnızca hidrojen gibi tek bir gaz kullanılır (707. 708.). _Karşılaştırmalı alet_ olarak anıldığında (bundan sonra çok kapsamlı bir şekilde bahsedeceğim), gözlemde genellikle özel bir önlem gerektirmez; ancak
mutlak bir ölçüm aracı olarak kullanıldığında, barometrik
basınç ve sıcaklığın hesaba katılması ve aletlerin derecelendirmesinin tek bir ölçeğe göre olması gerekecektir; bir kübik inçin yüzde birlik ve daha küçük bölümleri bu amaç için oldukça uygundur ve yüzde birlik, bir DERECE elektriğin göstergesi olarak çok rahatlıkla alınabilir.

737. Bu aletin nasıl kullanılacağına dair daha fazla bir şey belirtmeye gerek yoktur.
Elektrik akımının yoluna sokulacak ve etkisi başka bir yerde uygulanacak ve eğer 60 derece veya 70 derece elektrik bir veya birkaç bölümde ölçülecekse, akım, ister güçlü ister zayıf olsun, tüpteki gaz bir kübik inçin o kadar bölümünü veya yüzde birini işgal edene kadar devam ettirilecektir. Veya belirli bir etkiyi üretmeye muktedir bir miktar ölçülecekse, etki elde edilmeli ve ardından gösterge okunmalıdır. Kesin deneylerde, gaz hacmini sıcaklık ve basınçtaki değişikliklere göre ve özellikle nem için düzeltmek gerekir[A].
Sonuncusu için volta-elektrometre (şekil 66.) en doğrudur,
çünkü gazı su üzerinde ölçülebilirken, diğerleri onu asit veya tuzlu çözeltiler üzerinde tutabilir.

[A] Nem için basit bir düzeltme tablosu için,
1830 baskısı olan
Kimyasal Manipülasyon kitabımın 376. sayfasına başvurma özgürlüğünü alabilirim.

738. _Derece_ (736.) terimini, bir diğer en önemli, ölçülemez etken olan ısıya ilişkin kullanımıyla benzetme yaparak kullanmaktan çekinmedim; ve hava, su, cıva vb.'nin kesin genişlemesi orada ısıyı ölçmek için kullanıldığı gibi, gazların eşit derecede kesin evrimi burada elektrik için benzer bir kullanıma dönüştürülmüştür.

739. Alet, şu anda sahip olduğumuz voltaik
elektriğin tek _gerçek ölçüm cihazını_ sunar. Çünkü zaman veya yoğunluktaki değişikliklerden veya akımın kendisindeki değişikliklerden, herhangi bir türden veya herhangi bir nedenden veya hatta eylemin kesintilerinden
hiç etkilenmeden, içinden geçen elektrik miktarını doğru bir şekilde not eder ve bu miktarı incelemeyle ortaya çıkarır; bu nedenle buna VOLT-ELEKTROMETRESİ adını verdim.

740. Volta-elektriği ölçmenin başka bir yolu, birincil veya ikincil sonuçlar olarak evrimleşen metallerin veya diğer maddelerin miktarlarına bağlı olarak birçok durumda avantajlı olarak benimsenebilir; ancak bu ürünlerin kullanımını genişletmekten kaçınıyorum, ta ki bunların sürekliliğinin dayandığı ilkeler tam olarak belirlenene kadar (791. 848.);

741. Bu aracın yardımıyla, elektrokimyasal eylemin en genel anlamıyla kesin karakterini belirleyebildim;
ve bu görüşlerin sağladığı bilimin uzantılarında son derece kullanışlı olacağına ikna oldum. Ayrıntılarını mükemmelleştirdiğimi iddia etmiyorum, ancak ilkenin doğruluğunu ve uygulamanın yararlılığını gösterdim[A].

[A] 1811 yılı kadar erken bir tarihte, Baylar Gay-Lussac ve Thenard, voltaik yığının elektriğinin bir ölçüsü olarak kimyasal ayrışmayı kullandılar. Bkz. _Recherches Physico-chymiques_, s. 12. Bunun kesin bir ölçü haline geldiği ilkeler ve önlemler elbette o zamanlar bilinmiyordu.--_Aralık 1838._

P vi. _Elektrotlarda evrimleşen cisimlerin birincil veya ikincil karakteri hakkında._

742. _Volta-elektrometresi_, elektro-bozunmanın sabitliğini, genel bir yasa olarak, belirlemede kullanılmadan önce, bilim insanları arasında, bu eylemin ürünlerine göre, yani birincil veya ikincil karakterlerine göre, halihazırda kabul görmüş bir ayrımı incelemek ve mümkünse, genel bir kural veya ilkeye göre, bunların ne zaman bir veya diğer türde olduğuna karar vermek gerekli hale geldi. Bundan sonra, bu iki sonuç sınıfını birbirine karıştırmaktan, elektro-kimyasal eylemi ve sonuçlarını inceleyen büyük hataların ortaya çıktığı görülecektir.

743. Bozunma halindeki bir madde, elektrotlarda, elektrik akımının ayırdığı, birleşmemiş ve değişmemiş cisimler verdiğinde,
kendileri bileşik olsalar bile, birincil sonuçlar olarak kabul edilebilirler. Dolayısıyla, sudaki oksijen ve hidrojen birincil sonuçlardır; ve
aynı şekilde asit ve alkali (kendileri bileşik gövdeler) de
soda sülfatından evrimleşmiştir. Ancak akımla ayrılan maddeler
görünümlerinden önce elektrotlarda değiştiğinde, o zaman
ikincil sonuçlara yol açarlar, ancak birçok durumda evrimleşmiş gövdeler
temeldir.

744. Bu ikincil sonuçlar iki şekilde meydana gelir, bazen evrimleşmiş maddenin ve elektrotun maddesinin karşılıklı etkisinden, bazen de ayrışma sırasında gövdenin kendisinde bulunan maddeler üzerindeki etkisinden kaynaklanır. Böylece, karbon seyreltik sülfürik asitte pozitif elektrot yapıldığında, karbonik oksit ve karbonik asit bazen oksijen yerine orada görünür; çünkü ikincisi, elektrodun maddesi üzerinde etki ederek bu ikincil sonuçları üretir. Ya da eğer pozitif elektrot, kurşun nitrat veya asetat çözeltisinde platin ise, o zaman kurşun peroksit orada görünür, bu da ilkiyle eşit derecede ikincil bir sonuçtur, ancak şimdi oksijenin çözeltideki bir madde üzerindeki etkisine bağlıdır. Yine, amonyak platin elektrotlar tarafından ayrıştırıldığında, azot _anot_[A]'da görünür; ancak _temel_ bir gövde olmasına rağmen, bu durumda _ikincil_ bir sonuçtur, çevredeki çözeltideki amonyak üzerinde orada elektriksel olarak gelişen oksijenin kimyasal etkisinden türetilmiştir
(554.). Aynı şekilde, metalik tuzların sulu çözeltileri akımla ayrıştırıldığında, katotta gelişen metaller, elementler olsalar da, her zaman ikincil sonuçlardır ve elektrik akımının ayrıştırma gücünün doğrudan sonuçları değildir.

[A] Annales de Chimie, 1801, tom. li. s. 167.

745. Bu ikincil sonuçların çoğu son derece değerlidir; örneğin,
M. Becquerel'in zayıf elektrik akımlarıyla elde ettiği tüm ilginç bileşikler bu niteliktedir; ancak bunlar esasen kimyasaldır ve elektrolitik etki teorisinde, doğrudan elektrik akımının etkisinden kaynaklananlardan dikkatlice ayırt edilmelidir.

746. Gelişen maddelerin doğası genellikle birincil veya ikincil karakterlerinin doğru bir şekilde değerlendirilmesine yol açacaktır, ancak bu noktayı belirlemek için tek başına yeterli değildir. Böylece, nitrojenin bazen pozitif, bazen de negatif elektrot tarafından çekildiği söylenir, birleşebileceği cisimlere göre (554. 555.) ve bu gibi durumlarda açıkça birincil bir sonuç olarak görülür[A]; ancak pozitif elektrotta veya daha doğrusu anotta göründüğünde ikincil bir sonuç olduğunu göstereceğimi düşünüyorum (748.). Böylece, Sir Humphry Davy[B] ve onunla birlikte büyük kimya filozofları topluluğu (ben de dahil) bakır, kurşun, kalay, gümüş, altın vb.'nin negatif elektrotta, sulu çözeltileri voltaik akımla etkilendiğinde, metallerin bir sınıf olarak o yüzeye çekildiğinin kanıtı olarak gösterdiler; böylece her durumda metalin birincil bir sonuç olduğunu varsaydılar. Ancak bunların hepsinin ikincil sonuçlar olduğunu kanıtlamayı umuyorum; kimyasal eylemin
sadece sonucu ve çekimin
ya da yerlerine ilişkin duyurulan yasanın hiçbir kanıtı yok[C].

[A] Annales de Chimie, 1804, tom. li. s. 172.

[B] Elements of Chemical Philosophy, s. 144. 161.

[C] 1804'e kadar metallerin yeni oluşan hidrojen tarafından
indirgendiği yönündeki genel görüşün dikkate değer olduğudur. O tarihte genel görüş Hisinger ve Berzelius tarafından tersine çevrildi (Annales de
Chimie, 1804, tom. li. s. 174,), metallerin doğrudan elektrik tarafından
geliştirildiğini belirttiler: bu görüşe göre, o zamandan itibaren Davy de aynı fikirdeydi (Philosophical Transactions, 1826, s. 388).

747. Ancak, su ile ilgili olarak daha önce kanıtlanmış olan _sabit
elektro-kimyasal etki_ yasasını (732.) yardımımıza aldığımızda ve
tüm cisimlere tatmin edici bir şekilde genişletmeyi umduğum (821.) ve serbest bırakılan maddelerin _niceliklerini_ ve _doğasını_ düşündüğümüzde, sonuçların birincil veya ikincil karakteri hakkında genel olarak doğru bir yargı oluşturulabilir: ve elektroliz teorisi için çok önemli olan bu nokta, akımın doğrudan etkisi altındaki parçacıkların hangileri olduğunu (etkilenmeyenlerden ayırt ederek) ve beklenen sonuçların neler olduğunu belirlediğinden, bu bilim dalından sayısız belirsizliği ve şüpheli düşünceyi ortadan kaldıracak kadar kesin bir şekilde belirlenebilir.

748. Bu prensipleri amonyak ve varsayılan azot tayini durumuna uygulayalım. Bir veya diğer _elektrot_ (554. 555,). Saf güçlü bir amonyağın çözeltisi, saf su kadar kötü bir iletkendir ve bu nedenle elektrolizlenmeye karşı daha az hassastır; ancak amonyak sülfatı içinde çözüldüğünde, tamamı bir iletken haline gelir; azot _neredeyse_ ve ara sıra _oldukça_ saf _anotta_ ve hidrojen _katotta_ açığa çıkar; birincisinin hacminin ikincisine oranı değişir, ancak 1'e yaklaşık 3 veya 4'tür. Bu sonuç, ilk bakışta elektrik akımının amonyağı ayrıştırdığını ve azotun pozitif elektroda doğru belirlendiğini ima eder. Ancak, kullanılan elektrik volta-elektrometre (707. 736.) ile ölçüldüğünde, elde edilen hidrojenin ayrışmış su tarafından sağlanan oranda olduğu, nitrojenin ise kesin veya sabit bir ilişkisi olmadığı bulundu. Deneyleri çoğaltarak, daha güçlü veya daha zayıf bir çözelti veya daha fazla veya daha az güçlü bir pil kullanılarak, _anot_ta açığa çıkan gazın, hem oran hem de mutlak miktar olarak değişen bir oksijen ve nitrojen karışımı olduğu, _katot_taki hidrojenin ise sabit kaldığı
bulunduğunda, _anot_taki nitrojenin, elektrik akımıyla o yüzeye belirlenen yeni oksijenin, çözeltideki amonyak üzerindeki kimyasal etkisine bağlı olarak ikincil bir sonuç olduğu şüphesiz kabul edilebilir. Bu nedenle, elektrolize edilen şey amonyak değil, suydu. Ayrıca, deney, element azotunun bir elektroda veya diğerine eğilimine dair gerçek bir gösterge vermez; ayrıca, nitrik asit veya diğer azot bileşikleri ile bu elementin, elektrik akımının etkisi altında, seyri boyunca her iki yönde de geçme eğilimini gösteren herhangi bir deney bilmiyorum.

749. İkincil sonuçların bir başka örneği olarak, potasyum asetat çözeltisi üzerindeki etkiler alıntılanabilir. Çok güçlü bir çözelti
kullanıldığında, _anotta_ katottan daha fazla gaz açığa çıktı, yaklaşık 4'e 3 oranında: _anottan_ çıkan, karbonik oksit ve karbonik asit karışımıydı; _katottan_ çıkan, saf hidrojendi.
Çok daha zayıf bir çözelti kullanıldığında, _anotta_ katottan daha az gaz açığa çıktı; ve artık karbüratörlü hidrojenin yanı sıra
karbonik oksit ve karbonik asit içeriyordu. Pozitif elektrotta karbürlenmiş hidrojenin bu sonucu, akımın ayrıştırma gücünün doğrudan bir sonucu olarak düşünülürse çok anormal bir görünüme sahiptir. Ancak, karbonik oksit ve asitle birlikte bu yalnızca _ikincil bir sonuçtur_; çünkü
elektro-ayrışmaya uğrayan tek şey sudur ve _anotta_ elimine edilen oksijen, içinde geliştiği asetik asitle reaksiyona girerek
sonunda orada görünen maddeleri üretir. Bu, volta-elektrometre ile yapılan deneylerle tam olarak kanıtlanmıştır
(707.); çünkü o zaman asetattan _katotta_ gelişen hidrojenin her zaman kesin olduğu, çözeltiden geçen elektrikle tam olarak orantılı olduğu ve miktar olarak volta-elektrometrenin kendisinde gelişen hidrojenle aynı olduğu bulunur. Karbonun pozitif elektrotta hidrojenle birlikte ortaya çıkması ve negatif elektrotta ortaya çıkmaması, elementlerin son yerlerine ilişkin olarak genellikle kabul edilen yasadan beklenebilecek sonuçlarla ilginç bir tezat oluşturmaktadır.

750. Çözeltideki tuz bir kurşun asetatıysa, o zaman her iki elektrottaki sonuçlar ikincildir ve elektrokimyasal etki miktarını tahmin etmek veya ifade etmek için, dolambaçlı bir işlem dışında kullanılamaz
(843.). Oksijen veya daha önce açıklanan gazların yerine (749.),
kurşun peroksit artık pozitif elektrotta ve kurşunun kendisi negatif elektrotta ortaya çıkar. Örneğin, bakır gibi peroksitler içeren diğer metalik çözeltiler, bu veya başka herhangi bir ayrışabilir asitle birleştirildiğinde, daha da karmaşık sonuçlar elde edilecektir; bunlar, elektrokimyasal eylemin doğrudan sonuçları olarak görüldüğünde, oranlarında yalnızca karışıklığa yol açacak, ancak ikincil sonuçlar olarak kabul edilirlerse mükemmel bir şekilde uyumlu ve basit görünecek ve oranlarında, belirli miktarda elektriğin etkisiyle sudan açığa çıkan oksijen ve hidrojenle uyumlu olacaktır. 751. Sonuçların birincil mi yoksa ikincil mi olduğunu belirlemek amacıyla birçok cisim üzerinde deneyler yaptım. Bunların çoğunun, normal durumlarda, ikinci sınıftan olduğunu ve diğer maddelerin yol açtığı varsayılan durumlarda suyun ne sıklıkla elektrolize edilen tek cisim olduğunu bulduğumda şaşırdım. Bu sonuçlardan bazılarını mümkün olduğunca az kelimeyle vereceğim. 752. _Nitrik asit._--Çok güçlü olduğunda, iyi iletir ve
pozitif elektrotta oksijen verir. Negatif elektrotta gaz oluşmaz; ancak nitröz asit ve görünüşe göre nitrik oksit orada oluşur ve bunlar çözülerek asidi sarı veya kırmızıya ve en sonunda nitrik oksidin kendiliğinden ayrılmasıyla köpüren hale getirir. Asitin büyük kısmı veya daha fazla suyla seyreltilmesiyle, negatif elektrotta gaz oluşur. Miktarı, asidin veya voltaik akımın gücündeki değişikliklerle değiştirilebilir: çünkü _katotta_ gaz ayrılmayan asit, zayıf bir voltaik pille, orada daha güçlü bir gaz çıkarır; ve orada güçlü bir asitle gaz çıkarmayan pil, daha seyreltik bir asitle evrimine neden olur. _Anottaki_ gaz her zaman oksijendi; _katottaki_ gaz ise hidrojendi. Ürünlerin miktarı volta-elektrometre ile incelendiğinde
(707.), ister güçlü ister zayıf asitten olsun oksijenin
su ile aynı oranda olduğu kanıtlandı. Asit özgül ağırlığı 1,24 veya daha azına seyreltildiğinde, hidrojenin de su ile aynı miktarda olduğu kanıtlandı. Bu nedenle, nitrik asidin elektrolizasyona uğramadığı, yalnızca suyun maruz kaldığı; _anottaki_ oksijenin
her zaman birincil sonuç olduğu, ancak _katottaki_ ürünlerin genellikle ikincil olduğu ve hidrojenin nitrik asit üzerindeki reaksiyonundan kaynaklandığı sonucuna vardım.

753. _Nitre._--Bu tuzun bir çözeltisi, kullanılan bir veya daha fazla tüp biçimine veya elektrotların büyük veya küçük olmasına göre çok değişken sonuçlar verir. Bazen suyun hidrojeninin tamamı ayrıştırılarak
negatif elektrotta elde edilebilir; diğer zamanlarda, ikincil sonuçların kolayca oluşması nedeniyle sadece bir kısmı. Çözelti elektriğin
çok mükemmel bir iletkenidir.

754. _Amonyak nitratı_, sulu çözeltide, oranları çok çeşitli ve belirsiz ikincil sonuçlara yol açar.

755. _Kükürtlü asit._--Saf sıvı kükürtlü asit, voltaik akımla iletmez veya ayrışmaz[A], ancak suda
çözündüğünde, çözelti iletken güç kazanır ve ayrışarak
anotta oksijen ve _katotta_ hidrojen ve kükürt verir.

[A] Ayrıca bkz. De la Rive, Bibliotheque Universelle, tom. xl. s. 205; veya
Quarterly Journal of Science, cilt xxvii. s, 407.

756. Kükürtlü aside ek olarak sülfürik asit içeren bir çözelti daha iyi bir iletkendi. Her iki elektrotta da çok az gaz veriyordu:
_anotta_ oksijen, _katotta_ saf hidrojen vardı. _Katottan_ ayrıca, dağılmış kükürtten oluşan beyaz bulanık bir akım yükseliyordu ve bu da kısa sürede tüm çözeltiyi sütlü hale getiriyordu. Gazların hacimleri, voltametrede sudan çıkan miktarlarla düzenli bir oranda değildi. Bu vakaların hiçbirinde kükürtlü asidin elektrik akımından hiç etkilenmediği ve mevcut suyun elektrokimyasal olarak ayrışan tek gövde olduğu sonucuna vardım; _anotta_, sudaki oksijenin kükürtlü asidi sülfürik aside dönüştürdüğü ve _katotta_, hidrojenin elektriksel olarak kükürtlü asidi ayrıştırdığı, oksijeniyle birleştiği ve kükürtünü serbest bıraktığı sonucuna vardım. Negatif elektrottaki kükürtün yalnızca ikincil bir sonuç olduğu sonucuna vardım; ve aslında, kükürtlü asidin zayıf çözeltileri kullanıldığında kaçan küçük bir hidrojen kısmıyla birleşmiş hiçbir parçası bulunmadı.

757. _Sülfürik asit._--Sülfürik asidin elektrolize edilemediği, yani doğrudan elektrik akımıyla ayrıştırılamadığı, ancak ara sıra orada oluşan hidrojenden kaynaklanan _katot_ta ikincil bir etkiden etkilendiği sonucuna varmamın nedenlerini daha önce verdim (681.). 1800 yılında Davy, sülfürik asitten gelen kükürtün yeni oluşan hidrojenin [A] etkisinin sonucu olduğunu düşündü. 1804 yılında Hisinger ve Berzelius, bunun voltaik pilin [B] etkisinin doğrudan sonucu olduğunu belirttiler; bu görüş o zamandan beri Davy tarafından benimsenmiş gibi görünüyor ve o zamandan beri herkes tarafından genel olarak kabul edildi. Kendi fikrimdeki değişiklik, bu Araştırmaların önceki bir serisinde sülfürik asidin ayrışması hakkında daha önce söylediklerimi düzeltmemi gerektiriyor (552): Şu anda kükürtün negatif elektrotta görünmesinin elektrolitik eylemin doğrudan bir sonucu olduğunu düşünmüyorum.

[A] Nicholson's Quarterly Journal, cilt iv. s. 280, 281.

[B] Annales de Chimie, 1804, tom. li. s. 173.

758. _Muriatik asit._--Güçlü bir çözelti negatif elektrotta hidrojen ve yalnızca pozitif elektrotta klor verdi; ikincisinin bir kısmı platin üzerinde etki etti ve bir kısmı çözüldü. Küçük bir gaz kabarcığı kaldı; oksijen değildi, muhtemelen daha önce çözeltide tutulan havaydı.

759. Klorun birincil bir sonuç mu yoksa sadece ikincil bir ürün mü olduğunu belirlemek önemli bir konuydu, çünkü oksijenin _anot_ üzerindeki sudan
gelişmesiyle ortaya çıktı; yani
klorun elektrolize edilebilir olup olmadığı ve eğer öyleyse, ayrışmanın _kesin_ olup olmadığı.

760. Klorun asiti kademeli olarak seyreltildi. Altı su içeren bir kısım
sadece _anot_ üzerinde klor verdi. Sekiz su içeren bir kısım sadece
klor verdi; dokuz su ile klorla birlikte biraz oksijen ortaya çıktı;
ancak bu güçlerde oksijenin ortaya çıkması veya çıkmaması, kısmen, kullanılan voltaik pilin gücüne bağlıydı. On beş kısım
su ile biraz oksijen, çok klor _anot_ üzerinde evrimleşti. Çözelti artık kötü bir elektrik iletkeni haline geldiğinden, sülfürik asit eklendi: bu daha kolay ayrışmaya neden oldu, ancak klor ve oksijen oranını belirgin şekilde değiştirmedi.

761. Muriatik asit şimdi hacminin 100 katı seyreltik sülfürik asitle seyreltildi. Hala anotta oksijenle karışmış büyük oranda klor verdi; ve sonuç aynıydı, ister 40 çift plakadan oluşan bir voltaik pil, ister sadece 5 çift içeren bir pil kullanılsın. Bu güçteki asitle, _anotta_ açığa çıkan oksijen hacim olarak _katotta_ açığa çıkan hidrojene, 17'nin 64'e oranı gibi; ve bu nedenle sıvı tarafından çözülmemiş olsaydı klor 30 hacim olurdu.

762. Sırada, açığa çıkan elementlerin miktarına gelince. Volta-elektrometresi kullanıldığında, en güçlü veya en zayıf
muriatik asit kullanılıp kullanılmadığına, klorun tek başına mı yoksa oksijenle
karışık
olarak
anotta
görülmesine bakılmaksızın, yine de _katotta_ açığa çıkan hidrojenin sabit bir miktar olduğu, yani sudan _aynı miktarda elektriğin_ açığa çıkarabileceği hidrojenle tam olarak aynı olduğu bulundu.

763. Bu sabitlik, muriatik asidin elektrolize edilip edilmeyeceğine karar vermez, ancak eğer öyleyse, kullanılan elektrik miktarına göre kesin oranlarda olması gerektiğini kanıtlar. Bununla birlikte, başka hususların bu noktayı belirlemesine izin verilebilir. Klor ve oksijen arasındaki analoji, hidrojenle ilişkilerinde o kadar güçlüdür ki, neredeyse kesinliğe yol açar ki, bu elementle birleştiklerinde, elektro-ayrışma sürecinde benzer parçalar gerçekleştirirler. Her ikisi de onunla tek orantılı veya eşdeğer miktarlarda birleşir; ve bir cismin ayrışabilirliğiyle yakın ve önemli bir ilişkiye sahip gibi görünen orantılıların sayısı (697.), muriatik asitteki ve sudaki oranlar, ayrışma için en uygun veya belki de gerekli olanlardır. Klorür ve oksijenin eş zamanlı varlığına bağlı olarak belirsiz bir şeyin söz konusu olmadığı diğer ikili klor bileşiklerinde de klor, elektrik akımıyla doğrudan _anot_ta ortadan kaldırılır. Kurşun klorürü (395.) için de durum böyledir; bu, kurşun protoksitiyle (402.) haklı olarak karşılaştırılabilir ve onunla muriatik asidin suyla ilişkisine benzer. Potasyum, sodyum, baryum vb. klorürleri, aynı metallerin protoksitleriyle aynı ilişkiye sahiptir ve elektrik akımının (402.) etkisi altında aynı sonuçları verir. 764. Tüm deneylerden, bu düşüncelerle birlikte, muriatik asidin elektrik akımının doğrudan etkisiyle ayrıştığı ve ortaya çıkan miktarların ve dolayısıyla kimyasal etkinin _belirli bir elektrik miktarı için_ _kesin olduğu sonucuna varıyorum. Çünkü
her ne kadar kloru ayrı
halinde, _anot_'ta toplayıp ölçmemiş olsam da, bunun _katot_'taki hidrojenle
orantılı olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz; ve bu nedenle sonuçlar, muriatik asit durumunda _sabit
elektro-kimyasal etki_ genel yasasını oluşturmak için yeterlidir.

765. Seyreltik asitte (761.), suyun bir kısmının
elektro-kimyasal olarak ayrıştığını ve oksijene kaynak oluşturduğunu ve bunun _anot_'taki klorla
karışmış gibi göründüğünü sonucuna varıyorum. Oksijen _ikincil_ bir
sonuç olarak görülebilir; ancak bunun böyle olmadığına inanmaya meyilliyim; çünkü öyle olsaydı, daha güçlü asitten en büyük oranda beklenebilirdi,
oysa gerçek tam tersidir. Bu düşünce, diğerleriyle birlikte, beni muriatik asidin elektrik akımıyla sudan daha kolay ayrıştığı sonucuna götürüyor; çünkü, sekiz veya dokuz katı miktarda sıvı ile seyreltildiğinde bile, tek başına yol verir, su etkilenmeden kalır.

766. _Klorürler._--Suda klorür çözeltileri kullanıldığında, örneğin,
sodyum veya kalsiyum klorürleri,--sadece pozitif elektrotta klor ve negatif elektrotta baz oksit, soda veya kireçle birlikte hidrojen evrimi olmuştur. Ayrışma süreci iki veya üç şekilde ilerlemiş olarak görülebilir, hepsi aynı
sonuçlarla sonlanır. Belki de en basiti, klorürü elektrolize edilen madde olarak düşünmektir, kloru _anotta_ belirlenir ve evrimleşir,
metali _katota_ geçer, burada daha fazla klor bulamayınca,
su üzerinde etki eder, ikincil sonuçlar olarak hidrojen ve bir oksit üretir. Tartışma beni daha önemli konulardan alıkoyacağı ve acil bir sonuç doğurmayacağı için şimdilik erteleyeceğim. Ancak, volta-elektrometre kullanıldığında, her iki durumda da hidrojenin kesin olduğunu belirtmek _büyük bir sonuçtur_; ve sonuçlar klorürlerin kesin ayrışmasını kanıtlamıyorsa (ki bu başka bir yerde kanıtlanacaktır,--789. 794. 814.,) böyle bir sonuca en ufak bir şekilde karşı değildir ve _genel yasayı_ destekler.

767. _Hidriyodik asit._--Hidriyodik asit çözeltisi, muriatik asitle tam olarak aynı şekilde etkilenmiştir. Güçlü olduğunda, hidrojen, geçen elektrik miktarına belirli oranda, yani sudan gelen aynı akımla
aynı oranda, negatif elektrotta gelişti; ve oksijensiz iyot pozitif elektrotta gelişti. Ancak seyreltildiğinde, _anot_ta iyotla birlikte az miktarda oksijen
ortaya çıktı, _katot_taki hidrojen oranı bozulmadan kaldı.

768. Bu durumda hidroiyodik asidin ayrışmasının, daha önce verilen muriatik asitle ilgili nedenlerden dolayı doğrudan olduğuna inanıyorum (763. 764.).

769. _İyodürler._--Potasyum iyodürünün bir çözeltisi voltaik akıma tabi tutulduğunda, iyot pozitif elektrotta (oksijensiz) ve hidrojen negatif elektrotta serbest alkali ile ortaya çıktı. Aynı gözlemler, çözeltideki klorürlerle ilgili olarak yapıldığı gibi burada da geçerlidir (766.).

770. _Hidroflorik asit ve florürler._--Hidroflorik asit çözeltisi, elektrik akımının etkisi altında ayrışmış gibi görünmemektedir: görünüşe göre sudan
kaynaklanmıştır. Erimiş florürler
elektrolize edilmiştir (417.); ancak bu eylemler sırasında ayrı bir durumda _flor_ elde etmiş olduğumdan, bu Araştırmaların gelecekteki bir serisine atıfta bulunmanın daha iyi olduğunu düşünüyorum, burada uygunlukla tutarlı olacağından daha kapsamlı bir sonuç
açıklamayı amaçlıyorum[A].

[A] Flor elde etmedim: inançla sonuçlanan beklentilerim, titiz bir incelemeye tabi tutulduğunda birer birer ortadan kalktı; çok özel sonuçlar elde edildi; ve bunlardan birine 1340.--_Aralık'ta atıfta bulunuyorum. 1838._

771. _Hidro-siyanik asit_ çözeltide çok kötü iletkenlik gösterir. Hidrojenin kesin oranı (sudakine eşit) _katotta_ serbest bırakılırken, _anotta_ az miktarda oksijen açığa çıktı ve
görünüşe göre bir siyanojen çözeltisi oluştu. Eylem tamamen
seyreltik bir muriatik veya hidriyodik asit üzerindeki eyleme karşılık geldi. Hidrosiyanik asit sülfürik asitle daha iyi bir iletken haline getirildiğinde, aynı
sonuçlar meydana geldi.

_Siyanürler._--Potasyum siyanürünün bir çözeltisiyle sonuç, bir klorür veya iyodürle olduğu gibi
tam olarak aynıydı. Pozitif elektrotta oksijen açığa çıkmadı, ancak orada kahverengi bir çözelti oluştu. Klorürlerden bahsederken verilen sebeplerden dolayı (766.) ve potasyumun kaynaşmış siyanürünün pozitif elektrotta siyanojen geliştirmesi nedeniyle[A], çözeltideki siyanürün _doğrudan_ ayrıştığına inanmaya meyilliyim.

[A] Bu durumda karbon ve nitrojenin voltaik pilin pozitif yüzeyine doğru güçlü bir şekilde belirlendiğini görmek çok dikkat çekici bir şey; ancak benim ileri sürdüğüm elektrokimyasal ayrışma
teorisiyle mükemmel bir uyum içindedir.

772. _Ferro-siyanik asit_ ve _ferro-siyanürler_, ayrıca _sülfo-siyanik asit_ ve _sülfo-siyanürler_, az önce açıklananlara (771.) karşılık gelen sonuçlar sundu.

773. _Asetik asit._--Buzul asetik asit, kaynaştığında (405.), elektrikle ayrışmaz ve iletmez. Biraz su eklendiğinde bile hala bir etki belirtisi yoktu; daha fazla su eklendiğinde ise yavaş ve saf suyun yapacağı gibi etki etti. Daha iyi bir iletken yapmak için seyreltik sülfürik asit eklendi; sonra _katotta_ belirli oranda hidrojen açığa çıktı ve _anotta_ çok
eksik miktarda oksijen, karbonik asit ve biraz karbonik oksit karışımı açığa çıktı. Bu nedenle asetik asidin elektrolize edilemediği, ancak bir kısmının _anotta_ açığa çıkan oksijen tarafından ayrıştırıldığı ve asidin gücüne, akımın yoğunluğuna ve diğer koşullara göre değişen ikincil sonuçlar ürettiği anlaşılıyor. 
774. _Asetatlar._--Bunlardan birine daha önce değinilmişti, asetik aside göre yalnızca ikincil sonuçlar sağladığı için (749.). Metalik asetatların çoğunda her iki elektrottaki sonuçlar ikincildir (746. 750.). Soda asetatı kaynaştırılmış ve susuz hale getirilmiş, doğrudan ayrıştırılır, benim inandığım gibi gerçek bir elektrolittir ve katot ve anotta soda ve asetik asit açığa çıkar. Ancak bunların makul bir süresi yoktur, ancak hemen diğer maddelere dönüşürler; kömür, sodyum hidrojen, vb. ilkinde serbest bırakılır ve koşullar altında yargılayabildiğim kadarıyla, karbonik oksit, karbonik asit, vb. ile karıştırılmış asetik asit ikincisinde serbest kalır.

775. _Tartarik asit._--Saf tartarik asit çözeltisi, saf su kadar kötü bir iletkendir. Sülfürik asit eklendiğinde, iyi iletir, pozitif elektrottaki sonuçlar, asidin gücündeki ve elektrik akımının gücündeki değişikliklere göre farklı oranlarda birincil veya ikincildir (752.). Alkali tartratlar pozitif elektrotta büyük oranda ikincil sonuçlar verdi. Negatif elektrottaki hidrojen, belirli üçlü metalik tuzlar kullanılmadığı sürece sabit kaldı.

776. Benzoatlar gibi diğer bitkisel asitleri içeren tuzların; seyreltik sülfürik asitte çözünen şeker, zamk vb.; alkalilerde çözünen reçine, albümin vb. çözeltileri, voltaik akımın elektrolitik gücüne tabi tutuldu. Tüm bu durumlarda, pozitif elektrotta daha fazla veya daha az oranda ikincil sonuçlar üretildi.

777. Bu Araştırmaların bu bölümünü tamamlarken, elektrotlar arasına yerleştirilen maddeler üzerindeki elektrik akımının etkisinin basit olmak yerine çok
karmaşık olabileceği akla gelebilir. Bu maddelerin ayrıştırılabileceği iki mod vardır, ya elektrik akımının doğrudan kuvvetiyle ya da bu akımın
gelişebileceği cisimlerin etkisiyle. Ayrıca yeni bileşiklerin oluşturulabileceği iki mod vardır, yani gelişmekte olan maddelerin henüz yeni oluşmakta olan hallerinde (658.) doğrudan elektrotun maddesiyle birleştirilmesiyle; veya ayrışma geçiren cisimle ilişkili veya cisimde bulunan cisimlerle birleştirilmesiyle, zorunlu olarak _anot_ ve _katot_ta mevcuttur. Karmaşıklık, bu eylemlerden ikisinin veya daha fazlasının aynı anda ve ayrıca birbirlerine göre değişken oranlarda meydana gelebilmesi koşuluyla daha da artar. Ancak, daha önce ortaya konan ilkelere dikkat edilerek büyük ölçüde çözülebilir (747.). 
778. Cisimlerin _sulu_ çözeltileri kullanıldığında, ikincil sonuçlar aşırı sık görülür. Su büyük miktarda mevcut olmasa bile,
sadece birleşim halinde olsa bile, yine de sıklıkla ikincil sonuçlar ortaya çıkar:
örneğin, Sir Humphry Davy'nin potasyum ve soda hidratlarının ayrışmasında, üretilen potasyumun bir kısmının ikincil bir eylemin sonucu olması çok olasıdır. Bu nedenle, aksi takdirde evrimleşecek olan oksijen ve hidrojenin kaybolmasının da sık görülen bir nedenidir:
ve hidrojen, _sulu bir çözeltide_ _katotta_ görünmediğinde, belki de her zaman orada ikincil bir eylemin gerçekleştiğini gösterir.
Gözlemimde bu kurala hiçbir istisna
olmadı.

779. İkincil eylemler _sulu çözeltilerle_ veya suyun mevcut olduğu durumlarla sınırlı değildir.
Örneğin, platin elektrotlarla eridiğinde (402.) etki eden çeşitli klorürler, klorun _anot_a elektriksel olarak belirlenmesini sağlar. Birçok durumda, kurşun, potasyum, baryum vb. klorürlerinde olduğu gibi, klor platina üzerinde etki eder ve onunla bir bileşik oluşturur, bu da çözülür; ancak kalay protoklorürü kullanıldığında, _anottaki_ klor platina üzerinde değil,
orada bulunan klorür üzerinde etki eder ve buhar halinde yükselen bir perklorür oluşturur (790.
804.). Bu nedenle, bunlar her iki türün de ikincil etkilerinin örnekleridir, su içermeyen gövdelerde üretilir.

780. Erimiş borakstan bor üretimi (402. 417.) de ikincil etki örneğidir; çünkü borasik asit elektrikle ayrışmaz
(408. ), ve etrafındaki borasik asitle tepkimeye girerek oksijeni alan ve daha önce açıklanan deneylerde boru serbest bırakan _katot_ta gelişen sodyumdu.

781. İkincil eylemler, M. Becquerel'in elinde, bileşiklerin oluşumunda birçok ilginç sonuç üretti; bunlardan bazıları yeni,
diğerleri doğal olarak oluşanların taklitleri[A]. Bunların zıt bir yönde de, yani analitik ayrışma vakaları sağlamaları açısından eşit derecede ilginç olmaları muhtemeldir. Bitkisel asitler ve alkaliler ve genel olarak organik bileşikler gibi cisimlerin parçacıklarının bileşimi ve hatta belki de düzenlenmesiyle ilgili birçok bilgi, muhtemelen bunları elektrotlarda yeni oluşan oksijen,
hidrojen, klor vb. etkisine tabi tutarak elde edilecektir; ve eylem daha umut verici görünüyor, çünkü akımın gücü, elektrotların boyutu, ayrışan iletkenin doğası, gücü vb. gibi ilgili koşullar üzerindeki kapsamlı hakimiyetimiz nedeniyle, bunların hepsinin nihai sonuç üzerinde karşılık gelen bir etkiye sahip olması beklenebilir.

782. İkincil sonuçların aşırı çeşitliliğinin, şimdi özel olarak ele alacağım sabit ve kesin bir elektrokimyasal eylem doktrinine aykırı hiçbir şey sunmamış olması benim için büyük bir memnuniyettir.

P vii. _Elektro-kimyasal Ayrışmanın Kesin Doğası ve Kapsamı Üzerine._

783. Bu Araştırmaların üçüncü serisinde, farklı kaynaklardan türetilen
elektriklerin özdeşliğini kanıtladıktan ve gerçek ölçümle çok zayıf bir voltaik düzenlemeyle ortaya çıkan olağanüstü miktardaki elektriği gösterdikten sonra (371. 376.), bana genel olarak elektrik bilimi ve özellikle elektro-kimya olarak adlandırılan dalı için son derece önemli görünen, deneyden türetilen bir yasayı duyurdum. Yasa şu şekilde ifade edildi: _Bir elektrik akımının kimyasal gücü, geçen
kesin elektrik miktarıyla doğru orantılıdır_ (377.).

[A] Annales de Chimie, tom, xxxv. s. 113.

784. Ardışık soruşturmaların daha da ilerlemesinde, aynı yasaya, bazen gerçeğini güçlü bir şekilde doğrulayan
koşullarda atıfta bulunma fırsatım oldu (456. 504. 505.); ve
mevcut seri, geçerliliğini koruduğu çok sayıda yeni vaka sunuyor
(704. 722. 726. 732.). Şimdi bu büyük ilkeyi daha yakından ele almak ve yol açtığı sonuçlardan bazılarını geliştirmek amacındayım.
Bunun kanıtı daha belirgin ve uygulanabilir olsun diye,
çok basit ama doğası gereği çok belirgin olan cisimler üzerinde gerçekleşen, mümkün olduğunca az ikincil sonuçla etkileşime giren ayrışma vakalarını aktaracağım.

785. İlk olarak, yasanın _suyun_ ayrışmasıyla ilgili olarak tamamen yerleşik olduğunu ve
eğer bir şey varsa, bunun üzerinde bir etki yaratabileceği varsayılabilecek birçok koşul altında
o maddeyle ilgili daha fazla ayrıntıya girmeme veya hatta sonuçları burada (732) özetlememe izin verildiğini düşünüyorum. Bu nedenle,
bu Araştırmalar serisinin _volta-elektrometre_ hesabını içeren alt bölümünün tamamına atıfta bulunuyorum (704. &c.).

786. Bir sonraki yerde, yasanın _muriatik asit_ ile ilgili olarak, birincil ve ikincil sonuçlarla ilgili alt bölümde (758. &c.) bu maddeden bahsederken daha önce ileri sürülen deneyler ve akıl yürütmelerle yerleşik olduğunu düşünüyorum.

787. Bu Araştırmalar serisinin önceki bölümünde daha önce ileri sürülen deneyler ve değerlendirmelerle _hidriyodik asit_ ile ilgili olarak da yasanın kurulmuş olduğunu düşünüyorum (767. 768.).

788. Aynı güvenle konuşmasam da, hidroflorik, hidro-siyanik, ferro-siyanik ve sülfo-siyanik asitlerle ilgili olarak açıklanan ve açıklanmayan birçok deneyden (770. 771. 772. ), ve
bu cisimler ile klor, iyot, brom, vb. hidrasitleri arasındaki yakın benzerlikten dolayı, bunların da yasaya tabi olduğunu ve doğruluğunu kanıtlamaya yardımcı olduğunu düşünüyorum.

789. Önceki durumlarda, ilki hariç, suyun
etkisiz olduğuna inanılır; ancak varlığından kaynaklanan herhangi bir belirsizliği önlemek için,
tamamen yok olması gereken maddeleri aradım; ve
daha önce geliştirilmiş olan iletim yasasından (380. vb.) yararlanarak, kısa sürede bol miktarda buldum, bunların arasında _kalay protoklorürü_ ilk olarak şu şekilde ayrışmaya tabi tutuldu. Bir platin tel parçasının bir ucu küçük bir topuza sarılmıştı ve dikkatlice tartıldıktan sonra,
topuzun tüpün dibinde olması için bir şişe cam tüp parçasına hava geçirmez şekilde kapatıldı (şek. 68.). Tüp, bir parça platin tel ile askıya alındı, böylece bir ispirto lambasının ısısı ona uygulanabilirdi. Son zamanlarda eritildiğinde tüpün yaklaşık yarısını kaplayacak kadar
erimiş kalay protoklorürü eklendi;
tüpün teli, kendisi bir voltaik pilin negatif ucuna bağlı olan bir volta elektrometresine (711.) bağlandı; ve aynı pilin pozitif ucuna bağlı bir platin tel, tüpteki erimiş klorüre daldırıldı; ancak o kadar bükülmüştü ki, elin veya cihazın herhangi bir titremesiyle kabın altındaki negatif elektroda
dokunamadı. Tüm düzenleme şekil 1'de gösterilmiştir. 69.

790. Bu koşullar altında kalay klorürü ayrıştı:
Pozitif elektrotta açığa çıkan klor, dumanlar halinde
geçen kalay biklorürünü (779) oluşturdu ve negatif elektrotta açığa çıkan kalay,
platina ile birleşerek, tüpün maruz kaldığı sıcaklıkta eriyebilen ve bu nedenle ayrışan klorür aracılığıyla asla metalik
iletişime neden olmayan bir alaşım oluşturdu. Deney, volta-elektrometrede makul miktarda gaz elde edilecek kadar uzun süre devam ettiğinde, pil bağlantısı kesildi, pozitif
elektrot çıkarıldı ve tüp ve kalan klorürün soğumasına izin verildi.
Soğuduğunda, tüp kırılarak açıldı, klorürün geri kalanı ve cam, platin telden ve alaşım düğmesinden
kolayca ayrılabilir hale geldi.
Sonra yıkandığında tekrar tartıldı ve artış, kalayın ağırlığını azalttı.

791. Bu ve diğerlerinde benimsenen modun bir örneği olarak, bir deneyin özel sonuçlarını vereceğim, sonuçlarını alıntılama fırsatım olacak. Negatif elektrot ilk başta 20 gren ağırlığındaydı; deneyden sonra, alaşımlı düğmesiyle birlikte 23,2 gren ağırlığındaydı. Kalay, _katot_taki elektrik akımıyla evrimleşti: bu nedenle 3,2 gren ağırlığındaydı. Volta-elektrometrede toplanan oksijen ve hidrojen miktarı = 3,85 kübik inç. Su oluşturmak için oranlarda 100 kübik inç oksijen ve hidrojen 12,92 gren ağırlığında kabul edilebileceğinden, 3,85 kübik inç 0,49742 gren ağırlığında olurdu; bu nedenle, 3,2 gren metal verebilecek kadar
ağırlıkta kalay protoklorürünü ayrıştırabilen aynı elektrik akımıyla ayrıştırılan suyun ağırlığıdır. Şimdi 0,49742 : 3,2 :: 9 suyun eşdeğeri 57,9'a eşittir, bu nedenle deney hatasız yapılmışsa ve elektrokimyasal ayrışma _bu durumda da kesinse_ kalay eşdeğeri olmalıdır. Bazı kimyasal çalışmalarda 58 kalayın kimyasal eşdeğeri olarak verilirken, diğerlerinde 57,9 verilir. Her ikisi de deneyin sonucuna o kadar yakındır ve deneyin kendisi o kadar küçük değişkenlik nedenlerine tabidir (volta-elektrometrede (716.) gazın emilmesi gibi) ki, sayılar bu ve benzeri tüm elektrokimyasal ayrışma vakalarında _kesin etki yasasının_ uygulanabilirliği konusunda pek şüphe bırakmaz.

792. Sayılarda bu kadar yakın bir uyum elde etmem sık rastlanan bir durum değildir. Kalay protoklorürü üzerinde dört deney yapıldı, volta-elektrometrede açığa çıkan gaz miktarları 2,05 ila 10,29 kübik inç arasındaydı. Dört deneyin ortalaması, kalay için elektrokimyasal eşdeğer olarak 58,53 verdi.

793. Deneyden sonra kalan klorür saf kalay protoklorürüydü; ve hiç kimse klor eşdeğerinin _anotta_ açığa çıktığından ve ikincil bir sonuç olarak kalay biklorürü oluşturduğundan
bir an bile şüphe edemez.

794. _Kurşun klorürü_ üzerinde tam olarak benzer bir şekilde deneyler yapıldı,
ancak pozitif elektrotun doğasında bir değişiklik yapıldı; çünkü
anotta açığa çıkan klor, kurşun perklorürü oluşturmaz, fakat
doğrudan platina üzerinde etki eder, eğer bu metal kullanılırsa, kurşun klorürde platina klorür çözeltisi üretir; bunun sonucunda
platinin bir kısmı _katota_ geçebilir ve daha sonra
bozuk bir sonuç üretir. Bu nedenle, plumbago'da, klorürler, iyodürler, vb. gibi cisimlerde
pozitif elektrot olarak güvenle kullanılabilecek başka bir madde aradım ve buldum.

Klorür veya iyot onun üzerinde etki etmez, fakat serbest halde açığa çıkar; ve plumbago, bu koşullar altında, içine daldırıldığı
erimiş klorür veya iyodürle hiçbir tepkimeye girmez. Birkaç plumbago parçacığı, açığa çıkan gazın ısısı veya mekanik etkisiyle ayrılsa bile, klorürde hiçbir zarar veremezler.

795. Üç deneyin ortalaması kurşunun eşdeğeri olarak 100,85 sayısını verdi. Kimyasal eşdeğer 103,5'tir. Deneylerimin eksikliğini, gazın bir kısmının (716.) volta-elektrometrede çözülmesine bağlıyorum; ancak sonuçlar, bu durumda hem kurşunun hem de klorun belirli miktarda elektriğin (814. vb.) etkisiyle _belirli miktarlarda_
çözüldüğüne dair aklımda hiçbir şüphe bırakmıyor.

796. _Antimon klorürü._--Klorürden antimonun elektro-kimyasal eşdeğerini elde etmeye çalışırken, bu Araştırmaların daha önceki bir bölümünde (690. 693. vb.) suyun varlığına ilişkin yaptığım açıklamanın nedenlerini buldum.

797. Bir platin pota içinde nitratın füzyonu ve tutuşturulmasıyla elde edilen _kurşun oksidi_ üzerinde deney yapmaya çalıştım, ancak mükemmel füzyon için gereken yüksek sıcaklık ve maddenin güçlü akı nitelikleri nedeniyle büyük
zorluklarla karşılaştım. Yeşil cam tüpler tekrar tekrar başarısız oldu. Sonunda oksidi küçük bir porselen potada füzyonladım, kömür ateşinde tamamen ısıttım; ve _katottaki_ kurşunun evriminin yüzeyin altında gerçekleşmesi
zorunlu olduğundan, negatif elektrot, sadece alt uçtaki platina topuzunu_ açığa çıkaracak şekilde etrafında _füzyonlanmış_ yeşil cam bir tüple korundu (şek. 70.), böylece yüzeyin altına daldırılabilir ve böylece orada indirgenmiş kurşunla hava veya oksijenin teması engellenebilirdi. Pozitif elektrot için bir platina teli kullanıldı, bu metal ona karşı gelişen oksijenden hiçbir
etkiye maruz kalmadı. Düzenleme şekil 71'de verilmiştir.

798. Bu tür bir deneyde kurşun için eşdeğer çıktı
93.17, ki bu çok fazla küçük. Bunun, kurşun oksitteki pozitif ve negatif elektrotlar arasındaki küçük aralıktan kaynaklandığına inanıyorum; bu nedenle _anot_'taki oksijen tarafından oluşturulan köpük ve kabarcıkların bir kısmının ara sıra _katot_'ta indirgenen kurşuna temas etmesi ve onu yeniden oksitlemesi olasıydı. Bunu daha fazla litharge kullanarak düzeltmeye çalıştığımda, onu tamamen sıvı tutmak için gereken daha fazla ısı, pota üzerinde daha hızlı bir etkiye neden oldu ve bu da kısa sürede aşındı ve deney sona erdi.

799. Bu tür bir deneyde kurşun borat kullandım (408. 673.). Elektrik akımının etkisi altında, _anotta_ kurşunu ve _katotta_ oksijeni
çözer; ve borasik asit işlem sırasında ne doğrudan
(408.) ne de tesadüfen ayrışmadığından, kurşunun oksitine bağlı bir sonuç bekliyordum. Borat oksit kadar şiddetli bir
akı değildir, ancak onu oldukça sıvı hale getirmek için daha yüksek bir sıcaklığa ihtiyaç duyar; ve
çok sıcak değilse, oksijen kabarcıkları pozitif elektroda yapışır ve
elektrik transferini geciktirir. Kurşun için sayı 101.29 çıktı,
bu 103.5'e o kadar yakındır ki akımın etkisinin
kesin olduğunu gösterir.

800. _Bizmut oksidi._--Bu maddenin çok yüksek bir
sıcaklık gerektirdiğini ve bir akış olarak çok güçlü davrandığını, şu anda verebileceğimden daha fazla zaman ve özen göstermeden
üzerinde herhangi bir deney yapılmasına izin
vermediğini buldum.

801. Bir orantıda metal ve bir buçuk orantıda oksijenden oluşan sıradan _antimon protoksiti_, platin folyodan bir ceketle
çevrili yeşil cam bir tüpte (789.) elektrik akımının etkisine tabi tutuldu ve bir kömür ateşinde ısıtıldı. Ayrışma
başlangıçta başladı ve çok iyi ilerledi, görünüşe göre, genel yasaya (679. 697.) göre, bu maddenin elektrik akımının gücüne uygun hale getiren elementleri ve oranlarda içerdiğini gösteriyordu. Bu etkinin, tek orantılılardan oluşan gerçek bir protoksitin varlığından kaynaklanabileceğini varsaymak için daha önce nedenler verdim (696. 693.). Etki kısa sürede azaldı ve sonunda durdu, çünkü pozitif elektrotta metalin daha yüksek bir oksidi oluştu. Muhtemelen peroksit olan bu bileşik, protoksitte erimez ve çözünmez olduğundan, pozitif elektrotun etrafında kristal bir kabuk oluşturdu; ve böylece onu yalıtarak elektriğin iletilmesini engelledi. Eriyebilir ve hala karışmaz olsaydı, gerekli bileşimden ayrılması nedeniyle ayrışıp ayrışmayacağı şüphelidir (697.). Pozitif elektrotta çok doğal bir ikincil üründü (779.). Tüp açıldığında, negatif elektrotta biraz antimonun ayrıldığı bulundu; ancak miktar, herhangi bir nicel sonuç elde edilmesine izin
vermeyecek kadar küçüktü[A].

[A] Bu paragraf, şimdi 696.--_Aralık 1838._

802. _Kurşun iyodürü._--Bu madde, bir ispirto lambasıyla ısıtılan tüplerde denenebilir (789.); ancak platin veya plumbago pozitif elektrotları kullansam da bundan iyi sonuçlar alamadım. İki
deneyde kurşun için sayılar 103,5 yerine sadece 75,46 ve 73,45 çıktı. Bunu, pozitif elektrotta bir periyodun oluşmasına bağlıyorum; bu, sıvı iyodür kütlesinde çözünerek negatif elektrotta açığa çıkan kurşunla temas etti ve bir kısmını çözerek tekrar protiodid oldu. Böyle bir periyot vardır; ve çökelmeyle oluşan ve
iyi yıkanmış kurşun iyodürünün, bu perkompoundun varlığından dolayı fazla iyot açığa çıkarmadan
erimesi çok nadirdir; ayrıca sıcak sulu çözeltisinden kristalleşme
onu bu maddeden arındırmaz. Protiodid ve iyodinin bir kısmı bir havanda birbirine sürtüldüğünde bile, periyodidin bir kısmı
oluşur. Ve eritilerek ve birkaç dakika donuk kırmızılığa kadar ısıtılarak ayrıştırılsa ve tamamı protiodide indirgense de, bu
anotta büyük miktarda iyotla oluşan şeyin bir kısmının, sıvıdaki hızlı akımlar tarafından
katotla temasa geçmesi olasılığına hiç de karşı değildir.

803. Bu sonuç görüşü, elektrotlar arasındaki boşluğun üçte bir inçe çıkarıldığı üçüncü bir deneyle güçlendirildi; şimdilik müdahale edici etkiler çok azaldı ve kurşun sayısı 89 çıktı. 04; ve hemen açıklanacak olan _transfer_ durumlarında elde edilen sonuçlarla tamamen doğrulandı (818.).

Bu nedenle kurşun iyodür üzerindeki deneyler, ele alınan _genel yasaya_ hiçbir istisna sunmaz, aksine genel değerlendirmelerden, buna dahil edilmiş olarak kabul edilebilir.

804. _Kalay protiodidi._--Bu madde, eritildiğinde (402.), elektrik akımıyla iletir ve
ayrıştırılır, kalay _anotta_ ve _katotta_ ikincil bir sonuç olarak kalay periyodu (779. 790.) açığa çıkar. Erimesi için gereken
sıcaklık, tartıya uygun herhangi bir sonucun üretilmesine izin vermeyecek kadar yüksektir.

805. _Potasyum iyodürü_, 68. şekildeki gibi bir tüpte elektrolitik etkiye tabi tutulmuştur. (789.). Negatif elektrot bir kurşun küreciğiydi ve bu şekilde potasyumu koruyabileceğimi ve volta-elektrometre göstergesiyle
karşılaştırılabilecek ve tartılabilecek sonuçlar elde edebileceğimi umuyordum; ancak
gereken yüksek sıcaklığa, cam üzerindeki etkiye, kurşunun varlığıyla
indüklenen platinin erimişliğine ve diğer koşullara bağlı zorluklar
bu tür sonuçlar elde etmemi engelledi. İyodür, önceki vakalarda olduğu gibi
_anotta_ iyot ve _katotta_ potasyumun evrimiyle ayrıştı.

806. Bu deneylerin bazılarında birkaç madde ardışık olarak yerleştirildi ve aynı elektrik akımıyla aynı anda ayrıştırıldı:
böylece, kalay protoklorürü, kurşun klorür ve su aynı anda etki etti. Söylemeye gerek yok ki sonuçlar karşılaştırılabilirdi, kalay, kurşun, klor, oksijen ve hidrojen _miktar olarak kesin_
ve birbirlerine elektro-kimyasal eşdeğerler olarak evrimleşti.

* * * * *

807. Elektriğin _kesin kimyasal eyleminin_ başka bir tür kanıtına dönelim. Herhangi bir koşulun elektrolitik eylem sırasında evrimleşen maddelerin miktarı üzerinde bir etki
ettiği varsayılsaydı, farklı maddelerden yapılmış ve bu tür maddelere karşı çok farklı kimyasal yakınlıklara sahip elektrotlar kullanıldığında bunların mevcut olması beklenirdi. Platinanın seyreltik sülfürik asitte _anottaki_ oksijenle birleşme gücü yoktur, ancak ikincisi buna karşı yeni bir durumda evrimleşmiştir. Öte yandan bakır, elektrik akımı onu hidrojenden serbest bıraktığında hemen oksijenle birleşir; ve çinko sadece onunla birleşebilmekle kalmaz, aynı zamanda elektrikten herhangi bir yardım almadan doğrudan sudan çekebilir ve aynı zamanda hidrojen selini serbest bırakabilir. Yine de bu üç maddenin aynı seyreltik sülfürik asidin, özgül ağırlığı 1.336 olan üç benzer bölümünde pozitif elektrot olarak kullanıldığı durumlarda, elektrik akımıyla tam olarak aynı miktarda su ayrıştırıldı ve üç çözeltinin _katotlarında_ tam olarak aynı miktarda hidrojen serbest bırakıldı.

808. Deney şu şekilde yapıldı. Seyreltik sülfürik asidin bölümleri üç havzaya konuldu. Şekil 60. 62. biçimindeki üç volta-elektrometre tüpü aynı asitle dolduruldu ve her havzada bir tane ters çevrildi (707.). Bir voltaik pilin pozitif ucuna bağlı bir çinko levha, ilk havzaya daldırılarak orada pozitif elektrot oluşturuldu, asidin doğrudan etkisiyle bol miktarda ondan çıkan hidrojenin kaçmasına izin verildi. İkinci havzanın asidine daldırılan bir bakır levha, _birinci_ havzanın negatif elektroduna bağlandı; ve üçüncü havzanın asidine daldırılan bir platin levha, _ikinci_ havzanın negatif elektroduna bağlandı. Üçüncü havzanın negatif elektrodu bir volta-elektrometreye (711.) ve o da voltaik pilin negatif ucuna bağlandı.

809. Devre tamamlanır tamamlanmaz, tüm kaplarda _elektro-kimyasal
etki_ başladı. Hidrojen, görünüşe göre, ilk havzadaki pozitif çinko elektrottan azalmamış miktarlarda yükselmeye devam etti. İkinci havzadaki pozitif bakır elektrotta oksijen oluşmadı, ancak orada bir bakır sülfat oluştu; üçüncü havzada ise pozitif platina elektrot saf oksijen gazı oluşturdu ve kendisi etkilenmedi. Ancak _tüm_ havzalarda _negatif_ platina elektrotlarda açığa çıkan hidrojen _miktar olarak_ aynıydı ve volta-elektrometrede açığa çıkan hidrojen hacmiyle aynıydı, bu da akımın tüm kaplarda eşit miktarda suyu ayrıştırdığını gösteriyordu. Bu nedenle, bu zorlu durumda _elektrik kimyasal etkisinin_ _tamamen kesin_ olduğu kanıtlandı.

810. Benzer bir deney, su kütlesiyle seyreltilmiş muriatik asitle yapıldı. Üç pozitif elektrot çinko, gümüş ve platindi; birincisi, akımın yardımı olmadan klorla ayrılıp birleşebilmekte; ikincisi, ancak akım onu ​​serbest bıraktıktan sonra klorla birleşebilmekte; ve üçüncüsü neredeyse tamamını reddedebilmektedir. Üç negatif elektrot, daha önce olduğu gibi, cam tüplerin içine sabitlenmiş platin plakalardı. Bu deneyde, ilkinde olduğu gibi, _katotlarda_ açığa çıkan hidrojen miktarı herkes için aynıydı ve volta-elektrometrede açığa çıkan hidrojenle aynıydı. Bu deneylerde doğrudan elektrikle ayrıştırılanın muriatik asit olduğuna inanmamın nedenlerini daha önce belirttim (764.); ve sonuçlar, ayrıştırılan miktarların _tamamen kesin_ olduğunu ve geçen elektrik miktarıyla orantılı olduğunu kanıtlamaktadır.

811. Bu deneyde, ikinci havuzda oluşan gümüş klorür, daha önce açıklanan iletim yasası (394) gereğince elektrik akımının geçişini geciktirdi; bu nedenle deney sırasında dört veya beş kez temizlenmesi gerekti; ancak bu, o kabın sonuçları ile diğerlerinin sonuçları arasında bir
fark yaratmadı.

812. Hem sülfürik hem de muriatik asitlerde pozitif elektrot olarak kömür kullanıldı (808. 810.); ancak bu değişiklik sonuçlarda bir
değişime neden olmadı. Sodyum sülfat veya sofra tuzu çözeltisinde bir çinko pozitif elektrot, aynı çalışma sabitliğini verdi.

813. Daha sonra, cisimler tamamen farklı bir durumda, yani _erimiş_ klorürler, iyodürler, vb. ile benzer türde deneyler yapıldı. Daha önce, elektrotların metalik gümüşten yapıldığı, negatif hale getirilen ve metalin eklenmesiyle artan ve uzayan, diğerinin ise soyutlanmasıyla çözülen ve aşındırılan gümüş klorür ile bir deneyi anlattım. Bu deney tekrarlandı, elektrot olarak iki adet tartılmış gümüş tel parçası kullanıldı ve devreye bir volta elektrometresi dahil edildi. Negatif elektrotların, indirgenmiş gümüş kristallerinin erimiş klorürün yüzeyinin altında _metalik_ bir iletişim
oluşturmaması için düzenli ve istikrarlı bir şekilde geri çekilmesine büyük özen gösterildi. Deneyi tamamladıktan sonra, pozitif elektrot tekrar tartıldı ve kaybı tespit edildi. Gümüş klorür ve metal karışımı, negatif elektrotta ardışık kısımlar halinde çekildi, klorürü gidermek için amonyak çözeltisinde sindirildi ve kalan metalik gümüş de tartıldı: bu, _katottaki_ indirgemeydi ve tam olarak _anottaki_ çözeltiye eşitti; ve her kısım, volta-elektrometrede ayrışan
suya mümkün olduğunca yakındı.

814. Kullanılan sıcaklıkta gümüşün erimez durumu ve kristallerinin uzunluğu ve dallanma karakteri, yukarıdaki deneyin gerçekleştirilmesini zorlaştırdı ve sonuçları belirsiz hale getirdi. Bu nedenle, 
şek. 72'de olduğu gibi oluşturulmuş yeşil cam bir tüp kullanarak kurşun klorürle çalıştım. Daha önce açıklandığı gibi, tartılmış bir platin tel, küçük bir tüpün tabanına eritildi (789.). Tüp daha sonra kapalı uçtan yaklaşık yarım inç uzaklıkta bir açıyla büküldü; ve açı ile uç arasındaki kısım yumuşatılarak şekildeki gibi yukarı doğru zorlandı, böylece tüp içinde iki küçük çöküntü veya havza _a, b_, oluşturarak bir köprü veya daha doğrusu ayırma oluşturuldu. Bu düzenleme, daha önce olduğu gibi bir platin tel ile askıya alındı, böylece bir ispirto lambasının ısısı ona uygulanabilirdi, kurşun klorürün füzyonu sırasında tüm havanın kaçmasına izin verecek şekilde ona eğim verildi. Daha sonra, bir platin telin ucu bir düğüm halinde bükülerek ve üzerine yaklaşık yirmi tane metalik kurşun taneciği küçük bir kapalı cam tüpte eritilerek pozitif bir elektrot sağlandı, daha sonra cam tüp kırıldı. Bu şekilde donatıldıktan sonra, tel kurşunuyla birlikte tartıldı ve ağırlığı kaydedildi.

815. Kurşun klorür şimdi tüpe sokuldu ve dikkatlice
eritildi. Kurşunlu elektrot da tanıtıldı; bundan sonra metal, en uç noktasında, kısa sürede eridi. Bu durumda tüp, erimiş kurşun klorürle _c_'ye kadar dolduruldu; negatif hale getirilecek elektrodun ucu _b_ havuzundaydı ve erimiş kurşun elektrodu _a_ havuzunda tutuldu ve bir voltaik pilin uygun iletken teliyle bağlantı kurarak pozitif hale getirildi. Devreye bir volta-elektrometre
dahil edildi.

816. Voltaik pille iletişimin tamamlanmasının hemen ardından akım geçti ve ayrışma devam etti. Pozitif elektrotta klor oluşmadı; ancak erimiş klorür şeffaf olduğundan, _b_ noktasında alaşımlı bir düğmenin yavaş yavaş oluştuğu ve boyutunun arttığı gözlemlenebildi, _a_ noktasındaki kurşunun da yavaş yavaş azaldığı görüldü. Bir süre sonra deney durduruldu; tüp
soğumaya bırakıldı ve kırılarak açıldı; teller, düğmeleriyle birlikte temizlendi
ve tartıldı; ve ağırlıklarındaki değişim volta-elektrometrenin göstergesiyle karşılaştırıldı.

817. Bu deneyde pozitif elektrot, negatif elektrotun kazandığı kadar kurşun kaybetmişti (795.) ve kayıp ve kazanç volta-elektrometrede ayrışan suyun eşdeğerlerine çok yakındı,
kurşuna 101,5 sayısı verildi. Bu nedenle, bu
örnekte, _anotta_ ortaya çıkan maddenin deney sırasında aktif olması için _güçlü bir afinite_ veya _hiçbir afinite_ olmamasının
(807.) elektrik akımının kesin eyleminde hiçbir değişiklik yaratmadığı açıktır.

818. Daha sonra kurşun iyodürle benzer bir deney yapıldı ve bu şekilde bir periyodidin oluşumundan kaynaklanan tüm karışıklıklar önlendi (803.). Tüm eylem boyunca iyot
çıkmadı ve son olarak _anot_taki kurşun kaybı _katot_taki kazançla aynıydı, eşdeğer sayı, volta-elektrometredeki sonuçla karşılaştırıldığında 103,5'ti.

819. Sonra kalay protoklorürü aynı şekilde elektrik akımına tabi tutuldu, tabii ki kalay pozitif bir elektrot kullanılarak. Artık kalay biklorürü
oluşmamıştı (779. 790.). İki elektrodu incelediğimizde, pozitif olanın tam olarak negatif olanın kazandığı kadarını kaybettiğini gördük; ve volta-elektrometreyle karşılaştırıldığında, kalay için sayı 59 çıktı.

820. Bu ve benzeri deneylerde, iletken tellerin uçlarındaki alaşım ampullerinin iç kısmını incelemek oldukça gereklidir; çünkü
bazen ve özellikle pozitif olanlarda,
mağaramsı olurlar ve kullanılan klorür veya iyodürün parçalarını içerirler, ki bunlar
son ağırlık belirlenmeden önce
çıkarılmalıdır. Bu genellikle
kalaydan ziyade kurşun için geçerlidir.

821. Bence, tüm bu gerçekler karşı konulamaz bir kanıt kütlesinde bir araya gelerek, ilk başta ortaya koyduğum önemli önermenin doğruluğunu kanıtlıyor, yani, _bir elektrik akımının kimyasal gücü
geçen mutlak elektrik miktarıyla doğru orantılıdır_
(377. 783.). Bunlar ayrıca bunun yalnızca su gibi bir madde için değil, genel olarak tüm elektrolitik cisimler için doğru olduğunu kanıtlıyor; ve ayrıca, herhangi bir _tek madde_ ile elde edilen sonuçların yalnızca kendi aralarında değil, aynı zamanda _diğer
maddelerden_ elde edilenlerle de uyuştuğunu, hepsinin bir araya gelerek _belirli bir elektro-kimyasal eylem dizisi_ oluşturduğunu kanıtlıyor (505). Hiçbir istisnanın ortaya çıkmayacağını söylemek istemiyorum: belki bazıları ortaya çıkabilir, özellikle de yalnızca zayıf afinite ile var olan maddeler arasında; ancak herhangi birinin açıklanan sonucu ciddi şekilde bozacağını beklemiyorum. Eğer, iyi düşünülmüş, iyi incelenmiş ve kesinlikle söyleyebilirim ki, sıradan kimyasal afinitenin kesin doğasına ilişkin iyi belirlenmiş doktrinlerde, bu tür istisnalar bol miktarda olduğu gibi ortaya çıkarsa da, yine de, genel sonuca ilişkin zihnimizi rahatsız etmelerine izin verilmeden, elektro-kimyasal eyleme ilişkin yeni bir görüşün açılışında kendilerini göstermeleri durumunda, bunlara da izin verilmelidir; Bu görüşü giderek daha mükemmel hale getirmekle meşgul olabilecekler için bir engel olarak tutulmamakla birlikte, mükemmel ve tutarlı açıklamalarının nihayetinde ortaya çıkacağı umuduyla bir süreliğine bir kenara bırakılmıştır.

* * * * *

822. Az önce ortaya atılan ve
inandığım kadarıyla yerleşmiş olan _kesin elektro-kimyasal eylem_ doktrini, bu eylemle ilişkili veya buna tabi olan cisimlerin ilişkileri ve
sınıflandırmaları hakkında bazı yeni görüşlere yol açmaktadır. Bunlardan bazılarını ele almaya devam edeceğim.

823. İlk olarak, bileşik cisimler iki büyük sınıfa ayrılabilir: yani, elektrik akımıyla ayrışabilenler ve ayrışamayanlar: ikincisinden bazıları iletkendir, diğerleri ise iletken değildir, voltaik elektriğin[A]. İlki, ayrışabilirliği için yalnızca elementlerinin doğasına bağlı değildir; çünkü, aynı iki elementten, biri bir sınıfa, diğeri diğer sınıfa ait olacak cisimler oluşabilir; ama muhtemelen oranlarda da
(697.). Çok az istisna varsa bile, bu ayrışabilir cisimlerin tam olarak daha önce tanımladığım dikkate değer iletim yasasıyla yönetilen cisimler olması daha da dikkat çekicidir (694.); çünkü bu yasa
bu sınıftan hariç tutulan birçok bileşik eriyebilir maddeye kadar uzanmaz. Bu ayrışabilir sınıftaki cisimlere
_Elektrolit_ (664.) demeyi öneriyorum.

[A] Burada voltaik elektrikle, yalnızca en bol kaynaktan gelen, ancak çok düşük yoğunluğa sahip elektriği kastediyorum.

824. Sonra, yine, elektrik akımının etkisi altında bunların bölündüğü maddeler son derece önemli bir genel sınıf oluşturur. Bunlar birleşen cisimlerdir; kimyasal afinite doktrininin temel parçalarıyla doğrudan ilişkilidirler; ve her birinin elektrolitik
etki sırasında her zaman evrimleştikleri belirli bir oranı vardır. Bu cisimlere genel olarak _iyonlar_ veya
özellikle _anyonlar_ ve _katyonlar_ adını vermeyi önerdim, _anot_ veya _katot_'ta göründükleri gibi (665.); ve bunların evrimleştiği oranları temsil eden sayılara _elektrokimyasal eşdeğerler_. Bu nedenle hidrojen,
oksijen, klor, iyot, kurşun, kalay _iyonlardır_; ilk üçü _anyonlardır_, iki metal _katyonlardır_ ve 1, 8, 3, 125, 104, 58, bunların _elektrokimyasal eşdeğerleridir_.

825. _Elektrolitler, iyonlar_ ve _elektrokimyasal eşdeğerler_ ile ilgili olarak daha önce belirlenmiş olan bazı noktaların bir özeti, umarım herhangi bir ciddi hataya yer vermeden, aşağıdaki genel önerme biçiminde verilebilir.

826. i. Tek bir _iyon_, yani bir diğeriyle kombinasyon halinde olmayan bir iyon, elektrotlardan herhangi birine geçme eğiliminde olmayacaktır ve kendisi daha temel _iyonların_ bir bileşiği olmadığı ve dolayısıyla gerçek ayrışmaya maruz kalmadığı sürece geçen akıma tamamen kayıtsız kalacaktır. Bu gerçek üzerine, daha önceki bir dizi araştırmamda ortaya koyduğum
elektrokimyasal ayrışmanın yeni teorisinin lehine ileri sürülen kanıtların çoğu kurulmuştur (518. &c.).

827. ii. Eğer bir _iyon_ doğru oranlarda (697.) bir başkasıyla
birleştirilirse, yani bir
_anyon_ bir _katyon_ ile birleştirilirse, o zaman ikisi de ayrışan gövdenin
_anotuna_, diğeri _katoduna_ gidecektir (530, 542.
547.).

828. iii. Bu nedenle, bir _iyon_ elektrotlardan birine doğru geçerse,
başka bir _iyon_ da aynı anda diğer elektroda geçiyor olmalıdır,
ancak, ikincil etkiden dolayı, ortaya çıkmayabilir (743.).

829. iv. Elektrik akımıyla doğrudan ayrışabilen bir cisim, yani bir
_elektrolit_, iki _iyondan_ oluşmalı ve ayrıca ayrışma eylemi sırasında bunları da dönüştürmelidir.

830. v. Aynı iki temel _iyondan_ oluşan yalnızca bir _elektrolit_ vardır; en azından bu, bir yasaya bağlı olarak, _sadece tek elektrokimyasal eşdeğerli temel iyonların
elektrotlara gidebileceği ve çoklularının gidemeyeceği_ gerçeği gibi görünmektedir (697.).

831. vi. Borasik asit gibi tek başına ayrışamayan bir cisim, bir arada olduğunda elektrik akımıyla doğrudan ayrışamaz (780.).
Tamamen _anode_ veya _katoda_ giden bir _iyon_ gibi davranabilir, ancak ara sıra ikincil bir eylem dışında, elementlerini vermez. Belki de bu önermenin, diğer cisimlerin varlığıyla daha iyi bir elektrik iletkeni haline gelen ve _bu nedenle_ daha serbestçe ayrışan su gibi durumlarla _hiçbir ilişkisinin_ olmadığını belirtmem gereksizdir.

832. vii. Elektrodun oluşturulduğu maddenin doğası, bir iletken olması koşuluyla, elektro-ayrışmada tür veya derece olarak hiçbir fark yaratmaz (807. 813.): ancak ikincil etkiyle (714.), sonunda ortaya çıktıkları durumu ciddi şekilde etkiler. Bu ilkeden, _serbest_ hallerinde evrimleşmiş olsalardı yönetilemez olacak olan _iyonları_ birleştirme ve toplamada faydalanılabilir[A].

[A] Kullanılan elektrotların, içine daldırıldıkları sıvıyla birlikte, kullanılan voltaik düzenlemeye uygun veya zıt bir elektrik akımı üretecek nitelikte olması sıklıkla gerçekleşir ve bu şekilde veya doğrudan kimyasal etkiyle, üzücü bir şekilde sonuçları bozabilir. Yine de, tüm bu kafa karıştırıcı etkilerin ortasında, aslında ayrışma geçiren vücuttan herhangi bir yönde geçen elektrik akımı, kendi kesin elektrolitik etkisini üretecektir.

833. viii. Elektrot olarak kullanıldığında, ona karşı gelişen _iyon_ ile birleşebilen bir madde, bence, aynı zamanda bir _iyon_'dur ve bu gibi durumlarda, _elektro-kimyasal
eşdeğeri_ tarafından temsil edilen miktarda birleşir. Yaptığım tüm deneyler bu görüşle hemfikirdir; ve bana göre, şu anda, gerekli bir sonuç olarak ortaya çıkıyor. İkincil eylemlerde, _iyonun_ elektrotun maddesine değil, sıvının etrafındaki maddeye etki ettiği durumlarda, aynı sonucun ortaya çıkıp çıkmadığını belirlemek için daha kapsamlı bir araştırma yapılması gerekecektir.

834. ix. Bileşik _iyonlar_ mutlaka basit _iyonların_ elektrokimyasal eşdeğerlerinden oluşmaz. Örneğin, sülfürik asit, borasik asit,
fosforik asit _iyonlardır_, ancak _elektrolitler_ değildir, yani basit _iyonların_ elektrokimyasal eşdeğerlerinden oluşmazlar.

835. x. Elektrokimyasal eşdeğerler her zaman tutarlıdır; yani, bir madde A'nın bir madde B'den ayrılırken eşdeğerini temsil eden aynı sayı, üçüncü bir madde C'den ayrılırken de A'yı temsil edecektir. Dolayısıyla, 8, ister hidrojenden, ister kalaydan, ister kurşundan ayrışsın, oksijenin elektrokimyasal eşdeğeridir; ve 103,5, ister oksijenden, ister klordan, ister iyottan ayrışsın, kurşunun elektrokimyasal eşdeğeridir.

836. xi. Elektrokimyasal eşdeğerler, sıradan kimyasal eşdeğerlerle çakışır ve aynıdır.

837. Deney ve önceki önermeler aracılığıyla,
_iyonlar_ ve bunların elektrokimyasal eşdeğerleri hakkında çeşitli yollarla bilgi edinilebilir.

838. İlk olarak, hidrojen, oksijen, kurşun ve kalay ile daha önce alıntılanan çok sayıda deneyde yapıldığı gibi, doğrudan belirlenebilirler.

839. Sonraki olarak, ii. ve iii. önermelerinden, birçok başka _iyon_ ve bunların eşdeğerleri hakkında bilgi çıkarılabilir.
Kurşun klorürü ayrıştırıldığında, her iki elektrot için platin kullanıldığında (395.),
klorürün _anoda_ geçtiğine dair hiçbir şüphe kalmazdı,
orada platinle birleşmiş olmasına rağmen, pozitif elektrotun, kurşundan yapılmış olması (794.), serbest halde evrimine izin verdiği zamandan daha fazla; her iki durumda da, _katotta_ açığa çıkan her 103,5 kısım kurşun için _anotta_ açığa çıkan 36 kısım klorin olduğuna dair hiçbir şüphe kalamazdı, çünkü kurşunun kalan klorürü değişmemişti. Aynı şekilde, metalik bir çözeltide bir hacim oksijen veya bu oranı içeren ikincil bir bileşik _anotta_ belirdiğinde, _katotta_ iki hacme eşdeğer hidrojenin belirlendiği, ancak ikincil bir eylemle kurşun, bakır veya diğer metallerin oksitlerini metalik duruma indirgemede kullanıldığı konusunda şüphe duyulabilirdi. Bu şekilde, bu Araştırmalarda daha önce açıklanan deneylerden, klor, iyot, brom, flor, kalsiyum, potasyum, stronsiyum, magnezyum, manganez vb.'nin _iyonlar_ olduğunu ve bunların _elektrokimyasal eşdeğerlerinin_ _sıradan kimyasal eşdeğerleriyle_ aynı olduğunu öğreniyoruz.

840. iv. ve v. önermeleri bilgi edinme yollarımızı genişletiyor. Çünkü
bilinen kimyasal bileşime sahip bir cismin ayrıştırılabilir olduğu bulunursa ve
maddenin doğası birincil veya hatta ikincil bir sonuç olarak
(743. 777.) elektrotlardan birinde evrimleşirse, o cismin elektrokimyasal eşdeğeri evrimleşen maddenin bilinen sabit bileşiminden çıkarılabilir. Böylece, kalay erimiş protiodid voltaik akımla ayrıştırıldığında (804.), hem iyot hem de kalayın _iyonlar_ olduğu ve erimiş bileşikte birleştikleri oranların elektrokimyasal eşdeğerlerini ifade ettiği sonucuna varılabilir. Yine, potasyum erimiş iyodür (805.) açısından, bu bir elektrolittir;
ve kimyasal eşdeğerler de elektrokimyasal eşdeğerler olacaktır.

841. Eğer önerme viii. kapsamlı deneysel araştırmayı sürdürürse,
sadece diğer önermelerin kullanımıyla elde edilen sonuçları doğrulamaya yardımcı olmakla kalmayacak, aynı zamanda kendi başına bol miktarda orijinal bilgi verecektir.

842. Birçok durumda, evrimleşmiş _iyonun_ çevredeki sıvı veya çözeltide bulunan maddeler üzerindeki etkisiyle elde edilen _ikincil sonuçlar_ elektrokimyasal eşdeğeri verecektir. Böylece, kurşun asetat çözeltisinde ve gittiğim kadarıyla, _katot_'taki yeni hidrojenin indirgeyici etkisine tabi tutulan diğer proto-tuzlarda,
çökeltilen metal, birincil bir ürünmüş gibi aynı miktarda olmuştur (orada serbest hidrojen kaçmadığı sürece) ve bu nedenle
elektrokimyasal eşdeğerini temsil eden sayıyı doğru bir şekilde vermiştir.

843. Bu ilkeye göre, ikincil sonuçlar bazen volta-elektrik akımının ölçümleri olarak kullanılabilir (706. 740.); ancak bu amaca iyi cevap veren pek çok metalik çözelti yoktur: çünkü metal kolayca çökeltilmezse, hidrojen _katot_'ta açığa çıkar ve
sonucu bozar. _Anot_'ta çözünür bir peroksit oluşursa veya
çökeltilen metal çözelti boyunca kristalleşir ve pozitif elektroda temas ederse, benzer bozulmuş sonuçlar elde edilir. Bazı tuzlarda, cıva ve çinko asetatları gibi, bu kullanım için uygun
çözümler bulmayı umuyorum.

844. Elektriğin kesin kimyasal etkisini saptamak için yapılan ilk deneysel araştırmalardan sonra, elektrolitik sonuçlar olarak elde edilen sayıları düzeltmek için kimyasal analizin daha katı sonuçlarını uygulamaktan çekinmedim. Bunun, bilimsel araştırmanın gereken ciddiyetine fazlaca özgürlük verilmeden, çok sayıda durumda yapılabileceği açıktır. Elektrokimyasal eşdeğerleri temsil eden sayı serileri, kimyasal olarak hareket eden cisimlerin sıradan eşdeğerlerini ifade edenler gibi, sürekli olarak deney ve sağlam akıl yürütmeye tabi tutulmalıdır. 845. Aşağıdaki kısa _iyon_ ve elektrokimyasal eşdeğerleri Tablosunu, bu cisim sınıfının tam ve eksiksiz bir tablolu açıklamasının çok hızlı bir şekilde hissedilmesi gereken ihtiyacını karşılayabilecek bir şeyden ziyade, ilk denemenin bir örneği olarak veriyorum. Sıradan kimyasal yakınlığın elektriksel eylemlerle yakın ilişkisini geliştirmede (iyi yapılandırılmış olsa bile) son derece yararlı olacak böyle bir tabloyu dört gözle beklerken ve ikisini yalnızca hayal gücüyle değil, duyuların kanaatiyle ve sağlam bir yargıyla özdeşleştirirken, şunu söylememe izin verilebilir:
Çabanın her zaman onu _gerçek_ ve _varsayımsal_ olmayan, elektro-kimyasal eşdeğerlerin bir tablosu haline getirmek olması; aksi takdirde gerçekleri aşarız ve doğrudan yolumuzda yatan bilginin tüm görüş ve bilincini kaybederiz.

846. Eşdeğer sayılar kesin olduklarını iddia etmiyor ve neredeyse tamamen, bu noktalarda kendimden daha fazla güvenebileceğim diğer filozofların kimyasal sonuçlarından alınmıştır.

847. İYONLAR TABLOSU.

_Anyonlar_.

Oksijen 8
Klor 35,5
İyot 126
Brom 78,3
Flor 18,7
Siyanojen 26
Sülfürik asit 40
Selenik asit 64
Nitrik asit 54
Klorik asit 75,5
Fosforik asit 35,7
Karbonik asit 22
Borasik asit 24
Asetik asit 51
Tartarik asit 66
Sitrik asit 58
Oksalik asit 36
Kükürt (?) 16
Selenyum (?)
Salfo-siyanojen

_Katyonlar_.

Hidrojen 1
Potasyum 39,2
Sodyum 23,3
Lityum 10
Baryum 68,7
Stronsiyum 43,8
Kalsiyum 20,5
Magnezyum 12,7
Manganez 27,7
Çinko 32,5
Kalay 57,9
Kurşun 103,5
Demir 28
Bakır 31,6
Kadmiyum 55,8
Seryum 46
Kobalt 29,5
Nikel 29,5
Antimon 61,67
Bizmut 71
Civa 200
Gümüş 108
Platina 98,6?
Altın (?)

Amonyak 17
Potassa 47.2
Soda 31.3
Lityum 18
Barita 76.7
Strontia 51.8
Kireç 28.5
Magnezya 20.7
Alümina. (?)
Genel olarak protoksitler.
Kinia 171.6
Kinkona 160
Morfiya 290
Genel olarak bitkisel alkaliler.

848. Bu Tablo, birbirleriyle etkileşen veya birbirlerinin yerini alan maddelerden oluşan gruplara daha fazla düzenlenebilir. Bu nedenle, örneğin asitler ve bazlar birbirleriyle ilişkili olarak etki ederler; ancak oksijen, hidrojen veya temel maddelerle birlikte etki etmezler. Madde parçacıklarının elektriksel ilişkileri yakından incelendiğinde, bu ayrımın yapılması gerektiği konusunda çok az veya hiç şüphe yoktur. Siyanojen, sülfo-siyanojen ve bir veya iki başka bileşik gövde içeren basit maddeler muhtemelen ilk grubu oluşturacaktır; asitler ve bazlar ise _iyon_ olabilecek benzer bileşiklerle birlikte ikinci grubu oluşturacaktır. Bunların tüm _iyonları_ içerip içermeyeceği veya daha karmaşık sonuçların üçüncü bir sınıfının gerekip gerekmediği gelecekteki deneylerle kararlaştırılmalıdır.

849. Mevcut tüm temel gövdelerimizin _iyon_ olması _muhtemeldir_,
ancak bu henüz kesin değildir. Karbon, fosfor,
azot, silisyum, bor, alüminyum gibi bazıları vardır ki bunların _iyon_ unvanına hakkı en kısa sürede kararlaştırılmalıdır. Ayrıca, aralarında alümina ve silikanın da bulunduğu birçok bileşik gövde vardır ve bunları istisnasız deneylerle hemen sınıflandırmak arzu edilir. Ayrıca, hem bileşik hem de basit tüm birleştirilebilir gövdelerin iyonlar sınıfına girmesi _mümkündür_; ancak şu anda bana olası görünmüyor. Yine de, sahip olduğum deneysel kanıt, bu nokta etrafında giderek birikmesi ve bu noktayla ilgili olması gerekenlere oranla o kadar küçük ki, bu konuda güçlü bir görüş bildirmekten korkuyorum. 
850. Kesin elektrokimyasal eylem doktrinini son derece önemli olarak değerlendirerek kendimi kandıramayacağımı düşünüyorum. Bu doktrin, olağan kimyasal afinitenin farklı türdeki maddelerin parçacıklarının elektriksel çekimlerinin bir sonucu olduğu güzel fikrine, önceki herhangi bir gerçek veya gerçekler kümesinden daha doğrudan ve yakından dokunmaktadır; ve muhtemelen bizi şu anda çok belirsiz olanı aydınlatabileceğimiz ve ya fikrin doğruluğunu tam olarak gösterebileceğimiz ya da onu değiştirmesi gerekeni geliştirebileceğimiz araçlara götürecektir.

851. Elektro-kimyasal eşdeğerlerin çok değerli bir kullanımı, şüphe durumlarında, bir cismin gerçek kimyasal eşdeğerinin veya kesin orantılı veya atom numarasının ne olduğuna karar vermek olacaktır; çünkü elektro-ayrışmayı ve sıradan kimyasal çekimleri yöneten gücün aynı olduğuna dair öyle bir inancım var ki; ve ilkini kesin kılan doğal yasaların baskın etkisine öyle bir güvenim var ki, ikincisinin de onlara boyun eğmesi gerektiğine inanmakta hiç tereddüt etmiyorum. Böyle bir durumda, hidrojeni 1 olarak varsayarak ve ifadenin basitliği için küçük kesirleri göz ardı ederek, oksijenin eşdeğer sayısının veya atom ağırlığının 8, klorin 36, bromin 78,4, kurşun 103,5, kalay 59, vb. olduğunu, çok yüksek bir otoritenin bu sayılardan birkaçını iki katına çıkarmasına rağmen, şüphem yok.

S 13. _Madde parçacıkları veya atomlarıyla ilişkili Elektriğin mutlak miktarı hakkında._

852. Kesin elektrolitik veya elektrokimyasal etki teorisinin, farklı cisimlere ait elektriğin veya elektrik gücünün _mutlak miktarına_ doğrudan değindiği bana görünüyor. Belki de, mevcut gerçeklerin sürdürebileceği şeyin ötesine geçmeden bu noktadan bahsetmek imkansızdır; ancak yine de bu konu hakkında akıl yürütmemek de aynı derecede imkansızdır ve belki de politik olmayan bir davranış olur. Bir atomun ne olduğunu bilmesek de, onu zihinde temsil eden küçük bir parçacık hakkında bir fikir oluşturmaya karşı koyamayız; ve elektrik konusunda eşit, hatta daha büyük bir cehalet içinde olmamıza rağmen, bunun belirli bir madde veya maddeler mi, yoksa sıradan maddenin basit hareketi mi, yoksa üçüncü bir tür güç veya etken mi olduğunu söyleyemeyiz; yine de, madde atomlarının bir şekilde elektriksel güçlerle donatılmış veya ilişkili olduğuna inanmamızı haklı çıkaran çok sayıda gerçek vardır; bu güçlere en çarpıcı niteliklerini borçludurlar ve bunların arasında karşılıklı kimyasal yakınlıkları da vardır. Dalton'un öğretisi aracılığıyla, kimyasal güçlerin, kullanıldıkları koşullar ne kadar çeşitli olursa olsun, her cisim için kesin olduğunu algıladığımız anda, bu cisimlerde bulunan kuvvetin göreceli derecesini tahmin etmeyi öğreniriz: ve bu bilginin üzerine, bir süreliğine ikametgahından çıkarıp bir yerden bir yere taşıyabildiğimiz elektriğin, _kimyasal kuvvetini korurken_ ölçülebileceği ve böyle ölçüldüğünde, _madde parçacıklarıyla ilişkili kalarak onlara _kimyasal ilişkilerini_ veren _bu kısımlar_ kadar _etkisinde kesin_ olduğu ortaya çıkar; evrimleştiğimiz oranı, parçacıkların doğal hallerine ait olan orana bağlayan bağı bulmuş gibiyiz. 

853. Şimdi, bir bileşik cismin ne kadar küçük bir miktarının, belirli bir elektrik kısmı tarafından nasıl ayrıştırıldığını gözlemlemek harikadır. Örneğin,
su ile ilgili olarak bunu ve birkaç başka noktayı ele alalım. _Bir tane_ su, iletimi kolaylaştırmak için asitlendirilir, ayrışması için üç dakika ve üç çeyrek süre boyunca elektrik akımının devam etmesi gerekir, bu akım, 1/104 inç kalınlığındaki[A] bir platin teli, kızıl-sıcak, havada tutmaya yetecek kadar güçlü olmalıdır; ve herhangi bir yerde kömür noktalarıyla kesilirse, çok parlak ve sabit bir ışık yıldızı üretecektir.
Bay Wheatstone'un[B] güzel deneylerinde gösterildiği gibi, gerilim elektriğinin anlık deşarjına ve
ortak ve voltaik elektriğin ilişkisi hakkında başka yerlerde söylediklerime (371. 375.) dikkat edilirse, bu gerekli miktardaki elektriğin çok güçlü bir şimşeğe eşit olduğunu söylemek abartı olmaz. Yine de mükemmel bir şekilde kontrol altındayız; onu istediğimiz gibi geliştirebilir, yönlendirebilir ve kullanabiliriz; ve elektrolizleme işini tam olarak tamamladığında, sadece _tek bir su tanesinin_ elementlerini ayırmıştır.

[A] Kullanılan telin uzunluğunu belirtmedim, çünkü teoride beklendiği gibi, bunun kayıtsız olduğunu
deney yoluyla buldum.
Belirli bir sürede geçirilen, belirli bir çaptaki bir inç platin teli kızıl-sıcak olarak ısıtabilen aynı miktardaki elektrik, aynı telin yüz, bin veya herhangi bir uzunluğunu da aynı derecede ısıtabilir, soğutma koşulları her durumda her parça için aynı olduğu sürece. Bunu volta-elektrometre ile kanıtladım.
Yarım inç veya sekiz inç sabit bir donuk kırmızılıkta
tutulduğunda, eşit miktarda suyun eşit zamanlarda ayrıştığını buldum. Yarım inç kullanıldığında, sadece telin
orta kısmı tutuştu. İnce bir tel, voltaik akımın
kaba ama hazır bir düzenleyicisi olarak bile kullanılabilir; çünkü eğer devrenin bir parçası yapılırsa ve onunla iletişim kuran daha büyük teller, devredeki telin kısmını aynı sıcaklıkta tutmak için daha yakın veya daha uzak kaydırılırsa, içinden geçen akım neredeyse tekdüze olacaktır.

[B] Literary Gazette, 1833, 1 ve 8 Mart. Philosophical Magazine,
1833, s. 201. L'Institut, 1833, s. 261.

854. Öte yandan, elektriğin iletimi ile suyun ayrışması arasındaki ilişki o kadar yakındır ki, biri olmadan diğeri gerçekleşemez. Su, sadece sıvı hali yerine katı hali olmasıyla oluşan küçük bir derecede değiştirilirse, iletim durur ve ayrışma da onunla birlikte durur. İletimin ayrışmaya bağlı olduğu düşünülsün veya düşünülmesin (443. 703.), yine de iki işlevin ilişkisi eşit derecede yakın ve ayrılamazdır.

855. Bu yakın ve iki yönlü ilişkiyi, yani ayrışma olmadan elektriğin iletilmediğini; ve belirli bir miktardaki elektriğin iletilmesi için eşit derecede belirli ve sabit miktardaki suyun veya diğer maddenin ayrıştığını; ayrıca, elektrik olan etkenin, basitçe, etkisine tabi tutulan vücuttaki elektriksel güçleri yenmek için kullanıldığını düşünürsek; geçen miktarın, ayrılan parçacıklarınkine _eşdeğer_ ve dolayısıyla ona eşit olması muhtemel ve neredeyse doğal bir sonuç gibi görünüyor; yani, bir su tanesinin elementlerini bir arada tutan veya bir oksijen ve hidrojen tanesini doğru oranlarda birleştirerek su haline getiren elektrik gücü, bir _akım_ durumuna atılabilseydi, bu, o su tanesinin tekrar elementlerine ayrılması için gereken akıma tam olarak eşit olurdu.

856. Konunun bu görüşü, doğal olarak madde parçacıklarına ait olan
olağanüstü elektrik gücü miktarı veya derecesi hakkında neredeyse ezici bir fikir verir; ancak bu noktada getirilebilecek gerçeklerle en ufak bir
tutarsızlık göstermez. Bunu açıklamak için voltaik yığın[A] hakkında birkaç söz söylemeliyim.

[A] Voltaik yığın terimiyle, bu zamana kadar böyle adlandırılan ve plakaları arasında su, tuzlu su, asitler veya diğer sulu çözeltiler veya ayrıştırılabilir
maddeler (476.) içeren bu tür metal aparatlarını veya düzenlemelerini kastediyorum. Bundan sonra başka türde elektrikli
alet icat edilebilir ve Volta tarafından keşfedilen alet sınıfına ait olmayan bazılarını inşa etmeyi umuyorum.

857. Bundan sonra bu ve önceki Araştırmalar serisinde verilen sonuçları voltaik aletteki elektrik kaynağının yakından incelenmesine uygulamayı amaçlayarak, konu hakkında kesin bir görüş oluşturmaktan kaçındım; ve metalik teması veya farklı maddelerin temasını, iletken olmalarına rağmen metalik olmamalarına rağmen, akımın kökeniyle hiçbir ilgileri yokmuş gibi reddetmek istemeden,

ben hala Davy ile tamamen aynı fikirdeyim, en azından kimyasal etkiyle devam ediyor ve akımı oluşturan kaynak neredeyse tamamen o kaynaktan geliyor.

858. Voltaik yığının metalleri arasına yerleştirilen ve onu aktif hale getiren cisimler _hepsi elektrolittir_ (476.); ve bu konuyu ele alan herkesin dikkatini
zorlamaktan başka çaresi yoktur, o cisimlerde (yığın için çok önemli olan) ayrışma
ve akımın iletimi o kadar yakından bağlantılıdır ki, biri olmadan diğeri olamaz. Bunu suda ve diğer birçok durumda bolca gösterdim (402. 476.). Öyleyse, bir voltaik oluğun uçları su gibi ayrışabilen bir cisimle birbirine bağlıysa, cihazda sürekli bir akım olacaktır; ve bu durumdayken, asidin levhalar üzerinde etki ettiği ve akımın su üzerinde etki ettiği kısımlara birbirlerinin karşılıklıları olarak bakabiliriz. Her iki kısımda da, bu tür cisimlerde
ayrılmaz olan iki koşul vardır, yani bir akımın geçmesi ve ayrışma; ve bu, bataryadaki hücreler için olduğu kadar su hücresi için de geçerlidir; çünkü kimyasal eylemin yalnızca birleşme olduğu hiçbir voltaik batarya henüz
yapılmamıştır: _ayrışma her zaman
dahildir_ ve bence temel bir kimyasal kısımdır.

859. Ancak, bağlı bataryanın iki kısmı, yani ayrışma veya deneysel hücre ile etki eden hücreler arasındaki fark, basitçe şudur. İlkinde akımı geçiririz, ancak buna görünüşe göre gereklilikten dolayı ayrışma eşlik eder: ikincisinde sıradan kimyasal eylemlerle ayrışmalara neden oluruz (ancak bunlar elektrikseldir) ve sonuç olarak elektrik akımına sahip oluruz; ve akıma bağlı ayrışma ilk durumda kesin olduğu gibi, ayrışmayla ilişkili akım da ikinci durumda kesindir (862. &c.).

860. Bunu, her bir madde parçacığının veya atomunun muazzam elektrik gücüyle ilgili olarak varsaydığım şeyi desteklemek için uygulayalım (856.). Ortak ve voltaik elektriğin ölçüye göre ilişkisi üzerine bu Araştırmaların önceki bir serisinde, her biri bir inçin on sekizde biri çapında olan, biri platin ve biri çinkodan yapılmış iki telin, beş on altıda biri inç arayla yerleştirildiğini ve yaklaşık 60 derece Fahr sıcaklıkta, bir damla vitriol yağı ve dört ons damıtılmış sudan oluşan asitte beş sekizde biri inç derinliğe daldırıldığını göstermiştim. , ve diğer uçlarda on sekiz fit uzunluğunda ve on sekizde bir inç kalınlığında bir bakır tel ile bağlanmış, tam güçte çalışan çok büyük ve güçlü bir plakalı elektrikli makinenin otuz turuyla şarj edilen bir Leyden bataryası kadar elektriği üç saniyeden biraz daha uzun bir sürede üretiyordu (371.). Bu miktar, bir farenin veya kedinin kafasından hemen geçirilse bile, bir şimşek çakmasıyla onu öldürmeye yetecek kadar olsa da, çinko telin ve onunla temas halindeki suyun o kadar küçük bir kısmının karşılıklı etkisiyle ortaya çıktı ki, her ikisinin de maruz kaldığı ağırlık kaybı en hassas aletlerimiz tarafından bile fark edilemezdi; ve bu akımla ayrıştırılabilen suya gelince, miktar olarak duyarsız olmalıydı, çünkü o üç saniye boyunca platinin yüzeyinde hiçbir hidrojen izi görülmedi. 861. Bu nedenle, tek bir su tanesinin ayrışması için ne kadar muazzam miktarda elektrik gerekir! Daha önce gördüğümüz gibi, 1/104 inç kalınlığında, kızıl-sıcak bir platin teli havayla temas halinde üç dakika üç çeyrek boyunca tutmaya yetecek miktarda olmalıdır (853.), bu miktar
az önce bahsettiğim küçük standart voltaik düzenlemeyle
geliştirilebilecek miktardan neredeyse sonsuz derecede daha büyüktür (860. 871.).
Böyle bir telin belirli bir sürede böyle bir asitte ağırlık kaybına göre bir karşılaştırma yapmaya çalıştım, hemen hemen hemen açıklanacak bir ilke ve deneye göre
(862.); ancak oran o kadar yüksek ki bundan bahsetmekten neredeyse korkuyorum. Yukarıda bahsettiğim Leyden pilinin 800.000 şarjının, tek bir su tanesini ayrıştırmaya yetecek elektriği sağlamak için gerekli olduğu anlaşılıyor; veya, eğer haklıysam, o su tanesinin elementleriyle doğal olarak ilişkili olan elektrik miktarını eşitlemek, onlara karşılıklı kimyasal yakınlıklarını kazandırmak.

862. Madde parçacıklarının bu yüksek elektrik durumunun ve _kendilerine ait olan miktarın, ayrılmaları için gereken miktarla özdeşliğinin_ daha fazla kanıtı olarak, bir elektrik akımının evrimi ve onun ayrıştırma güçleriyle ilişkili olarak
görüldüğünde, büyük bir sadelik ama aşırı güzellikte bir deneyi anlatacağım.

863. Otuz kısım suya bir ölçü vitriol yağı eklenerek yapılan seyreltik bir sülfürik asit, sıradan ve basit halindeki bir çinko levha parçası üzerinde enerjik bir şekilde etki edecektir: ancak, Bay Sturgeon'un
gösterdiği gibi[A], metalin yüzeyi ilk etapta
birleştirilmişse hiç veya çok az etki edecektir; ancak birleştirilmiş çinko, platina ile bir elektromotor olarak güçlü bir şekilde hareket edecek, çinko oksitlenip çözülürken hidrojen, ikinci metalin yüzeyinde
oluşacaktır.
Birleştirme, çinkonun yüzeyine birkaç damla cıva serpilerek, ikincisinin seyreltik asitle nemlendirilmesi ve
sıvı metalin tüm yüzey üzerine yayılması için parmaklarla veya iki parmakla
ovuşturulması ile en iyi şekilde gerçekleştirilir. Çinko üzerinde sıvı damlalar oluşturan fazla cıva silinmelidir[B].

[A] Son Deneysel Araştırmalar, &c., 1830, s.74, &c.

[B] Deney, kimyacıların iyi bildiği gibi, sıradan çinkoya kıyasla seyreltik sülfürik asit tarafından yalnızca hafifçe etkilenen saf çinko ile yapılabilir; çinko, etki sırasında sonsuz sayıda voltaik etkiye tabidir. Bu konu hakkında De la Rive'e bakın,
Bibliotheque Universelle, 1830, s.391.

864. Bu şekilde birleştirilmiş iki çinko levha kurutuldu ve doğru bir şekilde tartıldı;
A olarak adlandıracağımız biri 163,1 gren ağırlığındaydı; B olarak adlandırılacak olan diğeri ise
148,3 gren ağırlığındaydı. Yaklaşık beş inç uzunluğunda ve 0,4 inç genişliğindeydi. Topraktan yapılmış pnömatik bir oluk, az önce açıklanan güçte seyreltik sülfürik asitle dolduruldu (863.) ve yine asitle doldurulmuş bir gaz kavanozu ters çevrildi[A]. Yaklaşık olarak aynı uzunlukta, ancak çinko plakaların yaklaşık üç katı genişliğinde bir platina plakası bu kavanoza konuldu. Çinko plaka A da kavanoza sokuldu ve platina ile temas ettirildi ve aynı anda plaka B, diğer metalik maddelerle temas etmeyecek şekilde oluğun asidine kondu.

[A] Asit, ayrılmaya meyilli olabilecek havayı geliştirmek ve bütünü sabit bir duruma getirmek amacıyla, içinde küçük bir parça
birleşmemiş çinko ile bir gece bırakıldı.

865. Çinko ve platina plakaların teması üzerine kavanozda hemen güçlü bir etki meydana geldi. Platinden hidrojen gazı yükseldi ve kavanozda toplandı, ancak _her iki_ çinko plakadan da hidrojen veya başka bir gaz çıkmadı. Yaklaşık on veya on iki dakika içinde yeterli hidrojen toplandıktan sonra deney durduruldu; ilerlemesi sırasında B plakasında birkaç küçük
kabarcık belirdi, ancak A plakasında hiç yoktu. Plakalar
damıtılmış suda
yıkandı, kurutuldu ve tekrar tartıldı. B plakası daha önce olduğu gibi 148,3
grain ağırlığındaydı, asidin doğrudan kimyasal etkisiyle hiçbir şey
kaybetmemişti. A plakası 154,65
grain ağırlığındaydı, 8,45 tanesi deney sırasında oksitlenmiş ve
çözülmüştü.

866. Hidrojen gazı daha sonra bir su oluğuna aktarıldı ve ölçüldü;
12,5 kübik inç, sıcaklık 52 derece ve
barometre 29,2 inçti. Sıcaklık,
basınç ve
nem için düzeltilen bu miktar, ortalama
sıcaklık ve basınçta 12,15453 kübik inç kuru hidrojene dönüşür; oksijen için yarı yarıya artırılan, _anoda_, yani çinkoya gitmesi gereken, 18.232 kübik inç verir
elektrik akımıyla ayrıştırılan sudan çıkan oksijen ve hidrojen miktarı olarak. Kabul edilenden önce karışık gazın ağırlığının tahminine göre (791.), bu hacim 2.3535544 taneye eşittir, bu nedenle ayrıştırılan suyun ağırlığıdır; ve bu miktar 8.45'e eşittir, oksitlenen çinko miktarı, 9'un 32.31'e eşit olması gibi. Şimdi 9'u suyun eşdeğer sayısı olarak alırsak, 32.5 sayısı çinkonun eşdeğer sayısı olarak verilir; gerçekten de olması gerekeni göstermeye yetecek kadar yakın bir tesadüf, oksitlenen bir çinko için bir eşdeğer suyun ayrıştırılması gerektiği[A].

[A] Deney aynı sonuçlarla birkaç kez tekrarlandı.

867. Fakat suyun _nasıl_ ayrıştığını gözlemleyelim. Elektrolize edilir, yani kimyasal ayrışmaların olağan (görünüş açısından) şekliyle değil, voltaik olarak ayrıştırılır; çünkü oksijen ayrışma sırasında vücudun _anotunda_ ve hidrojen _katotunda_ görünür ve bunlar deneyin birçok bölümünde bir inçten daha uzaktaydı. Yine, olağan kimyasal afinite, suyun ayrışmasını sağlamak için koşullar altında yeterli değildi, bu da B plakasındaki eylemsizlikle bolca
kanıtlandı; voltaik akım esastı. Ve
kimyasal afinitenin suyu ayrıştırmak için neredeyse yeterli olduğu ve daha küçük bir elektrik akımının, koşullar altında, hidrojenin _katoda_ geçmesine neden olabileceği fikrini önlemek için, sadece elektrotlardaki kimyasal etkinin, aralarında ayrışan su veya diğer maddelerin _miktarları_ üzerinde en ufak bir etkisi olmadığını, ancak bunların tamamen geçen elektrik miktarına bağlı olduğunu göstermek için verdiğim sonuçlara (807. 813.) başvurmam yeterlidir.

868. Öyleyse, tüm deneyin zorunlu bir sonucu olarak ne çıkar? Neden, şu: 32. Bu basit voltaik çemberde 31 kısım veya bir eşdeğer çinko, akım biçiminde o kadar çok elektrik üretebildi ki, sudan geçerken 9 kısım veya o maddenin bir eşdeğerini ayrıştırmalıdır: ve mevcut makalenin önceki kısımlarında geliştirilen elektriğin kesin ilişkilerini göz önünde bulundurarak, sonuçlar, madde parçacıklarıyla doğal olarak ilişkili olan ve onlara birleşme güçlerini veren elektrik miktarının, bir akıma atıldığında, bu parçacıkları birleşme durumlarından ayırabildiğini; veya,
başka bir deyişle, _ayrışan elektrik ve belirli bir miktarda maddenin ayrışmasıyla ortaya çıkan elektriğin birbirine benzediğini._

869. Kesin evrim teorisinin ve elektriğin eşdeğer kesin etkisinin, kesin oranlar ve elektrokimyasal afinite ile ilişkili teorilere getirdiği uyum çok
büyüktür. Buna göre, cisimlerin eşdeğer ağırlıkları, basitçe, eşit miktarda elektrik içeren veya doğal olarak eşit elektrik güçlerine sahip olan miktarlarıdır; eşdeğer sayıyı belirleyen ELEKTRİKTİR, çünkü birleştirici kuvveti belirler. Ya da, atom teorisini veya ifadesini benimsersek, o zaman sıradan kimyasal eylemlerinde birbirlerine eşdeğer olan cisimlerin atomları, doğal olarak onlarla ilişkili eşit miktarda elektriğe sahiptir. Ancak itiraf etmeliyim ki _atom_ terimini kıskanıyorum; çünkü atomlardan bahsetmek çok kolay olsa da, özellikle bileşik cisimler söz konusu olduğunda, onların doğası hakkında net bir fikir edinmek çok zordur. 870. Berzelius'un (703.) elektro-kimyasal afinite teorisine ilişkin görüşlerini geliştirirken ortaya koyduğu güzel fikri burada hatırlamadan edemeyeceğim, güçlü birleşim
durumlarında ortaya çıkan ısı ve ışığın şu anda gerçekleşen elektrik deşarjının sonucu olduğudur. Bu fikir, madde parçacıklarıyla ilişkili elektriğin _miktarına_ ilişkin benimsediğim görüşle mükemmel bir uyum içindedir.

871. Elektriğin kesin eylemi yasasının ve cisimlerin parçacıklarındaki buna karşılık gelen kesin oranının bu açıklamasında, henüz her kimyasal veya elektro-kimyasal eylem durumunu kendi hakimiyeti altına aldığımı iddia etmiyorum. Özellikle bileşik madde parçacıkları ve bunların sahip olması gereken
sonuçtaki elektrik kuvvetleriyle ilgili çok sayıda teorik nitelikte düşünce var ve bunların kademeli olarak geliştirilmesini umuyorum; ve
örneğin, zayıf afinitelerle oluşan bileşikler, su ve tuzların eş zamanlı ayrışması, vb. gibi hala araştırılması gereken çok sayıda deneysel vaka vardır. Ancak bu ve diğer birçok noktadaki sonuçlar ne olursa olsun, ileri sürdüğüm gerçeklerin veya hatta bunlardan çıkarılan genel yasaların ciddi bir
değişime uğrayacağına inanmıyorum; ve bunların yayınlanmasını haklı çıkarmak için yeterli öneme sahiptirler, ancak çok şey hala eksik veya yapılmamış kalabilir. Gerçekten de,
bilimimizin, KİMYA'nın büyük güzelliği, bu bilimde ilerlemenin, büyük veya küçük bir derecede, araştırma konularını tüketmek yerine, daha fazla ve daha bol miktarda bilgiye, güzellik ve faydayla dolup taşan, deneysel araştırmasını üstlenmenin kolay kişisel zahmetine girecek olanlara kapıları açmasıdır.

872. Kesin elektrik üretimi (868.) kesin eylemiyle birlikte, bence, voltaik yığındaki elektrik akımının kimyasal ayrışmayla veya daha doğrusu kimyasal eylemle sürdürüldüğünü ve yalnızca temasla sürdürülmediğini kanıtlıyor. Ancak burada, başka yerlerde olduğu gibi (857. ), temasın gerçek etkisine ilişkin fikrimi saklı tutmak istiyorum, henüz
akımın heyecan verici bir nedeni olup olmadığına veya
aksi takdirde üretilen elektriğin bir metalden diğerine iletilmesine izin vermek için gerekli olup olmadığına karar veremedim.

873. Ancak kimyasal etkinin elektriğin kaynağı olduğunu kabul edersek,
aktif olanın ne kadar küçük bir kısmını elde ediyor ve
voltaik pillerimizde kullanıyoruz! Çapı bir inçin on sekizde biri ve yaklaşık yarım inç uzunluğunda olan çinko ve platin telleri, dil için veya en hassas test kağıtlarımız için bile hissedilir derecede ekşi olmayan seyreltik sülfürik aside batırıldığında, bir dakikanın yirmide birinde (860.) herhangi bir insanın vücudundan bir kerede geçmesine
izin vereceğinden daha fazla elektrik üretecektir. Bir su tanesinin dört çinko tanesi üzerindeki kimyasal etkisi, güçlü bir fırtınanınkine eşit miktarda elektrik üretebilir (868. 861.). Miktarın yalnızca aktif olduğu doğru değildir; yönlendirilebilir ve tam eşdeğer görevini yerine getirmesi sağlanabilir (867. vb.). Öyleyse, bu ince etkenin gelişimini ve eylemini yöneten ilkelerin daha yakından _deneysel_ bir incelemesiyle, pillerimizin gücünü artırabileceğimizi veya şu anda sahip olduklarımızı bin kat aşacak yeni aletler icat edebileceğimizi ummak ve inanmak için büyük bir neden yok mudur?

874. Burada bir süreliğine elektriğin _kesin
kimyasal eyleminin_ değerlendirmesini bırakmalıyım. Ancak bu deneysel Araştırmalar serisini reddetmeden önce, önceki bir seride, elektrik akımının manyetik eyleminde de _kesin_ olduğunu gösterdiğimi hatırlatmak isterim (216. 366. 367. 376. 377.); ve bu sonuç herhangi bir ölçüde takip edilmese de, kimyasal etkilerin geliştirilmesine eşlik eden başarının manyetik fenomenlerin araştırılmasına eşlik edecek olandan daha fazla olmadığından şüphem yok.

_Royal Institution,
31 Aralık 1833._

SEKİZİNCİ SERİ.

S14. _Volta Yığınının Elektriği Üzerine; kaynağı, miktarı, yoğunluğu ve genel karakterleri._ P i. _Basit Volta Çemberleri Üzerine._ P ii.
_Elektrolizasyon için gerekli yoğunluk Üzerine._ P iii. _İlişkili
Voltaik Daireler veya Voltaik Pil Üzerine._ P iv. _Bir
Elektrolitin
Elektrolitik Etkiye Direnci Üzerine._ P v. _Aktif
Voltaik Pil Üzerine Genel Açıklamalar._

7 Nisan'da Alındı ​​- 5 Haziran 1831'de Okundu.

P i. _Basit Voltaik Daireler Üzerine._

875. Voltaik yığındaki elektriğin kaynağının büyük sorusu, o kadar çok seçkin filozofun dikkatini çekmiştir ki,
liberal zihniyete sahip ve güçlerini takdir edebilen bir adam,
soruyu incelememiş olsa bile, gerçeğin
bir yerlerde ortaya çıktığı sonucuna varabilir. Ancak bu izlenimin peşinden giderek sonuçları ve çıkarımları bir araya getirme işine girişmeye ikna edilirse, o zaman o kadar çelişkili kanıtlar, o kadar dengeli görüşler, o kadar çeşitlilik ve teori kombinasyonu bulur ki, doğanın gerçek yorumu olarak neyi kabul etmesi gerektiği konusunda onu tam bir şüphe içinde bırakır: gerçekleri tekrarlama ve inceleme işini üstlenmek ve sonra bunlar hakkında başkalarınınkinden ziyade kendi yargısını kullanmak zorunda kalır. 876. Konunun bu durumu, bu konuda kararını vermiş olanlara, bu konuyu araştırmaya giriştiğim için bir özür niteliğinde olmalıdır. Elektriğin çürüyen cisimlerdeki kesin etkisine ilişkin edindiğim görüşler
(783.) ve bu şekilde kullanılan gücün, üstesinden gelinmesi gereken güçle özdeşliği
(855.), yalnızca bir görüşe veya genel bir kavrama değil,
tamamen yeni oldukları için, zihnimde kesin ve kesin olan gerçeklere dayanıyordu ve
bana, daha önce hiç kimsenin sahip olmadığı avantajlarla soruyu inceleme gücü veriyordu ve bu,
onlarınkinden daha üstün bir netlik ve zeka kapsamını benim açımdan telafi edebilirdi. Bunlar, soruyu karara bağlamaya yardımcı olabileceğimi ve _şüpheli bilgiyi_ ortadan kaldırma gibi büyük bir hizmette yardımcı olabileceğimi düşünmeme neden olan düşüncelerdir. Bu tür bilgi, ilerleyen her bilimin sabah ışığıdır ve gelişimi için elzemdir; ancak, içindeki aldatıcı olanı ortadan kaldırmakla ve doğru olanı daha net bir şekilde ortaya çıkarmakla meşgul olan kişi, bulunduğu yerde yararlıdır ve bilimin genel ilerlemesi için, ilk önce entelektüel karanlığı
yarıp, daha önce insan tarafından bilinmeyen bilgiye giden bir yol açan kişi kadar
gerekli'dir. 877. Voltaik akımı veya elektrolitik etkeni oluşturan kuvvetin, elektrolitlerin elementlerini bir arada tutan kuvvetle (855.) veya başka bir deyişle kimyasal afiniteyle özdeşliği, yığının elektriğinin kendisinin yalnızca bir uygulama, sergileme veya _gerçek kimyasal eylemin_ veya daha doğrusu bunun nedeninin varoluş biçimi olduğunu gösteriyor gibi görünüyordu; ve dolayısıyla elektriğin _tedariğinin_ kimyasal güçlerden kaynaklandığına inananlarla aynı fikirde olduğumu daha önce söylemiştim
(857.).

878. Ancak bunun başlangıçta metalik temastan mı yoksa kimyasal eylemden mi kaynaklandığı, yani akımı _kaynaklayan ve belirleyen şeyin birincisi mi yoksa ikincisi mi olduğu gibi büyük soru benim için hala şüpheliydi;
ve sonuçlarını ayrıntılı olarak anlattığım (863, vb.) birleştirilmiş çinko ve platinle yapılan güzel ve basit deney konuyu çözmedi; çünkü o deneyde kimyasal etki metallerin teması olmadan gerçekleşmez ve metalik temas kimyasal etki olmadan etkisizdir. Bu nedenle her ikisi de akımın _belirleyici_ nedeni olarak görülebilir.

879. Bu soruyu en basit olası cihaz ve deney biçimleriyle çözmenin, hiçbir yanılgının yanlışlıkla kabul edilmemesi gerektiğini düşündüm. Tek bir plaka çiftiyle ayrışmayı gerçekleştirmenin bilinen zorluğu, onları harekete geçiren sıvı dışında (863.), bu tür deneylerin önüne aşılmaz bir engel koymuş gibi görünüyordu; ancak potasyum iyodürünün (316.) kolayca ayrışabildiğini hatırladım ve eğer metalik temas _temel_ değilse, gerçek elektro-ayrışmanın tek bir devrede bile onsuz elde edilememesi için teorik bir neden göremediğimden, sebat ettim ve başardım.

880. Yaklaşık sekiz inç uzunluğunda ve yarım inç genişliğinde bir çinko levha
temizlendi ve ortasından dik açıyla büküldü, şekil 73 _a_, Levha VI. Yaklaşık üç inç uzunluğunda ve yarım inç genişliğinde bir platin levha
bir platin teline tutturuldu ve ikincisi şekildeki gibi büküldü, _b_.
Bu iki metal parçası, gösterildiği gibi birlikte düzenlendi, ancak henüz
kap _c_ ve seyreltik sülfürik asitle biraz nitrik asit karışımından oluşan içeriği olmadan. _x_ noktasında, potasyum iyodür çözeltisinde nemlendirilmiş bir parça katlanmış emici kağıt çinko üzerine yerleştirildi ve platin telin ucuyla bastırıldı. Bu koşullar altında
plakalar _c_ kabının asidine daldırıldığında, _x_ noktasında hemen bir etki oldu, iyodür ayrıştı ve iyot _anotta_ (663.), yani platin telin
ucuna karşı belirdi.

881. Plakaların alt uçları asitte kaldığı sürece elektrik akımı devam etti ve ayrışma _x_ noktasında ilerledi.
Telin ucunu kağıt üzerinde bir yerden bir yere çıkardığınızda, etki
açıkça çok güçlüydü; ve beyaz kağıt ile çinko arasına bir parça zerdeçal kağıdı yerleştirildiğinde, her iki kağıt da potasyum iyodür çözeltisiyle
nemlendirildiğinde, alkali _anottaki_ iyot evrimine orantılı olarak _katotta_ (663.)
çinkoya karşı gelişti. Bu nedenle ayrışma mükemmel bir şekilde polarize olmuş ve kesinlikle çinkodan asitten geçerek _c_ kabındaki platinaya ve platindan çözeltiden geçerek _x_ kağıdındaki çinkoya geçen bir elektrik akımına bağlıdır.

882. _x_ noktasındaki ayrışmanın, _c_ kabındaki şeylerin durumu tarafından belirlenen bir akımdan kaynaklanan gerçek bir elektrolitik etki olduğu ve iyodür üzerindeki çinko ve platinin doğrudan kimyasal etkisine veya iyodür çözeltisinin _x_ noktasında bu metaller üzerindeki etkisiyle oluşturmaya eğilim gösterebileceği herhangi bir _akıma_ bağlı olmadığı, ilk olarak, _x_ noktasındaki tüm ayrışma sona erdiğinde _c_ kabının ve asidinin plakalardan çıkarılmasıyla ve ardından _x_ noktasında iyodürün ayrışması gerçekleştiğinde metallerin, asitin içinde veya dışında, birbirine bağlanmasıyla gösterilmiştir, ancak _ters sırada_; şimdilik alkali platin telinin ucuna karşı belirdi ve iyot çinkoya geçti, akım önceki durumdakinin tam tersiydi ve doğrudan kağıttaki çözeltinin iki metal üzerindeki etki farkından üretildi. İyot elbette çinkoyla _birleşti_.

883. Bu deney tüm yüzeyde birleştirilmiş çinko parçalarıyla yapıldığında (863.), sonuçlar eşit kolaylıkla ve aynı yönde elde edildi, hatta kapta _c_ sadece seyreltik sülfürik asit bulunduğunda bile (şekil 73.). Çinkonun hangi ucu aside batırılırsa batırılsın, yine de etkiler aynıydı: böylece, bir an için cıvanın metalik teması sağladığı varsayılabilirse, birleştirilmiş parçanın ters çevrilmesi bu itirazı ortadan kaldırır. _Birleştirilmemiş
çinkonun_ (880.) kullanımı tüm şüphe olasılığını ortadan kaldırır[A].

[A] Yukarıdaki temel deneyin daha çarpıcı bir yapılış şekli şudur. On veya on iki inç uzunluğunda ve iki inç genişliğinde bir çinko levha hazırlayın ve iyice temizleyin: ayrıca yaklaşık bir buçuk inç çapında iki temiz platina diski sağlayın: - üç veya dört kat emici kağıdı güçlü bir potasyum iyodür çözeltisine batırın, bunları levhanın bir ucundaki temiz çinkoya yerleştirin ve üzerlerine platina disklerinden birini koyun: son olarak benzer kağıt katlarını veya bir parça keten bezi eşit miktarda nitrik asit ve su karışımına batırın ve ikinci platina diski üzerine gelecek şekilde çinko levhanın diğer ucuna yerleştirin. Bu durumda iyodür çözeltisinde hiçbir değişiklik algılanmayacaktır; Ancak iki disk bir platin (veya başka bir) tel ile bir veya iki saniyeliğine bağlanırsa ve sonra iyodürün üstü kaldırılırsa, alttaki yüzeyin _tamamının_ _evrimleşmiş iyot_ ile derin bir şekilde lekelendiği görülecektir.--_Aralık. 1838._

884 Diğer görüşlerin (930.) uygulanmasıyla, kap _c_ asit yerine kostik potas çözeltisi içerecek şekilde yapıldığında, yine de aynı
sonuçlar meydana geldi. İyodürün ayrışması serbestçe gerçekleşti, ancak farklı metallerin metalik teması yoktu ve elektrik akımı, asitin uyarılma yerinde kullanıldığı zamankiyle _aynı yöndeydi.

885. Cam _c_ içindeki bir sofra tuzu çözeltisi bile tüm bu etkileri üretebilir.

886. Platin tellerle bir galvanometre yapıp, platin levha ile ayrışma _x_ yeri arasındaki akımın seyrine soktuktan sonra, etkilenmiş ve kimyasal etkiyle var olduğu gösterilenlerle aynı yönde akımlar olduğuna dair işaretler vermiştir.

887. Bu sonuçları genel olarak ele alırsak, çok önemli sonuçlara
yol açarlar. İlk olarak, en kesin şekilde,
voltaik akımın üretimi için _metalik temasın gerekli olmadığını_ kanıtlarlar.
Sonra, akımı _uyaran_ sıvının ve onun tarafından _ayrıştırılan_ sıvının kimyasal afinitelerinin en olağanüstü karşılıklı ilişkisini gösterirler.

888. Düşünceyi basitleştirmek amacıyla, birleşik çinko ile deneyi ele alalım. Bu şekilde hazırlanan metal, akım geçene kadar hiçbir etki göstermez: aynı zamanda yeni bir etki yaratmaz, ancak yalnızca araştırılan elektrik akımının üretimine veya etkisine ait olanlara yabancı bir etkiyi ortadan kaldırır (1000.); ayrıca mevcut olduğunda yalnızca sonuçları karıştırmaya eğilimli olan bir etkidir.

889. Birleşik çinkodan ve platinden yapılmış iki plakanın birbirine paralel olarak yerleştirildiğini varsayalım (şekil 74.) ve aralarına bir damla seyreltilmiş sülfürik asit, _y_, bir uçtan sokulsun: iki plaka başka bir yerde, örneğin PZ'de, elektriği iletebilen bir cisimle bağlanmadığı sürece, o noktada mantıklı bir kimyasal etki olmayacaktır. Eğer bu cisim bir metal veya belirli karbon formlarıysa, akım geçer ve _y_ noktasında sıvının içinde dolaştıkça ayrışma meydana gelir.

890. Sonra _y_'den asidi çıkarın ve _x_ noktasına bir damla potasyum iyodür çözeltisi
verin (şekil 75.). Aynı etki kümesi
oluşur, ancak metalik iletişim PZ'de yapıldığında, elektrik akımı daha önce olduğundan farklı bir yöndedir, bu da akımların gidişatını gösteren oklarla gösterilir (667.).

891. Şimdi kullanılan _her iki_ çözelti de iletkendir, ancak bunlardaki iletim esasen ayrışmayla (858.) belirli bir sabit düzende bağlantılıdır ve bu nedenle elementlerin belirli yerlerdeki görünümü, çözeltiler bu şekilde kullanıldığında akımın hangi yönde geçtiğini _gösterir_. Ayrıca, son iki deneyde olduğu gibi (889. 890.) plakaların zıt uçlarında kullanıldıklarında, diğer uçlarda metalik temasa izin verildiğinde, akımların zıt yönlerde olduğunu görüyoruz. Dolayısıyla, açıkça, plakaların zıt uçlarında iki sıvının eylemlerine aynı anda karşı koyma gücüne sahibiz, her birini diğerinin üretme eğiliminde olduğu elektrik akımının deşarjı için bir iletken olarak kullanıyoruz; aslında, bunları metalik temasın yerine koyuyoruz ve her iki deneyi bir araya getiriyoruz (şek. 76.). Bu koşullar altında, kuvvetlerin bir karşıtlığı vardır: çinko için daha güçlü kimyasal yakınlıklar kümesini devreye sokan sıvı (seyreltik asittir), diğerinin kuvvetini yener ve elektrik akımının oluşumunu ve yönünü belirler; sadece o akımın daha zayıf sıvıdan geçmesini sağlamakla kalmayıp, aslında ikincisinin elementlerinin çinko ve platine göre sahip olduğu eğilimi tersine çevirir
ve böylece karşı konulmazsa onları takip etmeye meyilli oldukları yönün tersine zorlar, böylece kendi akımı serbest bir seyir izleyebilir. _y_'deki baskın eylem orada metalik temas sağlanarak ortadan kaldırılırsa, o zaman _x_'teki sıvı gücünü yeniden kazanır; veya
metaller _y_'de temas ettirilmezse ancak oradaki çözeltinin yakınlıkları zayıflarken, o aktif _x_ güçlenirse, o zaman ikincisi üstünlük kazanır ve ayrışmalar zıt bir düzende üretilir.

892. Bu karşılıklı bağımlılıktan ve iki uzak akışkan parçasının kimyasal afinitelerinin durumundan _son_ bir sonuç çıkarmadan önce, ayrışma geçiren vücudun tepkisinin, yine ayrışma geçiren ve voltaik akımı üreten vücudun eylemiyle belirginleştiği çeşitli koşulları daha ayrıntılı bir şekilde incelemeye devam edeceğim.

893. Tek bir plaka çiftinde _metalik temas_ kullanımı ve diğer tür maddelerle yapılan temastan daha üstün olmasının nedeni,
şimdi çok belirgin hale geliyor. Birleştirilmiş çinko levha seyreltik sülfürik aside batırıldığında, metal ile sıvı arasında uygulanan kimyasal afinite kuvveti, temas yüzeylerinde duyarlı bir etki yaratmaya ve metalin oksidasyonu ile suyun ayrışmasına neden olmaya yetecek kadar güçlü değildir, ancak bu, açık bir yol olsaydı bir akım üretecek olan elektriğin (veya kimyasal afinitenin bağlı olduğu gücün) durumunu üretmeye yeterlidir (916. 956.); ve bu akım, suyun ayrışması için gerekli koşulları, koşullar altında tamamlayacaktır. 

894. Şimdi, hem çinkoya hem de ayrıştırılacak sıvıya temas eden bir platin parçasının varlığı, elektrik için gereken yolu açar. Çinko ile _doğrudan iletişimi_ etkilidir, ayrışabilir iletken gövdeler veya başka bir deyişle, daha önce açıklanan deneyde olduğu gibi _elektrolitler_ aracılığıyla, kendisi ve o metal arasında yapılan herhangi bir iletişimin çok ötesindedir (891.); çünkü, _bunlar_ kullanıldığında, aralarındaki kimyasal yakınlıklar ve çinko
seyreltik sülfürik asitte etkili olana zıt ve karşıt bir etki üretir; veya bu etki çok küçük olsa bile, yine de bileşen parçalarının birbirlerine olan yakınlığı aşılmalıdır, çünkü ayrışmadan iletemezler; ve bu ayrışmanın _deneysel olarak_ asitte akımı üretme eğiliminde olan kuvvetlere geri tepki verdiği (904. 910. vb.) ve birçok durumda onları tamamen nötrleştirdiği bulunmuştur. Çinko ve platinin doğrudan temasının olduğu yerde, bu engelleyici kuvvetler harekete geçmez ve bu nedenle elektrik akımının üretimi ve dolaşımı ve buna eşlik eden ayrışma eylemi oldukça tercih edilir.

895. Bununla birlikte, bu karşıt eylemlerden birinin ortadan kaldırılabileceği ve yine de çinko ve platin arasındaki devreyi ayrı ayrı seyreltik aside daldırmak amacıyla bir elektrolitin kullanılabileceği açıktır; çünkü, şekil 73'te, platin teli _x_ noktasında çinko plaka _a_ ile metalik temas halinde tutulursa ve platinin bir bölümü _s_ noktasında olduğu gibi başka bir yerde yapılırsa, oraya yerleştirilen iyodür çözeltisi, her iki yüzeyde platinle temas halinde olduğundan, o metal için hiçbir kimyasal yakınlık göstermez; veya gösterirse, her iki tarafta da eşittir. Bu nedenle, _c_ kabındaki asidin etkisine bağlı olan akıma zıt bir akım oluşturma gücü ortadan kalkar ve sadece ayrışmaya karşı direnci, seyreltik sülfürik asitte uygulanan afiniteler tarafından aşılması gereken engel olarak kalır.

896. Bu, _metalik temasın_ izin verildiği tek bir aktif plaka çiftinin durumu haline gelir. Bu gibi durumlarda, sadece bir karşıt afinite kümesi, _c_ kabında baskın olanlar tarafından aşılmalıdır; oysa, metalik temasa izin verilmediğinde, iki karşıt afinite kümesi fethedilmelidir (894.).

897. Tek bir çift levhadan gelen akımla cisimleri parçalamak, hatta bu akım o kadar güçlü olsa bile, örneğin tek bir voltaik devre olarak düzenlenmiş
Hare kalorimetresi veya Wollaston'un güçlü tek çift metali durumunda olduğu gibi, metal çubuklarını kızıl-sıcak ısıtacak kadar güçlü olsa bile, bazıları tarafından zor ve imkansız bir şey olarak kabul edilmiştir. Bu zorluk tamamen, akımı üretmede kullanılan kimyasal yakınlığın, üstesinden gelinmesi gereken kimyasal yakınlıkla antagonizmasından kaynaklanmıştır ve tamamen bunların göreceli yoğunluğuna bağlıdır; çünkü birindeki kuvvetlerin toplamı diğerindeki kuvvetlerin toplamına göre belirli bir üstünlüğe sahip olduğunda, birincisi üstünlüğü kazanır, akımı belirler ve ikincisini yener, böylece onları uygulayan madde, hem yön hem de miktar olarak, en yoğun ve baskın eylemi uygulayanların seyriyle mükemmel bir uyum içinde unsurlarını verir.

898. Su, genellikle ayrışması bir elektrik akımının geçişinin kimyasal testi olarak aranan madde olmuştur.
Fakat şimdi başarısızlığının nedenini ve uzun zaman önce (315. 316.) potasyum iyodürüne ilişkin olarak gözlemlediğim bir gerçeği algılamaya başladım, yani cisimlerin, olağan kimyasal yakınlıklarının durumuna ve yoğunluğuna göre, belirli bir elektrik akımıyla ayrışma kolaylığında farklılık gösterecekleri. Bu neden, akıma neden olma eğiliminde olan yakınlıklara karşı tepkilerinde ortaya çıktı; ve tek bir çift çinko ve platin levhanın seyreltik sülfürik aside batırılmasıyla ayrışabilen birçok maddenin bulunması muhtemel görünüyordu, ancak su buna direndi. Bunun böyle olduğunu kısa sürede keşfettim ve deneyler, elektrik akımının üretilmesi ve direnilmesiyle ilgili kimyasal yakınlıkların doğrudan ilişkisi ve zıtlığı hakkında yeni ve güzel kanıtlar sunduğundan, bunları kısaca açıklayacağım.

899. Cihazın düzenlemesi, şekil 77'deki gibiydi. Kap _v_ seyreltik sülfürik asit içeriyordu; Z ve P çinko ve platina levhalardır;
_a_, _b_ ve _c_ platina telleridir; ayrıştırmalar _x_ noktasında gerçekleştirildi ve ara sıra, hatta genel olarak, devreye _g_ noktasında bir galvanometre sokuldu: burada sadece yeri verilmiştir, _g_ noktasındaki dairenin aletin boyutuyla hiçbir ilgisi yoktur. _x_ noktasında, gerçekleştirilecek ayrıştırma türüne göre çeşitli düzenlemeler yapıldı. Bir sıvı damlasına etki edilecekse, iki uç sadece içine daldırılıyordu; Eğer
kağıdın gözeneklerinde bulunan bir çözelti ayrıştırılacaksa,
uçlardan biri kağıdı destekleyen bir platina plakayla bağlanırken,
diğer uç kağıt üzerinde dururdu, _e_, şekil 81: veya bazen,
soda sülfatta olduğu gibi, bir platina plaka iki parça kağıdı tutardı,
tellerin uçlarından biri her parçanın üzerinde dururdu, _c_, şekil 86. Oklar elektrik akımının yönünü temsil eder (667.).

900. Nemlendirilmiş kağıttaki _potasyum iyodür_ çözeltisi, devrenin _x_ noktasındaki
kesinti noktasına yerleştirildiğinde, kolayca ayrıştırıldı. İyot, ayrışan gövdenin _anodunda_ ve alkali _katotunda_ açığa çıktı.

901. _Kalay protoklorürü_, eridiğinde ve _x_'e yerleştirildiğinde, kolayca ayrıştı ve _anotta_ (779.) kalay perklorürü ve _katotta_ kalay verdi.

902. _x_'e yerleştirilen erimiş gümüş klorür de kolayca ayrıştı;
_anotta_ klor açığa çıktı ve sıvının yüzeyindeki
filmlerde veya altındaki kristallerde parlak metalik gümüş _katotta_ açığa çıktı.

903. Sülfürik asitle asitleştirilmiş su, muriatik asit çözeltisi,
soda sülfat çözeltisi, erimiş nitrür ve erimiş kurşun klorür ve iyodür bu tek çift plaka tarafından ayrıştırılmadı, yalnızca seyreltik sülfürik asitle uyarıldı.

904. Bu deneyler, tek bir çift plakanın
vücutları elektrolize edip elementlerini ayırabileceğine dair bol miktarda kanıt sunar. Ayrıca, iki etki noktasındaki kimyasal yakınlıkların doğrudan ilişkisini ve karşıtlığını güzel bir şekilde gösterirler. _x_'teki karşıt yakınlıkların toplamının _v_'deki etki eden yakınlıkların toplamından yeterince düşük olduğu durumlarda ayrışma meydana gelir; ancak daha yüksek
oldukları durumlarda ayrışmaya etkili bir şekilde direnilir ve akım geçmez (891.).

905. Ancak, _v_'deki etki eden yakınlıkların toplamının seyreltik sülfürik asitten başka sıvılar kullanılarak artırılabileceği açıktır, bu durumda, benim inandığım gibi, elektrik akımını üretmek için kullanılan şey yalnızca çinkonun suda hidrojenle zaten birleşmiş oksijene olan yakınlığıdır (919. ): ve yakınlıklar bu kadar
arttığında, desteklediğim görüş, önceki deneylerde
direnen cisimlerin, yakınlıkları ile bu şekilde
yükseltilen etki eden yakınlıklar arasındaki artan fark nedeniyle
ayrıştırılacağı sonucuna götürür. Bu beklenti, aşağıdaki şekilde
tam olarak doğrulanmıştır.

906. _r_ kabındaki sıvıya biraz nitrik asit eklendi, böylece
seyreltilmiş nitro-sülfürik asit diyeceğim bir karışım elde edildi.
Deneyler bu karışımla
tekrarlandığında, daha önce
ayrıştırılan tüm maddeler tekrar
parçalandı ve çok daha kolay bir şekilde. Ancak, bunun dışında, daha önce elektrolizasyona
direnen birçok madde şimdi elementlerini verdi. Böylece,
turnusol kağıdı ve zerdeçal kağıdının aralıklarında etki eden soda sülfat çözeltisi, _anotta_ asit ve _katotta_ alkali verdi;
indigo ile renklendirilmiş muriatik asit çözeltisi _anotta_ klor ve _katotta_ hidrojen verdi; gümüş nitrat çözeltisi _katotta_ gümüş verdi. Tekrar, erimiş nitre ve erimiş iyodür ve kurşun klorürü bu tek plaka çiftinin akımıyla ayrıştırılabilirdi, ancak
öncekiyle ayrıştırılamazdı (903.).

907. Kurşun asetat çözeltisi görünüşe göre bu çift tarafından ayrıştırılmadı, ayrıca sülfürik asitle asitleştirilmiş su ilk başta yol veriyormuş gibi görünmedi
(973.).

908. Basit bir voltaik daire tarafından üretilen akımın yoğunluğunun veya gücünün, uyarıcı yerdeki kimyasal etki kuvvetinin artmasıyla birlikte
artması burada yeterince belirgindir. Ancak bunu daha net bir bakış açısına oturtmak ve ayrıştırma etkisinin, son durumlarda, yalnızca daha fazla elektrik üretme kapasitesine bağlı olmadığını göstermek için, uyaran nedenin yoğunluğunda değişiklik olmadan, gelişen miktarın artırılabileceği deneyler yapıldı. Böylece, seyreltik sülfürik asidin kullanıldığı deneyler (899.), asitte büyük çinko ve platin levhalar kullanılarak tekrarlandı; ancak daha önce ayrışmaya direnen cisimler, bu yeni koşullar altında da ayrışmaya direndi. Sonra, nitro-sülfürik asidin kullanıldığı durumlarda (906.), yalnızca platin ve çinko telleri uyaran aside daldırıldı; ancak, bu değişikliğe rağmen, artık seyreltik sülfürik asit tarafından oluşma eğiliminde olan herhangi bir akıma direnen cisimler ayrışmıştı. Örneğin, muriatik asit, seyreltik sülfürik aside daldırıldığında tek bir çift plaka tarafından ayrıştırılamazdı; sülfürik asit çözeltisini güçlü hale getirmek veya içine daldırılan çinko ve platin plakaların boyutunu büyütmek de gücü artırmazdı; ancak zayıf bir sülfürik aside çok az nitrik asit eklenirse, o zaman ortaya çıkan elektrik muriatik asidi ayrıştırma gücüne sahip olur, sadece metal teller kullanılsa bile anotta klor ve katotta hidrojen açığa çıkarırdı. Elektrik akımının yoğunluğunu artırmanın bu modu, birçok plaka çiftine bağlı etkiyi veya hatta herhangi bir asidi daha güçlü veya daha zayıf hale getirme etkisini dışladığı için, hemen harekete geçirilen kimyasal afinitelerin durumuna ve gücüne atfedilebilir ve hem prensipte hem de pratikte diğer modlardan tamamen farklı olarak kabul edilebilir. 909. Elektrik akımının _yoğunluğunun_ basit voltaik çemberinde deneysel olarak yapılan doğrudan referans, akımın varlığının ve yönünün belirlendiği yerde gerçekleşen kimyasal eylemin _yoğunluğuna_, erimiş klorürler, tuzlar, asit çözeltileri vb. gibi seçilmiş cisimlerin kullanılmasıyla şu sonuca varır: , farklı kimyasal kuvvet dereceleriyle kullanılan metaller üzerinde etki edebilir; ve ayrıca platinle veya birbirleriyle ilişkili metalleri kullanarak, bunlar arasında ve uyarıcı sıvı veya elektrolit arasında uygulanan kimyasal etki derecesi farklı olacaktır, farklı yoğunluklardaki elektrik akımlarından kaynaklanan bir dizi nispeten sabit etki elde edebileceğiz, bu da gelecekteki araştırmalarda göreli yoğunluk derecelerini doğrulukla belirleme araçlarını sağlayacak
bir ölçeğin inşasına yardımcı olacaktır[A].

[A] Bu fark ve olası nedeni ile ilgili olarak bkz.
endüktif polarizasyon üzerine düşünceler, 1354, &c.--_Aralık. 1838._

910. Deneysel yerdeki ayrışma hakkındaki görüşümü daha önce ifade ettim, bu, aşılması gereken güçle aynı türden başka bir noktadaki üstün çabanın doğrudan sonucu ve dolayısıyla aynı doğadaki güçlerin bir
antagonizminin sonucu olarak ortaya çıkar (891. 904.). Ayrışma yerindekiler, kendi güçlerini aşmak için ihtiyaç duyulan şeye orantılı olarak, uygulayan veya belirleyen küme üzerinde bir tepkiye ve güce sahiptir; ve dolayısıyla ayrışmaların orijinal belirleyici güce ve dolayısıyla akıma karşı gösterdiği _direncin_ ilginç bir sonucu. Bu, kurşun klorür, kurşun iyodür ve su gibi cisimlerin sülfürik asitte tek bir çift çinko ve platin levha tarafından üretilen akımla ayrışmayacağı (903.) durumlarda iyi bir şekilde gösterilmiştir, ancak daha güçlü kimyasal güçler tarafından üretilen daha yüksek yoğunluklu bir akımla ayrışırlar. Bu gibi durumlarda akımın hissedilir bir kısmı geçmez (967.); eylem durdurulur; ve şimdi, bu Araştırmaların Dördüncü Serisinde (413.) tanımladığım iletim yasası durumunda, sıvı halde elektrolit olan cisimlerin katı formda böyle olmaktan çıktığı kanısındayım, çünkü bunları bir arada ve göreceli konumlarında tutan parçacıkların çekimleri, elektrik akımı için çok güçlüdür[A]. Parçacıklar yerlerini korur; ve ayrışma önlendiğinde, elektriğin iletimi de önlenir; ve birçok plakadan oluşan bir batarya kullanılabilse de, eğer
bu batarya hiçbir dışsal veya dolaylı eyleme izin vermeyen mükemmel bir türdense
(1000.), o bataryanın faaliyetinde söz konusu olan tüm yakınlıklar aynı zamanda askıya alınır ve etkisizleştirilir.

[A] 1705.--_Aralık'a bakınız. 1838._

911. Ancak her bir ayrışma durumunun _direncine_ atıfta bulunarak, bunların maddedeki elementlerin yerlerini koruma eğiliminde olduğu yakınlıklara göre kuvvet bakımından farklı olduğu için, basit voltaik veya diğer elektrik akımlarının başlangıç ​​yoğunluklarını ölçmek için bir dizi derece oluşturan durumları da sağlayacakları ve farklı _etkili kuvvet_ dereceleriyle belirlenen yoğunluk ölçeğiyle birleştiğinde (909.), muhtemelen yoğunluğa bir referansın gerekli olacağı hemen hemen her önemli durumu karşılamak için yeterli bir fark kümesi içerecektir.

912. Daha önce yapma fırsatı bulduğum deneylere göre, aşağıdaki cisimlerin yerleştirdiğim sıraya göre elektrolitik olduğunu, en düşük yoğunluktaki akımla ilk ayrıştırılanların olduğunu
buldum. Bu akımlar her zaman tek bir çift levhadan geliyordu ve temel _voltaik kuvvetler_ olarak kabul edilebilir.

Potasyum iyodür (çözelti).
Gümüş klorür (erimiş).
Kalay protoklorürü (erimiş).
Kurşun klorür (erimiş).
Kurşun iyodür (erimiş).
Muriatik asit (çözelti).
Sülfürik asitle asitleştirilmiş su.

913. Farklı cisimlerin ayrışması için gerekli olan bağıl elektrolitik yoğunluğu elde etmek için yapılan tüm çabalarda, elektrotların ve ikincil eylemleri destekleyebilecek diğer cisimlerin doğasına dikkat edilmesi esastır (986.). Elektro-ayrışmada ayrılan elementlerden biri elektroda veya çevreleyen sıvıda bulunan cisimlere karşı bir afiniteye sahipse, o zaman ayrışmaya direnen afinite kısmen böyle bir güçle dengelenir ve yukarıdaki türdeki bir tabloda elektrolitin gerçek yeri elde edilmez:
bu nedenle, klor pozitif bir platina elektrotla serbestçe birleşir, ancak iyot neredeyse hiç birleşmez ve bu nedenle kaynaşmış klorürlerin önceki Tabloda ilk sırada yer aldığına inanıyorum. Yine, suyun ayrışmasında yalnızca sülfürik değil, aynı zamanda biraz nitrik asit de mevcutsa, o zaman su daha serbestçe ayrışır, çünkü _katot_taki hidrojen nihayetinde dışarı atılmaz, ancak nitrik asitte oksijen bulur ve bununla birleşerek ikincil bir sonuç üretebilir; ayrışmaya karşı çıkan yakınlıklar bu şekilde azalır ve suyun elementleri daha düşük yoğunluklu bir akımla ayrılabilir.

914. Bu ilkeden, daha önce atıfta bulunulan (909. 911.) başlangıç ​​yoğunlukları ölçeğine, orada bahsedilenden daha küçük dereceler eklemek için yararlanılabilir; çünkü yoğunluğu sabit olan bir akımın kuvvetini, ayrışan elektrolitten türeyen elementlere daha fazla veya daha az yakınlığı olan maddeden oluşan elektrotların kullanımıyla birleştirerek, çeşitli ara dereceler elde edilebilir.

* * * * *

915. Elektrik kaynağının (878.
&c.) ele alınmasına geri dönersek, metalik temasın voltaik devrede elektrik _üretimi_ ile hiçbir ilgisi olmadığına ve ayrıca elektriğin kimyasal kuvvetlerin uygulanmasının sadece başka bir yolu olduğuna dair en mükemmel türden bir kanıt daha vardır. Bu, metallerin herhangi bir teması yapılmadan önce ve _saf ve karışmamış
kimyasal kuvvetlerin_ uygulanmasıyla _elektrik kıvılcımının_ üretilmesidir. Daha sonra (956.)'da açıklanacak olan deney, bir çinko levha ile seyreltik sülfürik aside batırılmış bir bakır levha arasında temas oluştuğunda kıvılcımın elde edilmesinden oluşur. Düzenlemeyi mümkün olduğunca temel hale getirmek için, cıvalı yüzeyler
dışlandı ve bakır levhaya bağlanan bir bakır telin yaptığı temas, daha sonra çinko levhanın temiz bir kısmına dokunduruldu. Elektrik kıvılcımı
ortaya çıktı ve zorunlu olarak çinko ve bakır temas etmeden
_önce var olmuş ve geçmiş olmalı.

916. Oluşturmaya çalıştığım ilkeleri daha belirgin hale getirmek için, bunları
şimdiki inancıma göre en basit halleriyle yeniden ifade edeceğim. Voltaik yığının elektriği (856.
not) kökeninde veya devamlılığında metallerin birbirleriyle temasına bağlı değildir (880. 915.). Tamamen kimyasal etkiden kaynaklanır (882.) ve yoğunluğu üretiminde söz konusu olan yakınlıkların yoğunluğuna (908.) ve miktarında evrimi sırasında kimyasal olarak aktif olan maddenin miktarına (869.) orantılıdır. Bu kesin üretim yine elektriğin kimyasal kökenli olduğunun en güçlü kanıtlarından biridir.

917. _Volta-elektro-üretim_ salt kimyasal etki durumu olduğu gibi, _Volta-elektro-ayrışma_ da, doğası gereği daha güçlü olan bir kimyasal afiniteler kümesinin, daha az güçlü olan diğer bir kümeye göre baskınlığı durumudur: ve bu tür iki zıt kuvvet kümesinin (891.) örneği ele alınırsa ve bunların karşılıklı ilişkisi ve bağımlılığı akılda tutulursa, bu tür durumlar açısından kimyasal afiniteden başka bir terim kullanmaya gerek yoktur (elektrik terimi çok uygun olsa da) veya sonuçları üretmede yeni bir etkenin söz konusu olduğunu varsayarsak; çünkü iki etki noktasındaki güçlerin doğrudan birleşme halinde olduğunu ve metaller aracılığıyla birbirlerine karşı dengede olduğunu düşünebiliriz (891.), şekil. 76, kaldıraç müdahalesiyle mekanik kuvvetlerin birbirine karşı dengelendiği duruma benzer bir şekilde (1031.).

918. Tüm gerçekler bize, yaygın olarak kimyasal yakınlık olarak adlandırılan gücün metaller ve belirli karbon formları aracılığıyla uzak mesafelere iletilebileceğini; elektrik akımının kimyasal yakınlık kuvvetlerinin yalnızca başka bir formu olduğunu; gücünün onu üreten kimyasal yakınlıklarla orantılı olduğunu; kuvvet eksikliği olduğunda kimyasal yardım çağırarak yardımcı olunabileceğini, ilkindeki eksikliğin ikincisinin eşdeğeri ile telafi edilebileceğini göstermektedir; yani, başka bir deyişle, _kimyasal afinite ve elektrik olarak adlandırılan kuvvetler bir ve aynıdır._

919. Sıradan voltaik devrede elektrik üretimiyle bağlantılı koşullar incelendiğinde ve karşılaştırıldığında, o etkenin kaynağının, her zaman voltaik aygıtta akımı dolaştıran ve tamamlayan ve o aygıta güç ve karakter veren elektrik anlamına geldiği (947. 996.), metal ile birleştiği cisim arasında doğrudan gerçekleşen kimyasal eylemde var olduğu ve
hiçbir şekilde, mevcut asitle üretilen maddenin sonraki eyleminde olmadığı ortaya çıkar[A]. Bu nedenle, çinko, platin ve seyreltik sülfürik asit kullanıldığında, akımı belirleyen şey çinkonun suyun oksijeniyle birleşmesidir; ve asit, oluşan oksidin uzaklaştırılması için gerekli olsa da, çinkonun başka bir kısmının suyun başka bir kısmı üzerinde etki edebilmesi için, o oksitle birleşerek, dolaşan elektrik akımının herhangi bir hissedilir kısmını üretmez; çünkü elektriğin miktarı, oksitlenen çinkonun miktarına bağlıdır ve buna belirli bir oranda bağlıdır: yoğunluğu, çinkonun koşullar altında oksijene olan kimyasal afinitesinin yoğunluğuyla orantılıdır ve güçlü veya zayıf asit kullanımından neredeyse hiç etkilenmez (908.).

[A] Wollaston, Philosophical Transactions, 1801, s. 427.

920. Yine, çinko, platin ve muriatik asit kullanılırsa, elektrik
çinkonun klora olan afinitesine bağlı gibi görünüyor ve
birleşen çinko ve klor parçacıklarının sayısına tam orantılı olarak dolaşıyor, aslında onlara eşdeğer.

921. Ancak bu oksidasyonu veya METAL'in kendisi üzerindeki diğer doğrudan etkiyi elektrik akımının nedeni ve kaynağı olarak ele alırken, oksijenin veya diğer cismin
özel bir durumda, yani _birleşme_ durumunda olması gerektiğini gözlemlemek son derece önemlidir; ve sadece bu değil,
daha da sınırlı birleşme durumu ve _elektrolit_ oluşturacak oranlarda olmalıdır (823.). Bir çift çinko ve platin levha oksijen gazında elektrik akımı üretecek veya voltaik daire gibi davranacak şekilde düzenlenemez, sıcaklık çinkonun oksidasyonuna neden olacak kadar yükselse bile, levha çifti seyreltik sülfürik aside batırılmış olsaydı olduğundan çok daha hızlı bir şekilde; çünkü oksijen bir elektrolitin parçası değildir ve bu nedenle ayrışma yoluyla veya metallerin kendi başlarına yaptığı gibi kuvvetleri iletemez. Veya gaz hali bazılarının aklını karıştırıyorsa, o zaman sıvı klor alınabilir. Çinko ile birleşerek iki levhadan bir elektrik akımı oluşturmaz, çünkü parçacıkları birleşme noktasındaki aktif elektriği platine aktaramaz. Metaller gibi kendi başına bir iletken değildir; ayrıca ayrışma sırasında iletkenlik gösterebilecek bir elektrolit de değildir ve bu nedenle noktada basit bir kimyasal etki vardır ve elektrik akımı yoktur[A].

[A] Bu gibi durumlarda hiçbir zaman elektrik izinin ortaya çıkmadığını iddia etmiyorum. Demek istediğim, voltaik elektriği harekete geçiren sebeplerden dolayı veya bunlarla ilişkili olarak
veya onlarla orantılı olarak hiçbir şekilde elektrik oluşmadığıdır. Bazen ortaya çıkan şey, eylemde bulunan maddenin voltaik olarak etki edecek şekilde düzenlendiğinde üretebileceği şeyin mümkün olan en küçük kesridir, muhtemelen yüz binde biri veya hatta milyonda biri değildir ve büyük olasılıkla kaynağında tamamen farklıdır.

922. İlk başta, elektrolitik olmayan bir iletken cismin, çinko ve platin arasında üçüncü madde olarak cevap verebileceği varsayılabilir; ve metaller üzerinde kimyasal etki uygulayabilen bazı cisimlere sahip olduğumuz doğrudur. Ancak, bunlar metallerin kendilerinden seçilmelidir, çünkü bu tür cisimler, bu maddeler ve kömür dışında yoktur. Konuyu deneyle çözmek için, aşağıdaki düzenlemeyi yaptım. Eritilmiş kalay, V harfi biçiminde bükülmüş bir cam tüpe konuldu, şekil. 78,
her bir uzvun yarısını dolduracak şekilde ve iki parça kalın platin tel,
_p_, _w_, uçları kalayda bir miktar
derinliğe daldırılacak şekilde yerleştirildi: daha sonra tamamı soğumaya bırakıldı ve _p_ ve _w_ uçları hassas bir galvanometre ile bağlandı. Tüpün _x_ noktasındaki kısmı şimdi yeniden ısıtılırken,
_y_ kısmı soğuk tutuldu. Galvanometre hemen
ürettiği termoelektrik akımdan etkilendi. Isı _x_ noktasında sürekli olarak arttı, ta ki en sonunda kalay ve platin orada birleşene kadar; güçlü kimyasal etki ve yüksek tutuşma ile gerçekleştiği bilinen bir etki; ancak galvanometrede en ufak bir ek etki
oluşmadı. Termoelektrik akımdan kaynaklanan sapmadan başka hiçbir sapma tüm zaman boyunca
gözlemlenemedi. Bu nedenle, bir iletken ve kalay üzerinde kimyasal etki uygulayabilen bir iletken kullanılmış olsa da, bir _elektrolit_ olmadığı için, elektrik akımının en ufak bir etkisi bile gözlemlenemedi (947.). 

923. Buradan, bir elektrolitin kendine özgü karakterinin ve durumunun voltaik devrenin bir bölümünde _temel_ olduğu açıkça anlaşılıyor; ve 
doğası düşünüldüğünde, neden ve yalnızca onun etkili olması gerektiğine dair iyi nedenler ortaya çıkıyor. Bir elektrolit her zaman bileşik bir cisimdir: İletkenlik gösterebilir, ancak 
sadece ayrışırken. İletkenliği ayrışmasına ve _parçacıklarının_ akıma paralel yönlerde iletilmesine bağlıdır; 
ve bu bağlantı o kadar iç içedir ki, eğer geçişleri durdurulursa, akım da durdurulur; eğer seyirleri değişirse, seyri ve yönü de onlarla birlikte değişir; eğer bir yönde ilerlerlerse, değişmez bir şekilde onlara bağlı olan bir yönden başka bir yönde ilerleme
gücü yoktur. Elektrolitik bir cismin parçacıkları o kadar birbirine bağlıdır,
akımın yönünde tüm genişlikleri boyunca birbirleriyle o kadar ilişki içindedir ki, eğer sonuncusu atılmazsa, birincisi
en aktif metalin güçlü afinitesinin üretmeye
meyi seçtiği yeni kombinasyonda yerini almakta özgür değildir; ve sonra
akımın kendisi durdurulur; çünkü akımın ve ayrışmanın bağımlılıkları o kadar karşılıklıdır ki, başlangıçta hangisi belirlenmiş olursa olsun, yani parçacıkların hareketi veya akımın hareketi, diğeri
eşzamanlı üretiminde ve onunla ilişkisinde değişmezdir.

924. O halde, suyu bir elektrolit ve ayrıca bir oksitleyici cisim olarak düşünün.
Çinkonun oksijen için çekimi, koşullar altında, oksijenin hidrojen için çekiminden daha fazladır; ancak onunla birleştiğinde, belirli bir yönde bir elektrik akımı dolaşıma sokma eğilimindedir. Bu yön (sayısız
deneyde bulunduğu gibi) hidrojenin çinkodan platinaya doğru transferi ve taze oksijenin platinadan çinkoya doğru ters yönde transferi ile tutarlıdır; böylece akım o tek
hatta geçebilir ve geçerken, ilk başta hem birleşimi hem de dolaşımı belirleyen çinkonun yüzeyindeki koşulların yenilenmesiyle uyumlu olabilir ve bunu destekleyebilir. Dolayısıyla oradaki eylemin devam etmesi ve akımın devam etmesi. Bu nedenle, eylemin _belirli sabit bir yönde_ ileriye doğru iletilebilmesi için devrede bir elektrolit olması gerektiği kadar, _metal üzerinde doğrudan etki edebilen bir oksitleyici veya başka bir gövde olması gerektiği de oldukça önemlidir; ayrıca bu ikisinin birleşmesi veya kimyasal etkiyle metal üzerinde doğrudan etkili olan ilkenin kullanılan elektrolitin _iyonlarından_ biri olması da önemlidir. 
Voltaik düzenleme asitlerin, alkalilerin veya sülfürlerin veya erimiş maddelerin (476) çözeltisiyle uyarılmış olsun, bu ilke şimdiye kadar bildiğim kadarıyla her zaman bir _anyon_ olmuştur (943.); ve elektrik eyleminin ilkelerini göz önünde bulundurarak, bunun zorunlu olarak bu gövde sınıfından biri olması gerektiğini öngörüyorum. 

925. Voltaik devrede kullanılan sülfürik asidin etkisi göz önüne alınırsa, oluşan oksitle birleşerek akımın elektriğinin herhangi bir makul kısmını üretmede yetersiz kalacaktır, bu basit sebepten dolayı, en temel koşulda eksiktir: bir elektrolitin parçası değildir ve çözeltide bulunan ve parçacıkların karşılıklı transferine ve buna bağlı olarak elektriğin transferine izin verecek başka bir cisimle ilişki içinde değildir. Suyun etkisiyle oluşan çinko oksidinin asit tarafından çözüldüğü düzlemin çinko metaliyle temas halinde olması doğrudur, bu nedenle oksitin orada, ayrışmayan bir iletken olan metale, asit üzerindeki kendi kimyasal etkisine orantılı bir elektriksel durumu nasıl iletebileceğini düşünmekte hiçbir zorluk yoktur. Ancak asit tarafında devreyi tamamlayacak bir madde yoktur: su, su olarak, onu iletemez veya en azından o kadar küçük bir oranda iletemez ki, bu sadece tesadüfi ve neredeyse fark edilemez bir etkidir (970.); ve bir elektrolit olarak iletemez, çünkü bir elektrolit, parçacıklarının _karşılıklı_ ilişkisi ve eylemi sonucunda iletir; ve suyun ne elementleri ne de suyun kendisi, algılayabildiğimiz kadarıyla, sülfürik aside göre _iyon_ değildir (848.)[A].

[A] Burada, asitlerin ve alkalilerin birleşerek herhangi bir elektrik akımı üretmediği görüşünü deneysel olarak destekleyen Sir Humphry Davy ile aynı fikirde olduğum görülecektir. Felsefi
İşlemler, 1826, s. 398.

926. Sülfürik asidin voltaik akımın üretiminde bir etken olarak ikincil karakterine ilişkin bu görüş, üretilen ve iletilen akımın ayrıştırılan su miktarı ve oksitlenen çinko miktarıyla doğrudan ve tam olarak orantılı olması (868. 991.) ve aynı miktardaki suyu ayrıştırmak için gerekenle aynı olması gerçeğiyle daha da doğrulanır. Bu nedenle, suyun ayrışması elektriğin kendi
aracından geçtiğini gösterdiğinden, çinko ve suyun birbirleri üzerindeki etkisinden başka hesaba katılması veya herhangi bir eyleme atfedilmesi gereken başka bir elektrik
kalmaz.

927. Asitlerin ve bazların genel durumu (ilkini (924.) içerdiği için) teorik olarak şu şekilde ifade edilebilir. _a_, şekil. 79, kuru bir oksasit ve _b_ kuru bir baz, _c_ noktasında temas halinde ve uçlarında platin levhalar
_pp_ ve platin tel _w_ ile elektriksel iletişim halinde olduğu varsayılır. Eğer bu asit ve baz sıvı olsaydı ve
birleşim _c_ noktasında çok güçlü bir afiniteyle ve bir elektrik akımı başlatma
kapasitesiyle gerçekleşseydi, akım önemli bir
derecede dolaşamazdı; çünkü deneysel sonuçlara göre,
ne _a_ ne de _b_ ayrışmadan iletken olamazdı, çünkü bunlar
her koşulda, çok zayıf ve önemsiz akımlar hariç, elektrolit veya yalıtkandır (970. 986.). Şimdi _c_'deki yakınlıklar, _a_ veya _b_'nin _elementlerinin_ ayrılmasına neden olacak türden değil, yalnızca iki cismin bir bütün olarak birleşmesini sağlayacak türdendir; etki noktası, bu nedenle yalıtılmıştır, etki kendisi yereldir (921. 947.) ve akım oluşamaz.

928. Asit ve baz suda çözülürse, kimyasal etkiden kaynaklanan elektriğin küçük bir kısmının ayrışmadan su tarafından iletilmesi mümkündür (966. 984.); ancak miktar, kimyasal kuvvetin eşdeğerlerinden kaynaklanan miktara göre tamamen orantısız olacak kadar küçük olacaktır; yalnızca tesadüfi olacaktır; ve voltaik yığının temel prensiplerini içermediğinden, şu anda araştırılan fenomenin hiçbir parçasını oluşturmaz[A].

[A] Umarım bu araştırmalarda, kimyasal etki sırasında elektrik sıvısının hafif bozulmalarına bağlı olan her küçük, tesadüfi veya zar zor mümkün etkiyi hesaba kattığımı iddia etmiyorum, ancak voltaik pilin gücünün esasen bağlı olduğu eylemleri ayırt etmeye ve tanımlamaya çalışıyorum. 929. Oksalik asit yerine bir hidrasit ikame edilirse (927.), örneğin muriatik asitle benzer bir şey olarak, o zaman durum tamamen değişir ve asidin baz üzerindeki kimyasal etkisinden kaynaklanan bir akım mümkündür. Ancak şimdi her iki gövde de elektrolit görevi görür, çünkü her birinin yalnızca bir ilkesi karşılıklı olarak birleşir, örneğin, metalle klor ve asidin hidrojeni ve bazın oksijeni, asitin kloru ve bazın metaliyle akıma ve daha önce tam olarak belirlenmiş genel ilkelere uygun olarak geçmeye hazırdır.

930. Metalin oksidasyonu veya bunun üzerindeki diğer _doğrudan_ kimyasal etki görüşü, sıradan voltaik pilde elektrik akımının üretilmesinin tek nedeni olduğundan, seyreltik sülfürik asit yerine elektrolitik iletken için alkali veya kükürtlü çözeltiler (931. 943.) kullanıldığında meydana gelen etkilerle desteklenir. Bu noktanın açıklığa kavuşturulması için, metalik temas olmadan ve uyarıcı sıvı olarak alkali çözeltisiyle deneyler yapılmıştır, daha önce (884.) olarak anılmıştır.

931. Daha sonra, metalik temasın sağlanmasına izin verildiğinde (895.) sunulan daha elverişli koşuldan yararlanıldı ve tek bir plaka çifti tarafından gövdelerin ayrıştırılması üzerine deneyler tekrarlandı (899.) ve seyreltik sülfürik asit yerine _v_ kabında kostik potasyum çözeltisi kullanıldı, şekil 77. Tüm etkiler daha önce olduğu gibi gerçekleşti:
galvanometre saptırıldı; potasyum iyodürünün, gümüş nitratının, muriatik asidin ve soda sülfatının çözeltilerinin ayrışmaları _x_ noktasında gerçekleşti; ve evrimleşmiş prensiplerin ortaya çıktığı yerler ve galvanometrenin sapması, asit _v_ kabında olduğunda olduğu gibi _aynı yönde_ bir akım gösterdi; yani çinkodan çözeltiden platine ve galvanometreden ve çinkoya ayrışan maddeden geriye.

932. Seyreltik sülfürik asit veya potasyumun etkisindeki benzerlik, aslında bundan çok daha öteye, hatta üretilen elektriğin _miktarında_ ve _yönde_ özdeşliğinin kanıtına kadar gider. Bir
birine karıştırılmış çinko levhası bir potasyum çözeltisine konursa, üzerinde hissedilir bir
etki oluşmaz; ancak çözeltiye bir platin levhası dokunursa,
sonraki metalin yüzeyinde hidrojen açığa çıkar ve çinko, tıpkı seyreltik sülfürik aside daldırıldığında olduğu gibi oksitlenir (863). Buna göre, daha önce açıklanan deneyi tartılmış çinko levhalarıyla tekrarladım (864. &c.), ancak seyreltik sülfürik asit yerine potasyum çözeltisi kullandım. Gereken süre, asit kullanıldığında olduğundan çok daha uzun olmasına rağmen, 7'nin oksitlenmesi için üç saate ulaştı. 55 tane
çinko, yine de platina plakada oluşan hidrojenin çinkonun yüzeyinde oksitlenen metale eşdeğer olduğunu buldum. Dolayısıyla, önceki örnekte geçerli olan tüm akıl yürütme burada da geçerlidir, akım aynı yöndedir ve ayrıştırıcı etkisi aynı derecededir, sanki alkali yerine asit kullanılmış gibi
(868.).

933. Bu nedenle, bana kanıt, önceki deneyde asitle oksitin birleşiminin elektrik akımının üretimiyle hiçbir ilgisi olmadığı yönündeki tamamlanmış görünüyor; çünkü aynı akım burada asidin etkisi olmadığında ve bir alkalinin ters etkisi mevcut olduğunda üretilir. Bir an için bile alkalinin oluşan oksit için bir asit gibi kimyasal olarak davrandığının varsayılamayacağını düşünüyorum; aksine, genel kimyasal bilgimiz, sıradan
metalik oksitlerin alkalilere asit gibi davrandığı sonucuna götürür; yine de bu tür bir
eylem, mevcut durumda, eğer varsa, uyarıcı metalin oksidinin onunla birleşen gövdeyle birleşmesinden kaynaklanan bir ters akım verme eğiliminde olacaktır. Ancak bu tür bir değişiklik yerine, elektriğin yönü sabitti ve miktarı da ayrışan suyla veya oksitlenen çinkoyla doğrudan orantılıydı. Asitlerin ve alkalilerin, doğrudan etki edemedikleri metallerle temas halindeyken, yine de oksijene olan çekimlerini etkileme gücüne sahip olduğuna inanmak için nedenler vardır (941.); ancak bu deneylerdeki tüm etkiler, bence, akımı üreten şeyin metalin oksidasyonu olduğunu ve suyun elektrolizine (921. 923.) zorunlu olarak bağlı olduğunu kanıtlıyor; ve
asit veya alkalinin sadece çözücü olarak hareket ettiği ve oksitlenmiş çinkoyu
çıkararak diğer kısımların tatlı suyu ayrıştırmasına izin verdiği ve böylece
akımın evriminin veya belirlenmesinin devam ettiği.

934. Deneyler daha sonra potasyum çözeltisi yerine amonyak çözeltisi kullanılarak değiştirildi; ve saf olduğunda su gibi kötü bir iletken olduğundan (554.), ara sıra buna amonyak sülfatı eklenerek bu güçte iyileştirildi. Ancak tüm durumlarda sonuçlar daha öncekiyle aynıydı; aynı türde ayrışmalar gerçekleştirildi ve bunları üreten elektrik akımı, az önce açıklanan deneylerdekiyle aynı yöndeydi.

935. Asit ve alkalinin eşit ve benzer etkisini daha güçlü bir şekilde kanıtlamak için, şekil 80'deki gibi düzenlemeler yapıldı; cam kap A
seyreltik sülfürik asit içeriyordu, karşılık gelen cam kap B
potasya çözeltisi, PP her iki çözeltiye batırılmış bir platin levhaydı ve ZZ
hassas bir galvanometre ile bağlanmış iki birleştirilmiş çinko levhasıydı. Bunlar aynı anda iki kaba daldırıldığında, genellikle ilk zayıf etki ve alkali lehine, yani elektrik akımı kaplardan ok yönünde geçme eğilimindeydi, yani A'daki asidin tek başına üreteceği yönün tersiydi: ancak etki anında sona erdi ve kaplardaki plakaların hareketi o kadar eşitti ki, plakaların zıt konumu nedeniyle zıt olduklarından kalıcı bir akım oluşmadı.

936. Bazen PP plakası yerine bir çinko levha ve ZZ plakaları yerine platin levhalar kullanıldı; ancak bu sonuçlarda hiçbir fark yaratmadı: ayrıca ortadaki plakanın bakırla daha fazla değiştirilmesi herhangi bir
değişiklik
üretmedi.

937. Elektromotorlu plaka çiftlerinin karşıtlığı, bağımsız eylemlerinin farkından kaynaklananlardan farklı sonuçlar ürettiğinden (1011. 1045.), asit ve alkali eyleminin daha doğrudan karşılaştırılabileceği başka bir cihaz biçimi tasarladım. İç çapı yaklaşık iki inç, iç çapı bir inç ve en az çeyrek inç kalınlığında olan silindirik bir cam bardak, ortadan ikiye kesildi, şekil. 81. Çapı kupadan daha büyük olan geniş bir pirinç halka, bir tarafında bir vida ile donatılmıştı; böylece kupanın iki yarısı halkanın içindeyken ve vida cama sıkıca bastırıldığında, kupa içine konulan herhangi bir sıvıyı tutuyordu. Daha sonra farklı geçirgenlik derecelerine sahip emici kağıt, kupanın gevşemiş yarımları arasına kolayca sokulabilecek büyüklükte parçalara kesildi ve ikinciler tekrar sıkıldığında, kupanın ortasında gözenekli bir bölme oluşturmak için kullanıldı; bu, kağıdın zıt taraflarındaki herhangi iki sıvının çok yavaş bir şekilde karışmasını önlemek ve yine de serbestçe tek bir _elektrolit_ gibi hareket etmelerini sağlamak için yeterliydi. Böylece üretilen iki boşluğa A ve B hücreleri diyeceğim, şekil 82. Bu aletin, sıvıların ve metallerin kendi aralarındaki ve birbirleriyle olan ilişkilerinin araştırılmasında en genel uygulama olduğunu buldum. Kullanımını galvanometrenin kullanımıyla birleştirerek, bir metalin iki sıvıyla, iki metalin bir sıvıyla veya iki metalin ve iki sıvının birbiri üzerindeki ilişkisini belirlemek kolaydır.

938. Seyreltik sülfürik asit, sp. gr. 1.25, A hücresine ve kostik potasyumun güçlü bir çözeltisi B hücresine konuldu; bunlar kağıtta yavaşça karıştı ve sonunda alkalinin yanındaki kağıt tarafında kalın bir potasyum sülfat kabuğu oluştu. Her bir hücreye temiz platin bir plaka konuldu ve hassas bir galvanometre ile bağlandı, ancak hiçbir
elektrik akımı gözlemlenemedi. Bu nedenle asidin bir platin plakayla ve alkalinin diğeriyle _teması_ bir akım üretemedi;
asitin alkaliyle kombinasyonu da daha etkili değildi (925.).

939. Platin plakalardan biri çıkarılıp yerine bir çinko plaka konulduğunda, ister birleştirilmiş ister birleştirilmemiş olsun, güçlü bir elektrik akımı üretilir. Ancak, çinko asitteyken platin alkalide olsun veya tersi seçilsin, elektrik akımı her zaman çinkodan elektrolitten platinaya ve galvanometreden çinkoya doğru akar ve akım çinko alkalide ve platin asitte olduğunda en güçlü gibi görünür.

940. Bu deneylerde, bu nedenle, asidin alkali üzerinde hiçbir gücü yok gibi görünüyor, ancak güç olarak ondan daha düşük. Bu nedenle, etrafında asitle oluşan oksidin birleşiminin, ortaya çıkan elektriği üretmede doğrudan bir etkisi olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur, ki bu elektriğin tamamı metalin oksidasyonundan kaynaklanıyor gibi görünmektedir (919.).

941. Aslında alkali, bir metali pozitif duruma getirmede asitten daha üstündür; çünkü aynı metalden yapılmış plakalar, örneğin çinko, kalay, kurşun veya bakır, hem asitte hem de alkalide kullanılırsa, elektrik akımı alkaliden hücre boyunca aside ve galvanometreden alkaliye geri döner, Sir Humphry Davy'nin daha önce belirttiği gibi
[A]. Bu akım o kadar güçlüdür ki, eğer birleştirilmiş çinko, kalay veya kurşun
kullanılırsa, asitteki metal alkalideki metalle iletişime geçtiği anda hidrojen üretir, asidin ona doğrudan etki etmesinden değil, çünkü temas kesilirse etki
durur, fakat alkalideki metale göre güçlü bir şekilde negatif olduğu için.

[A] Elements of Chemical Philosophy, s. 149; veya Philosophical
Transactions, 1826, s. 403.

942. Alkalinin üstünlüğü, çinko ve kalay veya kalay ve kurşun kullanılırsa, alkaliye konulan her metalin pozitif, asittekinin negatif olmasıyla daha da kanıtlanır. Alkalide bulunan her metal oksitlenirken, asitteki metal, elektrik akımı açısından metalik halde kalır.

943. Kükürtlü çözeltiler kullanıldığında (930.), voltaik devrenin tüm elektriğini üreten şeyin metalin kimyasal etkisi ve ilişkili elektrolitin iyonlarından biri olduğu iddiasının örneklendirilmesinde, kanıtlar hala aynıdır. Böylece, Sir Humphry
Davy[A]'nın gösterdiği gibi, demir ve bakır seyreltik aside daldırılırsa, akım demirden sıvıya doğru bakıra doğru olur; potasyum çözeltisinde aynı yöndedir, ancak potasyum kükürt çözeltisinde ters yöndedir. İlk iki durumda demirle birleşen oksijen, ikincisinde bakırla birleşen kükürt elektrik akımını üretir; ancak bunların ikisi de _iyonlardır_, aynı anda ayrışma geçiren elektrolitte bu şekilde bulunurlar; ve dahası, bunların ikisi de _anyonlardır_, çünkü elektrolitleri _anotlarında_ bırakırlar ve daha önce voltaik çemberi harekete geçirmek için kullanılması gereken şey olarak seçilmiş olabilecek klor, iyot veya başka herhangi bir _anyonun_ davranacağı gibi davranırlar.

[A] Kimyasal Felsefenin Elementleri, s. 148.

944. Aşağıdaki deneyler, voltaik yığındaki elektriğin kökenine dair kanıt serisini tamamlar. Potasyumun yüzde birinden fazlasını içermeyen sıvı bir amalgamı saf suya konuldu ve galvanometre aracılığıyla aynı suda bir platina plakasına bağlandı. Amalgamdan elektrolit aracılığıyla platina'ya hemen bir elektrik akımı oluştu. Bu, yalnızca metalin oksidasyonundan kaynaklanmış olmalı çünkü üretilen gövdeyle birleşecek veya herhangi bir şekilde etki edecek ne asit ne de alkali vardı.

945. Yine, temiz kurşundan bir plaka ve platina'dan bir plaka
_saf_ suya konuldu. Kurşundan sıvı aracılığıyla platina'ya hemen güçlü bir akım oluştu: daha önce açıklanan (880.) cihaz biçiminde devreye sokulduğunda potasyum iyodürünün çözeltisini parçalayacak kadar yoğundu. 73. Burada kurşundan oluşan oksit üzerinde asit veya alkalinin hiçbir etkisi elektriği sağlayamaz: bu sadece metalin oksidasyonundan kaynaklanıyordu.

* * * * *

946. Bana göre elektrik biliminde, basit bir voltaik devrede metallerin ve elektrolitik iletkenin durumundan daha önemli görünen bir nokta yoktur

metalik temasın ilk tamamlandığı anda ve öncesinde. Açıkça anlaşılırsa, bunun bize, doğrudan ve tesadüfi olarak meydana gelen çok çeşitli voltaik
uyarılmaların hangi yasalara göre gerçekleştiğine dair doğrudan bir anahtar sağlayacağından ve araştırmamız için yeni araştırma alanları açacağından şüphem yok[A].

[A] Konunun bu kısmıyla bağlantılı olarak şimdi Seri XI.
1164, Seri XII. 1343-1358 ve Seri XIII. 1621. &c.--_Aralık. 1838._

947. Kimyasal afiniteye dair sayısız durumda (örneğin çinkonun suyun oksijeniyle, vb. vb.) belirli bir ölçüde karar verme gücüne sahipmişiz gibi görünüyor.
Çekici gücün _iki etki modundan_ hangisinin uygulanacağına karar verme
(996.). Birinci modda gücü ileri aktarabilir ve başka bir yerde etki eşdeğerini üretmesini sağlayabiliriz (867. 917.); diğerinde ise
aktarılmaz, tamamen o noktada uygulanır. Birincisi
volta-elektrik uyarımı durumudur, diğeri ise sıradan kimyasal afinitedir: ancak her ikisi de
kimyasal etkidir ve tek bir kuvvet veya ilkeye bağlıdır.

948. İlk modun genel koşulları, voltaik akımların tüm örneklerinde meydana gelir, ancak mükemmel durumlarında kabul edilebilir ve daha sonra yalnızca bazı durumlarda ikinci modun koşullarından bağımsızdır;
potasya çözeltisindeki çinko ve platina plakalarında veya
seyreltik sülfürik asitteki
birleştirilmiş çinko ve platina'da olduğu gibi.

949. Önceki deneyler ve değerlendirmelerle, çinko, platina ve seyreltik sülfürik asit kullanıldığında elektromotor etkisinin metal çinko ve suyun oksijeninin karşılıklı afinitesine bağlı olduğu yeterince kanıtlandığı varsayıldığında (921. 924.), metalin, tek başınayken, koşullar altında oksijeni alıp sudan hidrojeni dışarı atmak için yeterli güce sahip olmadığı görülür; çünkü aslında böyle bir
etki gerçekleşmez. Ancak, şu ana kadar, kendisiyle temas halinde olan parçacıkların oksijenine olan çekimiyle, bu parçacıklarla sudaki diğer oksijen parçacıkları ve hidrojen parçacıkları arasındaki benzer kuvvetleri, kendine özgü bir gerilim veya kutupluluk durumuna getirme ve muhtemelen aynı zamanda, suyla temas halinde olan kendi parçacıklarını benzer ancak zıt bir duruma sokma gücüne de sahip olduğu anlaşılıyor. Bu durum korunurken, başka bir değişiklik meydana gelmez; ancak devrenin tamamlanmasıyla serbest bırakıldığında, bu durumda, çinko ve elektrolit açısından zıt yönlerde belirlenen kuvvetler, birbirlerini nötrleştirmeye tam olarak yeterli bulunur, o zaman, suyu oluşturan oksijen ve hidrojen parçacıkları arasında, platina ile temas yeri ile çinkonun aktif olduğu yer arasında bir dizi ayrışma ve yeniden birleşme meydana gelir; bu müdahale eden parçacıkların birbirlerine açıkça yakın bir bağımlılık ve ilişki içinde olduğu görülür. Çinko, daha önce hem kendisine hem de hidrojene bölünmüş
olan oksijen parçacıklarıyla doğrudan bir bileşik oluşturur: oksit asit tarafından uzaklaştırılır ve suya taze bir çinko yüzeyi sunulur, böylece eylem yenilenir ve tekrarlanır.

950. Pratikte, gerginlik durumu en iyi şekilde, çinkodan daha az oksijen çekiciliği olan bir metalin seyreltik aside daldırılmasıyla
ve çinkoya da temas ettirilmesiyle giderilir. Çinkonun oksijene olan baskın çekiciliğiyle su parçacıklarında etkilenen veya polarize olan kimyasal afinite kuvveti, daha sonra, iki metalden geçerek, elektrolitik iletkendeki devreye yeniden girer; bu, metallerin aksine, ayrışmadan onu iletemez veya aktaramaz; veya
muhtemelen, çinkonun suyun oksijeniyle birleşimini aynı anda tamamlayan kuvvet tarafından tam olarak dengelenir ve nötrleştirilir. Aslında, birbirlerine doğru hareket eden ve bu nedenle zıt yönlerde olan iki parçacığın kuvvetleri, akımdaki iki zıt kuvvetin veya kuvvet yönünün kaynağıdır.
Bunlar zorunlu olarak birbirlerine eşdeğerdir.
Zıt yönlerde ileriye doğru aktarıldıklarında, voltaik akım adı verilen şeyi üretirler:
ve bana öyle geliyor ki, bunun öncesinde sıvıda ve sıvı ile çinko arasında bir _gerilim durumu_ olması gerektiği fikrine karşı koymak imkansız görünüyor;
çinkonun suyun oksijenine olan yakınlığının _ilk sonucu_.

951. Elektrolitik iletkende bir gerilim durumu belirtilerini dikkatlice aradım; ve bunun deşarjından önce veya deşarj sırasında buna benzer bir
yapı
üretebileceğini düşünerek, bunu polarize ışıkla belirginleştirmeye çalıştım. Yedi inç uzunluğunda, bir buçuk inç genişliğinde ve altı inç derinliğinde bir cam hücreye, bir set uçlar için, diğeri kenarlar için olmak üzere iki set platin elektrot uyarlanmıştı. Kenarlar için olanlar yedi inç uzunluğunda ve üç inç yüksekliğindeydi ve hücredeyken, patiska ile kaplı küçük bir ahşap çerçeveyle ayrılmıştı; böylece, hücredeki herhangi bir çözelti üzerine bir pille bağlanarak aktif hale getirildiğinde, onlardan yükselen gaz kabarcıkları sıvının merkezi kısımlarını örtmüyordu. 952. Doymuş bir soda sülfat çözeltisi hücreye kondu ve elektrotlar 150 çift 4 inçlik plakadan oluşan bir pille bağlandı: elektrik akımı hücre boyunca o kadar serbestçe iletildi ki, deşarj sanki bir tel kullanılmış gibi oldu. Daha sonra, bu çözeltiden, doğrudan elektrik akımı boyunca polarize bir ışık ışını iletildi ve bir analiz plakasıyla incelendi; ancak, elektriğin etkisine maruz kalan yedi inçlik çözeltiye nüfuz etmesine ve gözlemler sırasında bazen temas kurulmasına, bazen kopmasına ve bazen de tersine dönmesine rağmen, ışın üzerinde en ufak bir etki izi algılanamadı.

953. Daha sonra büyük elektrotlar çıkarıldı ve hücrenin _uçlarına_ uyan diğerleri yerleştirildi. Her birinde, ışığın geçmesine izin vermek için bir yarık kesildi. Polarize ışının seyri artık akıma paraleldi veya ekseninin yönündeydi (517.); ancak yine de, herhangi bir temas veya ayrışma koşulu altında, üzerinde hiçbir etki algılanamadı.

954. Soda sülfatı yerine güçlü bir kurşun nitrat çözeltisi kullanıldı, ancak hiçbir etki tespit edilemedi.

955. Elektrolit parçacıklarının ardışık ayrışmaları ve yeniden bileşimleri ile elektrik kuvvetlerinin deşarjının, ilk gerilim durumunun olasılıkla üretebileceği herhangi bir etkiyi nötrleştirebileceğini ve dolayısıyla yok edebileceğini düşünerek, sıvıyken mükemmel bir elektrolit olan, katıyken mükemmel bir yalıtkan olan bir maddeyi, yani kurşun boratını, bir cam levha şeklinde aldım ve bu kütlenin kenarlarını ve kenarlarını metal levhalarla, bazen bir voltaik pilin kutuplarıyla ve bazen de elektrik makinesiyle temas halinde olacak şekilde, o zaman elde edilen çok daha yüksek yoğunluğun avantajı için, daha önce olduğu gibi, çeşitli yönlerde üzerinden polarize bir ışın geçirdim, ancak ışık üzerinde en ufak bir etki görünümü elde edemedim. Dolayısıyla, bir elektrolitin, ayrışma sırasında (çok büyük miktarda elektriğin içinden geçmesi gerektiğinde) veya ayrışmadan önce varsayıldığı varsayılan ve elektrolitin katı formunda tutulduğu varsayılan gerilim durumunda alması gereken yeni ve sıra dışı duruma rağmen, yine de polarize bir ışık huzmesini etkileme gücüne sahip olmadığı sonucuna varıyorum; çünkü bu şekilde hiçbir yapı veya gerilim belirginleştirilemez.

956. Ancak, elektrik akımı üretilmeden ve farklı metallerin teması yapılmadan önce metaller ve elektrolit tarafından edinilen bir gerilim durumunun güzel bir deneysel kanıtı vardır.
(915.); aslında, kimyasal kuvvetlerin yalnızca bir etki nedeni olarak etkili olduğu o anda. Birleştirilmiş çinko silindiri ve çift bakır silindiri olmak üzere tek bir çift büyük plakadan oluşan bir voltaik cihaz aldım. Bunlar seyreltik sülfürik asit içeren bir kavanoza konuldu[A] ve istendiğinde iki plakaya bağlı iki cıva kabına uçlarından daldırılacak şekilde ayarlanmış bir bakır tel ile metalik iletişime yerleştirilebilirdi.

[A] Nitro-sülfürik asit kullanıldığında, kıvılcım daha güçlüdür, ancak
yerel kimyasal etki daha sonra başlayabilir ve metalik temas gerektirmeden devam edebilir.

957. Bu şekilde düzenlendiğinden, plakalar bağlı olmadığı sürece kimyasal etki
olmadı. Bağlantı _yapıldığında_ bir kıvılcım elde edildi[A] ve
çözelti hemen ayrıştı. Kırıldığında, olağan kıvılcım
elde edildi ve ayrışma durdu. Bu durumda,
ilk kıvılcımın metalik temas yapılmadan önce meydana gelmiş olması gerektiği açıktır, çünkü bir hava aralığından geçti; ve ayrıca elektrolitik etki başlamadan önce geçme eğilimi göstermiş olması gerekir; çünkü ikincisi akım geçene kadar gerçekleşemezdi ve akım kıvılcım ortaya çıkmadan önce geçemezdi. Dolayısıyla, bu cihazın elektriğini üreten şeyin çinko ve su olduğuna dair yeterli kanıt olduğunu düşünüyorum, bu nedenle bunların birbirleriyle ilk temaslarında güçlü bir gerilim durumuna getirildikleri (951. ), suyun gerçek ayrışmasını üretemese de, aralık yeterince küçültülür küçültülmez çinko ile uygun bir deşarj cihazı arasında bir elektrik kıvılcımı
geçirmeyi başardı. Deney, saf kimyasal kuvvetlerden elektrik kıvılcımının doğrudan
üretimini göstermektedir.

[A] Evrensel olarak, tek bir plaka çifti arasında temas
ettiğinde kıvılcım
üretilmeyeceği varsayılmıştır. Bu makalede daha önce ileri sürülen düşüncelerden bir kıvılcım
üretilmesi beklendi. İletişim
telinin kısa olması gerekir; çünkü uzun bir tel ile
kıvılcımı güçlü şekilde etkileyen koşullar ortaya çıkar.

958. Deneyin başarısını garantilemek için, tek bir plaka çifti tarafından bu kıvılcımın
üretilmesiyle ilgili birkaç koşul
bilinmelidir[B]. Birleştirilmiş temas yüzeyleri oldukça
temiz ve kuru olduğunda, kıvılcım temas ettiğinde, onu kırdığında olduğu kadar parlaktır, hatta daha da parlaktır. Cıvalı yüzeylerden birinde oksit veya kir tabakası mevcut olduğunda, ilk kıvılcım genellikle zayıftı ve genellikle başarısız oldu, ancak kopan kıvılcım çok sabit ve parlak olmaya devam etti. Cıvanın üzerine biraz su konduğunda, kıvılcımın parlaklığı büyük ölçüde azaldı, ancak hem temas kurarken hem de koparken çok düzenliydi. Temiz platin arasında temas kurulduğunda, kıvılcım da çok küçüktü, ancak her iki yönde de düzenliydi. Gerçek elektrik kıvılcımı aslında çok küçüktür ve cıva yüzeyleri kullanıldığında, ışığın daha büyük kısmını üreten metalin yanmasıdır. Cıvanın yanmasıyla bağlantılı koşullar, temasın kopması durumunda en elverişlidir; çünkü ayırma eylemi temiz metal yüzeylerini açığa çıkarırken, temas kurulduğunda genellikle ince bir oksit tabakası veya kirletici madde karışır. Bu nedenle, kıvılcımın ancak temas koptuğunda geçtiği genel görüşünün kökeni budur. [B] Kıvılcımla ilgili önlemlerle ilgili olarak bkz. 1074.--_Aralık. 1838._

959. Diğer durumlara, yani kimyasal afinitenin uygulanmasının elektrik akımının üretilmediği bir mesafeye güç aktarımına neden olmadığı yerel eylem (947) durumlarına atıfta bulunarak, en yoğun türdeki kuvvetlerin bu tür kombinasyonlar sırasında aktif olması ve bir şekilde aktivitelerinde dengeli olması gerektiği açıktır; bu kuvvetler o kadar doğrudan ve yalnızca birbirlerine doğru yönlendirilmiştir ki, üretebilecekleri güçlü elektrik akımının hiçbir işareti görülmez, ancak bu akım geçmiş gibi aynı nihai durum elde edilir. Sanırım Berzelius, yanma durumlarında ortaya çıkan ısı ve ışığı, birleşen parçacıkların elektrik güçlerinin bu uygulama biçiminin sonuçları olarak değerlendirmiştir. Ancak, bu gücün birleşmelerine neden olan eylemini doğru bir şekilde anlayabilmemiz veya az önce ayırt edilen iki eylem modunda sunduğu büyük farkın doğasını kavrayabilmemiz için, elektriğin doğası ve maddenin atomlarıyla ilişkilendirilme biçimi hakkında çok daha kesin ve kapsamlı bir bilgiye ihtiyaç duyacağız. Hayal edebiliriz, ancak bu tür hayaller şimdilik _şüpheli bilgi_ (876.) kütlesiyle sınıflandırılmalıdır; bu bilgiyi artırmaktansa azaltmaya çalışmalıyız; çünkü bu bilginin çok kapsamlı çelişkileri, bunun yalnızca küçük bir kısmının nihayetinde doğru olabileceğini göstermektedir[A].

[A] 1738, &c.'ye bakın. Seri XIV.--_Aralık 1838._

960. Kimyasal afinitenin uygulandığı iki etki modundan, elektrik akımını üreten şeyin sıradan kimyasal birleşime neden olan şey kadar kesin olduğunu belirtmek önemlidir; bu nedenle, birleşim veya ayrışma durumlarında elektriğin _üretimini_ veya _evrimini_ incelerken, yalnızca bir elektrik akımına bağlı belirli etkileri değil, aynı zamanda bunların _miktarını_ da gözlemlemek gerekecektir: ve herhangi bir kimyasal etki durumunda söz konusu kuvvetlerin kısmen bir modda ve kısmen diğerinde uygulanması sıklıkla gerçekleşebilse de, yalnızca akımı üretmede etkili olanlar voltaik etkiyle herhangi bir ilişkiye sahiptir. Bu nedenle, oksijen ve hidrojenin su üretmek için birleşmesinde, elektrik güçleri en büyük miktarda o an için aktiftir (861. 873.); ancak, enerjik birleşim sırasında oluşturdukları alevi incelemenin henüz tasarlanmış olan herhangi bir modu, yalnızca en zayıf izleri vermiştir. Bu nedenle bunlar eylemin doğasının kanıtları olarak alınamaz, alınamaz; ancak yalnızca tesadüfi sonuçlardır, ilgili kuvvetlerle kıyaslanamaz derecede küçüktür ve parçacıkların birbirleri üzerinde nasıl aktif oldukları veya kuvvetlerinin nihai olarak nasıl düzenlendiği hakkında hiçbir bilgi sağlamaz. 961. Bu tür kimyasal eylem vakalarının _elektrik akımı_ üretmemesi, birleşen elemanlardan birinin bir elektrolitik iletkenin bir parçası olması veya onunla doğrudan ilişki içinde olması gereken voltaik cihaz hakkında bildiklerimizle tamamen tutarlıdır (921. 923.). Bu gibi durumların _gerilim serbest elektriği_ üretmemesi ve voltaik eylem durumlarına dönüştürüldüklerinde, zıt kuvvetlerin birbirini nötrleştirecek kadar eşit olduğu bir akım üretmeleri, zıt etki eden madde parçacıklarındaki kuvvetlerin eşitliğini ve dolayısıyla _elektro-kimyasal eşdeğerler_ olarak adlandırılan madde miktarlarındaki elektrik gücünün eşitliğini kanıtlar (824). Bu nedenle, elektro-kimyasal eylemin kesin doğasının bir başka kanıtı (783. &c.) ve kimyasal afinite ile elektriğin aynı gücün biçimleri olduğu (917. &c.).

962. Voltaik yığının deneysel ayrışma yerinde ürettiği etkilerin, uyarılma yerinde aktif olan kimyasal afinitelere doğrudan referansı (891. 917.), cisimlerin (veya _iyonların_) evrimleşerek neden belirli yönlerden geçtiğine dair çok basit ve doğal bir bakış açısı sunar; çünkü ancak o yönlerde geçtiklerinde kuvvetleri, bütünün eyleminin belirlendiği yerde baskın olan üstün kuvvetlerle (en azından yönde) birleşebilir ve onları telafi edebilir. Örneğin, aktivitesi çinkonun suyun oksijenine çekilmesiyle belirlenen bir voltaik devrede, çinko sağdan sola hareket ederse, o zaman devreye dahil olan herhangi bir başka _katyon_, bir elektrolitin parçası olarak veya o anda onun bir parçasını oluşturarak, aynı zamanda sağdan sola hareket edecektir: ve suyun oksijeni, çinkoya olan doğal yakınlığıyla soldan sağa hareket ettiği gibi, onunla aynı sınıftaki herhangi bir başka cisim (yani herhangi bir başka _anyon_), o an için onun yönetimi altında, soldan sağa hareket edecektir.

963. Bunu şekil 1'e atıfta bulunarak açıklayabilirim. 83, çift çemberi
tam bir voltaik devreyi temsil edebilir, kuvvetlerinin yönü
bir an için çinko _b_ ve platin _c_'nin su, _d, e_ ve diğer maddeler üzerinde etki eden metallerin plakalarını temsil ettiğini varsayarak belirlenir, ancak enerjileri _a_'da bir pil kullanılarak birkaç ayrıştırmayı etkileyecek şekilde yükseltilir (989.). Bu varsayım
kabul edilebilir, çünkü pildeki eylem yalnızca _b_ ve _c_ arasında gerçekleşecek olanın tekrarlarından oluşacaktır, eğer gerçekten tek bir çift oluşturuyorlarsa. Çinko _b_ ve oksijen _d_, karşılıklı yakınlıkları nedeniyle birleşme eğilimindedir; ancak oksijen zaten hidrojen _e_ ile ilişki içinde olduğundan ve içsel kimyasal veya elektriksel güçleri ikincisinin güçleri tarafından bir süreliğine nötralize edildiğinden, hidrojen _e_ oksijen _d_'yi terk etmeli ve ok ucu yönünde ilerlemelidir, aksi takdirde çinko _b_ oksijen _d_ ile birleşmek için aynı yönde hareket edemez, oksijen _d_ de çinko _b_ ile birleşmek için zıt yönde hareket edemez, _b_ ve _c_'nin zıt yönlerdeki _benzer_ kuvvetlerinin _d_'nin _zıt_ kuvvetlerine oranı önleyicidir. Hidrojen _e_ ilerledikçe, devrenin bir parçasını oluşturan platin _c, f_'ye çarptığında, elektrik veya kimyasal kuvvetlerini onun aracılığıyla devredeki bir sonraki elektrolite, kurşunun erimiş klorürüne, _g, h_, iletir; burada klor, _d_'deki oksijenin yönüne uygun olarak hareket etmelidir, çünkü devrenin kendi bölümünde bozulan kuvvetleri, _d, b_'deki oksijen ve çinko arasındaki kuvvetlerin üstün etkisiyle telafi etmek zorundadır, bu kuvvetler pil _a_'nın kuvvetleri tarafından desteklenmektedir; ve benzer bir nedenle kurşun, kendi sınıfının ilk hareket eden gövdesi olan çinko _b_ ile doğru orantılı olabilmesi için ok ucuyla işaret edilen yönde hareket etmelidir. Bakır devreye _i_'den _k_'ya müdahale ederse, platinanın daha önce yaptığı gibi hareket eder; ve eğer başka bir elektrolit, örneğin kalay iyodür, _l, m_'de meydana gelirse, o zaman iyot _l_,
bir _anyon_ olarak, uyarıcı _anyon_ ile uyumlu olarak hareket etmelidir,
yani oksijen _d_ ve _katyon_ kalay _m_ diğer _katyonlar b, e_ ve _h_ ile uyumlu olarak hareket eder, böylece kimyasal kuvvetler devre boyunca yönleri ve miktarları açısından
dengede olabilir.
Sirkülasyonundaki anyonların, ilgili elektrolitlerin _anotlarındaki_ metallerle birleşebilmesi durumunda, platin _f_ ve bakır _k_'da olduğu gibi, o zaman elektrolitlerin parçaları haline gelen bu cisimler, akımın etkisi altında hemen
hareket eder; Ancak çinko _b_ ile olan ilişkileri göz önüne alındığında, bunların rotasına uygun olandan başka bir yönde hareket edebilmeleri açıkça imkansızdır ve bu nedenle asla anottan katoda doğru _geçme eğiliminde olamazlar.

964. Bu şekilde çizilen böyle bir çemberde, bilinen tüm _anyonlar_
içinde ve tüm _katyonlar_ dışarıda gruplandırılabilir. Bunlardan herhangi bir sayıda _iyon_ olarak _elektrolitlerin_ yapısına girerse ve bir devre oluşturarak aynı anda ortak bir akıma maruz kalırlarsa, anyonlar birbirlerine göre bir yönde, katyonlar ise diğer yönde hareket etmelidir. Hayır, bundan da öte, bu cisimlerin eşdeğer kısımları zıt yönlerde ilerlemelidir: çünkü her 32,5 parça çinko _b_'nin ilerlemesi, _d_'de 8 parça oksijenin, _g_'de 36 parça klorun, _l_'de 126 parça iyotun zıt yöndeki hareketine eşlik etmelidir; ve aynı yönde _e, h, k_. ve _m_'de hidrojen, kurşun, bakır ve kalayın elektrokimyasal eşdeğerleri tarafından.

965. Mevcut makale gerçeklerin doğru bir ifadesi olarak kabul edilirse, yine de sadece Sir Humphry Davy'nin 1806'daki Bakerian Konferansı'nda[A] ortaya koyduğu ve 1826 yılı için elektriksel ve kimyasal değişimler üzerine başka bir Bakerian Konferansı'nda[B] gözden geçirip yeniden ifade ettiği belirli genel görüşlerin doğruluğunu kanıtlayacaktır. Genel ifadesi şudur: "_kimyasal
ve elektriksel çekimler aynı sebepten kaynaklanmıştır, bir durumda parçacıklar üzerinde, diğerinde kütleler üzerinde etki eder; ve aynı özellik, farklı modifikasyonlar altında, farklı voltaik kombinasyonların sergilediği tüm fenomenlerin sebebidir_[C]. "Bu ifadenin doğru olduğuna inanıyorum; ancak bunu kabul edip desteklerken, atıfta bulunulan iki makalede bununla ilişkili olan her şeyi onayladığım veya orada alıntılanan deneyleri ilkenin doğruluğunun kesin kanıtları olarak kabul ettiğim varsayılmaktan kendimi korumalıyım. Eğer öyle düşünseydim, bu araştırmaya gerek kalmazdı. Bazıları, bu makaleleri incelemem, kabul ettiğimi reddettiğimden ayırmam ve her iki durumda da yargı için iyi deneysel veya felsefi nedenler sunmam gerektiğini düşünebilir. Ancak o zaman, aynı amaçla, hem metalik temasın gerekliliği lehine hem de aleyhine yazılmış olan her şeyi, kimyasal eylemde voltaik elektriğin kökeni lehine ve aleyhine, incelemekle eşit derecede yükümlü olurum; bu görevi şu anki makalede üstlenemem[D].

[A] Philosophical Transactions, 1807.

[B] A.g.e. 1826, s. 383.

[C] Aynı eser, 1826, s. 389.

[D] Bir zamanlar, voltaik yığındaki elektriğin kökenini temas, kimyasal etki veya her ikisine de atıfta bulunan farklı filozofların makalelerine ait bir referans tablosunu bir not biçiminde buraya eklemeyi düşünmüştüm; ancak M. Becquerel'in son derece önemli ve değerli Traite de l'Electricite et du Magnetisme adlı eserinin ilk cildinin yayınlanmasının ardından, bu referanslar ve alıntılanan yazarların görüşleri için o esere başvurmanın çok daha iyi olacağını düşündüm. Sayfa 86, 91, 104, 110, 112, 117, 118, 120, 151'e bakın,
152, 224, 227, 228, 232, 233, 252, 255, 257, 258, 290, &c.--3 Temmuz,
1834.

P ii. _Elektrolizasyon için Gerekli Yoğunluk Üzerine._

966. Voltaik eyleme eşlik eden birçok koşulun anlaşılması için, mümkünse, elektrolitlerin belirli bir yoğunluğun altındayken bir elektrik akımının etkisine direnip direnemeyeceğini pozitif olarak belirlemek zorunlu hale geldi.
Akımın etkisini yitirdiği yoğunluğun
tüm cisimler için aynı olup olmayacağı? ve ayrıca bu şekilde ayrışmaya direnen elektrolitler, elektrolit olarak iletkenliği bıraktıktan sonra, bir metalin yaptığı gibi elektrik akımını iletecek mi, yoksa mükemmel yalıtkanlar olarak mı davranacak?

967. Açıklanan deneylerden (904. 906.) açıkça anlaşılıyordu ki,
farklı cisimler çok farklı kolaylıklarla ayrışıyordu ve
görünüşe göre ayrışmaları için farklı yoğunluklarda akımlara ihtiyaç duyuyorlardı, bazılarına direniyor, ancak diğerlerine yol veriyorlardı. Ancak,
çok dikkatli ve belirgin deneylerle, bir akımın gerçekten geçip geçemeyeceğini ve yine de bir elektroliti ayrıştırmayıp ayrıştırmayacağını belirlemek gerekiyordu (910.).

968. İki cam kabın aynı seyreltik sülfürik asidi, sp. gr. 1.25, içerdiği bir düzenleme (şek. 84.) yapıldı. Plaka _z_, platina tel _a_ ile bağlantılı olarak, platina
plaka _e_ ile birleştirilmiş çinkoydu; _b_, iki platina plakayı PP' bağlayan bir platina teldi; _c_, platin levha P"ye bağlı bir platin teldi. Plakanın üzerine
_e_, potasyum iyodür çözeltisinde nemlendirilmiş bir kağıt parçası yerleştirildi: tel _c_ o kadar eğriydi ki, ucu bu kağıt üzerinde istenildiği gibi durabilir ve orada iyotun evrimiyle bir akımın geçip geçmediğini gösterebilirdi; veya, noktalı konuma yerleştirildiğinde, platin levha _e_ ile doğrudan bir iletişim
kurabilir ve elektrik ayrışmaya neden olmadan geçebilirdi. Amaç, ilk kap A'daki birleşik çinko üzerindeki asidin etkisiyle bir akım üretmekti; ikinci kap B'deki asitten platin elektrotlarla geçirmekti, böylece
suyu ayrıştırma gücü, varsa, gözlemlenebilirdi; ve _e_'deki ayrışmayla istenildiği anda akımın varlığını doğrulamaktı,
ayrışmayı orada sabit hale getirmekten kaynaklanan akıma sürekli engel teşkil etmeden. Deney, düzenlenerek incelendi ve _e_ noktasındaki ayrışmayla bir akımın varlığı tespit edildi; daha sonra tüm telin _c_ ucu _e_ plakasında sabit bir metalik iletişim oluşturacak şekilde bırakıldı. 

969. Birkaç saat sonra, telin _c_ ucu _e_ noktasındaki test kağıdına yerleştirildi: ayrışma meydana geldi ve bu nedenle geçen akımın _kanıtı_ tamamlandı. Akım, ikinci kaptaki metal yüzeylerin edindiği tuhaf bir durum nedeniyle, deneyin başlangıcındakine kıyasla çok zayıftı; bu da onların bu koşullar altında sahip oldukları bir kuvvetle geçen akıma karşı koymalarına neden oldu (1040.). Yine de, ayrışmayla, ikinci kaptaki plakaların bu durumunun, birincide belirlenen akımı tamamen durduramadığı
kanıtlandı ve bu, mevcut soruşturmada tespit edilmesi gereken tek şeydi.

970. Bu cihaz zaman zaman incelendi ve on iki gün geçene kadar, ikinci kaptaki suyun sürekli olarak etkisine maruz kaldığı
bir elektrik akımının her zaman içinden geçtiği görüldü. Bu uzamış süreye rağmen, o kaptaki plakalardan herhangi birinde en ufak bir
kabarcık
görünümü oluşmadı.
Deneyin sonuçlarından, bir akımın _geçtiği_ sonucuna vardım,
ama o kadar düşük yoğunluktaydı ki, su elementlerinin, elektrotların veya onları çevreleyen sıvının maddesiyle birleşme yeteneğinden kaynaklanan herhangi bir ikincil kuvvetin yardımı olmadan, birbirlerinden ayrıldığı derecenin altına düşmüştü.

971. Oksijen ve hidrojenin suda tamamen çözünmüş ve
sonunda yüzeyden kaçmış veya suda yeniden birleşmiş olabilecek kadar küçük miktarlarda evrimleşmiş olduğu varsayılabilir.
Hidrojenin bu şekilde çözülebileceği ilk kapta gösterilmiştir; çünkü
birkaç gün sonra, çinko ve platinayı ayrı tutmak için yerleştirilmiş bir cam çubuk üzerinde ve ayrıca platin levhanın üzerinde gazın küçük kabarcıkları yavaş yavaş belirdi ve bunlar hidrojendi. Bunlar esas olarak şu şekilde sonuçlandı:--çinkonun birleşmesine rağmen, asit bunun üzerinde küçük bir doğrudan etki uyguladı, böylece yüzeyinden sürekli olarak küçük bir hidrojen kabarcığı akımı yükseldi; bu hidrojenin bir kısmı seyreltik asitte yavaş yavaş çözüldü ve kısmen çubuğun ve levhanın yüzeylerine karşı serbest bırakıldı, bu tür katı cisimlerin gaz çözeltilerindeki iyi bilinen etkisine göre (623. &c.).

972. Fakat gazlar ikinci kapta suyun ayrışmasıyla
gelişmiş ve çözünme eğiliminde olmuş olsaydı, yine de birkaç kabarcığın, özellikle negatif olanında, sadece çözeltinin oluşması gereken çekirdek üzerindeki etkisinden dolayı
olması beklenirdi; fakat hiçbiri on iki gün sonra bile
görülmedi.

973. A kabına sadece birkaç damla nitrik asit eklendiğinde, şekil
84, sonuçlar tamamen farklıydı. Beş dakikadan kısa bir süre içinde ikinci kaptaki P' ve P" plakalarında gaz kabarcıkları belirdi. Bunun elektrik akımının etkisi olduğunu kanıtlamak için (_c_'deki denemeyle aynı anda geçtiği
bulundu), _c_'deki bağlantı
kesildi, P'P" plakaları kabarcıklardan temizlendi ve B kabının asidinde on beş dakika bekletildi: bu süre zarfında üzerlerinde
hiç kabarcık oluşmadı; ancak _c_'de iletişimi yeniden kurduğumuzda, plakalar üzerinde kabarcıklar halinde gaz belirmeden önce bir dakika bile geçmedi. Bu nedenle, kanıt
en eksiksiz ve tamdır ki, A kabında seyreltik sülfürik asitle
uyarılan akım, B kabındaki suyun oksijeni ve hidrojeni arasında uygulanan
kimyasal afiniteyi yenmek için yeterli yoğunluğa sahiptir, oysa sadece seyreltik sülfürik asitle uyarılmış akım yeterli yoğunluğa sahip değildir.

974. A kabında, akımı uyarmak için güçlü bir kostik potasyum çözeltisi kullanıldığında, _e_'deki ayrıştırıcı etkilerle, akımın geçtiği
bulundu. Ancak, B kabındaki suyu ayrıştırmaya yetecek kadar yoğunluğa sahip değildi; çünkü on dört gün boyunca bırakılmış olmasına rağmen,
bu süre boyunca akımın geçtiği
bulundu,
hala en ufak bir
gaz
görünümü olmadı,
P'P" plakalarında veya suyun ayrıştığına dair başka hiçbir
işaret
görülmedi.

975. Daha sonra, çözeltideki soda sülfatı, bu durumda ayrışması için belirli bir elektrolitik
yoğunluğun gerekip gerekmediğini saptamak amacıyla
denendi, su için elde edilen sonuçla
benzer şekilde (974).
Alet,
şekil 85'teki gibi
düzenlendi; P ve Z, ortak tuz çözeltisine
daldırılan platina ve çinko plakalardır; _a_ ve _b_, platina telleriyle (galvanometre _g_ hariç) P ve Z'ye bağlanmış platina plakalardır; _c_, uçları _a, b_ plakaları veya üzerlerine yerleştirilen çözeltilerle nemlendirilmiş kağıtlar; böylece, düzenleme söz konusu olduğunda, ayrışma olmadan veya bir veya iki ayrışmayla akımın geçişi hazır bir şekilde kontrol altındaydı. Ayrışma yerlerindeki _anotları_ ve _katotları_ değiştirmek için, ara sıra aparatın şekli 86 benimsendi. Burada sadece bir platin levha, _c_ kullanıldı; ayrışmanın gerçekleştirileceği her iki kağıt parçası da üzerine yerleştirildi, P ve Z'den gelen teller bu kağıt parçalarının üzerine veya _c_ levhası üzerine, çözeltilerin ayrışmasıyla veya ayrışmasız akıma ihtiyaç duyulduğuna göre yerleştirildi.

976. Potasyum iyodür çözeltisini kağıtta ayrışma yerlerinden birine, soda sülfat çözeltisini de diğerine yerleştirdiğimizde, böylece elektrik akımı her ikisinden de aynı anda geçsin, iyodür çözeltisi yavaşça ayrıştı, _anotta_ iyot ve _katotta_ alkali verdi; ancak soda sülfat çözeltisi ayrışma belirtisi göstermedi, ne asit ne de alkali ondan evrimleşti. Telleri iyodürün tek başına akımın etkisine maruz kalacağı şekilde yerleştirdiğimizde, hızlı ve güçlü bir şekilde ayrıştı; ancak soda sülfatın tek başına etkiye maruz kalacağı şekilde düzenlediğimizde, yine de elementlerini vermeyi reddetti. Son olarak, cihaz ıslak bir
çan camının altına öyle yerleştirildi ki, akım on iki saat boyunca bırakılabildi, tüm süre boyunca akım, sadece iki kat emici turnusol kağıdı ve zerdeçal kağıdıyla yerinde tutulan bir soda sülfat çözeltisinden geçti. Bu sürenin sonunda, ikinci etki noktasında potasyum iyodürünün ayrışmasıyla akımın geçtiği ve on iki saat boyunca geçtiği, ancak soda sülfatından hiçbir asit veya alkali izinin görünmediği tespit edildi.

977. Bu deneylerden, sanırım, bir soda sülfat çözeltisinin, mevcut nötr tuzu ayrıştıramayan bir elektrik akımı iletebileceği; bu tuzun, su gibi, çözelti halinde, ayrışması için belirli bir elektrolitik yoğunluğa ihtiyaç duyduğu; ve bu madde için gerekli yoğunluğun, benzer bir çözelti halindeki potasyum iyodüründen çok daha yüksek olduğu sonucuna varılabilir.

978. Daha sonra füzyonla ayrıştırılabilir hale getirilen cisimler ve
ilk olarak _kurşun klorürü_ üzerinde deneyler yaptım. Akım, çinko ve platina plakalar arasında herhangi bir nitrik asit olmadan seyreltik sülfürik asitle uyarıldı, şekil 87 ve
sonra cam üzerine erimiş az miktarda kurşun klorürü
_a_, potasyum iyodür çözeltisinde nemlendirilmiş bir kağıt _b_ ve
bir galvanometre _g_'de geçti. _a_ ve _b_'deki metalik sonlanmalar
platinadandı. Bu şekilde düzenlendiğinde, _b_'deki ayrışma ve _g_'deki sapma bir elektrik akımının geçtiğini gösterdi, ancak _a_'da ayrışma
görünümü olmadı, hatta _b_'de _metalik_ bir iletişim kurulduktan sonra bile. Deney birkaç kez tekrarlandı ve bu durumda akımın kurşun klorürünün ayrışmasına neden olacak kadar yoğunluğa sahip olmadığı sonucuna vardım;
ve ayrıca, su gibi (974.), erimiş kurşun klorürü ayrışmayı gerçekleştirmek için gerekenden daha düşük yoğunluğa sahip bir elektrik
akımı iletebilir.

979. _Gümüş klorür_ daha sonra _a_'ya, şekil 87'de, kurşun klorür yerine yerleştirildi. _b_'de potasyum iyodürünün çözeltisinin çok kolay bir ayrışması vardı ve orada metalik temas sağlandığında, _g_'de galvanometre iğnesinin çok
önemli bir sapması oldu. Platina ayrıca _a_ noktasındaki erimiş klorürün anotunda çözülmüş gibi görünüyordu ve
orada bir ayrışmanın gerçekleştiğine dair her türlü görünüm vardı.

980. Ayrışmanın daha ileri bir kanıtı şu şekilde elde edildi.
_a_ noktasındaki erimiş klorürdeki platin telleri birbirine çok yakın getirildi (_b_ noktasında metalik temas sağlanmış) ve öyle bırakıldı;
galvanometredeki sapma,
güç olarak zayıf ama sabit bir akımın geçtiğini gösteriyordu. Ancak bir iki dakika sonra
iğne aniden şiddetli bir şekilde etkileniyor ve _a_ noktasında metalik temas gerçekleşmiş gibi
güçlü bir akımı gösteriyordu. Aslında bunun böyle olduğunu buldum, çünkü akımın etkisiyle indirgenen gümüş uzun, narin spiküllerde kristalleşti ve bunlar sonunda metalik iletişimi tamamladı; ve aynı zamanda erimiş klorürden daha güçlü bir akım ilettikleri sırada, o klorürün elektrokimyasal ayrışmasının devam ettiğini kanıtladılar. Dolayısıyla, çinko ve platin arasındaki seyreltik sülfürik asitle uyarılan akımın, platin elektrotlar arasına yerleştirildiğinde erimiş gümüş klorürünü elektrolize etmek için gerekenden daha yüksek bir yoğunluğa sahip olduğu, ancak aynı
koşullar altında kurşun klorürünü ayrıştırmak için yeterli yoğunluğa sahip olmadığı
görünmektedir.

981. Erimiş klorürler yerine _a_ noktasına yerleştirilen bir _su_ damlası, önceki durumda olduğu gibi (970.), iyodür çözeltisinin _b_ noktasında ayrışması bir süre sonra gerçekleştiği için onu ayrıştıramayan bir akımı iletebileceğini gösterdi. Ancak iletkenlik gücü erimiş kurşun klorürünün (978.) çok altındaydı.

982. _a_'da erimiş _nitr_ sudan çok daha iyi iletildi: Elektrolize edilip edilmediğine kesin olarak karar veremedim, ancak _katot_ta platinaya karşı renk bozulması olmadığı için 
olmadığını düşünüyorum.
Eğer uyarıcı kapta sülfonitrik asit kullanılmış olsaydı, hem nitr
hem de kurşun klorür su gibi ayrışmaya uğrardı
(906.).

983. Ayrışma olmadan iletkenlik elde edilen sonuçlar ve farklı elektrolitlerin _iyonlarının_ ayrılması için belirli bir elektrolitik yoğunluğun gerekliliği, bu Araştırmaların Dördüncü Serisinin S 10'unda verilen deneyler ve sonuçlarla doğrudan bağlantılıdır (418. 423. 444. 419.). Ancak, hem elektrik akımının ilk kaynağı hem de ayrışabilir veya ayrıştırılamaz kötü iletkenlerin daha uzun veya daha kısa bölümlerinin müdahalesiyle azaltılabileceği veya düşürülebileceği şekilde yoğunluğun doğası hakkında daha kesin bir bilgi gerekecektir, ilişkileri ayrıntılı ve tam olarak anlaşılabilmesi için. 984. Su durumunda, şimdiye kadar yaptığım deneyler, elektrik akımının yoğunluğu ayrışma için gereken noktanın altına düşürüldüğünde, iletkenlik derecesinin, sülfürik asit veya elektrolit olarak aktarma gücünü etkileyebilecek diğer birçok cisimden herhangi biri mevcut olsun veya olmasın aynı olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Veya başka bir deyişle, su için gerekli elektrolitik yoğunluğun, saf olsun veya bu maddelerin eklenmesiyle daha iyi bir iletken haline getirilmiş olsun aynı olduğu; ve bundan daha düşük yoğunluktaki akımlar için, ister saf ister asitlendirilmiş olsun, suyun eşit iletkenlik gücüne sahip olduğu. Şekil 84'teki bir cihaz, A kabında seyreltik sülfürik asit ve B kabında saf
damıtılmış su olacak şekilde düzenlenmiştir. _c_'deki ayrışmayla, suyun, ayrışmaya neden olmayacak kadar düşük yoğunluktaki bir akım için seyreltik sülfürik asitten _daha iyi_ bir iletken olduğu ortaya çıktı. Bununla birlikte, suyun bu belirgin üstünlüğünü, bu Seride (1040.) daha sonra değinilen ve benim yargılayabildiğim kadarıyla, saf sudan daha fazla seyreltik sülfürik asitte olduğu varsayılan platina elektrotların o özel durumundaki değişikliklere bağlamaya meyilliyim. Bu nedenle, asitlerin, alkalilerin, tuzların ve çözeltideki diğer cisimlerin iletkenlik gücünü artırma gücü, yalnızca akıma maruz kalan elektrolitin ayrıştığı ve iletilen akımın kimyasal değişimi etkilemeyecek kadar düşük bir yoğunluğa sahip olması durumunda tüm etkisini kaybettiği durumlarda geçerli görünmektedir. Katı haldeki bir elektrolitin normal iletkenlik gücünün (419.), gerilimi uygun elektrolitik yoğunluğun altında olan akımlar için sıvı halde sahip olduğu güçle aynı olması muhtemeldir. 985. Sekiz veya on voltaik eleman serisinden daha azı tarafından üretilen elektrik akımları, suyun ayrışmadan iletebileceği yoğunluğa, platin yüzeyler arasına suyun ardışık olarak yerleştirileceği üç veya dört kaptan geçirilmesiyle düşürülebilir. Bu etkinin dayandığı girişim ilkeleri bundan sonra açıklanacaktır (1009. 1018.), ancak
etki standart yoğunlukta akımlar elde etmede yararlı olabilir ve
muhtemelen herhangi sayıda plaka çiftinden oluşan pillere uygulanabilir.

986. Tüm elektrolitlerin ayrışmaları için belirli bir yoğunlukta elektrik akımı gerektiren yasaya tabi bulunacağını, ancak gereken yoğunluk derecesinde birbirlerinden farklı olacaklarını beklemek için her türlü neden göründüğünden, bundan sonra bunları elektrolitik yoğunluklarına göre bir tabloda düzenlemek istenecektir.
Ancak, bu noktadaki araştırmalar çok daha genişletilmeli ve
burada daha önce bahsedilenlerden çok daha fazla gövdeyi kapsamalıdır.
Böyle bir tablo oluşturulabilir. Bu tür deneylerde, kullanılan elektrotların doğasını tanımlamak veya mümkünse, platina veya plumbago gibi belirli durumlarda, evrimleşecek _iyonların_ ayrılmasına yardımcı olma
gücüne sahip olmayanları seçmek özellikle gerekli olacaktır (913).

987. Gövdelerin elektrik kuvvetlerini iletebildiği iki moddan, yani metaller tarafından karakteristik olarak sergilenen ve genellikle iletim olarak adlandırılan ve ayrışmayla birlikte olan moddan, birincisi neredeyse sonsuz derecede farkla meydana gelmesine rağmen tüm gövdelerde ortak görünmektedir; ikincisi şu anda elektrolitlerin ayırt edici özelliğidir. Ancak, bundan sonra metallere de genişletilmesi mümkündür; çünkü ayrışmadan iletme güçleri, belki de haklı olarak, ayrışmaları için çok
yüksek bir elektrolitik yoğunluk gerektirmelerine atfedilebilir.

987-1/2. Ayrışmanın gerçekleştirilebilmesi için belirli bir elektrolitik yoğunluğun gerekli olduğu ilkesinin oluşturulması, doğal termoelektrik veya dünyadaki doğal voltaik düzenlemeler gibi zayıf akımların olası etkileriyle ilgili olarak ortaya çıkan tüm bu hususlar açısından büyük önem taşır. Ayrışma veya birleşme etkisi üretmek için, bir akımın yalnızca var olması değil, aynı zamanda kendisine karşıt olan durgun afiniteleri yenmeden önce belirli bir yoğunluğa sahip olması gerekir, aksi takdirde iletilir ve kalıcı kimyasal etki üretmez. Öte yandan, karşıt bir eylemin, aralarında doğrudan eyleme neden olacak kadar afiniteye sahip olmayan cisimlerin yan yana gelmesiyle zayıflatılabileceği (913.) ilkeler de artık açıktır, böylece çok zayıf bir akım, eylemlerin toplamını yeterince yükseğe çıkarabilir ve kimyasal değişimlerin meydana gelmesine neden olabilir.

988. Elektroliz için gerekli yoğunluk konusundaki bu bölümü sonlandırırken, genel olarak yoğunlukla ilgili olarak şu dikkat çekici sonuca işaret etmekten kendimi alamıyorum. Görünüşe göre, belirli bir yoğunluğa sahip bir voltaik akım üretildiğinde, bu akımın uyarıldığı kimyasal afinitelerin gücüne bağlı olarak, (916.) bu akım, geçirilen elektrik miktarıyla ilişkili olmaksızın belirli bir elektroliti parçalayabilir ve _yoğunluk_ elektrolitin yol verip vermeyeceğine karar verir. Eğer bu sonuç doğrulanırsa, o zaman _aynı miktarda_ elektriğin _aynı zamanda_, _aynı yüzeyde_, _aynı
durumda_ aynı
çürüyen gövdeye geçmesini sağlayacak koşulları ayarlayabiliriz ve yine de yoğunlukları farklı olsa da, _bir durumda ayrışacak, diğerinde ayrışmayacaktır_:--çünkü ayrışması için çok düşük yoğunlukta bir kaynak alıp, verilen bir
zamanda geçen miktarı tespit ettikten sonra, yeterli yoğunluğa sahip başka bir kaynak alıp, kötü iletkenlerin müdahalesiyle ondan gelen elektrik miktarını önceki akımla aynı orana düşürmek kolaydır ve o zaman açıklanan sonucu üretmek için gereken tüm koşullar yerine getirilmiş olacaktır.

P iii. _İlişkili Voltaik Daireler veya Voltaik Pil Üzerine._

989. Tek dairelerin (875. &c.) ele alınmasından voltaik pildeki
ilişkilerine geçildiğinde, çok belirgin bir sonuç vardır ki,
eğer konular, iki yakınlık kümesinin, şekil 73. 76. (880. 891.)'daki gibi birbirine zıt olmak yerine, uyumlu bir şekilde hareket etmesi sağlanırsa, o zaman, biri diğerine müdahale etmek yerine, ona
yardımcı olacaktır. Bu, basitçe, bir devre oluşturacak şekilde düzenlenmiş iki voltaik metal çiftinin durumudur. Bu tür düzenlemelerde, bütünün etkinliğinin arttığı bilinir ve bu tür dönüşümlerin on, yüz veya daha fazla sayıda birbiriyle uyumlu bir şekilde bir araya getirildiğinde, bütünün gücü orantılı olarak yücelir ve felsefi araştırmanın o muhteşem aracı olan _voltaik_ pili elde ederiz.

990. Ancak, daha önce ortaya konan kesin eylem ilkelerinden, akımdaki elektriğin _miktarının_, her yeni kimyasal eylem yerinde oksitlenen ve çözünen _metal_ miktarının artmasıyla
artırılamayacağı açıktır. Tek bir çift çinko ve platin levha, 32,5 tane çinkonun (868.) oksidasyonuyla, aynı miktardaki değişikliğin bin katı veya düzenli pil düzeninde yerleştirilmiş bin çiftin çinko levhalarının yüzeyinde oksitlenen yaklaşık beş pound metalin aynı şekilde
dolaştırılacağı kadar elektriği akıma dönüştürür. Çünkü açıktır ki, ilk hücrede çinkodan platinaya asitten geçen ve o hücredeki belirli bir su kısmının ayrışmasıyla ilişkili olan veya hatta bu sayede gelişen elektrik, ikinci hücredeki asitten çinkodan platinaya, orada aynı miktarda suyun ayrışması ve aynı miktarda çinkonun oksidasyonu olmadan geçemez (924. 949.). Aynı sonuç diğer tüm hücrelerde tekrarlanır; suyun elektrokimyasal eşdeğeri, akım içinden geçebilmeden önce her birinde ayrıştırılmalıdır; çünkü geçirilen elektrik miktarı ve ayrıştırılan elektrolit miktarı, birbirlerinin eşdeğerleri olmalıdır. Bu nedenle, her hücredeki eylem, herhangi bir hücrede harekete geçirilen miktarı artırmak değil, kendi çinkosunun oksidasyonuyla tutarlı olan miktarın ilerlemesine yardımcı olmaktır; ve bu şekilde, _yoğunluk_ terimiyle ifade etmeye çalıştığımız akımın o kendine özgü özelliğini yüceltir, ancak _miktarı_, serinin herhangi bir tek hücresinde oksitlenen çinko miktarıyla orantılı olanın ötesine artırmaz.

991. Bunu kanıtlamak için, bir pil biçiminde seyreltik sülfürik asitle on çift birleştirilmiş çinko ve platina
plakası düzenledim. Devre tamamlandığında, tüm çiftler hareket etti ve platinin yüzeylerinde gaz üretti. Bu toplandı ve her plaka için miktar olarak aynı olduğu bulundu; ve herhangi bir platin plakada üretilen hidrojen miktarı, tek bir çiftle yapılan deneyde verildiği gibi, herhangi bir çinko plakadan çözünen metal miktarına eşitti (864. vb.). Bu nedenle, on çift plakadan oluşan seriden, tek bir çiftten geçen veya tek bir çift tarafından harekete geçirilecek olan kadar elektrik geçtiği ve daha fazlasının geçmediği kesindi, çinko miktarının on katı tüketilmiş olmasına rağmen. 992. Bu gerçek, uzun zaman önce, üretilen akımın manyetik bir iğne üzerindeki etkisiyle de kanıtlanmıştır; bir bataryadaki bir çift plakanın saptırma gücü, kullanılan tellerin tek çiftin akımını serbestçe taşıyabilecek kadar büyük olması koşuluyla, tüm plakanın saptırma gücüne eşittir; Ancak bu eylem eşitliğinin _nedeni_, elektriğin kesin eylemi ve evrimi
(783. 869.) bilinmezliğini korurken anlaşılamadı.

993. Bir pilin tek bir çift plakaya göre üstün ayrıştırma gücü iki şekilde belirgin hale gelir. Tek bir çiftten gelen akımın etkisine direnecek kadar güçlü bir afiniteyle bir arada tutulan elektrolitler, elementlerini birçok çift tarafından uyarılan akıma teslim eder; ve
bir veya birkaç metal çiftinin, vb. etkisiyle ayrışan cisim, birçok dönüşümle ileri doğru itilen elektrik tarafından etkilendiği için _iyonlarına_ daha kolay ayrılır.

994. Bence bu iki etki de kolayca anlaşılabilir. _Yoğunluk_ ne olursa olsun (ve bu elbette elektriğin doğasına, bir veya daha fazla sıvıdan mı yoksa bir eterin titreşimlerinden mi yoksa başka bir tür veya madde koşulundan mı oluştuğuna bağlı olmalıdır), bir elektrik akımının birinci bir voltaik eleman tarafından geliştirildiği yoğunluk derecesinin, bu akım, birinciyle uyumlu hareket eden ve onunla eşit güçlere sahip olan ikinci bir voltaik elemanın etkisine tabi tutulduğunda artacağını anlamakta hiçbir zorluk yok gibi görünüyor: ve ayrışmalar yalnızca zıt eylemler olduğundan, ancak akımı üretenlerle tam olarak aynı türden olduğundan (917.), tek bir ayrışma eyleminin kuvvetine direnebilen yakınlığın, voltaik pilde olduğu gibi birlikte çalışan birçok ayrışma eyleminin enerjilerine karşı koyamayabileceği doğal bir sonuç gibi görünüyor. 995. Zayıf yoğunluktaki bir akıma yol verebilen bir cismin, daha güçlü bir kuvvete daha serbestçe yol vermesi ve yine de kesin elektrolitik etki yasasıyla hiçbir çelişki içermemesi tamamen tutarlıdır. Tüm gerçekler ve ortaya koymaya cesaret ettiğim teori, ayrışma eyleminin elektrik akımının geçişine belirli bir kuvvetle karşı koyduğunu ve bu engelin ayrışan akımın yoğunluğuna göre daha fazla veya daha az kolaylıkla aşılması gerektiğini, elektrik etkeni hakkındaki tüm kavramlarımızla mükemmel bir şekilde tutarlı olduğunu gösterme eğilimindedir.

996. Başka bir yerde (947.) çinkonun ve seyreltik sülfürik asidin kimyasal etkisini iki kısma ayırdım; çinko üzerinde etkili bir şekilde etki eden, yüzeyinde hemen hidrojen açığa çıkaran ve elektrolitin (bu durumda su) tamamında kimyasal kuvvetlerin bir düzenlemesini üreten, ondan oksijen almaya eğilimli olan, ancak bunun sonucunda oluşan elektrik akımı serbest geçişe sahip olmadıkça ve hidrojen çinkoya karşı başka bir yere iletilmediği sürece bunu yapamaz. Elektrik akımı tamamen bunlardan ikincisine bağlıdır; ancak akım
geçebildiğinde, elektrolitik etkiyi destekleyerek, öncekini azaltma ve sonrakini artırma eğilimindedir.

997. Bu nedenle, sıradan çinkonun voltaik bir düzenlemede
kullanıldığında, elektrik akımı
şeklinde atılması gereken o gücün muazzam bir israfı olduğu açıktır; bu sonuç, düzgün bir şekilde oksitlenmiş üç ons ve buçuk çinkonun, yaklaşık bir ons suyu ayrıştırmak ve yaklaşık 2100 kübik inç hidrojen gazının
evrimine neden olmak için yeterli elektriği
dolaştırabileceği düşünüldüğünde en güçlü bakış açısıyla ortaya konur. Bu güç kaybı yalnızca
pilin elektrotları iletişim halindeyken meydana gelmez, o zaman herhangi bir çinko plakanın yüzeyine karşı
çözülen hidrojen miktarıyla orantılıdır, aynı zamanda yığının uçları iletişim halinde olmadığında gerçekleşen _tüm_ kimyasal eylemi de içerir.

998. Bu kayıp, M. De la Rive'in gösterdiği gibi, sıradan çinkoda saf metalden çok daha fazladır[A]. Bunun nedeni, sıradan çinkonun seyreltik sülfürik asitle etkileşmesi durumunda, içinde bulunabilecek bakır, kurşun, kadmiyum veya diğer metallerin bir kısmının yüzeyinde serbest kalmasıdır; ve bunlar, çinkoyla temas halinde olduklarında, çinkonun büyük ölçüde tahrip olmasına ve görünüşte çinko yüzeyinde, ancak gerçekte bu tesadüfi metallerin yüzeyinde hidrojenin
evrimine neden olan küçük ama çok aktif voltaik
daireler oluştururlar. Aynı oranda, elektriği çinkoya geri
aktarmaya veya iletmeye hizmet ettikleri gibi, asit boyunca daha büyük bir mesafeye uzanacak ve yalnızca voltaik bir cihaz oluşturma amacıyla onunla ilişkili olan bakır veya platin levhadan
deşarj olacak bir elektrik akımı üretme gücünü azaltırlar.

[A] Quarterly Journal of Science, 1831, s. 388; veya Bibliotheque
Universelle, 1830, s. 391.

999. Tüm bu kötülükler, Bay Kemp[A] tarafından önerilen şekilde bir çinko amalgamının kullanılmasıyla veya Bay Sturgeon'un (863.) galvanik pillerde uygulanmasını öneren ve karşı çıkan amalgamlı çinko
plakalarının kullanılmasıyla ortadan kaldırılır; çünkü kendisi şöyle der: "Cıvanın çinko ile birleştirilmesinin neden olduğu kırılganlık ve diğer sakıncalar olmasaydı, galvanizli pillerdeki çinko yüzeylerinin birleştirilmesi önemli bir gelişme olurdu; çünkü metal çok daha uzun süre dayanır ve birkaç ardışık saat boyunca önemli bir süre parlak kalırdı; bu cihazın kullanımında temel hususlar[B]."

[A] Jameson'ın Edinburgh Dergisi, Ekim 1828.

[B] Son Deneysel Araştırmalar, s. 42, &c. Bay Sturgeon, elbette kimyasal etkiyle kesin elektrik üretiminin farkında değil ve aslında deneyi galvanizmin kimyasal teorisine karşı en güçlü argüman olarak gösteriyor.

1000. Bu şekilde hazırlanan çinko, saf olmasa bile, seyreltik sülfürik asit suyunu mantıklı bir şekilde ayrıştırmaz, ancak yine de oksijene karşı öyle bir yakınlığı vardır ki, bakır veya platin gibi çok az veya hiç yakınlığı olmayan bir metal asitte ona dokunduğu anda, bir etki meydana gelir ve güçlü ve bol bir elektrik akımı üretilir. Civanın, akışkanlığı nedeniyle yüzeyi tek bir tekdüze duruma getirerek ve bir nokta ile diğeri arasındaki karakter farklılıklarını önleyerek etki etmesi ve (998.)'de belirtilen küçük voltaik devrelerin oluşumu için gerekli olması muhtemeldir. İlk anda, çinko ve cıva oranı açısından, _yüzeydeki_ bir noktada, diğerine kıyasla herhangi bir fark varsa, en az cıvaya sahip olan nokta önce etkilenir ve çinkonun çözülmesiyle kısa sürede diğer parçalarla aynı duruma getirilir ve tüm plaka yüzeysel olarak üniform hale getirilir. Bu nedenle, bir parça diğerine bir boşaltıcı olarak hareket edemez; ve
bu nedenle, suyun yüzeyindeki _tüm_ kimyasal güç, sıvıdan bir başka metal plakaya bir elektrik akımı üretme eğiliminde olmasına rağmen, bir boşaltıcı olarak hareket edebilen (950.) o eşit durumda (949.) olur, oksijene karşı daha zayıf yakınlıkları olan herhangi bir parçanın diğerine bir boşaltıcı olarak hareket edebildiği düzensizlikler göstermez. Metalin bu durumundan iki mükemmel ve önemli sonuç çıkar. Birincisi, belirli miktarda çinkonun oksidasyonu için _tam eşdeğer elektrik_ elde edilir; ikincisi, bu şekilde hazırlanan çinko ile inşa edilen ve seyreltik sülfürik asitle yüklenen bir pil, yalnızca elektrotlar bağlıyken aktiftir ve iletişim kesildiği anda asit tarafından etki etmeyi veya etki etmeyi bırakır.

1001. Bu şekilde inşa edilmiş on çift plakadan oluşan küçük bir pilim oldu ve bu tür düzenlemelerin, özellikle aletin felsefi ilkelerinin geliştirilmesi ve gösterilmesinde çok önemli olacağına ikna oldum. Kullandığım metaller, platin tellere lehimlenerek birbirine bağlanmış, birleşik çinko ve platindir, tüm cihaz couronne des tasses biçimindedir. Kullanılan sıvı, sp. gr. 1.25 seyreltik sülfürik asitti. Metaller üzerinde, elektrotlar iletişim halindeyken hariç hiçbir eylem gerçekleşmedi ve sonra çinko üzerindeki eylem yalnızca deneysel hücredeki ayrışmaya orantılıydı; çünkü akım orada geciktirildiğinde, pilde de geciktirildi ve metalin güçlerinde hiçbir israf oluşmadı.

1002. Bu durumun sonucu olarak, hücrelerdeki asit normalden çok daha uzun bir süre aktif kaldı. Aslında, zaman onu makul bir derecede düşürme eğiliminde değildi: çünkü metal uygun anda etki edilmek üzere korunurken, asit de neredeyse ilk gücünde korundu. Dolayısıyla, sıradan çinkonun kullanımıyla elde edilebilecek olanın çok ötesinde bir eylem sabitliği.

1003. Bir diğer mükemmel sonuç, ilk ve en verimli durumun iki deneyi arasındaki dinlenme aralığındaki yenilenmeydi. Bir
birine karışmış çinko ve seyreltik sülfürik aside batırılmış bir platina levha,
ilk kez bağlandığında, akım çok güçlüdür, ancak anında çok
fazla kuvvete düşer ve bazı durumlarda aslında ilk üretilenin sadece sekizde birine veya onda birine düşer (1036.). Bunun nedeni, çinkoyla temas halinde olan asidin oluşan oksit tarafından nötrleştirilmesidir; böylece metalin sürekli hızlı oksidasyonu önlenir. Sıradan
çinkoda, yüzeyindeki gazın evrimi tüm sıvıyı birbirine karıştırma eğilimindedir ve böylece metale karşı taze asit getirir, böylece orada oluşan oksit giderilebilir. Birleşik çinko pilinde, akımın her kesilmesinde, çinkoya karşı tuzlu çözelti sıvının geri kalanına kademeli olarak yayılır; ve elektrotlardaki temasın yenilenmesi üzerine, çinko plakalar hazır ve güçlü bir akımın üretilmesi için en uygun şekilde
bulunur.

1004. İlk başta birleşik çinkonun, civanın tüm yüzeyinde meydana getirdiği varsayılabilecek enerjisinin düşmesi nedeniyle, sıradan çinkodan çok daha düşük güçte olacağı düşünülebilir; ancak durum böyle değildir. İki çift platin ve çinko plakanın elektrik akımları karşı karşıya geldiğinde, fark çinkolardan birinin birleşik, diğerinin birleşik olmamasıdır, birleşik çinkodan gelen akım en güçlüydü, ancak buna karşı hiçbir gaz
çıkmamıştı ve birleşik olmayan metalin yüzeyinde çok şey
çıkmıştı. Yine, Davy'nin gösterdiği gibi[A], birleştirilmiş ve birleştirilmemiş çinko temas ettirilirse ve seyreltik sülfürik asit veya diğer uyarıcı sıvılara daldırılırsa, ilki ikincisine göre pozitiftir, yani akım birleştirilmiş çinkodan sıvıdan geçerek hazırlanmamış çinkoya geçer. Bunu, "her metalde ona elektriksel karakteri veren doğal ve belirli bir özellik olmadığını, bunun kendine özgü durumuna - kimyasal değişime uygun olan toplanma biçimine - bağlı olduğunu" varsayarak açıklar.

[A] Philosophical Transactions, 1826, s. 405.

1005. Ancak, birleştirilmiş çinkonun üstünlüğü böyle bir nedene bağlı değildir, ancak sıvının onunla temas halindeki durumunun çok basit bir sonucudur; çünkü hazırlanmamış çinko doğrudan ve tek başına sıvı üzerinde etki ederken, birleştirilmiş olan etki etmez, ilki (ürettikleri oksitle) yüzeyiyle temas halindeki asidi hızla nötralize eder, böylece oksidasyonun ilerlemesi gecikir, ancak birleştirilmiş çinkonun yüzeyinde oluşan herhangi bir oksit mevcut serbest asit tarafından anında uzaklaştırılır ve temiz metalik yüzey her zaman su üzerinde tam enerjiyle etki etmeye hazırdır. Bu nedenle üstünlüğü (1037.). 1006. Voltaik pildeki ve uygulamalarındaki iyileştirme ilerlemesi, şu anda birkaç yıl öncesine göre açıkça ters yöndedir; çünkü plaka sayısını, asidin gücünü ve aletin genel kapsamını artırmak yerine, değişim daha çok ilk basitlik durumuna doğru, ancak kuvvetini ve eylemini yöneten ilkelerin çok daha yakın bir bilgisi ve uygulamasıyla. Ayrışma etkileri artık on çift plakayla elde edilebilir (417.), ki bunların üretimi için ilk etapta beş yüz veya bin çift gerekir. Erimiş klorürleri, iyodürleri ve diğer bileşikleri, daha önce belirlenmiş yasaya (380. &c.) göre ayrıştırma yeteneği ve belirli ürünleri, daha önce açıklanan nitelikteki cihazların kullanımıyla, herhangi bir kayıp olmaksızın toplama fırsatı (789. 814. &c.), voltaik pilin kullanışlı ve hatta ekonomik bir üretim aracı haline gelebileceğini olası kılar; çünkü teori, nadir bir maddenin eşdeğerinin, çok yaygın bir cismin, yani çinkonun üç veya dört eşdeğeri pahasına elde edilebileceğini açıkça göstermektedir: ve uygulama şimdiye kadar beklentiyi haklı çıkarıyor gibi görünüyor. Bu bakış açısıyla, platin veya gümüş levhaların bakır levhalar yerine avantajlı bir şekilde kullanılmasının çok olası olduğunu ve böylece bakırın ara sıra çözülmesinden ve çinko üzerine çökelmesinden kaynaklanan kötülüğün (çinkonun elektromotor gücünün çok fazla zarar gördüğü) önleneceğini düşünüyorum (1047).

P iv. _Elektrolitin Elektrolitik Etkiye Direnci ve Araya Girmeler Üzerine._

1007. Deneyi mümkün olan en basit biçimde (891. 910.) uyarma noktasında aktif olan kuvvete karşı ayrışma noktasında oluşan direnci zaten gösterdim. Bu direncin etkilerini daha genel olarak incelemeyi amaçlıyorum; ancak bu, şu anda doğalarının kesin ve felsefi bir açıklamasını sunma niyetinden ziyade, voltaik pilin eylemi ve fenomenleriyle pratik etkileşimlerine atıfta bulunuyor. Genel ve temel nedenleri, üstesinden gelinmesi gereken kimyasal yakınlıkların direncidir; ancak bu kuvvetlerle ortak bir etkiye sahip çok sayıda başka koşul vardır (1034. 1040. vb.), bunların her biri, bütünün doğru bir açıklamasının yapılabilmesi için ayrıntılı bir inceleme gerektirir.

1008. Deneyleri, yapıldıkları biçimden farklı bir biçimde tanımlamak uygun olacağından, önce her iki biçim de açıklanacaktır. Yaklaşık üç çeyrek inç genişliğinde ve üç inç uzunluğundaki platin, bakır, çinko ve diğer metal levhalar, lehimlendikleri platin telleri aracılığıyla çiftler halinde bir araya getirilmiştir, şekil 88, bir çiftin
tabakları, gerektiği gibi, benzer veya farklı olabilir.
Bunlar, Volta'nın
kapların
tacını oluşturacak şekilde, camlara, şekil 89, yerleştirilmiştir. Kaplardaki asit veya sıvı hiçbir zaman hiçbir tabağın tamamını kaplamaz;
ve ara sıra, temaslarını önlemek için, tabakların arasına küçük cam çubuklar yerleştirilirdi. Seriyi sonlandırmak ve bir galvanometreyle veya bir
ayrıştırma aparatıyla (899. 968. vb.) veya her ikisiyle bağlantıyı tamamlamak için tekli plakalar kullanılırdı. Şimdi, şekil 90 incelenirse ve şekil 91 ile karşılaştırılırsa, ikincisinin en basit haliyle birincisini temsil ettiği kabul edilebilir; çünkü birincisinin i, ii ve iii kapları, içerikleriyle birlikte, ikincisinin i, ii ve iii hücreleriyle ve birincisinin Z ve P metal plakaları, ikincisinde Z ve P olarak temsil edilen benzer
plakalarla temsil edilir. Aslında, cihaz, şekil 90 ve şekil 91'de gösterilen çukur arasındaki tek fark, metal ve asit arasındaki temas yüzeyi miktarının, ikincisinde meydana gelecek olanın iki katı kadarının, ilkinde izin verilmesidir.

1009. Az önce açıklanan düzenlemenin uç plakaları, şekil 90,
galvanometre _g_ üzerinden metalik olarak bağlandığında, o zaman bütün, iki çift çinko ve platin plakadan oluşan bir pili temsil eder, ancak bu, hücre iii boyunca iletilebilmesi için doğrudan kimyasal afiniteye ihtiyaç duymadan suyu ayrıştırmak zorundadır ve bu nedenle dolaşıma girebilir. Akımın geçişine karşı olan bu su ayrışması, kolaylık olması açısından, hücredeki elektrotları oluşturan iki platina plakanın yüzeylerine karşı veya hücreleri ii ve iii, şekil 91, birbirinden ayıran platina plakanın iki yüzeyine karşı gerçekleştiği düşünülebilir. Bu plaka
uzakta olsaydı, pilin iki çift plakadan ve iki hücreden oluşacağı ve akım üretimi için en uygun konumda düzenleneceği açıktır. Dolayısıyla, _x_ olarak tanıtılan platina plaka, bir yüzeyinde oksijen ve diğerinde hidrojen açığa çıkar (yani, ayrışan akım geçerse), akımın elektrolitik
etkisiyle suyun ayrışmasından kaynaklanan herhangi bir tıkanıklığın nedeni olarak düşünülebilir; ve ben buna genellikle araya giren plaka adını verdim.

1010. Koşulları basitleştirmek için, önce tüm hücrelerde seyreltik sülfürik asit ve araya giren plakalar için platin kullanıldı; çünkü o zaman oluşma eğiliminde olan akımın başlangıç ​​yoğunluğu sabittir,
çinkonun suyu ayrıştırma gücünden kaynaklanır; ve ayrışmanın zıt kuvveti de sabittir, suyun elemanları araya giren plakalarda ayrılmalarında elektrotlardaki herhangi bir afinite veya ikincil etkiden etkilenmez (744.), bu da plakanın kendisinin veya çevreleyen sıvının doğasından kaynaklanır.

1011. Sadece bir voltaik çinko ve platin levha çifti kullanıldığında, elektrik akımı, bir platin levhanın araya girmesiyle, şekil 92, yani akımdan, geçmesinden önce, suyu ayrıştırmasını ve her iki elementini de geliştirmesini isteyerek, tüm pratik amaçlar için tamamen durduruldu. Bu sonuç, daha önce verilen görüşlerle mükemmel bir şekilde uyumludur (910. 917. 973.). Çünkü tüm sonuç, elektriksel uyarılma ve elektro-ayrıştırma yerlerindeki kuvvetlerin karşıtlığına bağlı olduğundan ve su, akım hareket etmeden önce her ikisinde de ayrıştırılacak madde olduğundan, çinkonun oksijen için o kadar güçlü bir çekime sahip olması beklenmez, böylece onu ilişkili hidrojeninden almakla kalmaz, aynı zamanda ikinci ayrışma yerine geçerek orada suyun elementlerinin ikinci bir ayrışmasını gerçekleştirebilir. Böyle bir etki, çinko ve oksijen arasındaki çekim kuvvetinin, koşullar altında oksijen ve hidrojen arasındaki çekim kuvvetinin _en az_ iki katı kadar büyük olmasını gerektirir.

1012. İki çift çinko ve platina uyarma plakası kullanıldığında, akım ayrıca araya giren bir platina plaka tarafından pratik olarak durduruldu, şekil.
93. İlk başta çok zayıf bir akım etkisi oldu, ancak hemen
hemen sona erdi. Bundan sonra, birçok benzer etkiyle birlikte buna değinilecektir (1017.).

1013. Üç çift çinko ve platina plaka, şekil. 94, araya giren bir platina plakayı geçebilen ve hücre iv'deki suyun elektrolizini gerçekleştirebilen bir akım üretebildi. Akım, hem galvanometrenin sürekli sapmasıyla hem de hücre iv'deki elektrotlarda oksijen ve hidrojen kabarcıklarının üretilmesiyle belirgindi. Bu nedenle, suyun ayrışmasında aktif olan üç çinko levhanın birikmiş
fazla kuvveti, birlikte eklendiğinde, oksijen ve hidrojenin suda birleştiği kuvvete eşitten fazladır ve bu elementlerin birbirinden ayrılmasına neden olmak için yeterlidir.

1014. Üç çift çinko ve platin levha şimdi iki
araya giren platin levha ile karşı karşıyaydı, şekil 95. Bu durumda akım durduruldu.

1015. Dört çift çinko ve platin levha da iki
araya giren platin levha ile nötrleştirildi, şekil 96.

1016. İki platin levha ile birlikte beş çift çinko ve platin, şekil 97, zayıf bir akım verdi; galvanometrede kalıcı sapma ve
vi ve vii hücrelerinde ayrışma oldu. Ancak akım
çok zayıftı; tüm ara plakalar çıkarılıp sadece iki uçtaki plakalar tutulduğunda olduğundan çok daha az: çünkü bir hücrede altı inç arayla yerleştirildiklerinde güçlü bir akım veriyorlardı. Bu nedenle, iki engelleyici plakanın arasına yerleştirilmiş beş uyarıcı çift, tek bir engelsiz çiftin akımına kıyasla hiçbir şekilde kıyaslanabilir bir akım vermez.

1017. Seri bir araya yerleştirilmiş platin ve iki çift çinko ve platin
plaka içerdiğinde _çok zayıf bir akımın_ geçtiğini daha önce söylemiştim (1012). Her durumda benzer şekilde zayıf bir akım geçti ve hatta sadece bir uyarıcı çift ve dört araya giren platin
plaka kullanıldığında bile,
şekil 98, _x_ noktasında hem potasyum iyodür çözeltisi üzerindeki kimyasal etkiyle hem de galvanometreyle tespit edilebilen bir akım geçti.
Bu akımın, suyun ayrışması için gereken noktanın altına düşen elektrik yoğunluğundan kaynaklandığına inanıyorum (970. 984.); su için
bu kadar düşük yoğunluktaki elektriği, metaller ve kömürle ortak olarak sahip olduğu
aynı tür güçle iletebilir, ancak
daha yüksek yoğunluktaki elektriği ayrışmadan iletemez,
ve ardından bunun sonucunda ortaya çıkan yeni bir kuvvete karşı koyamaz. Bu yoğunluktaki veya altındaki bir elektrik akımıyla, araya giren
platina plakalarının sayısının artırılmasının iletimde artan bir
zorluk yaratması muhtemeldir.

1018. Her eklenen platina plakanın ek müdahale gücü hakkında bir fikir edinmek için, altı volta çifti ve dört ara platina
şekil 99'daki gibi düzenlendi; daha sonra çok zayıf bir akım geçti (985.
1017.). Platinalardan biri çıkarılıp üçü araya girdiğinde, biraz daha güçlü bir akım geçti. İki ara platina ile daha da
güçlü bir akım geçti; ve sadece bir ara platina ile çok iyi bir
akım elde edildi. Ancak, ardışık plakaların, araya girme sırasına göre alındığında, beklenebileceği gibi çok farklıydı; çünkü
ilki akımı ikinciden daha güçlü bir şekilde, ikincisi ise üçüncüden daha güçlü bir şekilde geciktirdi.

1019. Bu deneylerde hem birleştirilmiş hem de birleştirilmemiş çinko kullanıldı, ancak sonuçlar genellikle aynıydı.

1020. Az önce açıklanan geciktirmenin etkileri, plakalar arasında kullanılan sıvının _doğasında_ değişiklikler yapıldığında, _uyarıcı_ veya _geciktirici_ hücreler olarak adlandırılabilecek

hücrelerde, tamamen değişti. Böylece, bu amaçla saf seyreltik sülfürik asit kullanılarak, uyarma kuvveti aynı tutularak, _geciktirici_ hücrelerdeki sıvıya biraz nitrik asit
eklendiğinde, akımın
iletilmesi çok daha kolaylaştı. Örneğin, bir çift uyarma plakası ve bir ara plaka (1011.) ile yapılan deneyde, şekil 92, hücre ii'nin içeriğine birkaç damla nitrik asit eklendiğinde, elektrik akımı önemli bir güçle geçti (ancak kısa süre sonra diğer
nedenlerden dolayı düştü (1036; 1040.),) ve aynı artan etki, birçok ara plaka kullanıldığında nitrik asit tarafından üretildi.

1021. Bu, hidrojeni, önceki durumlarda olduğu gibi, tamamen dışarı atılmak yerine, nitrik asidin oksijenine aktarıldığında, suyun ayrışmasının zorluğunun azalmasının bir sonucu gibi görünüyor. _katot_ta ikincil bir sonuç üretiyor (752.); çünkü elektrik akımının kimyasal görüşlerine ve halihazırda ileri sürülen etkisine (913.) uygun olarak, su, oksijeni ve hidrojeni arasındaki karşılıklı çekim kuvvetinin tam miktarına eşit bir ayrışmaya karşı koymak yerine, bu kuvvet kısmen etkisiz hale getirilmiş ve bu nedenle, _katot_taki hidrojenin, onu çevreleyen ve serbest halinde evrimleşmek yerine, nihayetinde birleştiği nitrik asidin oksijenine olan çekimiyle azalmıştır. 1022. Uyarıcı hücrelere biraz nitrik asit konulduğunda, akımın iletilmesini destekleyen koşullar tekrar güçlendi, çünkü akımın _yoğunluğu_ eklemeyle
arttı (906.). Bu nedenle hem _uyarıcı_ hem de _geciktirici_ hücrelere biraz nitrik asit eklendiğinde, elektrik akımı
çok büyük bir serbestlikle geçti.

1023. Seyreltik muriatik asit kullanıldığında, saf seyreltik sülfürik asitten daha kolay bir akım üretti ve iletti, ancak seyreltik nitrik asit kadar kolay değil. Muriatik asit sudan daha serbestçe ayrışıyor gibi göründüğünden (765.) ve çinkonun klora olan afinitesi çok
güçlü olduğundan, seyreltik sülfürik asit kullanımından daha yoğun bir akım üretmesi beklenebilir; ve ayrıca daha düşük bir yoğunlukta ayrışmaya uğrayarak daha serbestçe iletmesi beklenebilir (912.).

1024. Bu ara pozisyonların etkisiyle ilgili olarak, bunların
elektrotların boyutuna veya asitteki birbirlerinden uzaklıklarına hiç de bağlı görünmediğini belirtmek gerekir, ancak
bir akım _geçebildiğinde_, bunlardaki değişiklikler geçişini kolaylaştırır veya geciktirir.
Çünkü deneyi bir araya giren ve bir çift uyarıcı plaka (1011.) ile tekrarlamak ve araya giren plaka P yerine bazen sadece bir tel, bazen de çok büyük plakalar (1008. ), ve ayrıca terminal uyarma plakaları Z ve P'yi değiştirerek, bazen sadece teller ve bazen de büyük boyutta olmalarına rağmen sonuçlar
daha önce elde edilenlerle aynıydı.

1025. Mesafenin etkisini göstermek için, iki uyarma çifti ve bir ara plaka (1012.) ile açıklanan deneye benzer bir deney,
şekil 93, üçüncü hücredeki plakalar arasındaki mesafenin altı veya sekiz inçe çıkarılabileceği veya araya giren emici bir kağıt parçasının kalınlığına kadar azaltılabileceği şekilde düzenlendi.
Her iki durumda da sonuç aynıydı, plakalar sadece kağıtla ayrıldığında, büyük bir mesafe olduğunda olduğundan daha fazla değildi; böylece bu durumda akıma karşı ana muhalefet, araya giren elektrolitik iletkenin _miktarına_ değil, _elemanlarının akımın yoğunluğuna_ veya elektrotların ve çevreleyen sıvıların kimyasal yapısına_ _ilişkisine_ bağlıdır.

1026. Asit sülfürik asit olduğunda, hücrelerin herhangi birinde _gücünü artırmak_, etkilerde hiçbir değişikliğe neden olmadı; uyarıcı hücrelerde daha yoğun bir akım üretmedi (908.) veya üretilen akımın ayrışan hücreleri daha serbestçe geçmesine neden olmadı. Ancak çok zayıf sülfürik aside birkaç damla nitrik asit eklenirse, o zaman bu etkilerden biri veya diğeri üretilebilirdi; ve bu gibi bir durumda beklenebileceği gibi, uyarıcı veya iletken eylemin asidin kendisine _doğrudan_
bir referansı olması, bunun (nitrik asitin) gücünü artırması, aynı zamanda güçlerini de artırdı.

1027. Araya giren plakanın _doğası_ şimdi uyarılma veya gecikme fenomenleriyle ilişkisini göstermek için değiştirildi ve
ilk olarak platin yerine birleşik çinko kullanıldı. Bir voltaik çift ve bir araya giren çinko plaka kullanıldığında, şekil 100, sanki araya giren çinko plaka uzaktaymış gibi güçlü bir akım
vardı. Hidrojen
hücre ii'de P'ye karşı ve hücre i'de ikinci çinkonun tarafına karşı
yayıldı; ancak hücre ii'de çinkonun tarafına karşı veya hücre i'deki çinkoya karşı hiçbir gaz oluşmadı.

1028. Bir yerine iki birleşik çinko plaka yerleştirildiğinde, şekil 101,
hücre 102,
hücre 102'de hala güçlü bir akım vardı, ancak girişim meydana gelmişti.
Üç ara çinko plaka kullanıldığında, şekil 102,
iyi bir elektrik akımı geçmesine rağmen daha fazla
gecikme oldu.

1029. Gecikmenin, cıvanın yüzeyde ürettiği azalan kimyasal gücün hafif ama genel etkisi sonucu, seyreltilmiş asit üzerindeki birleşik çinkonun hareketsizliğinden kaynaklandığı düşünüldüğünde ve bu hareketsizliğin, her plakanın elektrik akımıyla hafifçe desteklenen suyu ayrıştırma eğilimine sahip olmasını gerekli kılan koşul olarak görüldüğünde, birleşmemiş haldeki metal plakaların muhtemelen böyle bir yardıma ihtiyaç duymayacağı ve akımın geçmesine mantıklı bir engel oluşturmayacağı bekleniyordu. Bu beklenti, iki ve üç araya yerleştirilmiş birleşmemiş plakanın kullanılmasıyla tam olarak gerçekleşti. Elektrik akımı, sanki yolda böyle plakalar yokmuş gibi serbestçe bunların içinden geçti. Hiçbir engel oluşturmadılar, çünkü akım olmadan suyu ayrıştırabilirlerdi; ve ikincisinin sadece, geçip geçmemesine bakılmaksızın aktif olacak olan kuvvetlerin bir kısmına yön vermesi gerekiyordu. 1030. Daha sonra araya yerleştirilmiş bakır levhalar kullanıldı. Bunlar ilk başta hiçbir engele neden olmuyor gibi görünüyordu, ancak birkaç dakika sonra akım neredeyse
tamamen kesildi. Bu etki, yüzeylerin ters akım üretme eğiliminde oldukları o özel durumu (1010.) almalarından kaynaklanıyor gibi görünüyor;
çünkü levhalardan bir veya daha fazlası döndürüldüğünde, ki bu, couronne des tasses deney biçimiyle kolayca gerçekleştirilebilirdi, şekil 90, o zaman akım birkaç an için güçlü bir şekilde yenilendi ve sonra tekrar kesildi. Seyreltik sülfürik asitle voltaik bir yığın olarak düzenlenmiş platin ve bakır levhalar, bu özel karşı etki nedeniyle, birkaç dakikadan daha uzun süre etki edebilecek bir voltaik oluk oluşturamaz.

1031. Evrimleşmiş elementlerin az ya da çok yakınlık duyduğu veya toplamda çekimde
eksik olduğu yüzeylere karşı ayrışmayla sergilenen tüm bu gecikme etkileri, genel olarak, ancak güzel bir şekilde, akımın kimyasal ilişkilerini ve kaynağını ve ayrıca uyarılma ve ayrışma yerlerindeki yakınlıkların dengeli durumunu gösterir. Bu şekilde, ikisinin özdeşliği lehine olan kanıt kütlesine eklenirler;
çünkü, elektromotor kısmındaki _kimyasal güçlerin_
araya giren kısımlardaki _kimyasal güçlerle_
antagonizmasını gösterirler; birincisinin elektrik etkileri _ürettiğini_ ve ikincisinin bunlara _karşı_ olduğunu gösterirler; ikisini doğrudan ilişkiye sokarlar; birinin diğerini belirleyebileceğini kanıtlarlar, böylece sebep ve sonuç gibi görüneni dönüştürülebilir hale getirirler ve böylece hem kimyasal hem de elektriksel eylemin tek bir etkenin veya gücün iki sergisi olduğunu gösterirler
(916. &c.).

1032. Su ve diğer elektrolitlerin ayrışmadan elektrik iletebildiği oldukça açıktır (986.), elektrik yeterince düşük yoğunlukta olduğunda, elektrik bir elektrolitten geçtiğinde her durumda kesin bir ayrışma etkisi ürettiği kesinlikle doğru olarak iddia edilemez. Ancak, bir elektrolitten belirli bir sürede ayrışmaya neden olmadan geçebilen elektrik miktarı o kadar küçüktür ki, çok orta düzeyde ayrışma durumunda gerekenle karşılaştırılamaz ve elektroliz için gereken yoğunluğun üzerindeki elektrikle, bu Araştırmaların önceki serisinde (783. &c.) geliştirilen _kesin elektrolitik etki_ yasasından henüz mantıklı bir sapma bulamadım. 1033. M. Aug. De la Rive'in araya giren plakaların etkileri üzerine yaptığı önemli deneylere atıfta bulunmadan bu Makalenin bu bölümünü reddedemem[A]. Bu tür plakaları yalnızca yeni ayrışmalara yol açan ve bu şekilde yalnızca elektrik akımının geçişini engelleyen şeyler olarak düşünme fırsatım olduğu için, o filozofun tarif ettiği özel etkileri değerlendirme zorunluluğundan kurtuldum. Şimdilik bunlara değinmekten kaçınmaya daha istekliydim, çünkü aynı zamanda Sir
Humphry Davy'nin aynı konu hakkındaki görüşlerine[B] ve ayrıca Marianini'nin[C] ve
Hitter'ın[D] bu konuyla bağlantılı görüşlerine de girmiş olmalıyım.

[A] Annales de Chimie, tom. xxviii. s. 190; ve Memoires de Geneve.

[B] Philosophical Transactions, 1826, s. 413.

[C] Annales de Chimie, tom. xxxiii. s. 117, 119, &c.

[D] Journal de Physique, tom. lvii. s. 319, 350.

P v. _Aktif Voltaik Pil Üzerine Genel Açıklamalar._

1034. Sıradan bir voltaik pil harekete geçirildiğinde, onun aktivitesi, ona tepki veren ve gücünün ciddi şekilde azalmasına neden olan belirli etkiler üretir. Bunlar, üretebileceği etkinin _miktarı_ açısından onu aşırı derecede değişken bir araç haline getirir.
Bunlar, kısmen zaten biliniyor ve anlaşılıyor; ancak bunların ve diğer bazı tesadüfi sonuçların önemi, daha önce belirtilen ve açıklanan ilkelere ve deneylere atıfta bulunularak daha belirgin hale geleceğinden, voltaik pilin bu araştırmasında bunlara burada kısaca değinmenin yararlı olacağını düşündüm.

1035. Pil harekete geçtiğinde, gücünü çok zayıflatan veya hatta bir karşı akım üretme eğiliminde olan plakalarla temas halinde olan maddelerin oluşmasına ve düzenlenmesine neden olur. Sir Humphry Davy tarafından Ritter'in ikincil yığınlarının fenomenlerini ve ayrıca M.A. De la Rive'in araya giren platin plakalarla gözlemlediği etkileri açıklamak için yeterli olarak kabul edilirler[A]. [A] Philosophical Transactions, 1826, s. 113.

1036. Bu sonuca (1003.) daha önce değinmiştim, bazı durumlarda akımın kuvvetini ilk anda olduğu seviyenin sekizde birine veya onda birine düşürebilir ve bunun çok büyük bir girişime neden olduğu durumlarla karşılaştım. Şekil 103'teki hücrelerde seyreltik sülfürik asitle bir volta çifti ve bir araya yerleştirilmiş platin levhanın kullanıldığı bir deneyde, iletişim telleri öyle düzenlenmişti ki, işaretli 3'ün ucu istenildiği zaman potasyum iyodür çözeltisinde _x_ veya doğrudan oradaki platin levhaya
yerleştirilebilirdi. Devre tamamlanmamış bir aralıktan sonra, tel 3 kağıdın üzerine yerleştirilirse, bir akım olduğuna dair kanıt varsa, ayrışma meydana gelir ve galvanometre etkilenirdi. Eğer
tel 3, _p_ metaline dokundurulursa, galvanometreyi etkileyen ancak yalnızca bir an süren nispeten güçlü bir ani
akım üretilir; galvanometredeki etki sona erer ve eğer tel 3
_x_ noktasındaki
kağıt üzerine yerleştirilirse, hiçbir ayrışma belirtisi oluşmaz.
Teli 3 kaldırarak ve devreyi bir süreliğine tamamen keserek, cihaz
ilk gücünü yeniden kazanır, ancak bunun için beş ila on dakika gerekir; ve sonra, daha önce olduğu gibi, 3 ile _p_ arasında temas kurulduğunda,
tekrar bir anlık akım olur ve hemen tüm etkiler
görünüşe göre sona erer.

1037. Bu etkiyi, sonunda hücre i'deki çinko levhayla temas halindeki
sıvı filminin durumuna atıfta bulunabildim. Bu filmin asidi, oluşan oksit tarafından anında nötrleştirilir; çinkonun oksidasyonu
elbette, daha öncekiyle aynı kolaylıkla devam edemez; ve kimyasal
etki böylece kesintiye uğradığında, voltaik etki de onunla birlikte azalır. Dinlenme
süresi sıvının difüzyonu ve diğer asitle
değiştirilmesi için gerekliydi. Bir zamanlar içinde bulunduğum farklı metallerden oluşan tek çift plakalarla yapılan deneylerde bu nedenin ciddi etkisinden ve bundan kaçınmak için gereken aşırı dikkatten dolayı, deneycilerin farkında olduğundan daha sık ve daha kapsamlı bir şekilde müdahale ettiğine dair güçlü bir şüphe duymaktan kendimi alamıyorum ve bu nedenle dikkatlerini buna yöneltiyorum.

1038. Voltaik aygıttaki bu düzensizlik kaynağının hassas deneylerdeki etkisini
göz önünde bulundururken, oksitlenebilir metalle doğrudan temas halinde olan maddenin yalnızca çok küçük bir kısmının, onun doğasındaki değişime atıfta bulunularak
dikkate alınması gerektiği unutulmamalıdır; ve bu kısım, özellikle de
bu metal pürüzlü ve düzensizse,
metalin yüzeyindeki konumundan kolayca yerinden çıkarılamaz (582. 605.). Bu etkinin bir örneği olarak, dikkat çekici bir deneyden alıntı yapacağım. Cilalanmış bir platina levha (569.) sadece bir an için sıcak güçlü sülfürik aside konuldu: daha sonra
damıtılmış suya konuldu, içinde hareket ettirildi, çıkarıldı ve kuru silindi: ikinci bir damıtılmış su kısmına konuldu, içinde hareket ettirildi ve tekrar silindi: üçüncü bir damıtılmış su kısmına konuldu ve burada yaklaşık sekiz saniye
hareket ettirildi; daha sonra, silinmeden,
dörtüncü bir damıtılmış su kısmına konuldu ve burada beş
dakika kalmasına izin verildi. Daha sonra suyun son iki kısmı sülfürik asit açısından test edildi; üçüncüsü o maddenin mantıklı bir görünümünü vermedi, ancak
dördüncüsü, yalnızca belirgin değil, aynı zamanda
girdiği koşullar için bol miktarda belirti verdi. Sonuç, metalle temas halinde olan maddenin o kısmının onu ne kadar zorlukla terk ettiğini yeterince gösterir; ve voltaik devrede plakaya karşı oluşan sıvının teması mümkün olduğunca yakın ve mükemmel olmalıdır, bunun hücrelerdeki genel sıvıdan ne kadar hızlı ve büyük ölçüde farklılaşması gerektiğini ve bu etkinin pilin kuvvetini azaltmada ne kadar etkili olması gerektiğini görmek kolaydır.

1039. Sıradan voltaik pilde, bu etkinin etkisi her türlü derecede meydana gelecektir. Wollaston'ın inşa ettiği yirmi çift plakadan oluşan bir oluğun uçları, bu Araştırmaların Yedinci Serisinin volta-elektrometresi, şekil 66. (711.) ile bağlanmıştır ve beş dakika sonra, suyun ayrışması sonucu tüpün ucundan çıkan gaz kabarcıklarının sayısı not edilmiştir. Plakalar hareket ettirilmeden, bakır ve çinko arasındaki asit bir tüyün sokulmasıyla çalkalandı. Kabarcıklar hemen daha hızlı gelişti, daha öncekiyle aynı zaman diliminde üretilen sayının iki katından fazla oldu. Bu durumda, bir tüyle çalkalamanın, hücrelerdeki asidi plakalara karşı ilk eşit durumuna geri döndürmenin çok
kusurlu bir yolu olması gerektiği çok açıktır; ve yine de araçlar ne kadar kusurlu olursa olsun, pilin gücünü iki katından fazla artırdılar. Pilin sürdürebileceği etki derecesinden çok daha üstün olduğu bilinen bir pilin _ilk etkisi_, neredeyse tamamen asidin plakalarla temas halindeki elverişli durumundan kaynaklanmaktadır.

1040. Voltaik pilin kendi eyleminden kaynaklanan kuvvetinin azalmasının _ikinci_ nedeni, metallerin yüzeylerinin o olağanüstü halidir (969.) ki bu ilk olarak, sanırım, Ritter[A] tarafından tanımlanmıştır, ikincil yığınlarının güçlerini buna atıf yapar ve Marianini ve ayrıca A. De la Rive tarafından çok iyi bir şekilde
denenmiştir. Eğer
cihaz, şekil 103. (1096.), bir veya iki saat boyunca çalışır durumda bırakılırsa,
tel 3 plaka _p_ ile temas halinde olacak şekilde, böylece akım için serbest bir geçiş
sağlanırsa, o zaman, temas on veya on iki dakika boyunca kesilse bile,
yine de, yenilenmesi üzerine, yalnızca zayıf bir akım geçecektir, bu da beklenenle
hiçbir şekilde eşit güçte olmayacaktır. Ayrıca, P^{1} ve P^{2} bir metal tel ile bağlanırsa, güçlü bir anlık akım asit aracılığıyla P^{2}'den P^{1}'e geçecek ve bu nedenle düzenlemedeki çinkonun etkisiyle üretilenin tersi yönde olacaktır; ve bu gerçekleştikten sonra, genel akım sistemin tamamından geçebilir, ancak geçişiyle P^{2} ve P^{1} plakalarını tekrar eski karşıt duruma geri döndürür. Bu, genel olarak, Ritter, Marianini ve De la Rive tarafından açıklanan gerçektir. Bir kazık eylemi üzerinde büyük bir karşıt etkiye sahiptir, özellikle de ikincisi yalnızca az sayıda dönüşümden oluşuyorsa ve akımını birçok
araya girmek zorundaysa. Araya giren plakaların daldırıldığı çözeltiye, akımın yoğunluğuna, yığının gücüne, etki süresine ve özellikle deneyler sırasında plakaların yanlışlıkla temas etmesi veya tersine dönmesiyle plakaların kazara boşalmasına göre değişir ve voltaik akımın kaynağını, gücünü ve değişimlerini izlemek için her çabada dikkatlice izlenmelidir. Etkisi, daha önce açıklanan deneylerde (1036. &c.) önlendi, çinko plakayla temas halindeki çözeltinin durumuna bağlı etki gözlenmeden önce plakalar P^{1} ve P^{2} arasında temas sağlanarak ve diğer önlemlerle.

[A] Journal de Physique, lvii. s. 349.

1041. Şekil gibi bir cihaz kullanıldığında 98. (1017.) birkaç platin levhayla
kullanıldı, içlerinden akım geçirebilen bir bataryayla bağlandı, ters akım üretme gücü
çok önemliydi.

1042. _Zayıf ve tükenmiş yükler_ asla bir oluğun farklı hücrelerinde veya bir pilin farklı oluklarında _güçlü ve taze olanlarla_ aynı anda kullanılmamalıdır: tüm hücrelerdeki sıvı aynı olmalıdır,
aksi takdirde daha zayıf hücrelerdeki plakalar, yardımcı olmak yerine, daha güçlü hücrelerde üretilen ve iletilen elektriğin geçişini geciktirir. Bu şekilde koşullandırılmış her bir çinko plakaya, tüm akım kendisi ile sıvı arasında geçmeden önce gücü ayrıştırmada yardımcı olunmalıdır. Yani, elli çift plakadan oluşan bir pilde, hücrelerden on tanesi diğerlerinden daha zayıf bir yük içeriyorsa, sanki on ayrışan plaka, kırk çift üreten plakanın akımının geçişine karşı çıkıyormuş gibidir (1031.). Bu nedenle ciddi bir kuvvet kaybı olur ve bu nedenle, on çift plaka çıkarıldığında, kalan kırk çiftin elli çiftin tamamından çok daha güçlü olmasının nedeni budur.

1043. Her biri on çift plakadan oluşan beş benzer oluk hazırlandı,
dördü iyi bir düzgün asit yüküyle ve beşincisi kullanılmış bir pilin kısmen nötrleştirilmiş asidiyle. Doğru sıraya göre düzenlenip bir volta-elektrometre (711.) ile bağlandıktan sonra, elli çift plakanın tamamı bir dakikada 1,1 kübik inç oksijen ve hidrojen verdi: ancak bağlantı tellerinden birini sadece dört iyi yüklü oluğun devreye dahil edileceği şekilde hareket ettirince, aynı volta-elektrometre ile aynı anda 8,4 kübik inç gaz ürettiler.
Dört oluğun gücünün yaklaşık yedi sekizde biri,
beşinci oluk ile ilişkilendirilmeleri nedeniyle kaybolmuştu.

1044. Aynı elli çift plakadan oluşan pil, bu şekilde kullanıldıktan sonra bir volta elektrometresine bağlandı (711.), böylece iletişim tellerini hızla kaydırarak, pilin tamamının veya herhangi bir kısmının akımı, belirli zaman dilimleri boyunca cihazdan geçirilebilirdi. Pilin tamamı yarım dakikada 0,9 kübik inç oksijen ve hidrojen üretti; kırk plaka aynı sürede 4,6 kübik inç üretti; daha sonra hepsi yarım dakikada 1 kübik inç üretti; on zayıf yüklü pil verilen sürede 0,4 kübik inç üretti: ve son olarak hepsi standart sürede 1,15 kübik inç üretti. Gözlemlerin sırası şu şekildeydi: sonuçlar aynı pildeki güçlü ve zayıf yüklerin karışımının ürettiği aşırı zararlı etkiyi yeterince gösteriyor[A].

[A] Elli çift plakanın tümünün eylemindeki kademeli artış, akımın geçişiyle zayıf yüklü oluğun içindeki sıcaklığın yükselmesinden kaynaklanıyordu, bunun sonucunda içerideki sıvının uyarma enerjileri arttı.

1045. Aynı şekilde _güçlü ve zayıf_ plaka çiftlerinin birlikteliğinden de dikkatlice kaçınılmalıdır. Seyreltik sülfürik asit içindeki bir çift çinko ve platin plakayla _uyumlu_ olarak düzenlenmiş bir çift bakır ve platin plakanın, ikincisinin veya hatta ikincisinin iki çiftinin eylemini, araya giren bir platin plakası kadar etkili bir şekilde durdurduğu
(1011.) veya bakırın kendisi platinmiş gibi olduğu bulundu. Aslında, araya giren bir ayrışan plaka ve dolayısıyla yardımcı bir çift yerine geciktirici bir çift haline geldi.

1046. Bir bataryadaki plakaların kazara veya başka bir şekilde ters çevrilmesinin son derece zararlı bir etkisi vardır. Ters çevrilmiş plakaların üretebileceği şey sadece akımın karşı etkisi değil, aynı zamanda etkisiz plakalar olarak bile onları geciktirme ve akımın seyrine göre yüzeylerinde ayrışmanın gerçekleşmesini gerektirmesidir. Bu nedenle, ilk etapta akıma karşı koyarlar, tıpkı araya giren platin plakaların yapacağı gibi (1011-1018.); ve buna karşıt-voltaik plakalar olarak bir karşı koyma kuvveti eklerler. Seyreltik sülfürik asitte dört çift çinko ve platin plaka serisinde, bir çift ters çevrilirse, tümün gücünü neredeyse nötralize ettiğini

1047. Voltaik pilde reaksiyonun, gecikmenin ve düzensizliğin birçok başka nedeni vardır. Bunların arasında, hücrelerdeki çinko üzerine bakır çökelmesi gibi alışılmadık bir durum
da vardır, bunun zararlı etkisi daha önce belirtilmişti (1006.). Ancak bunların ilgisi, belki de bu makalenin uzunluğunun artırılmasını haklı çıkarmaya yeterli değildir,
bu makalenin pratik uygulamasının özel bir açıklaması olmaktan çok, voltaik pilin teorisinin bir araştırması olması amaçlanmıştır[A].

[A] Voltaik pilin felsefesinin bu noktalarıyla ilgili daha fazla pratik sonuç için, Seri X. S 17'ye bakın.
1163.--1160.--_Aralık. 1838._

_Not_.--Bu Deneysel Araştırmalar Serisindeki görüşlerin ve deneylerin birçoğu, bu Araştırmaların Beşinci ve Yedinci Serisinde verilen elektrokimyasal ayrışma teorisinin hem düzeltmeleri hem de uzantıları olarak görülecektir. Şimdi değiştireceğim ifadeler, evrimleşmiş elementlerin kutuplara veya elektrotlara göre bağımsızlığı ve bunların evriminin tamamen içsel güçlere atıfıyla ilgilidir (524. 537. 661.). Mevcut makale mevcut görüşlerimi tam olarak göstermektedir; ve 891. 904. 910. 917. 918. 947. 963. 1007. 1031. vb. paragraflarına atıfta bulunacağım. Umarım bu not şu anda düzeltme açısından yeterli olarak değerlendirilir; çünkü ben
elektro-kimyasal ayrışmanın
tüm teorisini gözden geçirmeyi, söz konusu gücün bir anda kimyasal çekimlerini sağlayan parçacıklarla ilişkili olarak, bir başka anda ise serbest elektrik olarak nasıl görünebileceğine dair daha net görüşler elde edene kadar ertelemeyi tercih ederim (493. 957.).--M.F.

_Royal Institution,
31 Mart 1834._

DOKUZUNCU SERİ.

S 15. _Bir Elektrik Akımının kendi üzerindeki indüksiyon etkisi üzerine:--ve
Genel olarak Elektrik Akımlarının indüktif etkisi üzerine._

18 Aralık 1834'te alındı,--29 Ocak 1835'te okundu.

1048. Aşağıdaki araştırmalar, elektrik akımlarının veya aynı akımın farklı kısımlarının çok dikkat çekici bir indüktif
etkisiyle ilgilidir
(74.) ve bu tür indüktif eylem ile iletken cisimler aracılığıyla doğrudan elektrik iletimi veya
hatta bir kıvılcım şeklinde sergilenen arasında doğrudan bir bağlantı olduğunu gösterir.

1049. Soruşturma, Bay Jenkin tarafından bana iletilen bir olgudan kaynaklandı,
şöyledir. Kısa uzunlukta sıradan bir tel, tek bir metal çiftinden oluşan bir elektromotorun iki plakası arasındaki iletişimin ortamı olarak kullanılırsa, hiçbir yönetim deneycinin bu telden elektrik şoku almasını sağlamaz; Ancak, bir elektromıknatısı çevreleyen tel kullanılırsa, telin uçları her elde birer tane olmak üzere kavrandığı takdirde, elektromotorla temas her kesildiğinde bir şok hissedilir.

1050. Aynı zamanda, filozoflar tarafından uzun zamandır bilinen başka bir etki daha gözlemlenir, yani, ayrışma noktasında parlak bir elektrik kıvılcımı oluşur.

1051. Bu sonuçların kısa bir açıklaması, uzun teller kullanırken gözlemlediğim bazı karşılık gelen özelliklerle birlikte, 1834'te Felsefe Dergisi'nde yayımlandı[A]; ve bunlara doğaları hakkında bazı gözlemler ekledim. Daha ileri araştırmalar, ilk düşüncelerimin yanlışlığını algılamama yol açtı ve bu etkileri, bu Deneysel Araştırmaların İlk Serisinde (1.-59.)[B] geliştirme şansına sahip olduğum indüksiyon fenomenleriyle özdeşleştirmemle sonuçlandı. Bu özdeşliğe rağmen, uzantı ve sonuç tedariki, bunların Royal Society'nin dikkatini çekmeye değer bulunacağına inanmama yol açıyor.

[A] Cilt v. ss. 349, 444.

[B] Philosophical Transactions, 1832, s. 126.

1052. Kullanılan _elektromotor_, bakırdan yapılmış çift silindirin iki parçası arasına yerleştirilen ve normal şekilde mantarlarla metalik temastan korunan bir çinko silindirden oluşuyordu. Çinko silindir sekiz inç yüksekliğinde ve dört inç çapındaydı. Hem kendisi hem de bakır silindir, cıva içeren kaplarla kaplı sert tellerle donatılmıştı; ve devreyi tamamlamak için kullanılan tellerin, helezonların veya elektromıknatısların temasları bu kaplarda yapılmış veya kırılmıştı. Bu kaplara bu makalenin geri kalanında G ve E diyeceğim (1079.).

1053. Bazı _helezonlar_ inşa edildi, bunlardan bazılarını
tanımlamak gerekecek. Bir mukavva borunun etrafına sarılmış, her biri uçtan uca aynı yönde bir sarmal oluşturan, kalınlığı bir inçin yirmi dörtte biri olan dört bakır tel vardı: her telin kıvrımları sicim ile ayrılmıştı ve üst üste binen sarmalların araya giren basma ile birbirine değmesi önlenmişti. Sarmalları oluşturan tellerin uzunlukları 48, 49,5, 48 ve 45 fitti. Birinci ve üçüncü teller, 96 fit uzunluğunda tutarlı bir sarmal oluşturmak için birleştirildi; ikinci ve dördüncü teller de benzer şekilde birleştirildi ve birinciyle sıkı bir şekilde iç içe geçmiş, 94,5 fit uzunluğunda ikinci bir sarmal oluşturdu. Bu sarmallar i ve ii sayılarıyla ayırt edilebilir. Bunlar güçlü bir elektrik akımı ve bir galvanometre ile dikkatlice incelendi ve birbirleriyle hiçbir
iletişimleri olmadığı bulundu.

1054. Benzer bir mukavva boru üzerine başka bir helezon inşa edildi, aynı bakır telin iki uzunluğu kullanıldı, her biri kırk altı fit uzunluğundaydı. Bunlar, doksan iki fitlik tutarlı bir helezonda birleştirildi, bu nedenle önceki helezonlardan herhangi biriyle neredeyse aynı değerdeydi, ancak onlarla yakın bir endüktif ilişki içinde değildi. iii. sayısıyla ayırt edilebilir.

1055. Çok kalın bakır telden dördüncü bir helezon inşa edildi, çapı beşte bir inçti; kullanılan telin uzunluğu, düz terminal kısımlarından bağımsız olarak yetmiş dokuz fitti.

1056. Kullanılan ana _elektro-mıknatıs_, yirmi beş inç uzunluğunda ve bir inç üç çeyrek çapında yumuşak demirden yapılmış silindirik bir çubuktan oluşuyordu, uçları neredeyse birbirine değecek şekilde bükülmüştü ve benzer uçları birbirine tutturulmuş üç kalın bakır tel bobiniyle çevriliydi; Bu sonlandırmaların her biri, telin iletken bir devamı görevi gören bir bakır çubuğa lehimlenmiştir. Dolayısıyla, çubuklardan gönderilen herhangi bir elektrik akımı, halkayı çevreleyen sarmalda üç parçaya bölünmüştür; ancak bunların hepsi aynı yönde hareket eder. Bu nedenle, üç tel, gerçekte kullanılan telin kalınlığının üç katı olan bir teli temsil ediyor olarak düşünülebilir.

1057. Açıklanan sarmallardan herhangi birine yumuşak bir demir çubuk sokularak, isteğe göre başka elektromıknatıslar yapılabilir (1053, vb.).

1058. Kullanma fırsatı bulduğum _galvanometre_, yapısı itibariyle kaba bir yapıdaydı, sadece bir manyetik iğnesi vardı ve göstergeleri hiç de hassas değildi.

1059. Dikkate alınması gereken etkiler, elektromotorun çinko ve bakır plakaları arasındaki iletişimi tamamlamak için kullanılan iletkene bağlıdır; ve bu iletkeni dört farklı biçimde ele almam gerekecek: bir elektromıknatısın heliksi (1056); sıradan bir
heliks (1053, vb.); parçaların çok az veya hiç karşılıklı etki uygulayamayacağı şekilde seyreden _uzun_ uzatılmış bir tel; ve _kısa_ bir tel.
Her durumda iletken bakırdandı.

1060. Özel etkiler en iyi _elektro-mıknatıs_ (1056.) ile gösterilir.
Elektromotorda iletişimi tamamlamak için kullanıldığında, _temas_ kurarken_ hissedilir bir kıvılcım oluşmadı, ancak _temas_ kesildiğinde cıvanın önemli ölçüde
yanmasıyla birlikte çok büyük ve parlak bir kıvılcım oluştu. Sonra, yine, şokla ilgili olarak: Eller tuz ve suyla nemlendirilirse ve aralarında ve teller arasında iyi bir temas sağlanırsa, elektromotorda temas _yapıldığında_ hiçbir şok hissedilmez, ancak _teması_ koparıldığında güçlü bir şok hissedilir.

1061. _Heliks_ i veya iii (1053, &c.) bağlantı iletkeni olarak kullanıldığında, temas koparıldığında da iyi bir kıvılcım oluşurdu, ancak temas
yapıldığında (duyarlı bir şekilde) hiçbir kıvılcım oluşmazdı. Bu helikslerden şok elde etmeye çalışırken, ilk başta başarılı olamadım. i ve ii'nin benzer uçlarını birleştirerek, iki heliksi tek bir helikse eşdeğer hale getirerek, çift kalınlıkta tel kullanarak, sadece hissi elde edebildim. Kalın tel heliksini (1055.) kullanarak, şok belirgin bir şekilde elde edildi. Dil, daha önce ellerin temas ettiği kısımlara tellerle bağlı iki gümüş levha arasına yerleştirildiğinde (1064.), temasın kesilmesinde güçlü bir şok meydana gelirken, temasın kurulmasında hiçbir şok meydana gelmez.

1062. Bu fenomenleri üretme gücü, elektromıknatısta olduğu gibi basit sarmalda da mevcuttur, ancak aynı yüksek
derecede değildir.

1063. Yumuşak demirden bir çubuğu sarmalın içine koyduğunuzda, bir elektromıknatıs haline gelir (1057.) ve gücü anında ve büyük ölçüde artar.
Bir bakır çubuğu sarmalın içine koyduğunuzda, hiçbir değişiklik meydana gelmez, eylem yalnızca sarmalın eylemidir. İki kat tel uzunluğunda tek bir sarmal haline getirilen iki sarmal i ve ii, i veya ii'nin tek başına yaptığından daha büyük bir etki
üretir.

1064. Heliksten sadece _uzun tele_ inildiğinde, aşağıdaki etkiler elde edildi: 0,18 inç çapında ve 132 fit uzunluğunda bir bakır tel laboratuvarın zeminine serildi ve bağlantı iletkeni olarak kullanıldı (1059.); temas ettiğinde hissedilir bir kıvılcım
çıkartmadı, ancak temas kesildiğinde parlak bir kıvılcım
çıkarttı, ancak heliksinki kadar parlak değildi (1061.) Temas kesildiği anda elektrik şokunu elde etmeye çalıştığımda, onu ellerimden geçirmeyi başaramadım; ancak kullanılan ana telin ucuna küçük tellerle tutturulmuş iki gümüş plaka kullanarak ve dili bu plakaların arasına sokarak, dil ve diş etleri üzerinde güçlü şoklar elde etmeyi başardım ve bir pisi balığını, yılan balığını veya kurbağayı kolayca kasıp kavurabildim. Bu etkilerin hiçbiri doğrudan elektromotordan elde edilemez,
yani dil, kurbağa veya balık benzer ve dolayısıyla
karşılaştırmalı bir şekilde, çinko ve bakır plakalar arasındaki iletişim sırasında araya girdiğinde, her yerde kombinasyonu uyarmak için kullanılan asit veya hava ile ayrılmıştı. Sadece temasın kesilmesiyle oluşan parlak kıvılcım ve şok, bu nedenle heliks tarafından daha yüksek bir derecede ve elektromıknatıs tarafından daha da yüksek bir derecede üretilenlerle aynı türden etkilerdir.

1065. Uzatılmış bir teli bir helisle karşılaştırmak için, doksan altı fit içeren helis i ve laboratuvarın zemininde yatan doksan altı fit aynı boyuttaki tel, iletken olarak dönüşümlü olarak kullanıldı:
ilki, ayrılma anında ikincisinden çok daha parlak bir kıvılcım verdi. Tekrar, yirmi sekiz fit uzunluğunda bakır tel bir helezon haline getirildi
ve kullanıldığında elektromotorda ayırmada iyi bir kıvılcım verdi; sonra aniden çekilip tekrar kullanıldığında, öncekinden çok daha küçük bir kıvılcım verdi, ancak spiral düzenlemesi dışında hiçbir şey değişmemişti.

1066. Bir helezonun bir tel üzerindeki üstünlüğü, etki felsefesi için önemli olduğundan, gerçeği kesin olarak saptamak için özel çaba sarf ettim. Altmış yedi fit uzunluğunda bir bakır tel, elektromotorla iletişim kurulabilecek çift sonlandırma oluşturacak şekilde ortada büküldü; bu telin yarılarından biri helezon haline getirildi ve diğeri uzatılmış haliyle kaldı. Bunlar bağlantı teli olarak dönüşümlü olarak kullanıldığında, helezon yarısı çok daha güçlü kıvılcım verdi. Hatta uzatılmış tel çift iletken olarak birlikte kullanıldığında olduğundan daha güçlü bir kıvılcım bile çıkardı.

1067. Kısa bir tel kullanıldığında, _tüm_ bu etkiler ortadan kalkar. Sadece iki veya üç inç uzunluğundaysa, bağlantı noktasının kırılmasıyla kıvılcım neredeyse fark edilemez. On veya on iki inç uzunluğunda ve orta kalınlıktaysa, küçük bir kıvılcım daha kolay elde edilebilir. Uzunluk arttıkça kıvılcım orantılı olarak daha parlak hale gelir, ta ki aşırı uzunluktan itibaren metalin iletken olarak sunduğu direnç ana sonuca müdahale etmeye başlayana kadar.

1068. Uzamanın etkisi şu şekilde iyi bir şekilde gösterilmiştir: 114 fit bakır tel, çapı bir inçin on sekizde biri kadar, zemine uzatıldı ve iletken olarak kullanıldı; soğuk kaldı, ancak temasın kırılmasıyla parlak bir kıvılcım çıkardı. İki sonlandırma uçlara yakın temas halinde olacak şekilde çaprazlanarak tekrar iletken olarak kullanıldı, artık devreye yalnızca on iki inç dahil edildi: tel, içinden geçen daha fazla elektrik miktarından dolayı çok ısındı ve yine de temasın kesilmesiyle oluşan kıvılcım neredeyse görünmüyordu. Deney, çapı dokuzda bir inç ve otuz altı fit uzunluğunda bir tel ile tekrarlandı ve aynı sonuçlar elde edildi.

1069. Tüm bu deney biçimlerinde etkilerin ve ayrıca eylemin aynı olduğu, ilkinin en kısa telden en güçlü elektromıknatısın ürettiğine kademeli olarak yükseltilebilmesinden açıkça anlaşılmaktadır: ve en güçlü cihazla ne olacağını inceleme ve daha sonra aynı sonuçlar için deneyler yapma veya bunlardan yola çıkarak daha zayıf düzenlemelerle akıl yürütme yeteneği, fenomenlerin gerçek ilkelerini ortaya çıkarmada büyük bir avantajdır.

1070. Eylem, iletken görevi gören tele açıkça bağlıdır; çünkü bu, telin uzunluğu veya düzenlemesi değiştikçe değişir.
En kısa tel, elektromotorun kendi doğrudan gücüyle üretebileceği kıvılcımın veya şokun tam etkisini
gösterdiği düşünülebilir; açıklanan düzenlemelerin
uyarabileceği tüm ek kuvvet, telin kendisinde
kalıcı veya anlık akımın bir şekilde etkilenmesinden kaynaklanır. Bunun yalnızca temasın kesildiği anda üretilen _anlık_ bir etki olduğu tam olarak kanıtlanacaktır (1089. 1100.).

1071. Akımın miktarında veya yoğunluğunda, temas kurulduktan sonraki andan itibaren, ayrılmadan önceki ana kadar, temasın _devam ettiği_ süre boyunca, uzun bir telin kısa bir tele kıyasla elektriğin geçişine sunduğu artan engele bağlı olan şey hariç, hiçbir değişiklik meydana gelmez. Bu noktayı
_miktar_ açısından tespit etmek için, helis i (1053.) ve galvanometre (1055.) her ikisi de küçük bir elektromotorun plakalarını bağlamak için kullanılan metalik devrenin parçaları haline getirildi ve galvanometredeki sapma gözlemlendi; sonra helikse yumuşak bir demir çekirdek yerleştirildi ve anlık etki
biter bitmez ve iğne sabitlendiğinde tekrar gözlemlendi ve
daha öncekiyle aynı bölümde durduğu görüldü. Böylece akım devam ettiğinde telden geçen miktar, yumuşak demir olsun veya olmasın aynıydı, ancak ayrışma anında meydana gelen özel etkiler, bu tür koşullar altında derece olarak çok farklıydı.

1072. Sabit akıma ait _yoğunluk_ niteliğinin, dikkate alınan özel sonuçları destekleyen koşullarla değişmediği, böylece bu sonuçların bir açıklamasını
sağlamak için aşağıdaki şekilde tespit edildi. Bir elektromotor tarafından uyarılan akım
kısa tellerden geçirildi ve yoğunluğu farklı maddelere elektroliz gücüne tabi tutularak denendi (912. 966. vb.); daha sonra
güçlü elektromıknatısın tellerinden geçirildi (1056.) ve
aynı araçlarla yoğunluğu açısından tekrar incelendi ve
değişmediği bulundu. Yine, yukarıdaki deneyde (1071.) geçirilen _miktarın_ sabitliği, yoğunluğun değişemeyeceğine dair daha fazla kanıt ekler; çünkü yumuşak demirin eklenmesiyle artırılmış olsaydı, belirli bir zamanda geçirilen miktarın da artacağına inanmak için her türlü neden vardır.

1073. Gerçek şu ki, deneylerin birçok varyasyonunda, temasın kesilmesiyle oluşan etkiler _yükseldikçe_ kalıcı akım kuvvet _kaybeder_. Bu, uzun ve kısa tellerle yapılan karşılaştırmalı deneylerde bolca belirgindir (1068.); ve daha da çarpıcı bir şekilde şu varyasyonla gösterilir. Uzun iletişim telinin bir ucuna bir veya iki inç uzunluğunda ince platin tel (çapı yaklaşık bir inçin yüzde biri) ve kısa iletişim telinin bir ucuna da aynı platin telin benzer bir uzunluğunu lehimleyin; sonra, bu iki iletişimin etkilerini karşılaştırırken, platina
sonlandırmaları ile G veya E (1079) kabının cıvası arasındaki teması yapın ve kesin. Kısa tel
kullanıldığında, platina elektrik miktarı nedeniyle sabit akımla _ateşlenecektir_, ancak kontağı keserken oluşan kıvılcım neredeyse
görünmez olacaktır; engelleyerek akımı azaltacak olan daha uzun iletişim teli kullanıldığında, platina akım geçerken soğuk kalacaktır, ancak durduğu anda parlak bir kıvılcım verecektir: böylece
güçlü akımdan kaynaklanan kıvılcım ve şokun azalması ve zayıf akımdan kaynaklanan etkilerin artması gibi garip bir sonuç elde edilir. Dolayısıyla, ayrılma anındaki kıvılcım ve şok, akımın _o andaki_ büyük yoğunluğundan ve miktarından kaynaklansa da, daha önce geçen ve nihayetinde bunların üretildiği sabit akımın yoğunluğunun veya miktarının doğrudan göstergesi veya ölçücüleri değildir.

* * * * *

1074. Kıvılcımı, bu etkilerin göreceli parlaklığıyla bir göstergesi olarak kullanırken, üretimi ve görünümüyle bağlantılı belirli koşulları akılda tutmak son derece önemlidir (958.). Sıradan bir elektrik kıvılcımı, aniden bir hava aralığından veya diğer kötü iletken
maddelerden geçen elektriğin parlak görünümü olarak anlaşılır. Bir voltaik kıvılcım bazen aynı niteliktedir, ancak
genel olarak, iyi bir iletkenin küçük bir bölümünün tutuşması ve hatta yanması nedeniyle oluşur; ve bu özellikle elektromotorun yalnızca bir veya birkaç çift plakadan oluştuğu durumlarda geçerlidir. Dokunması amaçlanan metalik yüzeylerden biri veya her ikisi de katı ve sivri ise bu çok iyi gözlemlenebilir. Temas ettikleri anda akım geçer; Isıtır, tutuşturur ve hatta temas noktalarını yakar ve görünüm sanki kıvılcım temasla geçer gibiyken, bu sadece akımla tutuşma durumudur, temas daha önce yapılmıştır ve bir voltaik pilin uçlarını bağlayan ince bir platin telin tutuşmasına mükemmel şekilde benzerdir.

1075. Civa kullanılan yüzeylerden birini veya her ikisini oluşturduğunda, kıvılcımın parlaklığı büyük ölçüde artar. Ancak bu etki metalin üzerindeki etkiden ve muhtemel yanmasından kaynaklandığından, bu tür kıvılcımlar yalnızca cıva yüzeylerinden alınan diğer kıvılcımlarla karşılaştırılmalı ve örneğin platin veya altın yüzeyler arasında alınabilecek kıvılcımlarla karşılaştırılmamalıdır, çünkü o zaman aynı miktarda elektrik geçirilse bile görünümler çok daha az parlaktır. Yaygın olarak görülen yanma durumunun ışığın süresini bile etkilemesi hiç de olası değildir; ve cıva, bakır veya diğer yanıcı cisimler arasında oluşan kıvılcımların, platin veya altın arasında oluşan kıvılcımlardan makul ölçüde daha uzun bir süre devam edeceği.

1076. Bir elektromotorun bir plakasına bağlı kısa, temiz bir bakır telin ucu, diğer plakayla bağlantılı bir cıva yüzeyine dikkatlice indirildiğinde, neredeyse sürekli bir kıvılcım elde edilebilir. Burada, aşağıdaki nitelikteki bir dizi etkiden bahsediyorum:
önce temas,--sonra temas noktalarının tutuşması,--cıvanın temas noktasında üretilen ısının mekanik sonuçlarından ve parçaların o andaki elektromanyetik durumundan geri çekilmesi[A],
-temas kopması ve buna bağlı olan özel yoğun etkinin üretilmesi,--dalgalanan cıvanın geri dönen yüzeyi tarafından temasın yenilenmesi,--sonra aynı etki serisinin tekrarlanması,
ve bu, sürekli bir deşarj görünümü sunacak kadar hızlı bir şekilde. Bağlantı iletkeni olarak kısa bir tel yerine uzun bir tel veya bir elektromıknatıs kullanılırsa, cıva içeren kaba vurularak ve titreştirilerek benzer bir görünüm elde edilebilir; Ancak kıvılcımlar genellikle birbirini o kadar hızlı takip etmez ki, uzun tel veya elektromıknatıs kullanıldığında hem akımın tam gelişimi (1101. 1106.) hem de tamamen kesilmesi için gereken zaman nedeniyle, görünüşte sürekli bir kıvılcım üretir.

[A] Quarterly Journal of Science, cilt xii, s. 420.

1077. Söz konusu olguya geri dönersek, akılda ilk olarak ortaya çıkan düşünce, elektriğin telde bir tür
_momentum veya atalet_ ile dolaştığı ve bu nedenle uzun bir telin akım durduğu anda kısa bir telin üretemeyeceği
etkiler ürettiğidir. Ancak böyle bir açıklama, aynı uzunluktaki telin, basitçe uzatıldığına, bir helezon haline getirildiğine veya bir elektromıknatısın devresini oluşturduğuna göre çok farklı
derecelerde etkiler ürettiği gerçeğiyle hemen bir kenara atılır (1069.). İleri sürülecek deneyler
(1089.) momentum fikrinin uygulanamayacağını daha da çarpıcı bir şekilde gösterecektir.

1078. Elektromotordaki parlak kıvılcım ve kollardaki şok, açıkça uzun teldeki _tek_ akımdan kaynaklanıyordu, gövdeden ve elektromotordan geçen çift kanalla iki parçaya bölünmüştü; çünkü kıvılcımın elektromotorla bağlantı noktasında, ikincisinin doğrudan bir eylemiyle değil, iletişim teline hemen uygulanan bir kuvvetle
gelişmiş olması şüphesiz görünüyordu (1070.). Dolayısıyla, insan vücudu yerine daha iyi bir iletken kullanılarak, bu ekstra akımın _tümü_ o noktadan geçirilebilirdi; ve böylece elektromotorun anında eylemiyle üretebileceği akımdan ayrılabilirdi ve _yönü_, orijinal ve kaynak akımın herhangi bir müdahalesinden ayrı olarak incelenebilirdi. Bunun doğru olduğu bulundu; çünkü
ana telin uçlarını iki veya üç ayak uzunluğunda bir çapraz tel ile birbirine bağlayarak,
ellerin şoku hissettiği yere uygulandığında, tüm ekstra
akım yeni kanaldan geçti ve sonra elektromotorda ayırmada kısa bir telin üretebileceğinden daha iyi bir kıvılcım elde edilmedi.

1079. Bu şekilde ayrılan _akım_, bu telin yoluna sokulan galvanometreler ve ayrıştırma aparatları ile incelendi.
Her zaman ondan çapraz tel veya tellerdeki akım olarak bahsedeceğim, böylece
yeri veya kökeni konusunda hiçbir hata
olmasın. Tahta baskıda, Z ve C, elektromotorun çinko ve bakır plakalarını temsil eder; G ve E, temasın yapıldığı veya kesildiği
cıva kaplarını (1052.); A ve B, devreyi
tamamlamak için kullanılan D, uzun tel, helezon veya elektro-mıknatısın sonlandırma noktalarıdır; N ve P, _x_ noktasında temasa getirilebilen veya orada bir galvanometre (1058.) veya bir elektroliz cihazı (312. 316.) bulunan çapraz tellerdir.

[Resim]

Çapraz teldeki akımdan _şok_ üretimi, D'nin uzun bir uzatılmış tel, bir helezon veya bir elektromıknatıs olup olmadığı
daha önce açıklanmıştır (1060. 1061. 1064.).

1080. Çapraz tel akımının _kıvılcımı_ _x_ noktasında şu şekilde üretilebilir: D bir elektro-mıknatıs haline getirildi; _x_ noktasındaki metalik uçlar birbirine yakın tutuldu veya hafifçe birbirine sürtüldü, 
temas ise G veya E noktasında kesildi. _x_ noktasında iletişim mükemmel olduğunda,
G veya E noktasında çok az veya hiç kıvılcım oluşmadı. _x_ noktasındaki yakınlık durumu istenen sonuç için uygun olduğunda, ayrılma anında oradan parlak bir kıvılcım geçerdi, _G ve E noktasında _hiç_ kıvılcım oluşmazdı: bu kıvılcım, çapraz tellerden geçen ekstra akımın ışıklı geçişiydi. _x_ noktasında temas veya akım geçişi olmadığında, kıvılcım G veya E noktasında belirdi, ekstra akım elektromotorun içinden zorla geçti. Aynı sonuçlar, elektro-mıknatıs yerine D noktasında heliks veya uzatılmış tel kullanılarak elde edildi.

1081. _x_ noktasına ince bir platin teli sokulduğunda ve D noktasında elektro-mıknatıs kullanıldığında, temas
devam ettiği sürece görünür bir etki oluşmadı; ancak G veya E noktasında temas kesildiğinde ince tel anında
ateşlendi ve eridi. Daha uzun veya daha kalın bir tel, _x_ noktasında, temas G veya E noktasında kesildiğinde her seferinde füzyon olmadan tutuşma gösterecek şekilde ayarlanabilir.

1082. Bu etkiyi helisler veya tellerle elde etmek oldukça zordur ve bunun çok basit nedenleri vardır: i, ii veya iii helislerinde, kullanılan telin uzunluğundan dolayı elektrik akımında öyle bir gecikme vardı ki, _temas devam ederken_, içinden geçen elektrik kısmı sayesinde, çapı ellide bir inç olan tam bir inç platin tel çapraz tellerde tutuşmuş halde tutulabilirdi. Bu nedenle, temas kurma veya kesme anlarındaki belirli etkileri bu sabit etkiden ayırt etmek imkansızdı. Kalın tel helezonu (1055.) kullanıldığında, aynı sonuçlar elde edildi.

1083. Büyük miktarda ancak düşük yoğunlukta elektrik akımlarının kalın telleri tutuşturabilse de ince tellerde aynı etkiyi üretemeyeceği bilinen gerçeğinden yola çıkarak, _x_ noktasında çok ince bir platin tel kullandım,
G veya E noktasında bir kıvılcım çıkana kadar çapını küçülttüm, temas orada koptu. _x_ noktasında böyle bir telin çeyrek inçlik kısmı, G veya E noktasındaki temasın _sürekliliği_ tarafından tutuşturulmadan sokulabilirdi; ancak temas her iki noktadan birinde koptuğunda, bu tel kızıl-ısır hale geldi; bu yöntemle, o anda indüklenen akımın üretildiğini kanıtladı.

1084. _Kimyasal ayrışma_ daha sonra çapraz tel akımıyla gerçekleştirildi,
D'de bir elektro-mıknatıs kullanıldı ve
kağıttaki potasyum iyodürünün (1079.) çözeltisiyle ayrıştırma aparatı kullanıldı, _x_. Bağlantı sisteminin A B D iletken gücü tüm birincil akımı taşımak için yeterliydi ve sonuç olarak G ve E'deki temasın _devam ettiği_ süre boyunca _x_'te hiçbir kimyasal etki gerçekleşmedi; ancak temas kesildiğinde _x_'te anında ayrışma oldu. İyot, N teline karşı göründü, P teline karşı değil; böylece temas kesildiğinde çapraz tellerden geçen akımın okla işaretlenen veya elektromotorun içinden geçireceği yönün _ters yönünde_ olduğunu gösterdi.

1085. Bu deneyde, ayrışma noktasında parlak bir kıvılcım meydana gelir ve bu, ekstra akımın yalnızca küçük bir kısmının _x_ noktasındaki cihazdan geçtiğini gösterir, çünkü cihazın iletken gücü küçüktür.

1086. Bu düzenlemelerin azalmış endüktif gücü ve çok aktif bir elektromotor kullanıldığında _x_ noktasında güçlü bir sabit akımın geçmesi nedeniyle basit sarmal ve tellerle kimyasal etkileri elde etmekte zorlandım (1082).

1087. Ancak en öğretici sonuç kümesi, _galvanometre_ _x_ noktasına yerleştirildiğinde elde edildi. D'de bir elektromıknatıs kullanılarak ve temas devam ettirilerek, akım sapmayla, P'den N'ye doğru ok yönünde ilerleyerek gösterildi; çapraz tel, elektromotor tarafından uyarılan elektriğin bir kısmını, düzenlemenin A B D ile işaretlenen kısmını, diğerini ve oklarla gösterilen çok daha büyük kısmını taşımaya yarar. Manyetik iğne, daha sonra, iki ucunun zıt taraflarına uygulanan pimlerle, bir akımdan etkilenmediğinde doğal pozisyonuna geri zorlandı; bundan sonra, temas G veya E'de _kırıldığında_, zıt yönde güçlü bir şekilde saptırıldı; böylece, kimyasal etkilere (1084) uygun olarak, ekstra akımın çapraz tellerde okla gösterilenin _ters_ yönünde, yani elektromotorun doğrudan
etkisiyle üretilenin _ters_ yönünde bir yol izlediğini gösterdi[A].

[A] Deneysel olarak, yalnızca galvanometreden güçlü bir akım geçirilirse ve iğne doğal pozisyonunda yukarıda belirtildiği gibi bir yönde tutulursa, akım durdurulduğunda iğnenin ters yönde titreşimi gerçekleşmez.

1088. Yalnızca _helix_ ile (1061.), bu düzenlemelerin daha küçük endüktif kuvveti, galvanometre telinin kendisinde endüksiyondan kaynaklanan zıt etki, iğnenin mekanik durumu ve gerginliği, temasın devamı nedeniyle akım etrafından geçerken (1087.) blokaj etkisinden kaynaklanır; ve diğer nedenlerden dolayı. _Uzatılmış tel_ ile (1064.) tüm bu koşullar daha da büyük bir etkiye sahipti ve bu nedenle daha az başarı şansına izin veriyordu.

1089. Bu deneyler, nicelik, yoğunluk ve hatta yön açısından birincil veya üreten akım ile ekstra akım arasında bir ayrım oluşturarak, ikincisinin bu Araştırmaların İlk Serisinde (6. 26. 74.) açıklanan indüklenen akımla aynı olduğu sonucuna varmama yol açtı; ve bu görüşü kısa sürede kanıtlayabildim ve aynı zamanda bir akımın diğerinden kısmen (1078.) değil, tamamen ayrıldığını elde ettim.

1090. Çift sarmal (1053.), akımdan uzakta ve uçları bağlı olmadan elektromotorun plakaları arasındaki bağlantı telini oluşturacak şekilde düzenlenmişti. Bu durumda çok iyi hareket etti ve ayrılma anında ve yerinde iyi bir kıvılcım verdi. ii'nin zıt uçları daha sonra sonsuz bir tel oluşturacak şekilde birbirine bağlandı, i değişmeden kaldı: ancak şimdi _hiçbir kıvılcım_ veya zar zor hissedilebilen bir kıvılcım, ayrışma noktasından elde edilemedi. Sonra, yine ii'nin uçları o kadar yakın bir şekilde bir arada tutuldu ki, o sarmalın etrafından geçen herhangi bir akım bir kıvılcım olarak görünür hale getirildi; ve bu şekilde i'nin elektromotorla birleştiği nokta kesildiğinde ii'den bir kıvılcım elde edildi, i'nin kendisinin ayrık ucunda görünmek yerine.

1091. ii sarmalının oluşturduğu devreye bir galvanometre veya ayrıştırma aygıtı sokarak, i sarmalındaki temasın kesilmesinden kaynaklanan indüklenen akımın veya hatta o sarmalın elektromotorla temasından kaynaklanan sapmaları ve ayrışmaları kolayca elde edebilirdim; her iki durumda da sonuçlar, bu şekilde üretilen iki indüklenen akımın zıt yönlerini göstermektedir (26.).

1092. Ayrışma etkileri hariç tüm bu etkiler, sarmal formda olmayan ancak birbirine yakın yerleştirilmiş iki uzatılmış uzun tel ile yeniden üretilmiştir; ve böylece _ekstra akımın_ orijinal akımı komşu bir tele taşıyan telden kaldırılabileceği
ve aynı zamanda yön ve diğer her açıdan indüksiyonla üretilebilen akımlarla
tanımlanabileceği kanıtlanmıştır (1089.). Bu nedenle, ayırma sırasındaki parlak kıvılcım ve şok durumu şimdi şu şekilde ifade edilebilir: Bir telde bir akım oluşturulursa ve tam bir devre oluşturan başka bir tel birincisine paralel olarak yerleştirilirse, birincideki akım durdurulduğu anda ikincide aynı yönde bir akım oluşturur, birincisi o zaman sadece zayıf bir kıvılcım gösterir; ancak ikinci tel uzaktaysa, birinci telin ayrılması aynı yönde kendi başına bir akım oluşturur ve güçlü bir kıvılcım üretir. Ayırma anında tek uzun teldeki veya sarmaldaki güçlü kıvılcım, bu nedenle, böyle bir ikinci akıma izin verilmiş olsaydı komşu bir telde üretilecek akımın eşdeğeridir.

1093. Olayları elektrik akımlarının indüksiyonunun sonuçları olarak gördüğümüzde, önceki deneylerdeki eylem ilkelerinin çoğu çok daha belirgin ve kesin hale gelir. Böylece kısa tellerin, uzun tellerin, helezonların ve elektromıknatısların (1069.) farklı etkileri anlaşılabilir. Bir ayak uzunluğundaki bir telin, yine bir ayak uzunluğundaki bir yan tel üzerindeki endüktif etkisi gözlemlenirse, çok küçük olduğu görülecektir; ancak aynı akım elli ayak uzunluğundaki bir telden geçirilirse, elli ayak uzunluğundaki komşu bir telde, temasın yapıldığı veya kesildiği anda çok daha güçlü bir akım indükleyecektir, her ardışık ayak tel, etki toplamına eklenecektir; ve mantık eşitliğine göre, iletken tel aynı zamanda indüklenen akımın oluştuğu tel olduğunda da benzer bir etki meydana gelmelidir (74.): bu nedenle uzun bir telin, çok daha az elektrik taşımasına rağmen, kısa bir telden daha parlak bir kıvılcım vermesinin nedeni budur (1068.).

1094. Uzun tel bir helezon haline getirilirse, temasın kesilmesi sırasında kıvılcım ve şok üretmede daha da etkili olacaktır; çünkü kıvrımların karşılıklı endüktif eylemiyle her biri komşusuna yardım eder ve
sırayla yardım alır ve etki toplamı çok büyük ölçüde
artar.

1095. Bir elektro-mıknatıs kullanılırsa, etki daha da
çok yüceltilir; çünkü sürekli akımın gücüyle mıknatıslanan demir, akım geçmeyi bıraktığı anda
manyetizmasını kaybedecektir ve bunu yaparken etrafındaki telde bir elektrik akımı üretme eğiliminde olacaktır (37. 38.), bu da sarmalın kendisinde akımın kesilmesinin de üretme eğiliminde olduğu şeye uygundur.

1096. Daha önce geliştirilen elektrik akımlarının indüksiyon yasalarını uygulayarak (6. &c.), deneylerin çeşitli yeni koşulları tasarlanabilir ve bunların sonuçları, az önce verilen görüşün doğruluğunun testleri olarak hizmet edebilir. Böylece, uzun bir tel iki katına çıkarılırsa, böylece iki yarıdaki akım zıt etkilere sahip olacaksa, ayrılma anında hissedilir bir kıvılcım vermemelidir: ve bu durum böyle oldu, çünkü ipekle kaplı kırk fit uzunluğunda bir tel iki katına çıkarılıp uçlarından dört inç mesafeye kadar sıkıca bağlandığında, o durumda kullanıldığında neredeyse fark edilebilir bir kıvılcım vermedi; ancak açılıp parçalar ayrıldığında, çok iyi bir kıvılcım verdi. İki helezon i ve ii benzer uçlarından birleştirildiğinde ve daha sonra diğer uçlarında elektromotorun plakalarını bağlamak için kullanıldığında, böylece bir yarısı diğer yarısına zıt yönde olan uzun bir helezon oluşturdu: bu koşullar altında, yumuşak demir çekirdek içerideyken bile neredeyse hissedilir bir kıvılcım vermedi, yaklaşık iki yüz fit tel içermesine rağmen. Aynı uzunluktaki telden tek bir tutarlı helezon haline getirildiğinde, çok parlak bir kıvılcım verdi. 1097. Benzer kanıtlar iki ayrı akımın karşılıklı tümevarımsal eyleminden çıkarılabilir (1110.); ve genel ilkeler açısından bu tür iki akımın tutarlı eyleminin belirlenmesi önemlidir. Böylece, aynı yönde giden iki akım, aynı anda durdurulursa, birbirlerine göreli etkileriyle yardımcı olmalıdır; veya zıt yönlerde ilerlerse, benzer koşullar altında birbirlerine karşı gelmelidir.
İlk başta iki farklı elektromotordan iki akım elde etmeye çalıştım ve bunları i ve ii sarmallarından geçirerek, mekanik olarak aynı anda ayrışmaları gerçekleştirmeye çalıştım. Ancak bunda
başarılı olamadım; biri her zaman diğerinden önce ayrılıyordu ve bu durumda çok az veya hiç kıvılcım üretmiyordu, endüktif gücü kalan tam devrenin etrafında bir akım oluşturmak için kullanılıyordu (1090.):
Son durdurulan akım her zaman parlak bir kıvılcım veriyordu. Eğer iki bağlantının aynı anda doğru bir şekilde kesilip kesilmediğini tespit etmek gerekirse, bu kıvılcımlar amaç için bir test sağlayacaktı ve
son derece küçük bir mükemmellik derecesine sahipti.

1098. Diğer yollarla noktaları kanıtlayabildim. İki kısa kalın tel, elektromotorla temasın sağlanabileceği veya kesilebileceği sonlandırma görevi görecek şekilde seçildi. i ve ii'den (1053.) oluşan bileşik helis, iki helisin uçlarının iki terminal teliyle iletişim halinde yerleştirilebilmesi için ayarlandı, böylece kalın tellerden geçen akım iki helisin içinde iki eşit parçaya bölünecekti, bu parçalar bağlantı moduna göre, aynı yönde veya zıt yönlerde, istendiğinde hareket edecekti. Bu şekilde, ikisi de aynı anda durdurulabilen iki akım elde edilebilirdi, çünkü ayrışma G veya F'de tek bir tel çıkarılarak kesilebilirdi. Helisler zıt yönlerde olduğunda, ayrışma yerinde neredeyse hiç hissedilir bir kıvılcım olmazdı; ancak uyumlu olduklarında çok parlak bir kıvılcım olurdu. 1099. Helis i artık sürekli olarak kullanılıyordu, bazen yukarıdaki gibi, helis ii ile uygun bir yönde ve bazen de biraz uzağa yerleştirilen helis iii ile ilişkilendiriliyordu. Yakınlıkları nedeniyle birbirlerini indüksiyonla etkileyebilen iki akım sunan i ve ii ilişkisi, iki akımın karşılıklı etkilerini gösteremediği i ve iii ilişkisinden daha parlak bir kıvılcım verdi; ancak fark
beklediğim kadar büyük değildi.

1100. Dolayısıyla tüm fenomenler, etkilerin ana akım durduğu anda meydana gelen bir indüktif eylemden kaynaklandığını kanıtlama eğilimindedir. Bir zamanlar bunların akımın _tüm süresi_ boyunca devam eden bir eylemden kaynaklandığını düşünmüştüm ve bir çelik mıknatısın etkiyi desteklemek için yumuşak bir demir çubuğun etkisine benzer şekilde helis içindeki konumuna göre bir etkiye sahip olacağını beklemiştim. Ancak durum böyle değil; sert çelik veya sarmal içindeki bir mıknatıs, yumuşak demir kadar etkili değildir; mıknatısın sarmal içine nasıl yerleştirildiği de fark etmez ve bunun çok basit nedenleri vardır, yani etki çekirdeğin kalıcı bir durumuna değil, bir _durum değişikliğine_ bağlıdır; ve mıknatıs veya sert çelik, temas sona erdiği anda yumuşak demir gibi bir durum farkından geçemez ve bu nedenle indüksiyonla bir elektrik akımı üretmede eşit bir etki üretemez (34. 37.).

* * * * *

1101. Bir elektrik akımı, başladığı anda ve sonlandığı anda eşit enerjiyle (10. 26.) ancak zıt yönde indüksiyon yoluyla etki ettiğinden, incelenen etkilerin bir indüktif eyleme referansı, her _temas_ elektromotorla yapıldığında, uzun bir telde, bir helezonda veya bir elektromıknatısta zıt nitelikte karşılık gelen etkilerin meydana gelmesi gerektiği sonucuna yol açacaktır.
Bu etkiler, uzun iletkende ilk an için bir direnç oluşturma eğiliminde olacak ve bir şokun veya kıvılcımın tersine eşdeğer bir sonuç üretecektir. Şimdi bu tür olumsuz sonuçların tanınması için uygun araçlar tasarlamak çok zordur; ancak o zaman bazı olumlu etkilerin üretilmesi muhtemel olduğundan, ne bekleyeceğimizi bilseydik, bu konuyla ilgili aşina olduğum birkaç gerçeğin kaydedilmeye değer olduğunu düşünüyorum.

1102. Elektromıknatıs, daha önce açıklandığı gibi (1084.) elektroliz cihazıyla _x_'te düzenlendi, ancak elektromotordaki kimyasal eylemin yoğunluğu, elektrik akımı en zayıf ayrışma belirtilerini üretebilecek duruma gelene kadar artırıldı ve temas G ve E'de sürdürüldü (1079.); (elbette iyot çapraz tel P'nin ucuna karşı belirdi;) tel N de _r_'de A'dan ayrıldı, böylece oradaki temas istenildiği zaman yapılabilir veya kesilebilirdi. Bu koşullar altında aşağıdaki eylem kümesi birkaç kez tekrarlandı:
temas _r_'de kesildi, sonra G'de kesildi, sonra _r_'de yapıldı ve son olarak
G'de yenilendi; böylece temasın _kesilmesi_ nedeniyle N'den P'ye giden herhangi bir akım
önlendi, ancak temas _yapılması_ nedeniyle P'den N'ye giden akıma herhangi bir ek kuvvet
gözlemlenebildi. Bu şekilde, temasın birkaç kez tamamlanmasıyla, temas _devam ettirilirse_ çok daha uzun sürede geçebilecek akımdan çok daha büyük bir ayrıştırma etkisinin (P'ye karşı iyot evrimine neden olan)
elde edilebileceği
bulundu. Bunu, temas anında ABD telindeki indüksiyon eylemine bağlıyorum, bu teli daha kötü bir iletken haline getiriyor veya daha doğrusu içinden geçen elektriğin geçişini o an için geciktiriyor ve böylece elektromotorun üretebileceği elektriğin daha büyük bir miktarını çapraz tel geçidi NP'den
atıyor. Endüksiyon durduğu anda, ABD sabit bir elektrik akımı taşıma gücüne kavuştu ve bunu daha önceki deneylerden bildiğimiz gibi (1060.) Z veya C'deki temas _kırıldığı_ anda devreye giren zıt endüktif eylemle oldukça artırabilirdi.

1103. Daha sonra _x_'e bir galvanometre sokuldu ve temas G ve E'de devam ederken iğnenin sapması kaydedildi: iğne daha sonra daha önce olduğu gibi bir yönde bloke edildi (1087.), böylece akım durduğunda geri dönmemeli, ancak akımın onu tutabileceği konumda kalmalıydı. G veya E'deki temas koptu ve elbette görünür bir etki yaratmadı; daha sonra yenilendi ve iğne anında saptırıldı, blokaj pimlerinden sabit akımın sağlayabileceğinden daha da
uzak bir konuma geçti ve böylece bu çapraz iletişimdeki geçici akım fazlalığıyla ABD devresindeki geçici gecikmeyi gösterdi.

1104. _x_ (1081.) noktasındaki bir platin teli, G ve E'deki temas devam ederken içinden geçen akımla tutuşmaması ve yine de biraz daha güçlü bir akımla
kızıl-sıcak hale gelmemesi için ayarlandığında, _temas kurulduğunda_ ve tekrar _temas kesildiğinde_ kolayca tutuşmasını sağlayabildim. Böylece temas kurulduğunda ABD'deki anlık gecikme bu sonuçla ve ayrıca temas kesildiğinde ters sonuçla tekrar gösterildi. _x_ noktasındaki telin iki tutuşması elbette
zıt yönlerde hareket eden elektrik akımları tarafından üretildi.

1105. Sadece _heliks_ kullanarak, temas kurma üzerindeki ekstra etki nedeniyle, daha önce belirtilen nedenlerden dolayı, _x_ noktasında belirgin sapmalar elde edemedim (1088.). Orada çok ince bir platin tel kullanarak (1083.), elektromıknatısla olduğu gibi, aynı şekilde, ancak aynı derecede olmasa da, temas kurma için tutuşma etkisini elde etmeyi başardım (1104).

1106. Ayrıca, orijinal akımı taşıyan telden yanal bir tele indüksiyon kuvvetini aktararak, _temas kurma_ üzerindeki etkiyi de düşünebilir ve tahmin edebiliriz, açıklanan durumlarda olduğu gibi (1090.); ve sonra hem kimyasal hem de galvanometrik sonuçlardan emin oluruz (1091. ), temas kurma ve kesme kuvvetleri, etki ve tepki gibi, güçlerinde eşit ancak yönlerinde zıttır. Bu nedenle, temas kurma üzerindeki etki, varlığının ilk anında akımın yalnızca bir gecikmesine dönüşürse, derecesi, temasın kesildiği anda aynı akımın yüksek yükselmesine eşdeğer olmalıdır. 

1107. Dolayısıyla, koşullar altında durum, bir akımda hareket eden elektriğin yoğunluğunun ve miktarının, akım başladığında veya arttığında daha küçük, azaldığında veya durduğunda ise daha büyük olmasıdır; bu anlarda meydana gelen endüktif etki gerçekleşmemiş olsaydı; veya endüktif etki o telden yan bir telden aktarılmış olsaydı orijinal akım telinde olduklarından daha büyük olur (1090.). 

1108. Komşu tellere aktarım kolaylığından ve genel olarak etkilerden, endüktif kuvvetler yanal, yani kaynak ve üretilen akımların yönüne dik bir yönde uygulanıyor gibi görünüyor: ve ayrıca manyetik eğriler tarafından doğru bir şekilde temsil ediliyor ve manyetik kuvvetlerle aynı olmasa bile onlarla yakından ilişkili görünüyorlar.

1109. Bir telin bir bölümündeki akımın, ilkine yanal olan, yani aynı dikey kesitte (74.) veya ona az çok eğik olan kısımlarda (1112.) aynı telin diğer bölümleri üzerinde indüksiyon yoluyla etki edebileceği konusunda şüphe olamaz, tıpkı komşu bir telde veya aynı telin komşu bir bobininde bir akım üretmede etki edebileceği gibi. Akımın kendi üzerinde etki ettiği izlenimini veren şey budur:
Ancak tüm deneyler ve tüm benzetmeler, akımların unsurlarının (eğer
öyle diyebilirsem) kendi üzerinde etki etmediğini ve dolayısıyla söz konusu etkiyi
yaratmadığını, ancak yanlarında bulunan iletken maddede akımları uyararak bunu ürettiğini gösterme eğilimindedir.

1110. Kullandığım ifadelerden bazılarının, endüktif etkinin esasen bir akımın diğerine veya bir akımın bir öğesinin aynı akımın başka bir öğesine etkisi olduğunu ima ediyor gibi görünmesi mümkündür.
Bu tür bir sonuçtan kaçınmak için, ne demek istediğimi daha açık bir şekilde
açıklamalıyım. Sonsuz bir tel alınırsa, telde daha önce olana hiçbir elektrik
eklemeden devrenin etrafında dolaşacak bir akım
üretmenin araçlarına sahip oluruz. Yargılayabildiğimiz kadarıyla, akım olarak görünen elektrik, telde daha önce durgun olanla aynıdır; ve henüz elektriğin bu zamanlardaki temel fark koşulunu gösteremesek de, iki durumu kolayca
tanıyabiliriz. Şimdi bir akım, yanal iletken madde üzerinde indüksiyonla etki ettiğinde, muhtemelen o iletken maddedeki elektriğe etki eder, ister _akım_ ister _durgun_ olsun, bir durumda akımı yönüne göre artırır veya azaltır, diğerinde bir akım üretir ve indüktif eylemin _miktarı_ muhtemelen her iki durumda da aynıdır. Dolayısıyla, indüksiyon eyleminin iki veya daha fazla akımın karşılıklı ilişkisine bağlı olduğunu söylemek, akım teriminin şu anda anlaşıldığı kısıtlı anlamda (283. 517. 667.) bir hata olacaktır.

1111. Etkilerin birkaçı, örneğin, heliksli olanlar (1066.),
karşı veya ters akımlı olanlar (1097. 1098.) ve yanal akımların üretimi (1090.) üzerindekiler, bir akımın
kendi taşıyıcı telinden daha kolay bir şekilde komşu bir telde indüksiyon etkisi üretebileceğini gösteriyordu, bu durumda tek bir tel yerine bir tel demeti iletken olarak kullanılırsa sonuçta bir miktar değişiklik
oluşturulması beklenebilirdi. Sonuç olarak aşağıdaki
deneyler yapıldı. Çapı bir yirmi üçte bir inç olan bir bakır tel, her biri beş fit uzunluğunda kesildi ve bunlardan altı tanesi bir demet halinde yan yana yerleştirilerek zıt uçları iki terminal bakır parçasına lehimlendi. Bu düzenleme bir deşarj teli olarak kullanılabilirdi, ancak genel akım altı paralel akıma bölünebilirdi, bunlar birbirine yakınlaştırılabilir veya tellerin ayrılmasıyla birbirlerinin etkisinden az çok çıkarılabilirdi. Sanırım, altı tel birbirine yakın olduğunda temas kesildiğinde, ayrı tutulduğunda olduğundan biraz daha parlak bir kıvılcım elde edildi.

1112. Bu tellerden yirmi tanesini içeren başka bir demet, on sekiz fit uzunluğundaydı: terminal parçaları bir inçin beşte biri çapındaydı ve her biri altı inç uzunluğundaydı. Bu, çapı bir inçin beşte biri olan on dokuz fit uzunluğundaki bakır tel ile karşılaştırıldı. Demet, telleri bir iple bir arada tutulduğunda bile, ikincisinden daha küçük bir kıvılcım
verdi: ayrıldıklarında, daha da küçük bir kıvılcım verdi. Ancak, genel olarak, etki azalması beklediğim gibi olmadı:
ve sonuçların, bunlara yol açan varsayımın doğruluğunun bir kanıtı olarak kabul edilip edilemeyeceğinden şüpheliyim.

1113. Bir akımın (1109.
1110.) iki elemanının birbirlerine etki ettiği endüktif kuvvet, onları birleştiren çizgi akımın yönüne eğik hale geldikçe azalır ve paralel olduğunda tamamen kaybolur. Bazı sonuçlar, bunun daha sonra Ampere[A] tarafından fark edilen itici kuvvete dönüştüğünden şüphelenmeme yol açıyor; bu, Sir Humphry Davy[B] tarafından tanımlanan
cıvadaki yükselmelerin nedenidir ve yine muhtemelen doğrudan yoğunluk niteliğiyle bağlantılıdır.

[A] Recueil d'Observations Electro-Dynamiques, s. 285.

[B] Philosophical Transactions, 1823, s. 155.

1114. Etkilerin yalnızca temasın yapılıp kesilmesinde ortaya çıkmasına rağmen (akım, görünüşe göre, aralıkta etkilenmeden kalır), elektrik akımının elemanlarının bu yanal eyleminin, devam ettiği süre boyunca ürettiği bazı bağlantılı ve karşılık gelen etkiler olduğu izlenimine karşı koyamıyorum (60. 242.). Aslında bu tür bir eylem, akımın parçalarının manyetik ilişkilerinde belirgindir. Fakat (şu an için yapabileceğimiz gibi) manyetik kuvvetlerin, bir akımın başlangıcında ve sonunda bu kadar çarpıcı ve farklı sonuçlar üreten gücü oluşturduğunu kabul edersek, yine de etki zincirinde bir halka, eylemin fiziksel mekanizmasında henüz fark edilmemiş bir tekerlek var gibi görünüyor. Elektriği ve manyetizmayı, fiziksel bir etkenin iki kuvvetinin veya belirli yönlerde birbirine dik uygulanan özel bir madde durumunun sonuçları olarak ele almaya çalışırsak, bana öyle geliyor ki, bu iki durumu veya kuvveti daha büyük veya daha küçük bir derecede birbirine dönüştürülebilir olarak ele almalıyız; yani bir elektrik akımının bir elemanının aynı oranda sürekli olarak var olan belirli bir elektrik kuvveti ve belirli bir manyetik kuvveti yoktur, ancak bu iki kuvvet, şu anda bizim için bilinmeyen bir süreç veya durum değişikliğiyle belirli bir dereceye kadar dönüştürülebilirdir. Belirli bir yoğunluk ve nicelikteki bir akım, doğrudan etkisiyle, tepkimeye girmesine izin verildiğinde (orijinal akımın kesilmesiyle) üreten akımdan çok daha büyük bir yoğunluk ve niceliğe sahip ikinci bir akım üretecek bir durumu nasıl sürdürebilir? Bu, elektrik kuvvetinin doğrudan tepkimesinden kaynaklanamaz; ve eğer elektrik kuvvetinin manyetik kuvvete dönüşmesinden ve tekrar geri dönüşmesinden kaynaklanıyorsa, bunların, iletken teldeki doğrudan nedenini oluşturan _o etken_ açısından, basit bir yönden daha fazla bir şeyde farklılık gösterdiğini gösterecektir.

1115. Farklı zamanlarda, temasın oluşturulması ve kesilmesiyle oluşan zıt etkilerin görünümü ve bunların ara ve kayıtsız bir durumla ayrılmasıyla ilgili olarak, bu ayırma muhtemelen gerçek olmaktan çok daha belirgindir. Elektriğin iletimi titreşimlerle (283.) veya zıt kuvvetlerin art arda ve hızla uyarılıp nötrleştirildiği başka bir modla gerçekleştiriliyorsa, o zaman iletken eylemin sürmesi gereken periyotların başlangıcında ve sonunda tuhaf ve zıt bir kuvvet gelişimi bekleyebiliriz (bir bakıma kusurlu bir şekilde gelişmiş bir güneş spektrumunun dışında üretilen renklerle benzerlik gösterir): ve ara eylemler, aynı şekilde hissedilebilir olmasa da, çok önemli olabilir ve örneğin, belki de iletkenliğin özünü oluşturur. Bana göre elektrik biliminin temel yasaları ve gerçekleriyle bağlantılı görünen bu tür görüşler ve nedenler, bu makalede açıklanan fenomenlerin deneysel incelemesine, normalde yapmam gerekenden daha ayrıntılı bir şekilde girmeye beni teşvik etti.

1116. Sonuçlandırmadan önce, tek bir çift yerine elli çift plakadan oluşan bir voltaik
pil kullanıldığında (1052.), etkilerin tam olarak aynı türde olduğunu kısaca belirtmek isterim. Daha önce verilen nedenlerden dolayı, temas kurulduğunda oluşan kıvılcım çok küçüktü (1101. 1107.); temas kesildiğinde oluşan kıvılcım ise çok mükemmel ve parlaktı. _Sürekli_ deşarj, bağlantı deşarj cihazı olarak kısa bir tel veya güçlü bir elektro-mıknatıs
kullanılsa da, karakter olarak değişmemiş gibi görünüyordu.

1117. Bir akımın başlangıcında ve sonunda üretilen etkiler (bu akım bir voltaik cihazdan sağlandığında bir zaman aralığıyla ayrılırlar) ortak bir elektrik deşarjının uzun bir telden geçirildiği anda meydana gelmelidir. Aynı anda doğru bir şekilde meydana gelirlerse birbirlerini tamamen nötrleştirip nötrleştirmeyecekleri veya deşarja yine de belirli bir özellik verip vermeyecekleri incelenecek bir konudur; ancak uzun bir telden çekilen kıvılcımların kendine özgü karakteri ve keskinliğinin kısmen deşarjın sonlanmasında o anda meydana gelen endüktif etkiyle verilen artan yoğunluğa bağlı olması çok olasıdır. 1118. Manyeto-elektrik makinelerinin heliksinin telinde (örneğin Bay Saxton'ın güzel düzenlemesinde olduğu gibi) bu eylem ilkelerinin önemli bir etkisi açıkça gösterilmektedir. Cihazın
yapısından, akımın oluşumunun ilk anlarında büyük uzunluktaki tam bir metalik devrede hareket etmesine izin verilir: giderek
güçlenir ve sonra metalik devrenin
kırılmasıyla aniden durdurulur; ve böylece o anda geçen elektriğe _indüksiyon_ yoluyla büyük bir yoğunluk verilir (1064. 1060.). Bu yoğunluk yalnızca kıvılcımın parlaklığı ve şokun gücüyle değil, aynı zamanda akımın
oluştuğu sarmalın kıvrımlarının iyi yalıtılmasının deneyimlenen zorunluluğuyla da gösterilir: ve bu anlarda akıma, bu makalenin konusunu oluşturan ilke devreye sokulmasaydı cihazın üretebileceğinden çok daha yüksek bir kuvvet verir.

_Royal Institution,
8 Aralık 1834._

ONUNCU SERİ.

S 16. _Voltaik Pilin geliştirilmiş bir biçimi hakkında._ S 17. _Voltaik Pilin yapımı ve kullanımıyla ilgili bazı pratik
sonuçlar._

16 Haziran'da alındı--18 Haziran 1835'te okundu.

1119. Son zamanlarda voltaik oluğu pratik olarak inceleme fırsatım oldu,
yapısında ve kullanımında iyileştirmeler yapmak amacıyla; ve sonuçların yeni bir yasa veya ilkenin keşfine bağlı olan öneme sahip olduğunu iddia etmesem de, yine de değerli olduklarını düşünüyorum ve bu nedenle, kısaca ve önceki makalelerle bağlantılı olarak anlatılırsa, Kraliyet Cemiyeti'nin onayını hak edebilirler.

S 16. _Voltaik Pilin geliştirilmiş bir biçimi üzerine._

1120. Basit bir voltaik devrede (ve aynısı pil için de geçerlidir)
aktiviteleri sırasında alete güç veren kimyasal kuvvetler
genel olarak iki bölüme ayrılır; bunlardan biri yerel olarak uygulanırken,
diğeri daire etrafında aktarılır (947. 996.); ikincisi aletin elektrik akımını oluştururken,
ilki tamamen kaybolur veya boşa gider. Bu iki güç bölümünün oranı, koşulların etkisiyle büyük ölçüde değişebilir: böylece,
kapalı olmayan bir pilde, _tüm_ eylem yereldir; sıradan yapılardan birinde, uçlar iletişim halindeyken _çok şey_ dolaşımdadır: ve tanımladığım mükemmel yapıda (1001.),
_tüm_ kimyasal güç dolaşıma girer ve elektriğe dönüşür. Plakalardan çözünen çinko miktarına (865. 1120.) ve volta-elektrometrede (711. 1126) veya başka bir yerde gerçekleştirilen ayrışma miktarına atıfta bulunularak, herhangi bir özel koşul altında yerel ve aktarılan eylemlerin oranları belirlenebilir ve voltaik düzenlemenin etkinliği veya çinko plakalarındaki kimyasal güç israfı doğru bir şekilde belirlenebilir.

1121. Bir voltaik pil çinko ve platinden yapılmış olsaydı, ikinci metal birincisini çevreleseydi, çift bakır düzenlemesinde olduğu gibi ve tümü seyreltik sülfürik asitle uyarılmış olsaydı, bitişik platina yüzeyleri arasında cam, porselen veya havadan oluşan yalıtım bölmelerine gerek kalmazdı; ve, bunlar metalik olarak temas etmediği sürece, çinko ve platin arasında bulunan ve pili güçlü bir eyleme
uyaran aynı asit, platinin iki yüzeyi arasında elektriğin
deşarjına neden olmaz veya oluğun gücünde herhangi bir azalmaya
neden olmaz. Bu, ayrışma yerinde meydana gelen akımın geçişine karşı direncin zorunlu bir sonucudur (1007.
1011.); çünkü bu direnç akımı tamamen durdurabilir ve
bu nedenle bitişik levhaların elektriğine yalıtım görevi görür,
çünkü aralarından geçme eğiliminde olan akım asla tek bir çiftin eyleminden kaynaklanandan daha yüksek bir yoğunluğa sahip olmaz.

1122. Çinkoyu çevreleyen metal bakır (1045.) ve asit nitro-sülfürik asit (1020.) ise, iki bitişik bakır arasında hafif bir deşarj meydana gelir, ancak kuvvetlerin dolaşabileceği başka bir kanal açık değilse; ancak böyle bir kanala izin verildiğinde, bahsettiğim geri dönüş veya geri deşarj, bu Araştırmaların Sekizinci Serisinde belirtilen ilkelere uygun olarak aşırı derecede azalır. 1123. Bu ilkeler tarafından yönlendirilerek, bakırların Wollaston'un yapısında olduğu gibi, çinkoların her iki yüzeyinin etrafından geçerken, metal temasını önlemek için, aradaki bir kağıt kalınlığı veya başka bir şekilde, birbirlerinden ayrılmaması gereken ve böylece kompakt, güçlü, ekonomik ve kullanımı kolay bir alet oluşturması gereken bir voltaik oluğun inşasına yönlendirildim. Ancak daha önce yapılmış olanları incelediğimde, yeni oluğun her bakımdan Pennsylvania Üniversitesi'nde Profesör olan Dr. Hare tarafından icat edilen ve tarif edilen oluk ile aynı olduğunu gördüm. Kendisine atıfta bulunmaktan büyük mutluluk duyuyorum.

1124. Dr. Hare oluğunu[A] tam olarak tarif etmiştir. İçinde bitişik bakır levhalar ince ahşap kaplamalarla ayrılmıştır ve asit, levhaların üzerine veya dışına bir eksenin çeyrek dönüşüyle ​​dökülür ve hem levhaları içeren oluk hem de sıvıyı toplayıp tutan başka bir oluk sabitlenmiştir. Bu düzenlemenin en uygun olanı olduğunu
buldum ve bu nedenle onu benimsedim. Çinko levhalarım haddelenmiş metalden kesilmişti ve bakır levhalara lehimlendiğinde, şekil 1'deki şekli çizilmişti. Bunlar daha sonra bir ölçü aletinin üzerinden şekil 1'deki şekle büküldü. 2 ve bunları almak için yapılmış ahşap kutuya paketlendiğinde, şekil 3'teki gibi düzenlenmiştir. 3[B], çinko levhaların bakır levhalara temas etmesini önlemek için küçük mantar tıpaları kullanılmıştır ve bakırın bitişik yüzeyleri arasına tek veya çift kalınlıkta kartuş kağıdı yerleştirilmiştir. Bu düzenlemeyle sağlanan kolaylık o kadar büyüktü ki, kırk çift levhadan oluşan bir çukur beş dakikada açılabilir ve yarım saatte tekrar paketlenebilirdi; ve tüm seri on beş inçten uzun değildi. 

[Resim: Şekil 1.]

[Resim: Şekil 2.]

[Resim: Şekil 3.]

[A] Philosophical Magazine, 1824, cilt lxiii. s. 241; veya Silliman's Journal, cilt vii. Ayrıca Dr. Hare'nin Annals of Philosophy, 1821, cilt i. s. 329 adlı önceki makalesine bakın; burada bakırlar arasındaki yalıtımın gereksizliğinden bahsediyor.

[B] Bakırlar arasındaki kağıtlar, belirginlik adına, şekilden çıkarılmıştır.

1125. Üç inç karelik kırk çift plakadan oluşan bu oluk, bir platin telin tutuşturulması, kömür noktaları arasındaki deşarj, insan vücuduna gelen şok vb. açısından, çift bakıra sahip ve yalıtım hücrelerine bölünmüş porselen oluklarda kullanılan dört inçlik kırk çift plakayla karşılaştırıldı, her ikisini de uyarmak için kullanılan asidin gücü aynıydı. Tüm bu etkilerde, ilki ikincisine oldukça eşit görünüyordu. Yeni yapının ikinci oluğunu, yirmi çift dört inçlik plaka içeren, aynı güçteki asitle uyarılan porselen oluklardaki yirmi çift dört inçlik plakayla karşılaştırdığımızda, yeni oluğun bu etkileri üretmede eskisini geride bıraktığı görüldü, özellikle de telin tutuşturulmasında.

1126. Bu deneylerde yeni oluğun enerjisi eski yapıdakinden çok daha hızlı azaldı ve bu, onu uyarmak için kullanılan asit miktarının daha az olmasının zorunlu bir sonucuydu, ki bu yeni yapının kırk çifti durumunda, porselen oluklardaki kırk çift için kullanılanın sadece yedide biri kadardı. Dolayısıyla, voltaik oluğun her iki formunu ayrıştırma güçlerinde karşılaştırmak ve bunların göreceli değerleri hakkında doğru veriler elde etmek için, aşağıdaki türden deneyler yapıldı. Oluklar, bilinen güçte bilinen miktarda asitle yüklendi; elektrik akımı, akıma mümkün olduğunca az engel olacak şekilde 4 inç uzunluğunda ve 2,3 inç genişliğinde elektrotlara sahip bir volta-elektrometreden (711.) geçirildi;
çıkan gazlar toplandı ve ölçüldü ve ayrıştırılan
su miktarını verdi. Daha sonra kullanılan yükün tamamı karıştırıldı ve
bilinen bir kısmı, aşırı karbonatla
çöktürülerek ve kaynatılarak analiz edildi ve çökelti iyice yıkandı, kurutuldu, yakıldı ve
tartıldı. Bu şekilde asit tarafından oksitlenen ve
çözünen metal miktarı belirlendi; ve her bir çinko plakadan veya
tüm plakalardan çıkarılan kısım tahmin edilebilir ve volta-elektrometrede ayrıştırılan suyla
karşılaştırılabilir. Bunları tek bir karşılaştırma standardına getirmek için, sonuçları, volta elektrometresinde ayrıştırılan suyun eşdeğeri için çinko eşdeğerleri cinsinden plakalardaki kaybı ifade edecek şekilde azalttım: Suyun eşdeğer sayısını 9 ve çinkonun eşdeğer sayısını 32,5 olarak aldım ve pnömatik bir oluğa toplanmış 100 kübik inçlik karışık oksijen ve hidrojenin, 12,68 tane suyun ayrışmasından kaynaklandığını düşündüm.

1127. Bu deneylerde kullanılan asitler üç taneydi: sülfürik, nitrik ve muriatik. Sülfürik asit kuvvetli vitriol yağıydı; bir kübik inçlik kısmı 486 tane mermere eşdeğerdi. Nitrik asit neredeyse saftı; bir kübik inçlik kısmı 150 tane mermeri eritti. Muriatik asit de neredeyse saftı ve bir kübik inçlik kısmı 108 tane mermeri eritti. Bunlar her zaman hacim olarak suyla karıştırıldı, hacim standardı kübik inçti.

1128. 200 kısım su, 4-1/2 kısım sülfürik asit ve 4 kısım nitrik asitten oluşan bir asit hazırlandı; ve bununla hem kırk çift üç inçlik plaka içeren oluğum hem de ardışık olarak düzenlenmiş dört porselen oluğum, her biri dört inç karelik çift bakırlı on çift plaka içeren, şarj edildi. Daha sonra bu iki pil ardışık olarak kullanıldı ve her birinin etkisi, şarj neredeyse tükenene kadar yirmi veya otuz dakika devam etti, volta-elektrometre ile bağlantı tüm süre boyunca dikkatlice korundu ve oluklardaki asit ara sıra birbirine karıştı. Bu şekilde, eski oluk o kadar iyi çalıştı ki, volta-elektrometrede ayrışan her su eşdeğeri için her plakadan sadece 2 ila 2,5 eşdeğer çinko çözüldü. Dört deneyde ortalama, her plaka için 2,21 eşdeğer veya tüm pil için 88,4'tü. Porselen oluklarla yapılan deneylerde, her plakadaki tüketim eşdeğerleri 3,51 veya tüm pil için 141,6'ydı. Kırk çift plakadan oluşan mükemmel bir voltaik pilde (991. 1001.) tüketim, her çinko plaka için bir eşdeğer veya tüm için kırk olurdu.

1129. Benzer deneyler, biri daha önce açıkladığım şekilde düzenlenmiş yirmi çift dört inçlik plaka içeren iki voltaik pille
(1124.) ve diğeri porselen oluklarda yirmi çift dört inçlik plakayla yapıldı. İlkiyle yapılan beş deneyin ortalaması, her plakadan 3,7 eşdeğer çinko tüketimi veya bütünden 74'tü:
İkincisiyle yapılan üç deneyin ortalaması, her plakadan 5,5 eşdeğer çinko tüketimi veya bütünden 110'du: Bu sonucu elde etmek için, porselen oluklara çok aykırı olan ve
bilinmeyen bir bozucu etkinin kazara aktif olduğu varsayılan iki deney çıkarıldı. Tüm deneylerde, _yeni_ ve _eski_ plakaları birlikte karşılaştırmamaya dikkat edildi, çünkü bu, sonuçlara ciddi hatalar getirebilirdi (1146.).

1130. Yeni düzenlemenin on çifti kullanıldığında, her plakadaki çinko tüketimi 6,76 eşdeğer çinko veya bütün için 67,6'ydı. Ortak yapının on çifti ile, bir porselen oluğunda, oksitlenmiş çinko, ortalama olarak, her plaka için 15,5 eşdeğer veya tüm oluk için 155'ti.

1131. Bu nedenle, şüphesiz, bu voltaik pil formunun, daha önce kullanılan en iyi pillere, yani hücrelerin yalıtıldığı çift bakırlı pillere göre eşitliğinden veya hatta büyük üstünlüğünden söz edilebilir.
Bu nedenle bakırların yalıtımından vazgeçilebilir; ve bu, oluğun yapısında pratik avantajlar sağlayan diğer değişikliklere izin veren esas koşuldur.

1132. Bu oluk formunun avantajları çok sayıda ve büyüktür. i.
Son derece kompakttır, çünkü 100 çift plakanın uzunluğu üç fitten fazla olan bir oluğu kaplaması gerekmez, ii. Dr. Hare'in oluğu bakır yataklar üzerinde duran bakır pivotlar üzerinde döndürme planına göre, ikincisi sabit sonlandırmalara olanak tanır; ve bunları aletin standının önüne sabitlenmiş iki cıva kabıyla bağlamayı çok uygun buldum. Bu sabit sonlandırmaların büyük avantajı, pille bağlantılı olarak kullanılacak bir aygıtın, ikincisi devreye girmeden önce düzenlenmesidir, iii. Oluk anında kullanıma hazır hale getirilir, tek bir sürahi seyreltilmiş asit 100 çift dört inçlik plakanın şarjı için yeterlidir, iv. Oluk çeyrek devirden geçtikten sonra aktif hale gelir ve deney için çinko ve asidin _ilk temasının_ etkisinin elde edilmesi gibi büyük bir avantaj elde edilir ki bu, pilin bir veya iki dakika sonra üretebileceğinin iki veya bazen üç katıdır (1036. 1150.). Deney tamamlandığında, asit plakalar arasından hemen dökülebilir, böylece pil, uçlarının bağlantısız bir durumunda asla israf edilmez; asit gereksiz yere tükenmez; çinko gereksiz yere tüketilmez; ve bu kötülüklerden kaçınmanın yanı sıra, yük karıştırılır ve tekdüze hale getirilir, bu da harika ve iyi bir sonuç üretir (1039.); ve,
ikinci bir deneye geçildiğinde, _ilk temasın_ önemli etkisi tekrar elde edilir. vi. Çinkonun tasarrufu çok büyüktür. Sadece çinkonun eylem halindeyken daha fazla voltaik görev yapması (1128. 1129.) değil, aynı zamanda deneyler arasında pilin sıradan formlarında meydana gelen _tüm_ yıkım önlenir. Bu tasarruf o kadar büyüktür ki, yeni pil formundaki çinkonun sıradan formdaki çinkodan üç kat daha etkili olduğunu tahmin ediyorum. vii. Bu metal tasarrufunun önemi yalnızca çinkonun değerinin korunması değil, aynı zamanda pilin çok daha hafif ve daha yönetilebilir olmasıdır; ayrıca çinko ve bakır plakaların yüzeyleri pil yapılırken birbirine çok daha yakın hale getirilebilir ve pil yıpranana kadar öyle kalır: ikincisi çok önemli bir avantajdır (1148.). viii. Yine, tasarrufun bir sonucu olarak daha ince plakalar kalın olanların görevini yerine getireceğinden, haddelenmiş çinko kullanılabilir; ve haddelenmiş çinkonun eylemde döküm çinkodan daha üstün olduğunu buldum; bu üstünlüğü daha saf olmasına bağlamaya meyilliyim (1144.). ix. Bir diğer avantaj ise kullanılan asidin ekonomisinde elde edilir, bu da çözünen çinkonun azalmasıyla orantılıdır. x. Asit ayrıca daha kolay tükenir ve o kadar az miktardadır ki eski bir şarjı tekrar kullanıma sokmak için asla bir sebep olmaz. Eski yüklerin asidi
kullanım dışıyken, genellikle çinkodan türetilen, genellikle onunla karışmış olan siyah floküllerden bakır parçalarını çözer; şimdi yükteki çözeltideki herhangi bir bakır parçası büyük zarar verir, çünkü asit ve çinkonun yerel etkisiyle, ikincisine çökelme eğilimindedir ve voltaik etkinliğini azaltır (1145.). xi. Yük için nitrik ve sülfürik asidin uygun bir karışımını kullanarak (1139.), oluklardan gaz
çıkmaz; böylece birkaç yüz çift plakadan oluşan bir pil, rahatsızlık vermeden, deneyciye yakın olabilir. xii. Bir dizi deney sırasında asit tükenirse, geri çekilebilir ve son derece kolay bir şekilde başka bir asitle değiştirilebilir; ve deneyler
sonlandıktan sonra, plakaları kolayca yıkamak büyük bir avantajdır. Ve bana öyle geliyor ki, farklı koşullar altında, istenen sonuca ulaşmak için konfor, güç ve ekonomiden karşılıklı fedakarlıklar yapmak yerine, hepsi Dr. Hare'in oluk biçimiyle hemen elde ediliyor.

1133. Ancak henüz üstesinden gelmeye vakit bulamadığım bazı dezavantajlar var, ancak sonunda üstesinden gelineceğine inanıyorum. Biri, voltaik aletin maruz kaldığı ıslak ve kuru dönüşümler altında sürekli su geçirmez bir tahta oluk yapmanın aşırı zorluğudur. Bu kötülüğü gidermek için Bay Newman şimdi porselen oluklar elde etmekle meşgul.
Diğer dezavantaj ise çinko plakalar üzerinde bakırın çökelmesidir. Bana öyle geliyor ki, bu esas olarak oluk boşaltıldığında bakırlar arasındaki kağıtların asit tutmasına bağlıdır; ve bu asidin bakır üzerinde yavaşça etki ederek bir tuz oluşturduğunu, bunun da kademeli olarak bir sonraki şarjla karıştığını ve çinko plaka üzerinde yerel etkiyle (1120.) azaldığını düşünüyorum:
daha sonra tüm pilin gücü azalır. Bakırları kenarlarından ayırmak için cam veya tahta parçaları kullanarak temaslarının yeterince önlenebileceğini ve aralarındaki boşluğun o kadar açık bırakılacağını umuyorum ki bir şarjın asidi dökülüp yıkanabilir ve böylece sonuncusunun kullanıldığı deneyler tamamlandığında oluğun _her yerinden_ çıkarılabilir.

1134. Bu plana göre inşa ettiğim olukların gerçek üstünlüğünün, öncelikle ve esas olarak, çinko ve bakır yüzeylerinin birbirine daha yakın olmasına bağlı olduğuna inanıyorum;--oluklarımda bunlar sadece bir inçin onda biri kadar ayrıdır (1148.);--ve sonra, sıradan yığının inşasında kullanılan döküm çinkonun üzerindeki haddelenmiş çinkonun üstün kalitesine. Bitişik bakırlar arasındaki yalıtımın bir dezavantaj olması mümkün değil, ancak bunun bir avantaj olduğunu da düşünmüyorum; çünkü, hem kırk çift üç inçlik plaka hem de yirmi çift dört inçlik plakada, balmumuna iyice batırılmış kağıtlar kullandığımda[A], bunlar o kadar büyüktü ki, kenarlarından katlandığında birbirlerinin üzerine sarıldılar, böylece hücreler porselen oluklarınkiler kadar yalıtkan hale geldi, yine de kimyasal eylemde mantıklı bir avantaj elde edilmedi.

[A] Bu şekilde hazırlanan tek bir kağıt, kırk çift plakadan oluşan bir oluğun elektriğini yalıtabilir.

1135. Prensip olarak, oluğun kenarlarındaki çinko ve bakır plakaların kenarlarından elektriğin bir kısmının deşarj olması gerektiğinden, oluğun kenarlarında taç camdan bir veya daha fazla plaka ile yapılmış oluklar tercih eder ve olmasını isterim: tabanda buna gerek kalmayacaktır, ancak onu ve uçları sırlamak dezavantaj olmayacaktır. Plakaların sabitlenmesine gerek yoktur, sadece yerlerine oturtulmalıdır; ayrıca büyük tek parçalar halinde olmaları da gerekmez.

S 17. _Voltaik Pilin yapımı ve kullanımıyla ilgili bazı pratik sonuçlar_ (1034. &c.).

1136. Elektro-kimya filozofu, MM.. Gay-Lussac ve Thenard tarafından voltaik pilden elde edilen ve 'Recherches
Physico-Chimiques' adlı eserlerinin ilk kırk beş sayfasında verilen bazı
pratik sonuçlarla oldukça aşinadır. Aşağıdaki sonuçlar genel olarak aynı nitelikte olsa da, son yıllarda bu bilim dalında kaydedilen ilerleme, elektriğin kesin etkisine dair bilgi ve tüketilen çinko eşdeğerlerine göre sonuçları tahmin etmenin daha doğru ve felsefi yolu, bunların yeterli gerekçesi olacaktır.

1137. _Asidin doğası ve gücü._--Üç inçlik plakalardan oluşan kırk çift pilime 200 kısım su ve 9 kısım vitriol yağından oluşan asit yüklendi. Her plaka, deneylerin ortalamasında, volta-elektrometrede ayrışan suyun eşdeğeri için 4,66 çinko eşdeğeri veya tüm pil 186,4 çinko eşdeğeri kaybetti. 200 su ve 16 hidroklorik asit karışımıyla
yüklendiğinde, her plaka ayrışan suyun eşdeğeri için 3,8 çinko eşdeğeri veya tüm pil 152 çinko eşdeğeri kaybetti. 200 su ve 8 nitrik asit karışımıyla
yüklendiğinde, her plaka ayrışan suyun eşdeğeri için 1,85 çinko eşdeğeri veya tüm pil 74,16 çinko eşdeğeri kaybetti. Sülfürik ve hidroklorik asitler, oluktaki plakalarda çok fazla hidrojen
çürüttü; nitrik asit hiçbir gaz üretmedi. Orijinal asitlerin göreceli güçleri daha önce verilmiştir (1127.); ancak bu açıdan bir fark, eşdeğerlerle ifade edildiğinde sonuçlarda önemli bir fark yaratmaz (1140.).

1138. Bu nedenle nitrik asit bu amaç için en iyisi olduğunu kanıtlıyor; üstünlüğü, oluğun hücrelerindeki sıvının daha önce açıklanan ilkelere göre elektroliz edilmesini desteklemesine bağlı görünüyor (905. 973, 1022.) ve dolayısıyla elektriğin iletilmesini ve dolayısıyla aktarılabilir güç üretimini destekliyor (1120.).

1139. Nitrik asit eklenmesinin, sonuç olarak, sülfürik ve muriatik asitleri iyileştirmesi beklenebilir. Buna göre, aynı oluğa 200 su, 9 vitriol yağı ve 4 nitrik asit karışımı yüklendiğinde, her plakada çinko tüketimi 2,786 ve tüm pil için 111,5 eşdeğer oldu. Şarj 200 su, 9 vitriol yağı ve 8 nitrik asit olduğunda, plaka başına kayıp 2,26 veya tüm pil için 90,4 eşdeğeriydi. Tekne 200 su, 16 hidroklorik asit ve 6 nitrik asit karışımıyla yüklendiğinde, plaka başına kayıp 2,11 veya tüm pil için 84,4 eşdeğerdi. Benzer sonuçlar, yirmi çift dört inçlik plakadan oluşan pilimle elde edildi (1129.). Dolayısıyla, nitrik asidin sülfürik asitle karıştırıldığında büyük bir hizmet verdiği açıktır; ve bu zamandan sonra sıradan deneyler için genellikle kullanılan yük, 200 su, 4-1/2 vitriol yağı ve 4 nitrik asitten oluşuyordu. 1140. Asitlerin farklı güçlerinin yukarıdaki farkları ürettiği varsayılmamalıdır; çünkü belirli sınırlar içinde elektrolitik etkilerin asitlerin güçlerine yakın olduğunu buldum, böylece eşdeğer olarak verildiğinde kuvvet ifadesi neredeyse sabit kalıyordu. Böylece, oluk 200 su ve 8 nitrik asit karışımıyla yüklendiğinde, her plaka 1,854 eşdeğer çinko kaybetti. Yük 200 su ve 16 nitrik asit olduğunda, plaka başına kayıp 1,82 eşdeğerdi. 200 su ve 32 nitrik asit olduğunda, kayıp 2,1 eşdeğerdi. Buradaki
farklar, asidin gücünden başka nedenlere bağlı olarak, kaçınılmaz düzensizliklerden kaynaklananlardan daha büyük değildir.

1141. Yine, 200 su, 4-1/2 vitriol yağı ve 4 nitrik asitten oluşan bir yük kullanıldığında, her çinko plaka 2,16 eşdeğer kaybetti; aynı pille
yük 200 su, 9 vitriol yağı ve 8 nitrik asit olduğunda, her çinko plaka 2,26 eşdeğer kaybetti.

1142. Voltaik oluğun düzenli eylemi sırasında bakırın çözülmediğini söylememe gerek yok. Saf veya sülfürik asitle karıştırılmış nitrik asit kullanıldığında hücrelerde çok fazla amonyak oluştuğunu buldum. Hücrelerde gerekli elektroliti oluşturan farklı sıvı bölümlerinin katotlarında (663.) kısmen ikincil bir sonuç olarak üretilir.

1143. _Yükün tekdüzeliği._--Bu çok önemli bir noktadır, bunu daha önce deneysel olarak gösterdim (1042. vb.). Bu nedenle Dr. Hare'in oluğunun mekanik düzenlemesinin büyük bir avantajı vardır.

1144. _Çinkonun saflığı._--Saf çinko elde edilebilirse, voltaik aygıtın yapımında çok avantajlı olurdu (998.). Çoğu çinko, seyreltik sülfürik aside konulduğunda, yüzeyde bakır, kurşun, çinko, demir, kadmiyum vb. gibi çeşitli metalleri metalik halde içeren bir kabuk şeklinde az veya çok çözünmeyen bir madde bırakır. Bu tür parçacıklar, aktarılabilir gücün bir kısmını boşaltarak, onu tüm bataryaya olduğu gibi yerel hale getirir; ve böylece etkiyi azaltır. Bataryanın az veya çok mükemmel eylemiyle ilgili bir gösterge olarak, çinko plakalardan hiçbir gazın yükselmemesi gerektiğini söyleyebilirim. Bu yüzeylerde ne kadar fazla gaz üretilirse, yerel eylem o kadar büyük ve aktarılabilir kuvvet o kadar az olur. Yatırım kabuğu ayrıca, çinkonun yüzeyindeki yükün yer değiştirmesini ve yenilenmesini önleyerek elverişsizdir. Seyreltik bir asitte en temiz şekilde çözünen, aynı zamanda en yavaş çözünen çinko en iyisidir; çok fazla bakır içeren çinkodan özellikle kaçınılmalıdır. Genellikle haddelenmiş
Liege veya Mosselman çinkosunu en saf olanı buldum; ve bu tür çinkonun yapımında kullanılması durumu kısmen yeni pilin avantajını sağlıyor (1134).

1145. _Çinko plakaların kirliliği._--Kullanımdan sonra, bir pilin plakaları
özellikle pilin etki yasalarını elde etmek için kullanılıyorsa, yüzeylerindeki metal tozundan temizlenmelidir.
Bu önlem, açıklanan deneylerde (1125, vb.) porselen oluklu pillerde her zaman dikkate alınmıştır. Birkaç kirli plaka birçok temiz plakayla
karıştırılırsa, farklı hücrelerdeki etkiyi düzensiz hale getirir ve buna bağlı olarak aktarılabilir güç azalırken, yerel ve boşa harcanan güç artar. Bir pili uyarmak için bakır içeren eski bir yük kullanılmamalıdır.

1146. _Yeni ve eski plakalar. _--Plaklar yeniyken voltaik pillerin iki veya üç kez kullanıldıklarından çok daha güçlü olduğunu buldum; bu nedenle yeni ve kullanılmış bir pil birbiriyle, hatta ilk ve sonraki kullanımlarda bir pil kendi kendine karşılaştırılamaz. 200 su, 4-1/2 vitriol yağı ve 4 nitrik asitten oluşan asitle yüklenmiş yirmi çift dört inçlik plakadan oluşan çukurum, ilk kullanımda plaka başına 2,82 eşdeğer kaybetti. Aynı şarjla dördüncü seferden sonra kullanıldığında, kayıp plaka başına 3,26 ila 4,47 eşdeğer oldu; ortalama 3,7 eşdeğerdi. Kırk çift plaka (1124.) ilk kez kullanıldığında, her plakadaki kayıp sadece 1,65 eşdeğerdi;
ancak daha sonra 2,16, 2,17, 2,52 oldu. İlk kez yirmi çift dört inçlik porselen oluklarda plaka kullanıldığında, plaka başına yalnızca 3,7 eşdeğer kaybettiler; ancak bundan sonra, kayıp 5,25, 5,36, 5,9 eşdeğer oldu.
Yine de tüm bu durumlarda çinkolar, her güç denemesinden önce yapışan bakırdan vb. iyice temizlenmişti.

1147. Haddelenmiş çinko ile kuvvet düşüşü kısa sürede sabit hale geldi, yani daha fazla devam etmedi. Ancak, porselen oluklara ait döküm çinko plakalarda, sonunda aynı yük ile her plaka, başlangıçtakinden iki kat daha fazla çinko kaybedene kadar devam etti. Ancak bu oluklar o kadar düzensizdi ki, elektrolitik eylemin miktarını etkileyen koşulları her zaman belirleyemedim.

1148. _Bakır ve çinkonun yakınlığı._--Voltaik düzenlemelerin inşasında bu noktanın önemi ve çinko ve bakır yüzeyleri birbirinden uzaklaştırıldığında olduğundan daha yakın olduğunda elde edilen, anında etki açısından daha büyük güç iyi bilinmektedir. Gücün sadece o anda daha büyük olmadığını, aynı zamanda plakalardaki kimyasal etki toplamına göre aktarılabilir güç toplamının çok arttığını görüyorum. Bu kazanımın nedeni çok açıktır. Aktarılabilir kuvvetin (yani elektriğin) dolaşımını geciktirmeye eğilimli olan her şey, bu kuvvetin oranını azaltır ve yerel olanın oranını artırır (996. 1120.). Şimdi hücrelerdeki sıvı bu geciktirme gücüne sahiptir ve bu nedenle çinko ve bakır plakalar arasındaki miktara, yani yüzeyleri arasındaki mesafelere göre daha fazla veya daha az oranda zararlı etki eder. Bu nedenle, plakaların bir diğerine yerleştirildikleri mesafenin yalnızca yarısı kadar olduğu bir oluk, ikincisinden daha fazla aktarılabilir ve daha az yerel kuvvet üretecektir; ve böylece, hücrelerdeki elektrolit akımı daha kolay iletebildiği için; hem yoğunluk hem de elektrik miktarı, belirli bir çinko tüketimi için artar. Ben esas olarak, tarif ettiğim oluğun üstünlüğünü bu duruma bağlıyorum (1134.).

1149. _Çift bakırların_ tek plakalara göre üstünlüğü, kısmen, metaller arasındaki elektrolitin sağladığı direncin azaltılmasına da bağlıdır. Çünkü, aslında, çift bakırlarda, araya giren asidin kesit alanı, tek bakırlardakinin neredeyse iki katı olur ve bu nedenle elektriği daha serbestçe iletir. Çift bakırlar, ancak, esas olarak çinkonun etki eden yüzeyini neredeyse iki katına çıkardıkları için etkilidir; çünkü tek bakır plakalı ve
genel hücre yapısına sahip bir oluk içinde, bakır yüzeye karşıt olmayan çinko yüzeyi neredeyse tamamen voltaik etkiden
çıkarılır, ancak
asit onun üzerinde etki etmeye devam eder ve metal çözülür, yerel etkiden çok daha azını üretir (947. 996). Ancak bakırı iki katına çıkararak, bu metal çinko plakanın ikinci yüzeyine karşıt olduğunda, o zaman
sonuncusu üzerindeki etkinin büyük bir kısmı aktarılabilir
kuvvete dönüştürülür ve böylece oluğun elektrik miktarına göre gücü
çok yükselir.

1150. _Plakaların ilk daldırılması. _--Plakların ilk daldırılmasında üretilen büyük etkiyi (yeni veya kullanılmış olmalarının dışında, (1146.),) başka bir yerde asidin çinko levhayla temas halindeki değişmemiş durumuna atfettim (1003. 1037.): asit nötrleştikçe, uyarma gücü orantılı olarak azalır. Tavşanın oluk şekli, sıvıyı karıştırarak ve her seferinde bir dinlenmeden hemen sonra kullanıldığında, levhalara taze bir asit yüzeyi olarak düşünülebilecek bir şey getirerek bu türden çok avantaj sağlar.

1151. _Plak sayısı._[A]--Kimyasal ayrışma için kullanılan bir pildeki en avantajlı plaka sayısı, neredeyse tamamen etki yerindeki aşılması gereken dirence bağlıdır; ancak bu direnç ne olursa olsun, daha büyük veya daha küçükten daha ekonomik olan belirli bir sayı vardır. Sıradan bir yapıdaki porselen oluğun içindeki dört inçlik on çift plaka, volta-elektrometrede (1126.) spekt. grav. 1.314 seyreltik sülfürik asitle etki ederek, plaka başına ortalama 15.4 eşdeğer tüketim veya toplamda 154 eşdeğer verdi. Aynı asitle aynı plakalardan yirmi çift, plaka başına yalnızca 5.5 veya toplamda 110 eşdeğer tüketim verdi. Aynı plakalardan kırk çift kullanıldığında, tüketim plaka başına 3.54 eşdeğer veya tüm pil için 141.6 oldu. Bu nedenle _yirmi_ plaka olarak düzenlenen çinko tüketimi, _on_ veya _kırk_ olarak düzenlenmesinden daha avantajlıydı.

[A] Gay-Lussac ve Thenard, Recherches Physico-Chimiques, tom. i. p. 29.

1152. Yine, dört inçlik plakalarımın (1129.) on çifti, ayrışma sırasında her biri 6,76 veya toplam on 67,6 eşdeğer çinko kaybetti; aynı asitle uyarılan aynı plakaların yirmi çifti ise her biri 3,7 eşdeğer veya toplamda 74 eşdeğer kaybetti. Sayılarla ilgili diğer karşılaştırmalı deneylerde, üç inçlik plakaların on çifti (1125.) toplamda 3,725 veya 37,25 eşdeğer kaybetti; yirmi çift ise her biri 2,53 veya toplamda 50,6 kaybetti; ve kırk çift ortalama 2,21 veya toplamda 88,4 kaybetti. Bu iki durumda da, bu nedenle, sayıların artması, uyarma yüzeylerinde aktif olan _tüm kimyasal kuvvet miktarından_ _aktarılabilir kimyasal
gücün_ etkili üretimi açısından avantajlı olmamıştır (1120.).

1153. Ancak volta-elektrometrede daha zayıf bir asit veya daha kötü bir iletken kullanmış olsaydım, o zaman en
avantajlı etkiyi üretecek plakaların sayısı artacaktı; veya volta-elektrometrede gerçekten kullanılandan daha iyi bir iletken kullanmış olsaydım, sayıyı bire bile düşürebilirdim; örneğin, devreyi tamamlamak için kalın bir tel kullanıldığında (865., vb.). Ve bu değişimlerin nedeni, voltaik cihazdaki her bir ardışık plakanın, iyi bir iletken mevcut olduğu sürece, ilk plakanın harekete geçirebileceği aktarılabilir güç veya elektrik miktarına hiçbir şey eklemediği, ancak yalnızca o miktarın _yoğunluğunu_ yükseltme eğiliminde olduğu ve böylece kötü iletkenlerin engelini aşmasını daha mümkün hale getirdiği düşünüldüğünde çok açıktır (994. 1158.).

1154. _Büyük veya küçük plakalar._[A]--Büyük veya küçük
plakaların elektrolizasyonlar için avantajlı kullanımı, açıkça, aktarılabilir elektrik gücünün geçebileceği kolaylığa bağlı olacaktır. Belirli bir
durumda en etkili plaka sayısı biliniyorsa (1151.), o zaman daha fazla çinko eklenmesi, plakaların _sayısını_ değil, _boyutunu_ artırmada en avantajlı şekilde yapılacaktır. Aynı zamanda, plakaların boyutundaki büyük artış, en uygun sayıyı küçük bir oranda artıracaktır.

[A] Gay-Lussac ve Thenard, Recherches Physico-Chimiques, tom, i. s. 20.

1155. Büyük ve küçük plakalar aynı pilde birlikte kullanılmamalıdır: küçük olanlar büyük olanların gücünün kaybına neden olur,
ancak orantılı olarak daha güçlü bir asit tarafından uyarılmadıkları sürece; çünkü belirli bir asitle, aynı asidin daha büyük plakalar üzerindeki etkisiyle aynı miktarda elektriği belirli bir sürede iletemezler.

1156. _Eşzamanlı ayrışmalar._--Bir pildeki plaka sayısı en uygun oranı (1151--1153.) çok aştığında, iki veya daha fazla ayrışma aynı anda avantajlı bir şekilde gerçekleştirilebilir. Böylece benim kırk çift plakam (1124.) bir volta-elektrometrede 22,8 kübik inç gaz üretti. Aynı şekilde yeniden şarj edildiklerinde, iki volta-elektrometrenin her birinde 21 kübik inç ürettiler. İlk deneyde, çinkonun toplam tüketimi 88,4 eşdeğerdi ve ikincisinde yalnızca 48,28 eşdeğerdi, her iki volta-elektrometrede ayrıştırılan suyun tamamı için.

1157. Ancak yirmi çift dört inçlik plaka (1129.) benzer şekilde
denendiğinde, sonuçlar ters yöndeydi. Bir volta-elektrometre ile 52 kübik inç gaz elde edildi; ikisiyle, her birinden yalnızca 14,6 kübik inç. Her iki durumda da yük miktarı aynı değildi, ancak aynı güçteydi; ancak sonuçları eşdeğerlere indirgeyerek karşılaştırmalı hale getirdiğimizde (1126.), ilk durumda metal tüketiminin 74, ikinci durumda ise 97, ayrıştırılan suyun tamamı için eşdeğer olduğu bulundu. Bu
sonuçlar elbette, uygun plaka sayısından bahsederken atıfta bulunulan aynı gecikme koşullarına, vb. bağlıdır
(1151.).

1158. Ayrıştırılacak bir elektrolitin veya araya giren başka bir cismin _aktarma_ veya genellikle adlandırıldığı gibi _iletkenlik_ gücünün mümkün olduğunca iyi hale getirilmesi gerektiği çok açıktır[A] (1020.
1120.). Mükemmel derecede iyi bir iletken ve iyi bir pille, elektriğin neredeyse tamamı geçer, yani kimyasal gücün _neredeyse tamamı_ tek bir plaka çiftiyle bile
aktarılabilir hale gelir (807.). Araya giren bir iletken olmayanla kimyasal gücün hiçbiri aktarılabilir hale gelmez. Kusurlu bir iletkende, kuvvetlerin kusurlu iletken boyunca aktarılmasını destekleyen koşullar
yükseltildiğinde veya azaldığında kimyasal gücün az veya çok bir kısmı
aktarılabilir hale gelir: bu koşullar, iletken gücün fiili
artışı veya iyileştirilmesi,
elektrotların
genişletilmesi, elektrotların birbirine yakınlaştırılması ve geçen akımın yoğunluğunun
artmasıdır.

[A] Gay-Lussac ve Thenard, Recherches Physico-Chimiques, tom. i. s.
13, 15, 22.

1159. Yirmi çift dört inçlik plakayla kullanılan volta-elektrometrelerden birinin yerine ortak kaynak suyunun getirilmesi (1156.)
aktarılabilir kuvvetin on beşte birinin geçmesine izin vermeyecek kadar büyük bir engele neden oldu; bu kuvvet olmadan dolaşabilirdi. Böylece
pilin mevcut kuvvetinin on dörtte on beşi yok edildi,
yerel kuvvet, (gazın çinkoya dönüştürülmesinden kaynaklanan evrimle belirginleşti) ve yine de sudaki platin elektrotlar üç inç uzunluğunda, yaklaşık bir inç genişliğinde ve çeyrek inç
ayrı değildi.

1160. Bu noktalar, yani iletken gücün artışı, elektrotların genişlemesi ve bunların yaklaşıklığı, _volta-elektrometrelerinde_ özellikle dikkate alınmalıdır. Faydalarının dayandığı ilkeler o kadar açıktır ki, bunların burada daha fazla geliştirilmesi için bir fırsat olamaz.

_Royal Institution,
11 Ekim 1834._

ON BİRİNCİ SERİ.

S 18. _Endüksiyon Üzerine._ P i. _Endüksiyon bitişik parçacıkların bir eylemidir._
P ii. _Maddenin mutlak yükü._ P iii. _Elektrometre ve endüktif
cihazlar kullanıldı._ P iv. _Eğri çizgilerde endüksiyon._ P v. _Belirli
endüktif kapasite._ P vi. _Endüksiyona ilişkin genel sonuçlar._

30 Kasım'da alındı--21 Aralık 1837'de okundu.

P i. _Endüksiyon bitişik parçacıkların bir eylemi. _

1161. Elektrik bilimi, her parçasının deneysel araştırma gerektirdiği bir durumdadır; yalnızca yeni etkilerin keşfi için değil, aynı zamanda şu anda çok daha önemli olan, eski etkilerin üretildiği araçların geliştirilmesi ve bunun sonucunda doğadaki en sıra dışı ve evrensel gücün ilk eylem ilkelerinin daha doğru bir şekilde belirlenmesi: ve araştırmayı gayretle ama dikkatli bir şekilde sürdüren, deneyi benzetmeyle birleştiren, önceden edinilmiş fikirlerinden şüphelenen, bir teoriden çok bir gerçeğe saygı gösteren, genelleme yapmakta acele etmeyen ve her şeyden önce, hem akıl yürütme hem de deney yoluyla kendi görüşlerini her adımda çapraz sorgulamaya istekli olan filozoflara, hiçbir bilgi dalı bu kadar ince ve hazır bir keşif alanı sağlayamaz. Bunun en açık örneği, elektriğin son otuz yılda kaydettiği ilerlemedir: Kimya ve Manyetizma, onun baskın etkisini art arda kabul ettiler; ve inorganik maddenin güçlerine bağlı olan her etkinin ve belki de bitkisel ve hayvansal yaşamla ilişkili olanların çoğunun, nihayetinde ona tabi olduğu muhtemeldir.

1162. Elektriğin geleneksel olarak alt türlere ayrıldığı farklı türdeki eylemler arasında, bence, _İndüksiyon_ adı verilen eylemden daha üstün veya hatta ona eşit olan hiçbir eylem yoktur. Elektriksel olaylarda en genel etkiye sahiptir, her biriyle ilgili gibi görünür ve gerçekte ilk, temel ve temel bir ilke niteliğine sahiptir. Anlaşılması o kadar önemlidir ki, bence, doğasını daha kapsamlı bir şekilde anlamadan, elektrik yasalarının araştırılmasında daha fazla ilerleyemeyiz; Aksi takdirde, şüphesiz sürtünmeyle, kimyasal yollarla, ısıyla, manyetik etkiyle, buharlaşmayla ve hatta canlı varlıkla elektriksel uyarımı yöneten eylemin uyumunu ve hatta birliğini nasıl kavrayabiliriz?

1163. Uzun süredir devam eden deneysel soruşturma sürecinde, bu genel sonuç bana sürekli baskı yaptı, yani, iki kuvvetin veya bir kuvvetin iki biçiminin veya yönünün kabul edilmesi zorunluluğu (516. 517.), bu iki kuvveti (veya elektriği) birbirinden ayırmanın imkansızlığıyla birleşti, statik elektrik veya akım fenomenlerinde. Bununla birlikte, herhangi bir koşulda, henüz, herhangi bir tür maddeyi yalnızca bir veya diğer elektrikle kesin olarak yüklemenin imkansızlığı
aklımda kaldı ve beni, elektrik güçlerinin ve madde parçacıklarının ilişkili olduğu yol hakkında, aşina olduğum herhangi birinden daha net bir görüş istemeye ve aramaya yöneltti; özellikle de neredeyse diğerlerinin hepsinin dayandığı
indüktif eylemlerde.

1164. Elektrolitlerin katı haldeyken elementlerini bir akıma teslim etmeyi reddettikleri, ancak sıvı haldeyken serbestçe dışarı verdikleri genel gerçeğini keşfettiğimde (380. 394. 402.), indüktif eylemin açıklanmasına ve birçok farklı olgunun tek bir yasaya tabi kılınmasına yönelik bir açılım gördüğümü düşündüm. Çünkü
elektrolitin su olduğunu varsayalım, iki yüzeyi platin folyo ile kaplanmış bir buz levhası ve bu kaplamalar iki elektrik gücünün herhangi bir sürekli kaynağıyla bağlantılıysa, buz bir Leyden düzenlemesi gibi yüklenecek,
ortak bir indüksiyon durumu sunacak, ancak hiçbir akım geçmeyecektir. Buz
sıvılaştırılırsa, indüksiyon belli bir dereceye kadar düşecektir, çünkü artık bir
akım geçebilir; ancak bunun geçmesi, elektrolitin elementlerinin zıt yönlerde aktarılmasıyla tutarlı parçacıkların _özel bir
moleküler düzenlemesine_, deşarj derecesinin ve evrimleşen element miktarının birbirine tam olarak orantılı olmasına bağlıdır (377. 783.). Metalik kaplamanın şarjının güçlü bir elektrik makinesi, güçlü ve büyük bir voltaik pil veya tek bir çift plaka tarafından yapılması prensipte bir fark yaratmaz, sadece etki derecesinde fark yaratır (360). Her durumda, elektrolit katıysa veya sıvıysa, karşıt etkiler karışmadığı sürece kimyasal etki ve ayrışma meydana gelir; ve bazen etkileri aşırı derecelerinde karşılaştırmak, zayıf durumundaki bir eylemin doğasını anlamamızı sağlamak amacıyla büyük önem taşır; bu, ancak daha güçlü durumunda bize yeterince açık olabilir (451). Bu nedenle, elektrolitik eylemde, _indüksiyon_ _ilk_ adım ve _ayrışma_ _ikinci_ adım olarak ortaya çıkmıştır (elektrolitin elimizde olmasına katı veya sıvı koşulunu vererek bu adımları birbirinden ayırma gücü); indüksiyon
doğası itibariyle hava, cam, mum vb. yoluyla üretilenle aynı olduğundan; ve elektrolitteki tüm etki
özel veya polarize bir duruma atılan parçacıkların bir eylemi gibi göründüğünden, ortak indüksiyonun kendisinin
her durumda bitişik parçacıkların bir _eylemi_[A] olduğundan ve uzaktan elektriksel eylemin (yani sıradan endüktif eylem)
aradaki maddenin etkisi dışında asla gerçekleşmediğinden şüphelenmeye yöneltildim.

[A] _Bitişik_ kelimesi belki de burada ve başka yerlerde kullanılabilecek en iyi kelime değildi; çünkü parçacıklar birbirine değmediği için
kesinlikle doğru değil. Bunu kullanmaya yönlendirildim, çünkü
genel kabulü sayesinde teoriyi açıkça ve kolaylıkla ifade edebildim. Bitişik parçacıklarla, sonrakileri kastediyorum.--_Aralık. 1838._

1165. Epinus, Cavendish, Poisson ve diğer en seçkin adamların isimlerine duyduğum saygı, tüm teorilerinin tümevarımı uzaktan ve düz çizgilerde bir eylem olarak gördüğüne inandığım
uzun
süre beni az önce belirttiğim görüşe karşı isteksiz kıldı; ve her zaman zıt görüşü kanıtlamak için fırsatlar kollasam da ve bazen doğrudan konuyla ilgili gibi görünen deneyler yapsam da, örneğin, polarize ışıkla
tümevarım altında elektrolitlerin, katı ve sıvının incelenmesi (951. 955.), ancak son zamanlarda ve derece derece, konunun aşırı genelliği beni deneylerimi daha da genişletmeye ve görüşümü yayınlamaya yöneltti. Şu anda, sıradan tümevarımın her durumda, bir tür kutupluluktan oluşan bitişik parçacıkların eylemi olduğuna inanıyorum, hissedilir mesafelerdeki parçacıkların veya kütlelerin eylemi olmaktan ziyade; ve eğer bu doğruysa, böyle bir gerçeğin ayrımı ve tespiti, elektrik kuvvetlerinin doğasının araştırılmasında daha fazla ilerlememiz için en büyük sonucu teşkil etmelidir. Elektriksel indüksiyonun kimyasal ayrışmayla; voltaik uyarılmanın kimyasal etkiyle; bir elektrolitte elementlerin transferi; her durumda uyarılmanın orijinal nedeni; elektrik ve manyetizmayı oluşturan doğrudan ve yanal veya enine etkinin iletim ve yalıtımının doğası ve ilişkisi; şu anda az çok anlaşılmaz olan birçok başka şey, hepsi bundan etkilenecek ve belki de tek bir genel yasa altında indirgenmelerinde tam bir açıklama alacaklardır.

1166. Görüşümün istisnasız bir testini, yalnızca bilinen gerçeklerle uyumunda değil, aynı zamanda doğruysa bundan kaynaklanacak sonuçlarda; özellikle de uzaktan etki teorisiyle tutarlı olmayacak olanlarda aradım. Böyle bir sonuç bana, endüktif etkinin uygulanabileceği yönde kendini gösteriyor gibi geldi. Sadece düz çizgiler halinde olsa bile, belki de kesin olmasa da, benim görüşüme aykırı olurdu; ama eğri çizgiler halinde de olsa, bu bitişik parçacıkların eyleminin doğal bir sonucu olurdu, ama bence, kabul edilen teorilerin varsaydığı gibi, uzaktan eylemle tamamen bağdaşmazdı, ki bu da bildiğimiz her olgu ve benzetmeye göre her zaman düz çizgiler halindedir.

1167. Yine, eğer indüksiyon bitişik parçacıkların bir eylemi ve ayrıca elektrolizasyon sürecinin ilk adımıysa (1164. 919.), bunun uygulanacağı farklı madde türleriyle belirli bir ilişkisinin olmasını beklemek için bir neden vardı veya farklı cisimler için belirli bir elektrik indüksiyonuna eşdeğer bir şey, eğer varsa, indüksiyonun parçacıklara bağımlılığını kesin olarak kanıtlayacaktı; ve
Poisson ve diğerlerinin teorisinde bunun asla böyle olduğu varsayılmamış olsa da, kısa sürede kabul edilen görüşten şüphe etmeye başladım ve bu noktayı yakın deneysel incelemeye tabi tutmak için büyük çaba sarf ettim.

1168. Aklımda sürekli var olan bir diğer soru da,
elektrik, bir akışkan veya akışkanlar olarak gerçek ve bağımsız bir varlığa sahip midir, yoksa yerçekiminin çekimi olarak düşündüğümüz gibi, sadece bir madde gücü müdür? Her iki şekilde de belirlenirse, bilgimizde muazzam bir ilerleme olur; ve düşüncelerim üzerinde en doğrudan ve etkili etkiye sahip olduğu için, her zaman bu büyük soruşturmayı herhangi bir şekilde aydınlatmaya yönelik deneyler aradım. Maddeden ayrı elektriğin varlığını kanıtlama girişimlerinde, bir maddeye yalnızca pozitif veya negatif güçte bağımsız bir yük vererek ve bu tür girişimlerin tümünün tamamen başarısız olması, hangi madde kullanılırsa kullanılsın veya elektriği uyarma veya _evrimleştirme_ araçları ne olursa olsun, beni ilk olarak indüksiyona, her birinde tam olarak eşit miktarda _her iki_ kuvvetin de geliştiği madde parçacıklarının bir eylemi olarak bakmaya yöneltti. Bu, diğerleriyle bağlantılı olarak, mutlak yük hakkındaki açıklamaları, elektrik indüksiyonunun yalıtkan ortamın veya _dielektrik_[A] bitişik parçacıklarının bir eylemi olduğu görüşümü desteklemek üzere ileri süreceğim
ispat ve argüman sırasına göre ilk sıraya koyma isteği uyandıran durumdur.

[A] Elektrik kuvvetlerinin etki ettiği maddeyi ifade etmek için _dielektrik_ kelimesini kullanıyorum.--_Aralık 1838._

P ii. _Maddenin mutlak yükü hakkında._

1169. İletken veya iletken olmayan madde, herhangi bir derecede, duyusal veya gizli bir durumda, diğerinden bağımsız olarak bir elektrik kuvvetiyle yüklenebilir mi?

1170. Coulomb'un, maddeleri ne olursa olsun, iletkenlerin eylem eşitliği ve _tüm_ elektriğin yüzeylerinde ikamet etmesi üzerine yaptığı güzel deneyler[A], uygun şekilde incelendiğinde, _iletkenlerin bedensel olarak yüklenemeyeceğini_ kanıtlamak için yeterlidir; ve henüz, parçacıklarını bir elektriğe göre yerleştirecek ve aynı anda diğerine tam olarak eşit miktarda yerleştirmeyecek şekilde bir iletkene elektrik iletmenin bir yolu keşfedilmemiştir.

[A] Memoires de l'Academie, 1786, s. 67. 69. 72; 1787, s. 452.

1171. Elektrikli veya iletken olmayanlarla ilgili olarak, sonuç ilk başta o kadar açık görünmüyor. Bunlar, iletişim (1247.) veya uyarılma yoluyla kolayca bedensel olarak elektriklendirilebilir; ancak bu şekilde yüklü olduklarından, incelendiğinde, ardışık her durum, mutlak yük değil, bir indüksiyon durumu olarak ortaya çıktı. Dolayısıyla, iletkenler içindeki cam, iletkenle temas halinde olmayan parçaları kolayca uyarılmış bir duruma getirebilirdi; ancak iletkenin iç yüzeyinin bir kısmının zıt ve eşdeğer bir durumda olduğu veya camın kendisinin eşit derecede zıt bir durumda olduğu, _endüktif_ bir yük olduğu ve _mutlak_ bir yük olmadığı her zaman bulundu.

1172. Çoğu amaç için mükemmel bir sıvı yalıtkan olduğunu düşündüğüm iyi saflaştırılmış terebentin yağı, metal bir kaba konuldu ve yalıtıldığından, bazen metalin elektrik makinesiyle temasıyla, bazen de içindeki sıvıya bir tel daldırılarak parçacıklarının yüklenmesi için bir çaba gösterildi; ancak iletişim şekli ne olursa olsun, düzenleme tarafından yalnızca bir tür elektrik tutulmadı, metalin dış yüzeyinde görünen kısım hariç, bu kısım yalnızca havadan çevredeki iletkenlere indüktif bir etkiyle mevcuttu. Terebentin yağı cam kaplara hapsedildiğinde, ilk başta sıvının şarj telinden mutlak bir elektrik yükü aldığına dair bazı görünümler vardı, ancak bunlar hızla sıvı, cam ve çevredeki hava aracılığıyla ortak indüksiyon durumlarına indirgendi. 
1173. Bu deneyleri havayla çok büyük ölçüde sürdürdüm. On iki fitlik bir küp olan bir oda inşa ettirdim. Hafif kübik bir ahşap çerçeve inşa edildi ve çeşitli yönlerde bakır tel boyunca ve boyunca geçirildi, böylece yanlar büyük bir ağ haline getirildi ve sonra her şey kağıtla kaplandı, tellerle yakın bir bağlantıya yerleştirildi ve her yöne kalay folyo bantlarıyla donatıldı, böylece bütün iyi bir metalik iletişime getirilebilir ve her parça serbest bir iletken haline getirilebilirdi. Bu oda Kraliyet Enstitüsü'nün ders odasında yalıtılmıştı; yaklaşık altı fit uzunluğunda bir cam tüp yanından geçirildi, içeride yaklaşık dört fit ve dışarıda iki fit bırakıldı ve bunun içinden büyük elektrikli makineden (290.) içerideki havaya bir tel geçirildi. Makineyi çalıştırarak, bu odadaki hava oldukça elektriklendirilmiş bir duruma getirilebilirdi (aslında, güçlü bir makinenin çalıştığı bir odanın havasıyla aynı durum) ve aynı zamanda yalıtılmış küpün dışı her yerde güçlü bir şekilde yüklendi. Ancak odayı önceki bir seride (292.) açıklanan mükemmel boşaltma treniyle iletişime sokmak ve makineyi çalıştırarak makineyle bağlantıyı hemen kesersem havayı en yüksek şarj derecesine getirmek ve aynı anda veya hemen ardından küpü yalıttığımda, içerideki havanın ona daha fazla şarj iletmek için en ufak bir gücü yoktu. Havanın herhangi bir kısmı elektriklendirilirse, cam veya diğer yalıtkanlar şarj edilebilir (1171.), buna küpün _içinde_ karşılık gelen zıt bir eylem eşlik ediyordu,
tüm etki yalnızca bir indüksiyon vakasıydı. Havayı en az elektrik kısmıyla bedensel ve bağımsız olarak şarj etme girişimlerinin hepsi başarısız oldu.

1174 Küpün içine hassas bir altın varaklı elektrometre koydum ve sonra hepsini bir süre boyunca çok güçlü bir şekilde _dışarıdan_ bir iletişimle şarj ettim; ancak ne şarj sırasında ne de deşarjdan sonra elektrometre veya içerideki hava en ufak bir elektrik belirtisi göstermedi. Tüm düzenlemeyi çeşitli şekillerde şarj ettim ve boşalttım, ancak hiçbir durumda
mutlak bir yükün en ufak bir belirtisini elde edemedim; veya indüksiyonla, bir tür elektriğin diğerine göre nicelik olarak en küçük üstünlüğe sahip olduğu bir yük. Küpün içine girdim ve içinde yaşadım ve yanan mumlar, elektrometreler ve elektriksel durumların diğer tüm testlerini kullanarak,
onlar üzerinde en ufak bir etki veya bunlar tarafından verilen herhangi bir özel şeyin belirtisini bulamadım, her ne kadar küpün dışı her zaman güçlü bir şekilde şarj edilmiş olsa ve dış yüzeyinin her yerinden büyük kıvılcımlar ve fırçalar fırlasa da. Vardığım sonuç,
iletkenler gibi iletken olmayanların da kendilerine iletilen mutlak ve bağımsız bir elektrik yüküne sahip olmamış olmaları ve görünüşe göre böyle bir madde durumunun imkansız olmasıdır.

1175. Bu soruya, bir elektrik sıvısı veya sıvılarının varlığı varsayımı altında ele alınabilecek başka bir görüş daha vardır. Bir sıvının veya durumun, diğerini tümevarımla üretmeden serbest bir durumda olması imkansız olabilir, ancak bir durumdaki maddenin izole edilmiş bir kısmının yüksüz olmasıyla, bir durum
değişimiyle bir elektriği veya diğerini geliştireceği durumlar olabilir: ve bu tür
gelişmiş elektrik, hemen komşuluğunda zıt durumu tetiklese de, ilk başta diğerinin olmadığı bir elektriğin sadece evrimi, bir sıvı veya sıvıları varsayan teorilerde çok önemli bir olgu olacaktır; benim anladığım kadarıyla bu teoriler, böyle bir etkinin neden meydana gelmemesi gerektiğine dair en ufak bir sebep bile belirtmiyor.

1176. Ancak bu tür durumları ararken bulamadım. Sürtünmeyle evrim, iyi bilindiği gibi, her iki gücü de eşit oranda verir. Kimyasal eylemle evrim de, kullanılabilen cisimlerin büyük çeşitliliğine ve bu şekilde geliştirilebilen muazzam miktarda elektriğe rağmen böyledir (371. 376. 861. 868. 961.). Buharlaşma, füzyon veya ters işlemlerle olsun, daha umut verici durum değişimleri, gücün her iki biçimini de eşit oranda verir; ve mika ve diğer kristallerin parçalanması, kükürtün kırılması vb. durumlar aynı sınırlama yasasına tabidir.

1177. Deney ilerledikçe, bu nedenle, diğerinde eşit ve karşılık gelen bir değişiklik olmadan bir elektrik kuvvetini geliştirmek veya yok etmek imkansız görünüyor. Bir madde bölümünü diğerinden bağımsız olarak bir elektrik kuvvetiyle yüklemek de aynı şekilde imkansızdır. Yük her zaman _indüksiyon_ anlamına gelir, çünkü hiçbir durumda; ve ayrıca _iki_
güç biçiminin varlığı, eşit olarak gelişme anında ve sonrasında.
Tek bir akışkanla _mutlak_ madde yükü yoktur; tek bir elektriğin
gizliliği yoktur. Bu olumsuz bir sonuç olsa da son derece önemli bir sonuçtur, muhtemelen doğal bir imkansızlığın sonucudur,
bu da elektrik gücünün gerçek durumunu ve
teorisini anladığımızda bizim için netleşecektir.

1178. Önceki düşünceler zaten şu sonuçlara işaret ediyor: cisimler mutlak olarak değil, yalnızca göreceli olarak ve
_indüksiyon_ ile aynı olan bir ilkeyle yüklenebilir. Tüm _yük_ indüksiyonla
sürdürülür. Tüm _yoğunluk_ fenomenleri indüksiyon ilkesini içerir. Tüm _uyarılma_ indüksiyona bağlıdır veya doğrudan onunla ilişkilidir. Tüm _akımlar_ önceki yoğunluğu ve dolayısıyla önceki
indüksiyonu içerir. İNDÜKSİYON, hem ilk gelişimin hem de elektriğin sonraki fenomenlerinin temel işlevi gibi görünmektedir.

P iii. _Kullanılan elektrometre ve endüktif aparat._

1179. Önceki gerçeklerin daha fazla değerlendirilmesini, endüksiyonun doğasına ilişkin büyük soruyla doğrudan ilişkili diğer sonuçlarla bir araya getirilene kadar bir süre bırakarak, şimdi kullanma fırsatı bulduğum aparatı tarif edeceğim; ve oluşturulmaya çalışılan ilkelerin önemiyle orantılı olarak, bunu o kadar net bir şekilde yapmak gerekir ki, sonuçlar konusunda hiçbir şüpheye yer kalmaz.

1180. _Elektrometre._--Kullandığım ölçüm aleti, genel olarak onun talimatlarına göre inşa edilmiş Coulomb'un burulma denge elektrometresiydi[A], ancak bazı değişiklikler ve eklemelerle, bunları kısaca tarif edeceğim. Alt kısım sekiz inç yüksekliğinde ve sekiz inç çapında bir cam silindirdi; burulma ipliği için tüp on yedi inç uzunluğundaydı. Burulma ipliğinin kendisi metalden değildi, merhum Dr. Ritchie'nin[B] mükemmel önerisine göre camdı. Yirmi inç uzunluğundaydı ve o kadar inceydi ki, kabuk-lak kolu ve bağlı bilye, vb. ona bağlandığında, dakikada yaklaşık on titreşim yapıyordu. Dört
dönme veya 1440 derece boyunca burulma dayanabilirdi ve yine de serbest bırakıldığında, tam olarak pozisyonuna geri dönerdi; muhtemelen yaralanmadan bundan çok daha fazlasına dayanabilirdi. Geri itilen top öz, yaldızlı ve 0,3 inç çapındaydı. Onu destekleyen yatay sap veya kol, Coulomb'un talimatına göre, kabuk-lakındandı, topu taşıyan kol 2,4 inç uzunluğundaydı ve diğeri sadece 1,2 inçti: buna, Coulomb tarafından da tanımlanan, titreşimleri hızla yok etme amacına hayranlık verici bir şekilde cevap verdiğini bulduğum kanat takılıydı. Elektrometre içindeki endüktif eylemin itilen topun tüm pozisyonlarında ve cihazın tüm durumlarında tekdüze olabilmesi için, her biri yaklaşık bir inç genişliğinde iki kalay folyo bandı, cam silindirin iç yüzeyine, etrafından tamamen geçecek şekilde, birbirinden 0,4 inç uzaklıkta ve ara şeffaf yüzeyin kol ve topla aynı yatay düzlemde olacağı bir yükseklikte tutturuldu. Bu bantlar birbirleriyle ve dünyayla bağlantılıydı ve mükemmel iletkenler olduklarından, içindeki elektriklenmiş toplar üzerinde her zaman tekdüze bir etki uyguluyorlardı; cam yüzeyin, farklı zamanlardaki düzensiz durumundan dolayı, bunu yapmadığını buldum. Elektrometre içindeki havayı kuruluk açısından sabit bir durumda tutmak amacıyla, silindirin içine kolayca girebilecek büyüklükte bir cam kabın içine bir kat erimiş potasyum yerleştirildi ve bu, endüktif etkisini tüm kısımlarda tekdüze hale getirmek için ince tel tülden bir diskle örtüldü ve aletin altına yerleştirildi ve orada bırakıldı.

[A] Memoires de l'Academie, 1785, s. 570.

[B] Philosophical Transactions, 1830.

1181. İncelenen elektriğin bir kısmını almak ve ölçmek için kullanılan ve _itici_ veya _taşıyıcı_ top olarak adlandırılabilecek hareketli top, yumuşak kızılağaç ağacından yapılmıştı ve iyi ve pürüzsüz bir şekilde yaldızlanmıştı. İnce bir kabuk-lak sapa tutturulmuş ve Coulomb'un yöntemine göre bir delikten elektrometreye sokulmuştur: sap üst ucundan üç kısa ayakla desteklenen bir blok veya mengeneye sabitlenmiştir; ve üstteki cam kapağın yüzeyinde, üzerinde durdurucular bulunan bir kurşun levha vardı, böylece taşıyıcı bilye doğru pozisyonuna ayarlandığında, üstteki mengene aynı anda bu durduruculara dayandığında, taşıyıcı bilyeyi alıp tekrar yerine çok doğru bir şekilde, zaman kaybetmeden yerleştirmek oldukça kolaydı. 1182. Bu bilyelerle ilgili olarak belirli önlemlere dikkat etmek oldukça gereklidir. Sadece özleri kötüyse; çünkü çok kuru olduğunda, bu madde o kadar kusurlu bir iletkendir ki ne serbestçe yük alır ne de verir ve bu nedenle yüklü bir iletkenle temas ettikten sonra belirsiz bir durumda olma olasılığı yüksektir. Yine, özünü, yaldızlıyken bile, şekil düzensizliklerinden o kadar arınmış halde bırakacak kadar pürüzsüz hale getirmek zordur, böylece yükü uzun bir süre azalmadan kalır. Bu nedenle, toplar sonunda hazırlanıp yaldızlandığında incelenmeli ve elektriklendirildikten sonra, yüklerini uzun bir süre çok az azalmayla tutamazlarsa ve yine de yalıtımsız bir iletkenin dokunuşuyla anında ve mükemmel bir şekilde boşaltılamazlarsa, atılmalıdırlar. 1183. Gözlemlerin nasıl yapıldığını açıklamaktan daha fazla, belki de aletin derecesine atıfta bulunmak gereksizdir. Cam silindirin dış tarafındaki, kalay folyonun iç alt halkasını örtecek şekilde sabitlenmiş bir daire veya kağıt halka üzerinde, 90 derecelik açılara karşılık gelen dört nokta işaretlenmiştir; bu noktalara tam olarak karşılık gelen dört nokta, içindeki kalay folyonun üst halkasına işaretlenmiştir. Bunlar ve
tüm aletin üzerinde durduğu ayar vidaları sayesinde, cam
torsiyon ipliği aletin ve üzerindeki derecelendirmelerin merkezine tam olarak getirilebiliyordu. Silindirin dışındaki dört noktadan birinden 90 derecelik bir derecelendirme belirlendi ve buna karşılık gelen bir derecelendirme, silindirin içindeki karşı taraftaki üst kalay folyoya yerleştirildi; ve itilen topun yüzeyinin elektrometrenin kenarına en yakın noktasına bir nokta işaretlendiğinden, bu noktanın daha önce bahsedilen iki derecelendirmenin çizgileriyle oluşturduğu çizgiyi gözlemleyerek, topun konumunu doğru bir şekilde belirlemek kolaydı. Cam ipliğin üst ucu, Coulomb'un orijinal elektrometresinde olduğu gibi, burulma derecesinin nihayetinde okunacağı uygun dereceli dairesi olan bir endekse bağlandı. 1184. Aletin seviyelendirilmesinden ve cam ipliğin ayarlanmasından sonra, _taşıyıcı bilyenin_ yerini belirleyen bloklar, taşıyıcı düzenlemesi onlara karşı yerleştirildiğinde, bilyenin merkezinin aletin yarıçapında, alt derecelendirmede 0 dereceye veya elektrometrenin yan tarafında ve merkezden aynı seviyede ve uzaklıkta, asılı burulma kolundaki _itilen bilye_ ile aynı seviyede ve uzaklıkta olabilmesi için düzenlenecektir (1181.). Daha sonra, burulma endeksi, ona bağlı bilye (itilen bilye) tam olarak 30 dereceye gelene kadar döndürülecek ve son olarak burulma endeksine ait dereceli yay, endekse 0 derece getirecek şekilde ayarlanacaktır. Aletin bu hali, deneysel sonuçların en doğrudan ifadesini veren ve en az değişken hataya sahip formda kabul edilmiştir; 30 derecelik açısal mesafe her zaman bilyelerin her durumda getirileceği standart mesafe olarak tutuluyor ve tüm burulma, yukarıdaki dereceli dairede hemen okunuyor. Bu koşullar altında bilyelerin birbirinden uzaklığı sadece derece olarak aynı değildi, aynı zamanda aletteki ve aletin her parçasına göre konumları, bir ölçüm yapıldığında her seferinde aynıydı; böylece aletteki ve etrafındaki cisimlerdeki hafif form ve eylem farkından kaynaklanan tüm düzensizlikler önlenmiş oluyordu. İçerideki herhangi bir şeyin pozisyonunda meydana gelebilecek tek fark, bilyelerin itme kuvvetine göre az çok dikey bir konumdan burulma ipliğinin sapmasıydı; ancak bu o kadar küçüktü ki aletin içindeki form simetrisinde müdahale edici bir farka neden olmadı ve yukarıdaki dereceli dairede belirtilen burulma kuvveti miktarında hiçbir hataya yol açmadı. 1185. Her ne kadar topların merkezleri arasındaki 30 derecelik sabit açısal mesafe benimsenmiş ve tüm olağan amaçlar için fazlasıyla mantıklı bulunmuş olsa da, bu mesafeyi azaltarak aleti çok daha mantıklı hale getirme kolaylığı mükemmel bir şekilde kontrol altındaydı; farklı
mesafelerdeki sonuçlar, ya deneyle ya da mesafelerin kareleriyle ters orantılı olduklarından hesaplamayla birbirleriyle çok kolay bir şekilde karşılaştırılabiliyordu.

1186. Coulomb denge elektrometresi, anlaşılması için deneyim gerektirir; ancak, kullanımında gerekli önlemleri öğrenmek için pratik ve dikkatle çaba gösterecek olanların elinde çok değerli bir alet olduğunu düşünüyorum. Yalıtım durumu koşullara göre değişir ve deneylerde kullanılmadan önce incelenmelidir. Sıradan ve adil bir durumda, toplar 100 derecelik itici bir burulma kuvveti verecek kadar elektriklendirildiğinde. 30 derecelik standart mesafede, aynı mesafede 50 dereceye düşmesi yaklaşık dört saat sürdü; 400 dereceden 300 dereceye kadar olan ortalama kayıp dakikada 2 derece.7, 300 dereceden 200 dereceye kadar olan kayıp dakikada 1 derece.7, 200 dereceden 100 dereceye kadar olan kayıp dakikada 1 derece.3 ve 100 dereceden 50 dereceye kadar olan kayıp dakikada 0 derece.87 oldu. Aletle tam bir ölçüm bir dakikadan çok daha kısa bir sürede yapılabildiğinden, bu süredeki kayıp miktarı çok küçüktür ve kolayca hesaba katılabilir. 1187. _Endüktif aygıt._--Amacım, farklı ortamlarda meydana geldiğinde endüktif eylemi dikkatlice incelemekti, bu amaçla bu ortamları tam olarak benzer
koşullarda ve sunabilecekleri herhangi bir
değişimi ortadan kaldırmaya yetecek miktarlarda buna tabi tutmak gerekiyordu. Bu nedenle, inşa edilecek aygıtın gereksinimleri, iletkenlerin indükleyici yüzeylerinin sabit bir biçim ve duruma sahip olması ve birbirlerinden sabit bir mesafede olmasıydı; ve katıların, sıvıların veya gazların bu yüzeyler arasına hazır ve kesin bir şekilde ve herhangi bir
zaman
süresi boyunca yerleştirilebilmesi ve tutulabilmesiydi.

1188. Kullanılan aygıt, genel terimlerle, eşit olmayan çapa sahip iki metal küreden, daha küçük olanı daha büyük olanın içine ve onunla eş merkezli olarak yerleştirilmiş olarak tanımlanabilir; ikisi arasındaki aralık, indüksiyonun gerçekleşeceği
alanı oluşturur. Bir bölümü (Tablo VII. şekil 104.) bir yarı ölçekte verilmiştir: _a, a_, _b_ noktasında hava geçirmez birleşim yeri olan, Magdeburg yarımkürelerindeki gibi, mükemmel bir şekilde düz ve pürüzsüz yapılmış, böylece hiçbir düzensizlik
olmayan bir pirinç kürenin iki yarısıdır; _c_, cihazın _iyi bir stop-musluğa _d_ bağlandığı bir bağlantı parçasıdır, bu da ya metal ayağa _e_ ya da bir hava pompasına
bağlanmıştır. Yarımküre içindeki _f_ noktasındaki açıklık çok küçüktür: _g_, üst yarımküreye takılmış, iç kürenin ve sapının kabuk-lak desteğinin geçtiği pirinç bir yakadır;
_h_, yine pirinçten yapılmış iç küredir; pirinç bir sapa _i_ vidalanır,
üstte bir pirinç bilye B ile sonlandırılır, _l, l_ kabuk-lak, _i_ üzerine dikkatlice kalıplanmıştır ve hem onu ​​hem de bilyelerini _h_, B desteklemeye ve yalıtmaya yarar. Kabuk-lak sapı _l_, _g_ yuvasına, kabuk-laktan daha eriyen, biraz sıradan reçineli çimento ile
_mm_ uygulanır, böylece yeterli mukavemet sağlanır ve cihaz orada hava geçirmez hale getirilir, ancak kabuk-lak sapının alt kısmının mümkün olduğunca büyük bir kısmı dokunulmadan bırakılır, böylece küre _h_ ile çevreleyen küre _a, a_ arasında bir yalıtım sağlanır. Top _h_, _n_ noktasında küçük bir açıklığa sahiptir, böylece cihaz bir gazdan boşaltılıp başka bir gazla doldurulduğunda,
top _h_ de boşaltılıp doldurulabilir, böylece deney sırasında _o_ aralığındaki gazda hiçbir değişiklik meydana gelmez.

1189. Tüm parçaların boyutlarını vermek gereksiz olacaktır, çünkü
çizim yarı ölçeklidir: içteki topun çapı 2,33 inç ve çevreleyen kürenin iç çapı 3,57 inçtir.
Bu nedenle, indüksiyonun gerçekleşeceği ara boşluğun genişliği 0,62 inçtir; ve bu yerin veya plakanın, yani orta büyüklükteki bir kürenin yüzeyinin kapsamı yirmi yedi inç kare olarak alınabilir, bu da farklı maddelerin karşılaştırılması için yeterince büyük kabul edilen bir miktardır. Top _h_ ve küre _a, a_'nın indükleyici yüzeylerinin iyi bir şekilde bitirilmesine büyük özen gösterildi ve bunlara veya cihazın metalinin herhangi bir kısmına vernik veya lake uygulanmadı.

1190. Kabuk-lak sapının takılması ve ayarlanması, özellikle çatlaması nedeniyle sık sık yenilenmesi gerektiğinden, önemli bir özen gerektiren bir konuydu. En iyi lak seçildi ve _i_ teline uygulandı, böylece her yerde onunla iyi temas halinde olacak ve kendi kütlesi boyunca mükemmel bir
süreklilik içinde olacaktı. Çizimde ölçekle verilenden daha küçük değildi, çünkü daha az olduğunda soğuduktan sonra birkaç saat içinde sık sık çatlıyordu. Çok yavaş soğutmanın veya tavlamanın bu açıdan kalitesini artırdığını düşünüyorum. Yaka _g_ olabildiğince
ince yapıldı, böylece lak orada mümkün olduğunca geniş olabilirdi. Sapın üst yarımküreye her yeniden bağlanmasında _h_ bilyesinin aynı göreli konuma sahip olabilmesi için, bir _p_ ölçüsü (şekil 105) ) ahşaptan yapılmıştı
ve bu, _m_'deki çimento hala yumuşakken topa ve yarım küreye uygulandığından, _qq_'daki topun yatakları ve _rr_'deki yarım küre, zorla içeri sokuldu ve hepsi soğuyana kadar bırakıldı. Böylece, küredeki topun ayarlanmasında
her türlü zorluk önlendi.

1191. İlk başta, sapı sokete bir kağıt şeridi veya beyaz ipek ipliğinden bir tıkaç gibi başka yollarla tutturma fırsatım oldu; ancak bunlar
çimentodan çok daha düşüktü ve cihazın yalıtım
gücüne çok müdahale ediyordu.

1192. Bu cihazın tutma gücü, iyi durumdayken,
elektrometreninkinden (1186.) daha iyiydi, yani güç kaybı
oranı daha azdı. Böylece cihaz ve ayrıca elektrometre içindeki bilyeler, iç bilye cihazın topunun üst _k_'siyle temas ettikten sonra, 600 derecelik bir burulma kuvvetiyle gösterilen bir itmeye neden olacak kadar elektriklendirildiğinde, daha sonra 600 dereceden 400 dereceye düşerken ortalama kayıp dakikada 8 derece 6 oldu; 400 dereceden 300 dereceye ortalama kayıp dakikada 2 derece 6 oldu; 300 dereceden 200 dereceye dakikada 1 derece 7 oldu; 200 dereceden 170 dereceye dakikada 1 derece oldu. Bu, cihaz kısa bir süre şarj edildikten sonraydı; şarjın ilk anında, ancak bundan sonra anlaşılabilecek olan
görünür bir elektrik kaybı olur
(1207. 1250.).

1193. Cihaz yalıtım gücünü aniden kaybettiğinde, bu neredeyse
her zaman pirinç soketin yakınında veya içindeki bir çatlaktan kaynaklanır. Bu çatlaklar
genellikle gövdeye diktir. Ortak çimentoyla sokete tutturulmuş parçada meydana gelirse, hava giremez ve böylece boşluk
oluşturur, elektriği iletir ve yükü, neredeyse oraya bir metal parçası sokulmuş gibi hızlı bir şekilde
düşürür. Bazen, bu durumdaki gövdeler, ortak çimentodan çıkarılıp temizlendiğinde, bir ispirto lambasının ısısının dikkatli bir şekilde uygulanmasıyla yumuşatılabilir ve eritilebilir ve böylece parçaların mükemmel sürekliliği yeniden sağlanabilir; ancak bu, şeyleri iyi bir durumda değiştirmeyi başaramazsa, çare
yeni bir kabuk-lak gövdedir.

1194. Düzenekteyken cihaz kolayca hava boşaltılıp herhangi bir gazla doldurulabilir; ancak bu gaz asitli veya alkali olduğunda hava pompasıyla düzgün bir şekilde çıkarılamaz ve yine de tamamen temizlenmesi gerekir. Bu gibi durumlarda cihaz açılır ve gaz boşaltılır;
ve içteki _h_ bilyesi ile ilgili olarak, vida deliğine verilen damıtılmış suyla iki veya üç kez yıkanır ve daha sonra 212 derecenin üzerine ısıtılarak iç kısmı tamamen kuru hale getirmek için içinden hava üflenir.

1195. Açıklanan endüktif cihaz açıkça bir Leyden şişesidir, ancak _dielektrik_ veya yalıtkan ortamın istenildiği gibi değiştirilebilmesi avantajına sahiptir. Bağlantı teli _i_ ile _h_ ve B bilyeleri, tüm elektrik kuvvetinin indüksiyon sayesinde bulunduğu yüzeyde yüklü iletkeni oluşturur (1178.). Şimdi bu indüksiyonun en büyük kısmı _h_ topu ile _aa_ etrafındaki küre arasında olsa da, _i_ teli ve B topu indüksiyonun bir kısmını yüzeylerinden dış çevreleyen iletkenlere doğru belirler. Yine de, bu açıdan her şey aynı kalırken, _oo_ içindeki ortam değişebilirken, bu gibi durumlarda tüm cihaz tarafından sergilenen herhangi bir değişiklik, içeride yapılan değişikliklere bağlı olacaktır; ve benim aradığım değişiklikler bunlardı, bu tür farklılıkların olumsuzlanması veya kurulması araştırmamın büyük amacıydı. Bu farklılıklar varsa, bunların en belirgin şekilde, her açıdan tam olarak benzer olan, aynı türden iki cihaza sahip olarak ortaya konulacağını düşündüm; ve sonra, _farklı yalıtım ortamları_
içeride olduğundan, birini şarj etmek ve ölçmek ve yükü diğerine böldükten sonra, her ikisinin de nihai koşullarının ne olduğunu gözlemlemek. Eğer
yalıtkan ortamlar gerçekten de indüktif eylemi destekleme veya karşı koymada herhangi bir özel farklılığa sahip olsaydı, bu farklılıkların, böyle bir süreçle
geliştirilmesinin kaçınılmaz olduğunu düşündüm.

1196. Bu cihazın tanımını bitireceğim ve her ikisi de ortak hava içerdiğinde eşitliklerini kanıtlamak için yapılan deneylerin biçimini ve sırasını tanımlayarak kullanımları için gerekli önlemleri açıklayacağım.
Referansı kolaylaştırmak için ikisini App. i. ve App. ii. terimleriyle ayırt edeceğim.

1197. Elektrometre önce ayarlanacak ve incelenecek (1184.) ve
app. i. ve ii. mükemmel şekilde boşaltılacak. Bir Leyden şişesi, yarım inç çapındaki iki top arasında yaklaşık bir on altıda bir veya yirmide bir inç uzunluğunda bir kıvılcım verecek şekilde
yüklenecektir; ve elektrometrenin taşıyıcı bilyesi bu şişe tarafından şarj edildiğinde elektrometreye sokulacak ve kaldıraç bilyesi burulma endeksinin ona karşı hareketiyle getirilecek; böylece yük bilyeler arasında bölünecek ve itme meydana gelecektir. Daha sonra, itilen bilyeyi burulma endeksinin hareketiyle 30 derecelik standart mesafeye getirmek ve bu amaç için gereken kuvveti derece cinsinden gözlemlemek yararlı olacaktır;
bu kuvvet gelecekteki deneylerde _bilyelerin itilmesi_ olarak adlandırılacaktır.

1198. Örneğin, örneğin, i. gibi endüktif aygıtlardan biri şimdi Leyden şişesinden şarj edilecek, ikincisi bilyeleri şarj etmek için
kullanıldığı zamanki durumunda olacak; taşıyıcı bilye üst bilyenin tepesiyle temas ettirilecek (_k_, şekil 104.), sonra elektrometreye sokulacak ve itici kuvvet (30 derece mesafede) ölçülecek. Tekrar, taşıyıcı uygulama i'ye uygulanmalı ve ölçüm tekrarlanmalıdır; daha sonra i. ve ii. aparatları birleştirilecek, böylece yük _bölünecek_ ve daha sonra her birinin kuvveti taşıyıcı bilye tarafından ölçülecek, daha önce olduğu gibi uygulanacak ve sonuçlar dikkatlice not edilecektir. Bundan sonra hem i. hem de ii. boşaltılacak; sonra uygulama ii. yüklenecek, ölçülecek, uygulama i'ye bölünecek ve her birinin kuvveti tekrar ölçülüp not edilecektir. Her iki durumda da uygulama i. ve ii.'nin yarı yükleri eşittir ve birlikte bölünmeden önceki tüm yüke eşitse, o zaman iki cihazın güç açısından tam olarak eşit olduğu ve farklı yalıtkan ortamlar veya dielektrikler arasındaki karşılaştırma durumlarında kullanılmaya uygun olduğu kanıtlanmış sayılabilir. 1199. Ancak doğru sonuçlar elde etmek için gereken _önlemler_ çoktur. Cihaz i. ve ii. her zaman tamamen yalıtkan olmayan bir ortama yerleştirilmelidir. Örneğin, maun bir masa bu açıdan tatmin edici olmaktan uzaktır ve bu nedenle geniş bir deşarj treniyle (292.) bağlanmış bir kalay folyo tabakası kullandım. Ayrıca birbirlerine çok yakın olmayacak şekilde yerleştirilmeli ve yine de çevredeki nesnelerin endüktif etkisine eşit şekilde maruz bırakılmalıdır; ve bu nesneler, yine, bir deney sırasında konumlarında bozulma olmamalıdır, aksi takdirde cihazın dış bilyesi B üzerinde endüksiyon değişiklikleri meydana gelebilir ve böylece sonuçlara hatalar girebilir. Taşıyıcı top, cihazdan elektrik payını alırken, her zaman topun aynı kısmına, örneğin zirve _k_ gibi, ve her zaman aynı şekilde uygulanmalıdır; baş, eller vb. civarından değişken indüksiyon önlenmeli ve top temas sonrasında düzenli ve sabit bir şekilde yukarı doğru çekilmelidir.

1200. Sapın ara sıra değiştirilmesi gerektiğinden (1190.) ve bu değişiklik topun içindeki konumda hafif değişikliklere neden olabileceğinden, kasıtlı olarak böyle bir değişiklik yaptım, sekizde bir inç miktarında (ki bu pratikte her zamankinden çok daha fazladır), ancak bunun cihazın ilişkisini veya endüktif durumunu _bir bütün olarak_ anlamlı bir şekilde değiştirdiğini görmedim. Cihazın bir başka denemesi havadaki
nem etkisine göre yapıldı, biri çok kuru hava ile, diğeri ise
su üstünden gelen hava ile dolduruldu. Bu, sonuçta ara sıra daha hızlı dağılma eğilimi dışında hiçbir değişiklik yaratmasa da, gazlarla çalışırken her zaman onları mükemmel şekilde kurutmak için önlem alındı ​​(1290.).

1201. Cihazın iç kısmının _tozdan veya küçük gevşek parçacıklardan_ tamamen arındırılmış olması esastır, çünkü bunlar çok hızlı bir şekilde
yükü düşürür ve varlıkları ve etkileri
beklenmedik zamanlarda müdahale eder. Cihazın iç kısmına üflemek ve
temiz bir ipek mendille sessizce silmek, bunları
gidermenin etkili bir yoludur; ancak daha sonra diğer parçacıkların girmesine karşı dikkatli olunmalı ve bu ve diğer birçok sebepten dolayı tozlu bir atmosferden kaçınılmalıdır.

1202. Shell-lac sapının ara sıra iyice silinmesi gerekir, ilk olarak üzerindeki mum ve yapışan madde tabakasını çıkarmak için; ve daha sonra deneyler sırasında yavaş yavaş yapışacak olan kir ve tozu yerinden oynatmak için. Bu önleme çok şey buldum ve ipek mendil en iyi silecek.

1203. Ancak silme ve diğer bazı durumlar shell-lac sapının yüzeyine bir yük verme eğilimindedir. Bu kaldırılmalıdır, çünkü kalmasına izin verilirse, cihaz tarafından taşıyıcı bilyeye verilen yük derecesini çok ciddi şekilde etkiler (1232.). Sapın bu durumu en iyi şekilde cihazı boşaltarak, taşıyıcı bilyeyi sapa uygulayarak, parmakla dokunarak, yalıtarak ve çıkararak ve sapın herhangi bir yük alıp almadığını (indüksiyonla) inceleyerek gözlemlenebilir; eğer aldıysa, sapın kendisi yüklü durumdadır. Yükü çıkarmak için bulduğum en iyi yöntem, parmağı ipek bir mendilin tek bir katıyla örtmek ve sapa nefes vermek, hemen ardından parmakla silmek; B topu ve ona bağlı tel, vb. aynı zamanda _yalıtılmamış_: ipeğin silme yeri değiştirilmemelidir; daha sonra sapı uyarmayacak kadar nemli hale gelir ve yine de onu temiz ve mükemmel bir yalıtım durumunda bırakacak kadar kuru olur. Hava tozluysa, cihazın tek bir yükünün, toz parçacıklarının taşıma gücü sonucunda sapın dış tarafında elektriksel bir durum meydana getireceği görülecektir; oysa sabahleyin ve sessiz bırakılmış bir odada, sap en az yük derecesini almadan ardışık olarak birkaç deney yapılabilir.

1204. Deneyler mum veya lamba ışığında yapılmamalıdır, ancak çok dikkatli olunmalıdır, çünkü alevlerin elektrik yüklerini etkileme ve dağıtma konusunda büyük ve istikrarsız güçleri vardır.

1205. Cihazın durumuyla ilgili son bir gözlem olarak, yüklerini iyi ve düzgün bir şekilde ve her ikisi için de aynı şekilde tutmalı ve aynı zamanda mükemmel ve anlık bir deşarja izin vermeli, daha sonra taşıyıcı bilyeye, bilyenin B hangi kısmına uygulanırsa uygulansın, hiçbir yük vermemelidir (1218.).

1206. Denge elektrometresiyle ilgili olarak, belirtilmesi gereken tüm önlemler, taşıyıcı bilyenin deneyin ilk bölümünde elektriklenmiş durumunda korunması, deşarjından sonra oluşacak elektrik kaybının önlenmesidir; ve
yukarıdaki cam plakadaki delikten elektrometreye sokulduğunda, camın kenarına değmemesine veya hatta yaklaşmamasına dikkat edilmelidir.

1207. Bir cihazdaki tüm yük iki cihaz arasında bölündüğünde,
görünüşe göre dağılmadan kaynaklanan kademeli düşüş, yarı yükü alan cihazda
_başlangıçta_ yüklenen cihazdakinden daha fazladır.
Bu, bundan sonra açıklanacak olan özel bir etkiden kaynaklanmaktadır (1250. 1251. ),
Bunların karışan etkisi, işlemin adımlarını düzenli ve hızlı bir şekilde geçerek büyük ölçüde önlenebilir; bu nedenle,
ilk yük ölçüldükten sonra, örneğin, i. ve ii. bilyeleri B ile simetrik olarak birleştirilecek, taşıyıcı bu bilyelerden birine aynı anda dokunacaktır; önce çıkarılacak,
ve sonra cihaz birbirinden ayrılacaktır; ii. daha sonra taşıyıcı tarafından hızla ölçülecek, sonra ii.; son olarak ii. boşaltılacak ve boşaltılan taşıyıcı herhangi bir kalıntı etkinin olup olmadığını belirlemek için ona uygulanacaktır (1205.) ve ii. boşaltıldığında da aynı şekilde ve aynı amaçla incelenecektir.

1208. Aşağıda, bir yükün iki cihaz tarafından bölünmesine dair bir örnek verilmiştir, her ikisinde de dielektrik havadır. Gözlemler, alındıkları sıraya göre alt alta dizilir, sol taraftaki sayılar uygulama i'de yapılan gözlemleri, sağ taraftaki sayılar ise uygulama ii'de yapılan gözlemleri temsil eder. Uygulama i, başlangıçta yüklenendir ve iki ölçümden sonra yük uygulama ii'ye bölünür.

Uygulama i. Uygulama ii.
Toplar 160 derece

. . . . 0 derece
254 derece . . . .
250 . . . .
bölünür ve anında alınır
. . . . 122
124 . . . .
1 . . . . boşaltıldıktan sonra.
. . . . 2 boşaltıldıktan sonra.

1209. Deney sırasında kademeli olarak devam etmiş olması gereken kaybı hesaba katmaya çalışmadan, sayıların sonuçlarını olduğu gibi gözlemleyelim. 1 derece yaklaşık i'de deşarj edilemez bir durumda kaldığından, 249 derece, yarısı 124 derece olan
aktarılabilir veya bölünebilir yükün en yüksek miktarı olarak alınabilir. Yaklaşık ii. ilk başta ücretsiz olduğundan ve bölünmenin 122 derece ile bulunmasından hemen sonra, bu miktar _en azından_ aldığı miktar olarak alınabilir. Öte yandan 124 derece eksi 1 derece veya 123 derece, yaklaşık i tarafından tutulan aktarılabilir yükün yarısı olarak alınabilir. Şimdi bunlar birbirlerinden veya 124 dereceden çok farklı değildir.5, aktarılabilir yükün tam miktarının yarısı; ve 254 derece ile 250 derece arasındaki farkta belirgin olan kademeli yük kaybı da hesaba katıldığında,
sonucun, güç kaybı dışında herhangi bir kayıpla _ilgisiz_ eşit bir yük dağılımı gösterdiğini kabul etmek için her türlü sebep vardır.

1210. App. ii'nin ilk önce yüklendiği ve
bu aygıtın kalan etkisinin önceki durumdan daha büyük olduğu başka bir sonuç vereceğim.

App. i. App. ii.
Toplar 150 derece

. . . . 152 derece
. . . . 148
bölündü ve anında alındı
70 derece . . . . . . . 78
. . . . 5 deşarjdan hemen sonra.
0 . . . . deşarjdan hemen sonra.

1211. Aktarılabilir yük 148 derece - 5 derece olduğundan, yarısı 71 derecedir..5, bu da i'nin yarı yükü olan 70 dereceden çok da uzak değildir; veya ii'nin yarı yükü olan 73 dereceden: bu yarı yükler yine 143 derecenin toplamını veya sadece tüm aktarılabilir yükün miktarını oluşturur. Bu nedenle, deneyin
hatalarını göz önünde bulundurarak, bu sonuçlar yine cihazın endüktif kapasitesinde veya yük alma güçlerinde eşit olduğunu gösteriyor olarak alınabilir.

1212. Deneyler negatif elektrik yükleriyle tekrarlandı ve aynı genel sonuçlar elde edildi.

1213. Cihazın duyarlılığından ve eyleminden emin olabilmek için, prensip olarak endüktif kuvvetini artırması gereken bir değişiklik yaptım, yani yaklaşık olarak alt yarımküreye metalik bir astar koydum. yani, o kısımdaki havanın kalınlığını 0,62'den 0'a düşürmek için. 435 inç: bu astar dikkatlice şekillendirildi ve yuvarlatıldı, böylece kenarında ani bir çıkıntı olmayacaktı, ancak kürenin alt kısmındaki azaltılmış aralıktan üstteki daha büyük aralığa kademeli bir geçiş olacaktı.

1214. Bu değişiklik hemen app. i'nin app. ii'den daha fazla indüksiyon yeteneği veya kapasitesi olduğunu gösteren etkiler üretmesine neden oldu.
Bu nedenle,
app. ii'deki 469 derecelik aktarılabilir bir yük app. i ile bölündüğünde,
ilki 225 derecelik bir yükü korurken, ikincisi 227 derecelik bir yük gösterdi,
yani, birincisi ikincisine 227 derecelik bir yük iletmek için 244 derece kaybetmişti:
diğer taraftan, app. i'de app. ii ile temasa bölünen 381 derecelik aktarılabilir bir yük olduğunda, sadece 181 derece kaybederken, app. ii. 194 kadar:--bölünmüş kuvvetlerin toplamı ilk durumda
_daha az_ ve ikinci durumda orijinal bölünmemiş
yükten _daha fazla_. Bu sonuçlar daha çarpıcıdır, çünkü app. i'nin iç kısmının yalnızca yarısı değiştirilmiştir ve bunlar aletlerin, bu farklar mevcut durumda yapılan değişiklikle
üretilenden çok daha az olduğunda, deney hataları arasından endüktif kuvvetteki farkları ortaya çıkarabildiğini gösterir.

P iv. _Eğri çizgilerde indüksiyon._

1215. İndüksiyonun moleküler görüşünden çıkarılan bu sonuçlar arasında
(1166.), tuhaf bir yapıya sahip olduklarından, teorinin doğruluğunun veya hatasının en iyi testleridir, eğri çizgilerde beklenen eylemin şu anda en önemlisi olduğunu düşünüyorum; çünkü, eğer istisnasız bir şekilde gerçekleştiği gösterilirse, eski eylem teorisinin uzaktan ve düz çizgilerde nasıl ayakta kalabileceğini veya sıradan tümevarımın bitişik parçacıkların bir eylemi olduğu sonucuna nasıl karşı çıkılabileceğini göremiyorum.

1216. Benim benimsediğim görüşe uygun ve onunla tutarlı olarak alıntılanabilecek birçok eski deney biçimi vardır. Bunlar elektrokimyasal ayrışma, elektrik fırçaları, auralar, kıvılcımlar vb. vakalarının çoğudur; ancak bunlar bir akım ve deşarj içerdikleri için belirsiz kanıtlar olarak kabul edilebilir (her ne kadar uzun zamandır bana önceki moleküler eylemin göstergeleri olsalar da (1230.)) ilk kanıtlar için transferi içermeyen, ancak tamamen statik elektriğin saf basit endüktif eylemiyle ilgili olan bu tür deneyler tasarlamaya çalıştım.

1217. Ayrıca, bu deneyleri mümkün olan en basit şekilde, aynı anda birden fazla yalıtım ortamı veya dielektrik kullanmadan yapmak da önemliydi, aksi takdirde yavaş iletim farklılıklarının eğri çizgilerde indüksiyondan kaynaklandığı yanlışlıkla varsayılabilecek etkilere neden olabilir. Araştırmanın adımlarını ayrıntılı olarak açıklamak gereksiz olacaktır; hemen gerçekleri kanıtlamanın en basit yoluna geçeceğim, önce havada ve sonra diğer yalıtım ortamlarında. 1218. 0,9 inç çapında ve yedi inç uzunluğunda katı kabuk-lak bir silindir, tahta bir ayağa dik olarak sabitlendi (şek. 106): üst ucundan içbükey veya çanak şeklinde yapıldı, böylece üzerine pirinç bir top veya başka küçük bir düzenleme konulabilirdi. Sapın üst yarısı sıcak flanel ile sürtünmeyle _negatif_ olarak uyarıldıktan sonra, çapı 1 inç olan bir pirinç bilye, B, tepeye yerleştirildi ve daha sonra tüm düzenleme taşıyıcı bilye ve Coulomb elektrometresi (1180. vb.) tarafından incelendi. Bu amaçla, elektrometrenin bilyeleri yaklaşık 360 dereceye kadar _pozitif_ olarak yüklendi ve daha sonra taşıyıcı bilyenin çeşitli kısımlarına uygulandı
B, ikisi temas halindeyken veya konumdayken yalıtılmadı, sonra yalıtıldı[A], ayrıldı ve taşıyıcının yükü doğası ve kuvveti açısından incelendi. Elektriği her zaman pozitifti ve ardışık olarak gözlemlenen farklı konumlardaki _a, b, c, d,_ vb. (şek. 106. ve 107.) kuvveti şu şekildeydi:

1000 derecenin üzerindeki _a_'da _b_ 149
_c_ 270
_d_ 512
_b_ 130

[A] Burada şunu söylemem pek gerekli değil, taşıyıcı topun yalıtılmamış ve sonra yalıtılmamış olduğu herhangi bir yerde edindiği genel durum ne olursa olsun, yalıtılmamış olsaydı farklı bir koşul verecek başka yerlerden geçmesine rağmen, o yerden çıkarıldığında bu durumu korudu.

1219. Bu sonuçların tam gücünü kavramak için, öncelikle, top B ve taşıyıcının tüm yüklerinin, kabuk-lak silindirinin uyarılmış yüzeyinin etkisinden kaynaklanan indüksiyonla yük olduğu anlaşılmalıdır; çünkü top B'nin kabuk-lak'tan ilk anda veya daha sonra _iletişim_ yoluyla aldığı elektrik ne olursa olsun, yalıtılmamış temaslar tarafından kaldırıldı, yalnızca indüksiyondan kaynaklanan elektrik kaldı; ve
bu, topun bu yalıtılmamış
halinde alınan yüklerin her zaman pozitif veya kabuk-lak'ın elektriğine zıt karakterde olmasıyla gösterilir. Bir sonraki yerde, _a_, _c_ ve _d_'deki yükler, düz çizgilerdeki bir endüktif eylemden beklenebilecek bir nitelikteydi, ancak _b_'de elde edilen _öyle_ değildir: açıkça bir
endüksiyon yüküdür, ancak _eğri bir çizgideki_ _endüksiyon_; çünkü taşıyıcı
top _b_'ye uygulandığında ve B'den altı inç veya daha fazla bir mesafeye çıkarıldıktan sonra, B'nin boyutu nedeniyle, uyarılmış ve indükleyici kabuk-lak'ın herhangi bir kısmıyla düz bir çizgiyle bağlanamazdı.

1220. _Yalıtılmamış_ top B'nin üst kısmının, kabuk-lakın görüş alanında olan topun yüzeyinin o kısmı tarafından bir şekilde elektriklenmiş bir durumda tutulacağını varsaymak, konuyla ilgili
daha önce bildiklerimize aykırı olacaktır. Elektrik, iletkenlerin yüzeyinde yalnızca indüksiyonla tutulur (1178.); ve bazı kişiler henüz bunu yalıtımlı iletkenler açısından kabul etmeye hazır olmasa da, B topu gibi yalıtımsız iletkenler açısından herkes kabul edecektir; ve
konuyu kararlaştırmak için sadece taşıyıcı topu _e_'ye (şekil. 107.) yerleştirmemiz, böylece B ile temas etmeyecek, dik olarak inen metalik bir çubukla yalıtımını kaldırmamız, yalıtmamız, çıkarmamız ve durumunu incelememiz gerekir; Aynı tür elektrikle yüklü olarak ve hatta _daha yüksek bir derecede_ (1224.) yüklü olarak bulunacaktır, eğer B'nin zirvesiyle temas halinde olsaydı.

1221. Tekrar, indüksiyonun bir şekilde topun metali _içinden veya
boyundan_ etki ettiğini varsaymak, en basit düşüncelerle olumsuzlanır;
ancak kanıtta bir gerçek daha iyi olacaktır. Top B yerine küçük bir metal disk
kullanılırsa, taşıyıcı üst yüzeyinin ortasında veya üstünde yüklenebilir: ancak plaka yaklaşık 1-1/2 veya 2 inç çapa kadar genişletilirse, C (şek. 108.), o zaman taşıyıcıya _f_ noktasında hiçbir yük verilmeyecektir, ancak _g_ noktasında kenara daha yakın veya hatta _h_ noktasında ortanın _üzerine_ uygulandığında bir yük elde edilecektir; ve bu, plaka sadece ince bir altın yaprak tabakası olsa bile doğrudur. Bu nedenle, indüksiyonun metalden değil, çevredeki havadan veya dielektrikten geçtiği ve eğri çizgiler halinde olduğu açıktır.

1222. Shell-lac silindirinin ortasından aşağıya doğru toprağa geçen bir telin, sürekli olarak yalıtılmamış bir durumda tutulması için B bilyesine (şekil 109) bağlandığı başka bir düzenlemem vardı. Bu çok kullanışlı bir cihaz biçimiydi ve bununla elde edilen sonuçlar az önce açıklananlarla aynıydı.

1223. Başka bir durumda, B bilyesi, shell-lac'ın uyarılmış silindirinden bağımsız olarak ve ondan yarım inç uzaklıkta bir shell-lac sapı tarafından desteklendi; ancak etkiler aynıydı. Daha sonra, uyarılmış shell-lac yerine yüklü bir Leyden kavanozunun pirinç bilyesi, indüksiyon üretmek için kullanıldı; ancak bu, fenomende hiçbir değişikliğe neden olmadı. Hem pozitif hem de negatif indükleme yükleri aynı genel sonuçlarla denendi. Son olarak, sonuçlara yönelik olası tüm itirazları ortadan kaldırmak amacıyla düzenleme havada ters çevrildi, ancak
tamamen aynı çıktılar.

1224. B topu yerine pirinç yarım küre ile elde edilen bazı sonuçlar
son derece ilginçti, Çapı 1,36 inçti (şekil.
110.) ve uyarılmış kabuk-lak silindirinin tepesine yerleştirildiğinde, taşıyıcı top, önceki deneylerde olduğu gibi (1218.), şekilde belirtilen ilgili konumlara uygulandı. _i_ noktasında kuvvet 112 derece,
_k_ noktasında 108 derece, _l_ noktasında 65 derece, _m_ noktasında 35 dereceydi; endüktif kuvvet, beklenebileceği gibi, bu noktaya kadar kademeli olarak azaldı. Ancak
taşıyıcıyı _n_ konumuna yükselttiğimizde, yük 87 dereceye çıktı; ve daha da
yükseltildiğinde _o_, yük daha da artarak 105 dereceye çıktı: daha da
yüksek bir
noktada, _p_, alınan yük daha azdı, 98 dereceydi,
ve daha yüksek konumlarda azalmaya devam etti. Burada indüksiyon
oldukça köşeyi döndü. Aslında, hiçbir şey hem kavisli
çizgileri hem de indüktif eylemin rotalarını, metalik yarımkürenin şekli, konumu ve durumu tarafından
düzgün biçimlerinden
bozulmuş oldukları için daha iyi gösteremez; ve ayrıca bu çizgilerin birbirlerine _yanal gerilimi_, tabiri caizse:--hepsi, benim anladığım kadarıyla, indüksiyonun dielektriğin bitişik parçacıklarının bir eylemi olmasına, bu parçacıkların bir kutupluluk ve gerilim durumuna
atılmasıyla, her yöndeki kuvvetleriyle karşılıklı ilişki içinde olmalarına bağlıdır.

1225. Tüm bu eylemlerin tümevarımsal olduğunun bir başka kanıtı olarak, tam olarak beklenebilecek bir sonucu belirtebilirim, yani, eğer yalıtılmamış iletken madde uyarılmış kabuk-lak sapının etrafına ve yakınına getirilirse, o zaman endüktif kuvvet ona doğru yönlendirilir ve yarımkürenin tepesinde bulunamaz. Bu maddeyi kaldırarak kuvvet çizgileri eski yönlerine geri döner. Deney, bu çizgilerin yanal gerginliğine dair kanıtlar sunar ve yukarıdaki araştırmayı tekrarlarken bu tür maddeleri kaldırma konusunda bir uyarıda bulunur.

1226. Havadaki kavisli endüktif eylemle ilgili bu sonuçlardan sonra, önce karbonik asit ve sonra hidrojen kullanarak deneyleri diğer gazlara genişlettim:
olaylar tam olarak daha önce açıklananlardı. Bu deneylerde, gazlar kaplarda tutulursa çok büyük olmaları gerektiğini buldum, çünkü cam veya toprak kaplardan yapılmış olsun, bu tür malzemelerin iletkenlik gücü o kadar büyüktür ki, uyarılmış kabuk-lak silindirinin onlara doğru indüksiyonu, metalmiş gibi olur; ve kaplar küçükse, endüktif kuvvetin o kadar büyük bir kısmı onlara doğru belirlenir ki, daha önce bahsedilen kuvvet çizgilerinin yanal gerilimi veya karşılıklı itmesi (1224.) bükülmelerinin neden olduğu, diğer yönlerde o kadar fazla rahatlar ki, taşıyıcı bilyeye _k, l, m, n, o, p_ (şekil 110) konumlarında hiçbir endüktif yük verilmez. Deneyi yapmanın çok iyi bir yolu, büyük gaz akımlarının havadan yükselmesine veya alçalmasına izin vermek ve deneyleri bu akımlarda sürdürmektir.

1227. Bu deneyler daha sonra hava ve gazların yerine sıvı bir dielektrik, yani _terebentin yağı_ kullanılarak değiştirildi. İnce bir cam tabak, kabuk-lak (1272.) ile iyice kaplanmış ve denemeyle iyi yalıtkan olduğu bulunan, içine yarım inç derinliğe kadar oldukça düzeltilmiş terebentin yağı konulmuş ve daha sonra pirinç yarım kürenin tepesine yerleştirilmiştir (şekil 110.), daha önce olduğu gibi taşıyıcı bilyeyle gözlemler yapılmıştır (1224.). Sonuçlar aynıydı ve bazı konumların sıvının içinde, bazılarının dışında olması durumu mantıklı bir fark yaratmadı.

1228. Son olarak, aynı amaç için birkaç katı dielektrik kullandım ve aynı sonuçları aldım. Bunlar kabuk-lak, kükürt, eritilmiş ve döküm kurşun boratı, lak tabakasıyla iyice kaplanmış çakmak taşı camı ve ispermeçetti. Aşağıdakiler kükürt ile yapılan deneyin biçimiydi ve hepsi aynı türdendi. İki inç genişliğinde ve 0,6 inç kalınlığında kare bir madde plakası, taşıyıcı bilyeyi almak için bir yüzeyin ortasında küçük bir delik veya çukur olacak şekilde döküldü. Bu, önceki durumlarda olduğu gibi uyarılmış lak üzerine yerleştirilmiş metal yarım kürenin yüzeyine yerleştirildi (şekil 112) ve gözlemler _n, o, p_ ve _q_'da yapıldı. Bu deneylerde kükürt veya diğer katı maddeleri daha önce almış olabileceği herhangi bir yükten kurtarmak için büyük özen gösterildi. Bu, nefes alma ve silme yoluyla yapıldı (1203.) ve maddenin tüm elektriksel uyarılardan
arınmış olduğu bulunduktan sonra deneyde kullanıldı; daha sonra çıkarıldı ve tekrar incelendi, hiçbir yük almadığı, ancak gerçekten bir dielektrik gibi davrandığı doğrulandı. Tüm bu önlemlerle
sonuçlar aynıydı: ve bu nedenle _katı cisimler_ aracılığıyla eğrisel endüktif etkiyi elde etmek çok tatmin edicidir, çünkü bazı kişilerin
olduğunu
düşünebileceği gibi, sıvılar veya gazlardaki yüklü parçacıkların
translasyonundan kaynaklanan olası herhangi bir etki burada tamamen negatiftir.

1229. Katı dielektriklerle yapılan bu deneylerde, taşıyıcı topun _n, o, p_ durumlarında aldığı yük derecesi (şekil 112.),
havanın sadece topla metal yarımküre arasına girdiği aynı yerlerde topa verilenden kesinlikle daha büyüktü. Bu etki, bundan sonra bu cisimlerin kendi aralarındaki indüksiyonu kolaylaştırma güçleri açısından ilgili ilişkileri
olarak bulunacak olanla tutarlıdır.
(1269. 1273. 1277.).

1230. Eğri veya çarpık çizgilerde indüksiyonun gerçekleştiği, bazıları eski, bazıları yeni olmak üzere birçok başka deney biçimini alıntılayabilirim, ancak önceki sonuçlardan sonra gereksiz olduğunu düşünüyorum; bu nedenle yalnızca ikisinden bahsedeceğim. Bir iletken A (şekil 111.) elektriklendirilirse ve yalıtımsız bir metal top B veya hatta kenarları çok ince olmamak koşuluyla bir levha önünde tutulursa, _c_ veya _d_ konumunda yalıtımsız küçük bir elektrometre, A'nın doğasına zıt ve bu nedenle indüksiyondan kaynaklanan elektrik işaretleri verecektir, ancak etkileyen ve etkilenen cisimler havadan geçen bir doğru çizgiyle birleştirilemez. Veya, elektrometreler çıkarıldığında, topun yalıtılmamış halindeki arkasına bir nokta sabitlenirse, bu nokta ışıklı hale gelir ve iletken A'yı boşaltır. İkinci deney, Nicholson[A] tarafından tanımlanmıştır, ancak o, bu konuda hatalı bir şekilde akıl yürütür. Buradaki girişine gelince, bir boşaltma durumu olmasına rağmen, boşaltmadan önce endüksiyon gelir ve bu endüksiyon eğri çizgiler halinde olmalıdır.

[A] Encyclopaedia Britannica, cilt VI. s. 504.

1231. Kabul edilen tümevarım teorisine karşı ve ortaya koymaya cesaret ettiğim
teoriyi destekleyen bir argüman olarak, önceki sonuçların nasıl önlenebileceğini göremiyorum. Etkiler açıkça elektrik tarafından üretilen endüktif etkilerdir, akımlarda değil, statik durumunda ve bu endüksiyon, birçok deneyde düz olsalar da, burada koşullara göre az çok eğimli olan kuvvet çizgilerinde uygulanır. _Endüktif kuvvet çizgisi_ terimini yalnızca endüksiyon durumlarında gücün yönünü ifade etmenin geçici bir geleneksel yolu olarak kullanıyorum; ve yarım küre ile yapılan deneylerde (1224.), belirli çizgiler metalin alt yüzeyinde ve kenarında sonlandığında, daha önce yanal olanların nasıl _genişleyip birbirlerinden dışarı doğru açıldığını_, bazılarının bükülüp yarım kürenin üst yüzeyindeki eylemlerini sonlandırdığını ve diğerlerinin, sanki, dışarıya doğru ilerlerken yukarıda buluştuklarını, güçlerini birleştirerek taşıyıcı topa, güç kaynağından _artan bir mesafede_ artan bir yük verdiklerini ve birbirlerini etkileyerek ilkine zıt yönde ikinci bir bükülmeye neden olduklarını görmek ilginçtir. Bütün bunlar bana, tüm eylemin, yalnızca dielektrik aracılığıyla, _indüktronik_ ve _indüktöz_ yüzeyler arasında oluşturdukları düşünülebilecek çizgilerde değil, aynı zamanda diğer yanal yönlerde de birbiriyle ilişkili, bitişik parçacıklardan oluştuğunu kanıtlıyor gibi görünüyor. Bahsettiğim kuvvet çizgilerinde yanal bir itme veya genişlemeye eşdeğer bir etki
veren ve indüksiyonun bir köşeyi dönmesini sağlayan budur (1304). Güç, parçacıkların düz çizgiler üzerinden birbirlerine etki etmesine neden olan yerçekimininkine benzemek yerine, aralarında başka parçacıklar ne olursa olsun, bir dizi manyetik iğneye veya
düz veya eğri bir mıknatısın tamamını oluşturduğu düşünülen parçacıkların durumuna daha çok benzemektedir. Bu yüzden, hangi açıdan bakarsam bakayım ve favori fikirlerin
kendim üzerindeki etkisine dair büyük bir şüpheyle,
indüksiyonu açıklamak için uygulanan sıradan teorinin, elektriksel eylemin o büyük doğal ilkesinin doğru bir temsili olabileceğini algılayamıyorum.

1232. Endüktif aygıtın kullanımında gerekli önlemleri tarif etme fırsatım oldu, eğri çizgilerde indüksiyona dayalı olana atıfta bulunmak için (1203.); ve daha önce tarif edilen deneylerden sonra, bu önlem dikkate alınmadığı takdirde, kabuk-lak sapının aygıta uygulandığında taşıyıcı bilyenin yükü üzerinde ne kadar büyük bir etki
yapabileceği kolayca görülecektir (1218.).

1233. Bu deneysel araştırmaların bir sonraki aşamasında, cam, lak, kükürt vb. gibi cisimlerle elde edilen _iletkenlikten_ kaynaklanan ve öngörülmeyen bazı etkileri tarif etmenin uygun olduğunu düşünüyorum. Anlaşıldıklarında, belirli endüktif kapasitenin büyük sorusunu araştırmak için gerekli olan belirli önlemlerle bizi tanıştıracaklardır.

1234. Daha önce açıklanan endüktif aygıtlardan biri (1187, vb.) kabuk-laktan yapılmış yarım küre bir kapla donatılmıştı, bu iç boğa ile alt yarım küre arasındaki aralıkta olduğundan neredeyse oradaki alanı kaplıyordu; dolayısıyla aygıt yüklendiğinde, lak o kısımda endüksiyonun gerçekleştiği dielektrik veya yalıtkan ortamdı. Bu aygıt ilk olarak elektrikle yüklendiğinde (1198.) COULOMB'S elektrometresi ile ölçülen 400 derece gibi belirli bir yoğunluğa kadar
(1180.), daha önce daha yüksek bir noktaya yüklenmiş olsaydı olduğundan çok daha hızlı bir şekilde düştü ve kademeli olarak 400 dereceye düştü; veya
yük, ikinci bir uygulamayla tekrar 400 dereceye çıkarılsa yapacağından daha fazla; diğer her şey aynı kalır. Yine, eğer bir süre, örneğin on beş veya yirmi dakika
yüklendikten sonra, aniden
ve mükemmel bir şekilde boşalırsa, hatta gövdeden tüm elektrik alınmış olsa bile (1203.), o zaman cihaz kendi haline bırakıldığında, kademeli olarak
bir yük kazanırdı, bu yük dokuz veya on dakika içinde 50 dereceye veya 60 dereceye
ve bir durumda 80 dereceye
çıkardı.

1235. Bu durumlarda, görünüşte gizli bir durumdan duyusal bir duruma geri dönen elektrik, her zaman yük tarafından verilenle aynı türdendi. Geri dönüş, her iki indükleme
yüzeyinde gerçekleşti; çünkü cihazın mükemmel bir şekilde boşalmasından sonra bütünü yalıtılırsa, iç küre pozitif bir duruma geri dönerken dış küre negatif bir durum
kazanırdı.

1236. Bu etki, eğri indüksiyon çizgilerinde hareket eden uyarılmış sapın ürettiği etkiden (1203. 1232.) hemen ayırt edildi, çünkü geri dönen tüm elektriğin mükemmel ve anında boşaltılabilmesi durumuydu. İçerideki kabuk-lak'a bağlı görünüyordu ve bir şekilde, metalik kaplamaların veya bilyelerin yüküyle getirildiği önceki bir koşul sonucunda ondan çıkan elektrikten kaynaklanıyordu. 1237. Bu durumu daha doğru bir şekilde incelemek için, içinde kabuk-lak bulunan yarım küre şeklindeki kapla birlikte cihaz yaklaşık kırk beş dakika boyunca 600 derecenin üzerine kadar şarj edildi. _h_ ve B. toplarında pozitif elektrikle.
(şekil 104.) yukarıda ve içeride. Daha sonra boşaltıldı, açıldı, kabuk-lak
çıkarıldı ve durumu incelendi; bu, taşıyıcı
topu kabuk-lak'ın yakınına getirilerek, yalıtılmadan, yalıtılarak ve sonra
ne kadar yük kazandığı gözlemlenerek yapıldı. İndüksiyonla bir yük olacağından,
topun durumu, onu
üreten kabuk-lak'ın yüzeyindeki elektriğin zıt durumunu gösterecekti. İlk başta lak herhangi bir yükten
tamamen arınmış gibi görünüyordu; ancak yavaş yavaş iki yüzeyi zıt elektrik durumları aldı, iç ve pozitif topun yanında olan içbükey yüzey; pozitif bir durum aldı ve negatif kaplamayla temas halinde olan dışbükey yüzey negatif bir durum aldı;
bu durumlar bir süre boyunca yoğunluk olarak kademeli olarak arttı.

1238. Geri dönüş hareketi açıkça deşarjdan hemen sonra en büyük olduğu için, cihazı tekrar bir araya getirdim ve daha önce olduğu gibi on beş dakika boyunca şarj ettim, iç bilye pozitif olarak. Daha sonra deşarj ettim, iç bilyeyle birlikte üst yarımküreyi anında çıkardım ve kabuk-lak kabını yalıtımsız alt yarımkürede bırakarak, daha önce olduğu gibi taşıyıcı bilyeyle iç yüzeyini inceledim (1237). Bu şekilde kabuk-lak yüzeyinin aslında _negatif_ veya içinde bulunan bilyenin tersi durumda olduğunu buldum; bu durum hızla ortadan kalktı ve daha önce olduğu gibi bir süre yoğunluğu giderek artan pozitif bir durumla takip edildi. Pozitif şarj topunun karşısındaki yüzeyin ilk negatif durumu, şarj topunun kabuk-lakla sadece birkaç noktada temas halinde olması durumunun doğal bir sonucudur. Şimdi ele alınan genel sonuç ve
özel durumla karışmaz, ancak kabuk-lak yüzeylerinin, metal yüzeylerin karşıt veya karşıtlarına benzer şekilde, elektriklenmiş bir durumun nihai varsayımını çok belirgin bir şekilde göstermeye yardımcı olur.

1239. _Cam_ daha sonra bu özel durumu alma gücü açısından incelendi. Alt yarımkürenin _o_ boşluğuna kolayca sığacak kalın bir çakmaktaşı cam yarım küre şeklindeki bir kap oluşturdum (1188. 1189.);
camsı yüzeyin iletken gücünü yok etmek amacıyla alkolde kabuk-lak çözeltisiyle ısıtılmış ve verniklenmişti
(1254.). Daha sonra iyice ısıtılıp deneyler yapıldıktan sonra, bunun da _aynı durumu_ alabileceğini, ancak görünüşe göre aynı derecede olmadığını, geri dönüş eyleminin farklı durumlarda 6 dereceden 18 dereceye kadar..

1240. Aynı şekilde denenen _Spermaceti_ çarpıcı
sonuçlar verdi. Orijinal yük yaklaşık 500 derecede on beş veya yirmi dakika sürdürüldüğünde, geri dönüş yükü 95 dereceye veya 100 dereceye eşitti ve maksimum etkiye ulaşan yaklaşık on dört dakikaydı. İki veya üç saniyeden fazla sürmeyen bir yük burada 50 derecelik veya 60 derecelik bir geri dönüş yüküyle takip edildi. Daha önce yapılan gözlemler (1234.) bu maddeyle geçerliliğini korudu. Spermaceti, düşük bir yükü bir süre yalıtsa da, kabuk-lak, cam ve kükürtten daha iyi bir iletkendir; ve bu iletkenlik gücü, söz konusu özel etkiyi gösterdiği hazır olma durumuyla bağlantılıdır.

1241. _Kükürt._--Bu maddeyle etki miktarını elde etmek için endişeliydim, öncelikle, mükemmel bir yalıtkan olduğu ve bu açıdan
etkinin dielektriğin sahip olduğu iletkenlik
gücünün derecesine olan ilişkisini göstereceği için (1247.); ve sonra, şu anda belirli endüktif
kapasite sorusunun araştırılması için
değerlendirilen etkinin en küçük derecesini veren gövdeyi elde edebileceğim için (1277.).

1242. Katı ve sağlam bir yarım küre şeklindeki kükürt kabıyla, geri dönüş yükünü elde ettim, ancak yalnızca 17 derece veya 18 derece. Böylece, elektrik için çok kötü iletkenler olan ve aslında neredeyse mükemmel yalıtkanlar olan cam ve kükürt, bu geri dönüş yükünün çok azını verdi.

1243. Aynı deneyi, yalnızca endüktif
cihazda _hava_ kullanarak denedim. Bir süre yüksek bir yük devam ettikten sonra, geri dönüş etkisinin küçük bir etkisini elde edebildim, ancak bu en sonunda sapın kabuk-lakına kadar izlendi.

1244. Tek bir elektrik gücüyle ve endüksiyon olmadan buna benzer bir durum üretmeye çalıştım; çünkü bir elektrik sıvısı veya sıvıları teorisine göre, bu imkansız görünmüyordu ve o zaman mutlak bir yük (1169. 1177.) veya buna eşdeğer bir şey elde etmiş olurdum. Bunda
başaramadım. Bir kabuk-lak silindirinin dışını bir süre çok fazla uyardım ve sonra onu hızla boşalttım (1203.), herhangi bir geri dönüş yükünün ortaya çıkıp çıkmayacağını bekledim ve izledim, ancak durum böyle değildi. Bu, iki elektrik kuvvetinin ayrılmazlığı lehine bir başka gerçektir
(1177.) ve indüksiyon ve buna eşlik eden fenomenlerin madde parçacıklarının kutupluluğuna bağlı olduğu görüşünü destekleyen bir başka argümandır.

1245. İlk başta bu etkileri kuvvetlerin belirli bir bölümünün tuhaf bir maskelenmiş durumuna atfetmeye meyilli olsam da, o zamandan beri onları doğru bir şekilde bilinen elektriksel eylem prensiplerine bağladığımı düşünüyorum. Etkiler, yükün elektriğin her iki yüzeyinde de, _iletkenlik_ dediğimiz şeyle, belirli bir mesafeye kadar fiili olarak nüfuz etmesinden kaynaklanıyor gibi görünüyor; böylece, sıradan bir ifadeyle, indüksiyonu sürdüren elektrik kuvvetleri yalnızca metalik yüzeylerde değil, aynı zamanda dielektriğin üzerinde ve içindedir ve metal kaplamalardan daha büyük veya daha küçük bir derinliğe kadar uzanır. _c_ (şekil 113.) herhangi bir dielektrik levhanın kesiti olsun, _a_ ve _b_ metalik kaplamalardır; _b_ yalıtılmamış ve _a_ pozitif yüklü olsun; on veya on beş dakika sonra, _a_ ve _b_ boşaltılıp yalıtılıp hemen incelendiğinde, içlerinde hiçbir
elektrik
görünmeyecektir; ancak kısa bir süre sonra, ikinci bir
incelemede, ilk baştaki gibi olmasa da aynı şekilde yüklü görüneceklerdir. Şimdi, tüm ilgili kuvvetlerin zorlayıcı etkisi altında, pozitif kuvvetin bir kısmının dielektriğe nüfuz ettiğini ve _p_ çizgisinde yerini aldığını, negatif kuvvetin karşılık gelen bir kısmının da _n_ çizgisinde yerini aldığını varsayalım; aslında bu iki parçadaki elektrik
pozitif ve negatif olarak yüklenmiştir; o zaman bu iki kuvvetin indüksiyonunun, şimdi birbirlerinden küçük _np_ mesafesinde olduklarından, daha büyük _ab_ aralığında oldukları zamandan daha fazla, dış yönde ise daha az olacağı açıktır. Sonra _a_ ve _b_ deşarj edilsin; deşarj tüm dış indüksiyonu yok eder veya nötrleştirir ve bu nedenle kaplamalar taşıyıcı bilye tarafından elektriksiz bulunur; ancak aynı zamanda elektrik yükünün dielektriğe sürüldüğü kuvvetlerin neredeyse tamamını ortadan kaldırır ve muhtemelen bu yükün bir kısmı geçişinde ileri gidip deşarj dediğimiz şeyle sonlansa da, daha büyük kısmı rotasında _c_ yüzeylerine ve dolayısıyla _a_ ve _b_ iletkenlerine geri döner ve gözlemlenen 
yeniden yüklemeyi oluşturur.

1246. Bu görüşün doğruluğu için dayandığım deney aşağıdadır. İki ispermeçet levhası, _d_ ve _f_ (şek. 114.), dielektriği oluşturmak için bir araya getirildi, _a_ ve _b_ daha önce olduğu gibi bu bileşik levhanın metalik kaplamalarıydı. Sistem şarj edildi, sonra boşaltıldı, yalıtıldı, incelendi ve taşıyıcı bilyeye elektrik belirtisi vermediği görüldü. _d_ ve _f_ plakaları daha sonra birbirinden ayrıldı,
ve anında _a_ ile _d_ pozitif bir durumda ve _b_ ile _f_ negatif bir durumda bulundu, elektriğin neredeyse tamamı _a_ ve _b_ astarlarındaydı. Dolayısıyla, aranan kuvvetlerden pozitifin bileşik levhanın bir yarısında, negatifin ise diğer yarısında olduğu açıktır; çünkü levhalar birbirlerinin endüktif etkisinden fiziksel olarak uzaklaştırıldıklarında, ayrı yerlerde belirdiler ve zorunlu olarak çevreleyen cisimlerin elektriği üzerinde endüksiyonla etki etme güçlerini yeniden kazandılar. Etki yalnızca bitişik madde parçacıklarının özel bir ilişkisine bağlı olsaydı, o zaman her yarım levha, _d_ ve _f_, bir yüzeyde pozitif, diğerinde negatif kuvvet göstermeliydi.

1247. Dolayısıyla, kabuk-lak, cam ve kükürt gibi en iyi katı yalıtkanların, elektriğin her zaman endüksiyonun baskın koşuluna tabi olmasına rağmen, onlara fiziksel olarak nüfuz edebileceği ölçüde iletken özelliklere sahip olduğu görülmektedir (1178.). Bu parçacık yükü biçiminde kuvvetlerin nüfuz ettiği derinliğe gelince, teorik olarak, kütlenin tamamında olmalıdır, çünkü metalin yükünün dielektrik kısmı için yaptığı şey, bir sonraki kısım için yüklü dielektrikle yakın olmalıdır; ancak muhtemelen en iyi yalıtkanlarda, duyarlı yük yalnızca dielektrikte çok küçük bir derinliğe kadardır, aksi takdirde daha fazlası ilk etapta kaybolur, orijinal yük devam ederken, belirli durumun varsayılması için daha az zaman gerekir ve daha fazla elektrik geri dönüş yükü olarak yeniden ortaya çıkar. 1248. Bu yükün nüfuz etmesi için gereken _zaman_ koşulu, hem vakaların iletime ilişkin genel ilişkisi hem de bundan sonra (1269. 1277.) verilecek olan belirli endüktif
kapasitelere ilişkin belirli sonuçlara uygun şekilde yükseltilebilecek bir itirazın ortadan kaldırılması açısından önemlidir. 1249. Leyden kavanozundaki kaplamalar arasındaki camın bu yüklü halinin bir süre için varsayılması, genellikle camın kaplanmamış kısmı üzerindeki elektriğin yayılması olarak adlandırılan iyi bilinen bir fenomenin, yani _artık yükün_ kökenini oluşturur. Her iki yüzeyin de mükemmel bir şekilde yalıtılmasından sonra büyük bir pil tarafından kendiliğinden geri kazanılabilen yük miktarı çok önemlidir ve bunun en büyük kısmı, açıklanan şekilde elektriğin geri dönmesinden kaynaklanır. Altı inç kare ve yarım inç kalınlığında bir kabuk-lak levha veya benzer bir inç kalınlığındaki ispermeçet levha, Leyden düzenlemesi olarak yanları kalay folyo ile kaplandığında bu etkiyi fazlasıyla gösterecektir.

* * * * *

1250. Şimdi açıklanan dielektriklerin özel durumu, açıkça, kabuk-lak, cam vb. iki endüktif cihazın kullanımından elde edilen sonuçlara ve çıkarımlara müdahale eden bir etki üretme kapasitesine sahiptir, bunlardan birinde veya her ikisinde de kullanıldığında (1192. 1207.), çünkü bu gibi durumlarda yükü açıklanan yönteme göre böldüğümüzde (1198. 1207.), yarı yükünü yeni alan cihazın gerginliğinin diğerinden daha hızlı düşmesi gerektiği açıktır. Örneğin, yaklaşık i. önce yüklendi ve yaklaşık ii. onunla birlikte bölünmek için kullanıldı; her ikisi de aslında aynı şekilde kaybedebilir, ancak yaklaşık i., yarı yarıya azaltılmış olan, belirli bir geri dönüş eylemi veya şarjı (1234.) ile sürdürülecektir, oysa
app. ii. belirli bir durumun gelmesinden daha hızlı batacaktır. Bu müdahaleyi, karşılaştırmanın tüm sürecini olabildiğince çabuk gerçekleştirerek ve
app. ii. kuvvetini, belirli bir durumun varsayılmasından kaynaklanan gerginliğin hissedilir bir şekilde
azalmasından önce, bölünmeden hemen sonra alarak önlemeye çalıştım; ve app. i.'nin ilk şarjı arasında yaklaşık üç dakika geçtiğini varsaydım. ve bölünme ve bölünme ile deşarj arasındaki üç dakika, aktarılamayan elektriğin kuvveti ölçüldüğünde, bu periyotlar için zıt eğilimler, bu cihazı son zaman diliminde orta derecede sabit ve tekdüze bir durumda tutacaktır.

1251. Açıklanan belirli eylem, sapların kabuk-lakında ve ayrıca cihaz içinde kullanılan _dielektrikte_ meydana gelir. Bu nedenle, bazı işlemlerde, toz veya taşıyıcı parçacıkların etkisinden bağımsız olarak, sapların dışının elektrikle yüklenmesine neden olan bir neden oluşturur (1203.).

P v. _Belirli indüksiyon veya belirli endüktif kapasite hakkında._

1252. Şimdi, belirli endüktif kapasitenin büyük sorusunu, yani farklı dielektrik gövdelerin, içlerinden geçen endüksiyon derecesi üzerinde gerçekten herhangi bir etkiye sahip olup olmadığını incelemeye devam ediyorum. Eğer
böyle bir fark varsa, bana sadece
tümevarımın yasalarının ve sonuçlarının daha fazla anlaşılmasında yüksek bir öneme sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda ortaya koymaya cesaret ettiğim teori için ek ve çok güçlü bir argüman gibi göründü, yani bütünün, makul mesafelerdeki bir eylemden farklı olarak moleküler bir eyleme bağlı olduğunu.

Soru şu şekilde ifade edilebilir: A havada asılı duran elektriklenmiş bir metal levha ve B ve C, A'nın her iki tarafına eşit mesafelerde ve yalıtılmamış şekilde paralel olarak yerleştirilmiş iki tam olarak benzer levha olsun; A, o zaman B ve C'ye doğru eşit şekilde indüklenecektir. Levhaların bu konumunda, A ve C arasına havadan farklı bir dielektrik, örneğin kabuk-lak, sokulursa, aralarındaki indüksiyon aynı kalır mı? C
ve B'nin A'ya olan ilişkisi, aralarına yerleştirilen dielektriklerin farkına rağmen
değişmeyecek mi?[A]

[A] Bu ifadenin pratik örneği için 1307, &c.--_Aralık 1838._

1253'te başlayan ek notlara bakın. Hatırladığım kadarıyla, bu tür koşul değişiklikleri altında hiçbir değişiklik olmayacağı ve B'nin C'yi A'ya bulma ilişkilerinin
tamamen mesafelerine bağlı olduğu varsayılıyor. Sorunun yalnızca bir deneysel örneğini hatırlıyorum ve o da Coulomb'un[A] yaptığı, kabuk-lakla çevrili bir telin yüklü bir cisimden havadaki aynı tel ile tam olarak aynı miktarda elektrik aldığını gösterdiği örnek. Deney bana varsayımın doğruluğuna dair hiçbir kanıt sunmadı: çünkü incelenmesi ve karşılaştırılması gereken şey yüklü gövdeyi çevreleyen dielektrik maddelerin filmleri değil, o gövde ile indüksiyonun sonlandığı çevreleyen iletkenler arasındaki _tüm kütle_dir. Yük indüksiyona bağlıdır (1171. 1178.); ve eğer indüksiyon çevreleyen dielektriğin parçacıklarıyla ilişkiliyse, o zaman çevreleyen iletkenler tarafından çevrelenen dielektriğin _tüm_ parçacıklarıyla ilişkilidir, yalnızca yüklü gövdenin yanında bulunan birkaç parçacıkla değil. Aradığım farkın var olup olmadığı konusunda, Coulomb'un sonucundan çıkarılabilecek sonuçtan şüphe etmek için kısa sürede sebep buldum; ve bu nedenle, kullanımıyla birlikte daha önce açıklanan (1187, vb.) ve bana göre sorunun araştırılması için oldukça uygun görünen cihazı yaptırdım. [A] Memoires de l'Academie, 1787, s. 452, 453.

1254. Cam ve ilk bakışta ilkeyi test etmek için çok uygun olduğu düşünülebilecek birçok cisim, bu amaç için son derece uygunsuz olduğu kanıtlandı. Cam,
esas olarak içerdiği alkali nedeniyle, ne kadar iyi ısıtılmış ve kurutulmuş olursa olsun, yüzeyinde atmosferin nemine bağlı olarak belirli bir iletkenlik gücüne sahiptir ve bu da onu bir test deneyi için uygunsuz hale getirir. Reçine, mum, nafta, terebentin yağı ve
diğer birçok madde, sahip oldukları hafif iletkenlik gücü nedeniyle reddedildi; ve sonunda, birçok deneyden sonra, araştırma için en uygun dielektrikler olarak kabuk lak ve kükürt
seçildi. Zayıf bir iletkenlik gücüne sahip olmanın bir cismin etkiler üretmesine nasıl yol açtığını algılamakta hiçbir zorluk ortaya çıkamaz, bu da yalıtımı mükemmel olan başka bir cisimden daha fazla indüksiyona izin verme kapasitesine sahip olduğunu gösterir. Bu hata kaynağı, kanıtlama deneylerinde ortadan kaldırmayı en zor bulduğum kaynak olmuştur.

* * * * *

1255. _Kabuk-lak yoluyla indüksiyon._--Bir hazırlık deneyi olarak, öncelikle, kalın bir kabuk-lak levhasının yüzeyinin bir kısmı uyarıldığında veya yüklendiğinde, yüklü kısmın sürdürdüğü indüksiyonun karakterinde, ister bir yönde havadan, ister diğer yönde levhanın kabuk-lakından
uygulansın, hissedilir bir fark olmadığını genel olarak tespit ettim; levhanın ikinci yüzeyi iletkenlerle temas ederek, tozun etkisiyle veya başka bir yolla yüklenmemişse
(1203.). Katı hali, uyarılmış parçacıkları kalıcı bir pozisyonda tutmasını sağladı, ancak hepsi bu kadar gibi görünüyordu; çünkü bu parçacıklar
bir tarafta kabuk-lakta diğer taraftaki havada olduğu kadar serbestçe hareket ediyordu. Aynı genel deney, kabuk-lak plakasının bir tarafına bir alüminyum folyo diski takılarak ve elektriklendirilerek yapıldı ve sonuçlar aynıydı. Kabuk-lak ve kükürtten başka neredeyse hiçbir katı madde ve denediğim hiçbir sıvı madde bu incelemeye dayanamaz. Sıradan haliyle cam tamamen başarısızdır; ancak, temel araştırmada daha fazla ilerleme kaydedilebilmesi için, kullanılan dielektrikte bu önceki mükemmellik derecesini elde etmek esasen gerekliydi.

1256. _Kabuk-lak ve hava_ ilk etapta karşılaştırıldı. Bu amaçla, endüktif aparatlardan birinin (1187, &c.) alt yarımküresine, kabuk-laktan yapılmış kalın bir yarımküre kupası sokuldu, böylece
bu aparatla içteki top arasındaki _o, o_ (şekil 104.) boşluğunun alt yarısını neredeyse dolduracak şekilde; ve sonra yükler daha önce açıklanan şekilde bölündü (1198. 1207.), her aparat sırayla ilk yükü almak için kullanıldı, sonra diğeri tarafından bölündü. Her ikisinde de hava olduğunda aparatın eşit endüktif güce sahip olduğu bilindiğinden (1209. 1211.), kabuk-lakın sokulmasından kaynaklanan herhangi bir fark, onda özel bir etki gösterecek ve eğer açıkça belirli bir endüktif etkiye atfedilebilirse, sürdürülmek istenen noktayı ortaya koyacaktır. Deneyleri yaparken gerekli önlemlere daha önce değinmiştim (1199, &c.); ve
özel durumun varsayımıyla ortaya çıkabilecek hataya gelince, mümkün olduğunca, ilk etapta, hızlı bir şekilde çalıştırılarak (1248); ve
sonra, özel durumu en yavaş ve en az derecede alan cam veya kükürt gibi dielektrik kullanılarak (1239. 1241.) buna karşı önlem alındı.

1257. Kabuk-lak yarımküresi yaklaşık i'ye konuldu ve yaklaşık ii'ye
havayla dolu bırakıldı. Havadan geçen yükün kabuk-lak uygulamasıyla bölündüğü ve azaltıldığı bir deneyin sonuçları şöyleydi:

Uygulama i. Lak Uygulama ii. Hava.
Toplar 255 derece..

0 derece. . . . . . . . 304 derece.
. . . . . 297
Yük bölündü.
113 . . . .
. . . . 121
0 . . . . boşaltıldıktan sonra.
. . . . 7 boşaltıldıktan sonra.

1258. Burada 297 derece, eksi 7 derece veya 290 derece, yaklaşık ii'nin bölünebilir yükü olarak alınabilir (7 derece sabit gövde hareketidir (1203. 1232.)), bunun 145 derecesi yarısıdır. lac app. i, bölünmeden sonra kazandığı güç veya gerilim olarak 113 derece verdi; ve hava app. ii. 121 derece, eksi 7 derece veya 114 dereceyi, 290 derecelik bölünebilir yükün muhafaza ettiği
kuvvet olarak verdi.
Bu iki sayı açıkça benzer olmalı ve çok yakınlar,
aslında deney ve gözlem hatalarının çok ötesinde, ancak bu
sayılar 145 dereceden çok farklıdır. , veya yarım yükün, yaklaşık i. kabuk-lak yerine hava içerseydi sahip olacağı kuvvet; ve bölmede havadan indüksiyonun 176 derece kuvvet kaybettiği, kabuk-laktan geçenin ise yalnızca 113 derece kazandığı görülmektedir.

1259. Bu farkın tamamen kabuk-lakın, havanın sahip olduğundan daha fazla indüktif eyleme izin verme veya neden olma kabiliyetine bağlı olduğu varsayılırsa, o zaman bu elektrik indüksiyon kapasitesi, yukarıda belirtilen ilgili kayıp ve kazançla ters orantılı olacaktır; ve hava aygıtının kapasitesinin 1 olduğu varsayıldığında, kabuk-lak aygıtının kapasitesi 176/113 veya 1,55 olacaktır.

1260. Bu olağanüstü fark, miktarı bakımından o kadar beklenmedikti ki, deneyin genel doğruluğu konusunda en büyük şüpheyi uyandırdı,
ancak bölmeden sonra yaklaşık i.'nin mükemmel deşarjı, 113 derecenin alınıp kolayca terk edilmişti. Açıkça görülüyordu ki, eğer gerçekten
var olsaydı, ters sırada karşılık gelen etkiler üretmesi gerekirdi;
ve kabuk-lak yoluyla indüksiyon hava yoluyla indüksiyona dönüştürüldüğünde, bütünün kuvveti veya gerilimi _artırılmalıydı_. Bu nedenle
app. i. ilk etapta yüklendi ve kuvveti app. ii ile bölündü. Sonuçlar şunlardı:

App. i. Lac. App. ii. Hava.
. . . . 0 derece
215 derece . . . . .
204 . . . .
Yük bölündü.
. . . . 118
118 . . . . .
. . . . 0 boşaltıldıktan sonra.
0 . . . . boşaltıldıktan sonra.

1261. Burada 204 derece. bölünebilir yükün en büyüğü olmalıdır. App. i. ve
app. ii. kendi kuvvetleri olarak 118 derece sunar; ikisi de şimdi ilk kuvvetin yarısının çok _üstünde_ veya 102 derece, oysa ilk durumda onun
altındaydılar. Lac app. i. sadece 86 derece kaybetmiştir, ancak havaya
app. ii. 118 derece vermiştir, böylece lac hala havayı çok aşmış gibi görünmektedir, lac app. i.'nin havaya app. ii. kapasitesi 1,37'ye 1,1262 kadardır. Shell-lac'ın indüksiyon kapasitesinin ifadesi olarak 1,55 ve 1,37 arasındaki fark önemli görünmektedir, ancak gerçekte koşullar altında çok
kabul edilebilirdir, çünkü ikisi de _zıt yönlerde_ hata yapmaktadır. Bu nedenle son deneyde yük 215 dereceden düştü. 204 dereceye kadar.
dağılım ve emilimin ortak etkileriyle (1192. 1250.),
bu iki sonucu elde etmek için gereken taşıyıcı bilyenin uygulamaları arasında elektrometre işlemlerinde geçen süre boyunca. 204 derecelik sonucu veren taşıyıcının uygulanması ile yükün iki cihaz arasında bölünmesi arasında neredeyse eşit bir süre geçmiş olmalıdır; ve kuvvet düşüşü miktar olarak giderek azaldığından
(1192.), bu durumda yalnızca 6 derecede alınırsa, bölünme anındaki tüm aktarılabilir yükü 204 derece yerine 198 dereceye düşürecektir; bu, kabuk-lak yükünün kaybını 86 derece yerine 80 dereceye düşürür; ve sonra bunun için özgül kapasite ifadesi artar ve
1,37 yerine havanın 1,47 katıdır.

1263. Aynı düzeltmeyi havanın _ilk_ yüklendiği önceki deneye uyguladığımızda, sonuç _zıt_ türdendir. O zaman cihazda kabuk-lak
yarımküre yoktu ve bu nedenle kayıp esas olarak emilimden değil, dağılmadan kaynaklanacaktı: bu nedenle 304 derece ve 297 derece sayılarıyla gösterilen kayıp derecesine daha yakın olacaktı ve 6 derece olarak varsayıldığında bölünebilir yük 284 dereceye düşecekti. Bu durumda
hava 170 derece kaybetmiş olacaktı ve kabuk-laka sadece 113 derece iletmiş olacaktı; ve
ikincisinin bağıl özgül kapasitesi 1,50 gibi görünecekti ki bu da aynı şekilde düzeltildiğinde ikinci deney tarafından verilen ifade olan 1,47'den çok az uzaklaşmıştı.

1264. Kabuk-lak daha sonra yaklaşık i'den kaldırıldı. ve uygulamaya koyuldu. ii. ve
bölme deneyleri tekrar yapıldı. Sonuçları veriyorum çünkü bence
nokta öneminin onları haklı çıkardığını ve hatta gerektirdiğini düşünüyorum.

Uygulama i. Hava Uygulama ii. Lac.
Toplar 200 derece..

. . . . 0 derece..
286 derece. . . . .
283 . . . .
Bölünen yük.
. . . . 110
109 . . . .
. . . 0,25 deşarjdan sonra.
İz . . . . deşarjdan sonra.

Burada uygulama i. 109 dereceyi korudu, 110 dereceyi uygulama ile iletişimde 174 derece kaybetti.
ii.; ve hava uygulamasının kapasitesi lac uygulamasına göredir, bu nedenle 1
ile 1,58 arasındadır. Bölünen yük, aynı zamanda önceki kayıp miktarı olan yalnızca 3 derecelik varsayılan bir kayıp için düzeltilirse, kabuk-lac'ın kapasitesi yalnızca 1,55 olacaktır.

1265. Sonra, yaklaşık ii. yüklendi ve yük şu şekilde bölündü:

Yaklaşık i. Hava. Yaklaşık ii. Lac,
0 derece . . . . .
. . . 250 derece
. . . . 251
Yük bölündü.
146 . . . .
. . . 149
boşalmadan biraz . . . .
. . . boşalmadan biraz .

Burada yaklaşık i. 146 derecelik bir yük elde ederken, yaklaşık ii. bu miktardaki kuvveti iletmek için yalnızca 102 derece kaybetti; kapasiteler, bu nedenle, birbirlerine 1 ila 1,43 olarak eşittir. Tüm aktarılabilir yük, bölünmeden önce 4 derecelik bir kayıp için düzeltilirse, kabuk-lak aparatının kapasitesi için 1,49 ifadesini verir.

1266. Kabuk-lak aparatının gücü için 1,47, 1,50, 1,55 ve 1,49'luk bu dört ifade, deneyin farklı varyasyonları boyunca birbirine çok yakındır; ortalama 1,5'e yakındır, bundan sonra sonucun ifadesi olarak kullanılabilir. Çok önemli bir sonuçtur; ve bu özel kabuk-lak parçası için indüksiyon eylemine izin verme veya neden olma konusunda havaya göre kesin bir üstünlük göstererek, tüm sorunun daha yakından ve katı bir şekilde incelenmesinin artan gerekliliğini kanıtlamıştır.

1267. Kabuk-lak en iyi kalitedeydi ve dikkatlice seçilmiş ve temizlenmişti; Ancak içindeki herhangi bir iletken parçacığın etkisi, kullanılan dielektriğin miktarını veya kalınlığını neredeyse azaltma eğiliminde olacağından ve bu cihazdaki iletkenlerin iki indükleme yüzeyinin yalnızca hava içeren cihazdakinden daha yakınmış gibi etkiler üreteceğinden, malzemenin güçlü şarap ruhunda çözüldüğü, çözeltinin filtrelendiği ve daha sonra dikkatlice buharlaştırıldığı başka bir kabuk-lak yarım küresi hazırladım. Bu kolay bir işlem değil, çünkü uygulanan ısıyla lak'a zarar vermeden alkolün son kısımlarını uzaklaştırmak zordur; ve dağılmadıkları sürece, kalan madde bu deneylerde kullanılamayacak kadar iyi iletir. Bu şekilde iki yarım küre hazırladım, bunlardan biri kusursuzdu; ve bununla önceki deneyleri tüm önlemlerle tekrarladım. Sonuçlar tam olarak aynı türdendi; kabuk-lak cihazının kapasitesi için aşağıdaki ifadeler, yaklaşık olarak veya ii., deneyler tarafından doğrudan verildiğinden, 1.46,
1.50, 1.52, 1.51; bunların ve diğer birkaçının ortalaması çok yakın
1.5'tir.

1268. Genel sonuca dair son bir kontrol olarak, daha sonra hava aygıtının yüzeylerini, kabuk-lakının aygıtındaki yerine karşılık gelen, lak içermeyenin alt yarımküresine metalik bir astar

yerleştirerek birbirine yaklaştırdım (1213.). Metal yüzeyin taşıyıcı bilyeden uzaklığı bu şekilde
0.62 inçten 0.435 inçe düşürüldü, diğer aygıttaki lakın işgal ettiği aralık ise
önceki gibi 0.62 inç olarak kaldı. Bu değişikliğe rağmen, lak aygıtı eski üstünlüğünü gösterdi; ve ister hava aparatı önce şarj edilmiş olsun, lac aparatının hava aparatına kapasitesi deneysel
sonuçlara göre 1,45'e 1 olarak bulundu.

1269. Yaptığım tüm deneylerden ve bunların sabit sonuçlarından,
shell-lac'ın _özgül endüktif kapasite_ durumu sergilediği sonucuna varmaktan kendimi alamıyorum. Denemeleri her şekilde kontrol etmeye çalıştım ve eğer kontrol edemezsem, en azından her hata kaynağını tahmin etmeye çalıştım. Sonucun ortak iletkenlikten kaynaklanmadığı, cihazın iletilen yükü tutma kabiliyetiyle gösterilir; iletkenler olarak polarize bir durum elde edebilecekleri kapalı küçük parçacıkların iletken gücünden kaynaklanmadığı, alkolle arıtılmış kabuk-lakın etkileriyle gösterilir; ve daha önce (1250.) açıklanan yüklü durumun herhangi bir etkisinden kaynaklanmadığı, önce elektriği emip sonra da elektrik üreten, fenomenlerde söz konusu gücün bu kısımlarının _anlık_ varsayımı ve deşarjıyla gösterilir, bu durumlarda, diğer tüm sıradan indüksiyonlarda olduğu gibi, yüklü iletkenler tarafından anlık etki meydana gelir. İkinci argüman, hava aygıtının yükü lac aygıtıyla bölmek için kullanıldığı durumda daha çarpıcıdır, çünkü elektriğinin bir kısmını _anında_ elde eder ve yine de _ortalamanın_ çok üzerinde yüklenir.

1270. İspatlanmaya çalışılan genel gerçeği şimdilik kabul edersek; o zaman
1.5, kabuk-lac yarımküresini içeren aygıtın kapasitesini ifade etse de, lac'ın havaya olan ilişkisini hiçbir şekilde ifade etmez.
Lac, onu içeren aygıtın _o, o_ alanının yalnızca yarısını kaplar ve bu sayede indüksiyon sürdürülür; geri kalanı diğer aygıtta olduğu gibi havayla doldurulur; ve kürelerin iki üst yarısının etkisi soyutlanırsa, birinin alt yarısındaki kabuk-lac güçlerinin diğerinin alt yarısındaki hava gücüyle karşılaştırılması 2:1 olacaktır; ve bu bile gerçeğin altında olmalı, çünkü cihazın üst kısmının, yani telin ve bilye B'nin (şekil 104.) dış nesnelere indüksiyonu her ikisinde de aynı olmalı ve kabuk-lakın içindeki etkiye bağlı ve gerçekten de bu etkiyle üretilebilen farkı önemli ölçüde azaltmalıdır.

* * * * *

1271. _Cam._--Daha sonra dielektrik olarak camla çalıştım. Yüzeyinde iletkenlik olasılığını içeriyordu, ancak kendi kütlesinin dışındaki
maddesi içindeki iletken parçacıklar (1267.) fikrini dışladı. Bunun dışında yüklü durumu (1239.) kabuk-lak kadar kolay veya bu ölçüde almaz.

1272. Sıcak hale getirilen ince yarım küre şeklindeki bir cam kupa, alkolde çözülmüş bir kabuk-lak tabakasıyla kaplandı ve sıcak bir
yerde saatlerce kurutulduktan sonra cihaza yerleştirildi ve üzerinde deneyler yapıldı. Etkileri o kadar hafifti ki, camın havaya göre üstünlüğünü gösteren yönde olsalar da, olası deney hataları olarak kabul edildiler; ve camın hiçbir
duygusal etki üretmediği düşünüldü.

1273. Daha sonra kabuk-lak (1239.) benzeri kalın yarım küre şeklindeki bir çakmaktaşı cam kupa aldım, ancak _o, o_ boşluğunu o kadar iyi dolduramadı. Ortalama kalınlığı 0,4 inçti, ek bir hava kalınlığı vardı, ortalama 0,22 inç, endüktif metalik yüzeyler arasındaki 0,62 inçlik boşluğun tamamını oluşturuyordu. Eskiden olduğu gibi, kabuk-lak bir filmle kaplandı (1272.) ve çok sıcak hale getirilerek, cihaza sokuldu, ayrıca ısıtıldı ve önceki örneklerde olduğu gibi bununla deneyler yapıldı (1257. vb.). Genel sonuçlar kabuk-lak ile aynıydı, yani cam, indüksiyonu destekleme gücünde havayı geçti. Şarj tutma, vb. için cihazın durumuyla ilgili en iyi iki sonuç, hava cihazı ilk yüklendiğinde 1,336 ve cam cihazı ilk yüklendiğinde 1,45 verdi, her ikisi de düzeltmesizdi. Cam cihazı ilk yüklendiğinde dört ve hava cihazı ilk yüklendiğinde beş olmak üzere dokuz sonucun ortalaması, cam cihazının gücü olarak 1,38 verdi; 1,22 ve 1. 46, üzerlerinde deneyin tüm hataları olan minimum ve maksimum sayılardır. Tüm
deneylerde cam aparatı endüktif yükünü anında aldı ve
onu kolayca kaybetti (1269.); ve her deneyin kısa süresi boyunca,
sadece küçük bir derecede özel durumu elde etti, böylece bu durumun ve ayrıca iletimin sonuçlar üzerindeki etkisi
küçük olmalıdır.

1274. Bu durumda belirli endüktif kapasitenin kanıtlanmasına ve aktif olmasına izin verilirse ve cam aparatı için ifade olarak 1.38 kullanılırsa, çakmaktaşı camının özgül endüktif kapasitesi 1.76'nın üzerinde olacaktır, bu ifadenin endüksiyonun sürdürüldüğü alanın üçte ikisini bile kaplamayacak kalınlıkta bir cam parçası için olduğunu unutmamak gerekir
(1253. 1273.).

* * * * *

1275. _Kükürt._--Bu maddenin aynı yarım küresi, daha önce (1242.) olarak anıldığı gibi, uygulama ii'de kullanılmıştır. Deneyler iyi yapılmıştı, yani kükürtün kendisi her deneyden önce ve sonra yüksüzdü ve gövdeden hiçbir etki görülmedi (1203. 1232.), bu nedenle bu nedenle
düzeltme gerekmedi. Hava aygıtı ilk yüklendiğinde ve bölündüğünde aşağıdaki sonuçlar elde edilmiştir:

Uygulama i. Hava, Uygulama ii. Kükürt.
Toplar 280 derece..

0 derece. . . . . . . . . 0 derece.
438 . . . .
434 . . . .
Yük bölündü.
. . . . 162
164 . . . .
. . . . 160
162 . . . .
. . . . 0 deşarjdan sonra.
0 . . . . deşarjdan sonra.

Burada yaklaşık i. 164 dereceyi korudu, yaklaşık 162 dereceyi iletmek için 276 derece kaybetti
ii. ve hava aygıtının kapasitesi kükürt aygıtının kapasitesine göre 1'e 1,66'dır.

1276. Sonra kükürt aygıtı önce yüklendi, böylece:

. . . . 0 derece
0 derece . . . . . . . 395
. . . . 388
Yük bölündü.
237 . . . . . . . 238
0 . . . . deşarjdan sonra.
. . . . 0 deşarjdan sonra.

Burada yaklaşık ii. 238 dereceyi korudu ve yaklaşık i'ye 237 derecelik bir yükü iletmek için 150 derece verdi ve hava aygıtının kapasitesi kükürt aygıtının kapasitesine göre 1 ila 1,58'dir. Bu sonuçlar birbirine çok yakındır ve ortalama 1,62'yi kükürt aygıtının özgül endüktif kapasitesini temsil ediyor olarak alabiliriz; bu durumda kükürdün havaya kıyasla özgül endüktif kapasitesi = 1 (1270.) yaklaşık veya 2,24'ün üzerinde olacaktır.

1277. Kükürtle ilgili bu sonucu en
olağan sonuçlardan biri olarak görüyorum. Eridiğinde madde mükemmel derecede berrak, şeffaf ve kir parçacıklarından arınmıştı (1267.), böylece küçük iletken cisimlerin hiçbir müdahalesi sonucu karıştırmadı. Madde katı haldeyken mükemmel bir yalıtkandır ve deneylerle, tek başına sonucu bozma olasılığı olan o durumu (1244. 1242.) büyük bir yavaşlıkla aldığı bulunmuştur. Deneylerin kendileri de herhangi bir düzeltmeye ihtiyaç duymamaktadır. Yine de, hatanın dışlanması için çok elverişli olan bu koşullara rağmen, sonuç, kükürt için şimdiye kadar denenmiş diğer tüm cisimlerden daha yüksek bir özgül endüktif kapasitedir; ve bu kısmen kükürtün daha iyi bir durumda olduğunun, yani _o, o_, (şek. 104.) boşluğunu, kabuk-lak ve cam kaplardan daha
tam olarak doldurduğunun bir ipucu olabilir, yine de deneylerin, dielektrikler arasında, içlerinden bir endüktif etkiyi destekleme güçleri açısından bir farkın varlığını tamamen kanıtladığı konusunda tatmin hissediyorum; bu fark, şimdilik, _özgül endüktif kapasite_ terimiyle ifade edilebilir. 1278. Bu noktayı öngörebildiğim en uygun durumlarda böylece belirledikten sonra, katılar, sıvılar ve gazlar arasında diğer cisimleri incelemeye devam ettim. Bu sonuçları tüm uygun kısalıkla vereceğim.

* * * * *

1279. _Spermaceti. _--İki yüzeyi hala onu oluşturmak için kullanılan kalay folyo kalıplarıyla temas halindeyken güç iletmek için denenen iyi bir spermaceti yarımküresi, sıcakken bile makul bir şekilde ilettiği
bulundu. Kalıplardan çıkarılıp bir cihazda
kullanıldığında, onu içeren cihaz için 1,3 ile 1,6 arasında özgül bir endüktif kapasiteye işaret eden sonuçlar verdi. Ancak tek çalışma modu hava cihazını şarj etmek ve ardından spermaceti cihazıyla hızlı bir temastan sonra, önceki cihazda ne kaldığını belirlemek olduğundan (1281.), sonuçlara fazla güvenilemez. Bunlar genel sonuca aykırı değildir, ancak bunun lehine bir argüman olarak öne sürülemez.

* * * * *

1280. İyi yalıtım sağlayacak ve bu deneyler için yeterli miktarda elde edilebilecek bazı sıvılar bulmaya çalıştım. Terebentin yağı, doğal nafta rektifiye edilmiş ve yoğunlaştırılmış petrol gazı sıvısı,
yaygın deneylerle yalıtım açısından en iyiyi vaat ettiği ortaya çıktı. Erimiş potasyum karbonatı, kireç klorürü ve sönmemiş kireçle birkaç gün temas halinde bırakılıp sonra filtrelendikten sonra yalıtım gücünde çok
zarar gördükleri bulundu; ancak damıtmadan sonra en iyi hallerine kavuştular,
yine de onlarla kapsamlı metalik temas yapıldığında iletken oldukları kanıtlandı.

1281. _Terebentin yağı rektifiye edilmiş._--App. i.'nin alt yarısını sıvıyla doldurdum: ve önce ölçüp sonra bölmemi sağlayacak kadar yük tutmayacağından, app. ii.'yi hava içeren bir şekilde şarj ettim ve
yükünü app. i.'ye hızlı bir temasla bölerek app. i.'de kalan ii.: çünkü, teorik olarak, eğer hızlı bir temas iki cihaz arasında eşit gerginliğe kadar bölünürse, ancak yaklaşık i. iletkenlik gücünden makul bir kayıp olmadan; ve yaklaşık ii. orijinal yükün yarısından daha fazla bir gerginlik derecesine kadar yüklenmiş olarak bırakılırsa, bu terebentin yağının havadan daha az özgül endüktif kapasiteye sahip olduğunu gösterir; veya, eğer bu ortalama gerginlik durumunun altında yüklenmiş olarak bırakılırsa, bu sıvının daha büyük endüktif kapasiteye sahip olduğu anlamına gelir. Bu tür bir deneyde, yaklaşık ii. yaklaşık i ile bölünmeden önce 390 derece ve sonrasında 175 derece yük verdi, bu da 390 derecenin yarısından daha azdır. Yine, bölünmeden önce 176 derecedeyken, bölünen yükün yarısından daha az olan 79 derece sonra oldu. 79 derecedeyken, üçüncü kez bölündü ve sonra 36 dereceye düştü, 79 derecenin yarısından daha az. Elde edebildiğim en iyi sonuçlar bunlardı; terebentin yağının havadan daha büyük bir özgül kapasiteye sahip olduğu inancıyla çelişmiyorlar, ancak bu gerçeği kanıtlamıyorlar, çünkü yükün yarısından fazlasının kaybolması yalnızca sıvının iletken gücünden kaynaklanıyor olabilir.

1282. _Nafta._--Bu sıvı, doğası ve yönü bakımından terebentin yağıyla elde edilenlere benzer sonuçlar verdi.

* * * * *

1283. Özgül endüktif kapasiteyle ilişkili olarak en ilginç madde sınıfı şimdi incelemeye alındı, yani gazlar veya gaz halindeki cisimler. Bunlar o kadar tuhaf bir şekilde oluşturulmuş ve o kadar çok çarpıcı fiziksel ve kimyasal ilişkiyle birbirine bağlı ki, onlardan bazı dikkate değer sonuçlar bekliyordum: ilk deneyler için çeşitli durumlardaki hava seçildi.

1284. _Hava, nadir ve yoğun._--Bölme deneylerinden bazıları (1208.) incelenen özellikte yoğun ve nadir havanın aynı olduğunu gösteriyordu. Basit ve daha iyi bir işlem, cihazlardan birini bir hava pompasına bağlamak, şarj etmek ve ardından içindeki hava az veya çok seyreltildiğinde yükün gerginliğini incelemekti. Bu koşullar altında, belirli bir yükle başlandığında, yükün gerginliğinde veya kuvvetinde, seyreltme _o_, _o_ (şek. 104.) boyunca _deşarj_ oluşana kadar
değişmediği bulundu. Bu deşarj seyrelmeye orantılıydı; ancak
gerçekleştikten ve gerginliği belli bir dereceye kadar düşürdükten sonra,
bu derece havanın basıncını ve yoğunluğunu ilk miktarlarına
geri getirmekle hiç etkilenmedi.

inç cıva.
Bu nedenle 30'luk bir basınçta yük 88 dereceydi.
Yine 30'da yük 88'di
Yine 30'da yük 87'ydi
Yük 11'e düşürüldüğünde 87'ydi
Yine 30'a yükseltildiğinde yük 86'ydı
Şimdi 3,4'e düşürüldüğünde yük 81'e düştü
Yine 30'a yükseltildiğinde yük hala 81'di

1285. Bu deneylerdeki yükler düşüktü, öncelikle düşük basınçta geçememeleri ve sonra da dağılma nedeniyle küçük bir
kaybın
olması için. Şimdi onları daha da azalttım, böylece daha da seyreltebilirdim ve bu amaçla aşağıdaki deneyde elektrometrede yalnızca 15 derecelik bir ölçüm aralığı kullandım. (1185.) Cihaz içindeki havanın basıncı 1,9 inç cıvaya düşürüldüğünde, yükün 29 derece olduğu bulundu;
sonra basınç 30 inç olana kadar hava içeri alındığında, yük hala 29 dereceydi.

1286. Bu deneyler aynı sonuçlarla saf oksijenle tekrarlandı.

1287. Havanın yoğunluğundaki veya basıncındaki değişiklikle elektrik geriliminde _hiçbir değişiklik_ oluşmaması sonucu, Bay Harris[A] tarafından elde edilen ve Felsefi İşlemler'de yer alan güzel ve önemli araştırmalarında açıklanan sonuçlarla mükemmel bir şekilde örtüşmektedir;
yani indüksiyon nadir ve yoğun havada aynıdır ve bu tür hava değişimleri altında bir elektrometrenin sapması, ondan hiçbir elektrik geçmediği sürece aynı şekilde devam eder. Etki, yoğun havanın, nadir havadaki aynı iletkenler tarafından tutulabilenden daha yüksek bir yükün iletkenlerin yüzeyinde tutulmasına neden olma gücünden tamamen bağımsızdır; bundan sonra ele almayı önerdiğim bir noktadır.

[A] Philosophical Transactions, 1834, s. 223, 224, 237, 244.

1288. Daha sonra, endüktif cihazlardan birinin sıcaklığını olabilecek en yüksek seviyeye çıkararak ve ardından yükleri soğuk hava içeren diğer cihazla bölerek _sıcak ve soğuk havayı_ birlikte karşılaştırdım. Sıcaklıklar yaklaşık 50 derece ve 200 derece idi.
Yine de güç veya kapasite değişmemiş gibi görünüyordu; ve deneyi soğuk bir cihaza yükleyip sonra onu bir ispirto lambasıyla ısıtarak değiştirmeye çalıştığımda, endüktif
kapasitenin herhangi bir değişikliğe uğradığına dair hiçbir kanıt elde edemedim.

1289. _Nemli ve kuru havayı_ birlikte karşılaştırdım, ancak sonuçlarda
hiçbir fark bulamadım.

* * * * *

1290. _Gazlar._--Daha sonra _farklı gazları_ birbirleriyle karşılaştırmak amacıyla çok uzun bir dizi deney yapıldı. Hepsinin, destekleyici gövdenin kabuk-lakı üzerinde etki edenler hariç, iyi yalıtım sağladığı
bulundu; bunlar klor, amonyak ve muriatik asitti. Hepsi cihaza sokulmadan önce uygun yollarla kurutuldu.
Her birini havayla karşılaştırmak yeterli olurdu; Ancak, ortaya çıkan çarpıcı sonuç, yani _hepsinin aynı güce_ veya _kapasiteye_ sahip olması, bunlar aracılığıyla tümevarımın sürdürülmesi,
(ki bu belki de yoğunluk veya basınçta hiçbir değişimin herhangi bir etki yaratmadığı
bulunduktan sonra beklenebilirdi),
bunları deneysel olarak, ikişer ikişer çeşitli şekillerde karşılaştırmaya yöneltildim, böylece
hiçbir fark gözümden kaçmasın ve sonuçların aynılığı, gazların kendilerinin sunduğu özellik, bileşim ve koşul
karşıtlığına tam olarak zıtlık oluştursun.

1291. Deneyler aşağıdaki gaz çiftleri üzerinde yapıldı.

1. Azot ve Oksijen.
2. Oksijen Hava.
3. Hidrojen Hava.
4. Muriatik asit gazı Hava.
5. Oksijen Hidrojen.
5. Oksijen Karbonik asit.
7. Oksijen Olefiant gazı.
8. Oksijen Azot gazı.
9. Oksijen Kükürtlü asit.
10. Oksijen Amonyak.
11. Hidrojen Karbonik asit.
12 Hidrojen Olefiant gazı.
13. Hidrojen Kükürtlü asit.
14. Hidrojen Floro-silik asit.
15. Hidrojen Amonyak.
16, Hidrojen Arsenürlenmiş hidrojen.
17. Hidrojen Kükürtlenmiş hidrojen.
18, Azot Olefiant gazı.
19. Azot Azot gazı.
20. Azot Azot oksit.
21. Azot Amonyak.
22. Karbonik oksit Karbonik asit.
23. Karbonik oksit Olefiant gazı.
24. Azot oksit Azot gazı. 25. Amonyak Sülfürik asit.

1292. Bu gazların her türlü çarpıcı zıtlığına rağmen, özellik, yoğunluk, basit veya bileşik, anyonlar veya katyonlar (665.), yüksek veya düşük basınç (1284. 1286.), sıcak veya soğuk (1288.), elektriksel indüksiyonu destekleme veya kabul etme kapasitelerinde en ufak bir fark algılanamadı. Tüm bu gazlarda indüksiyonun bitişik parçacıkların bir
etkisiyle gerçekleştiğini
belirtilen noktayı
düşünerek, bu daha da önemli hale gelir ve gaz halindeki cisimler arasında
ve formda olan birçok çarpıcı ilişkiye bir tane daha ekler. Bir sonraki makalede[A] incelenecek olan eşit derecede önemli bir diğer elektriksel ilişki, farklı gazların, içlerindeki iletkenler üzerinde aynı veya farklı yük derecelerinin tutulmasına neden olan _aynı basınçta_ birbirleriyle olan ilişkisidir. Bu iki sonuç, elektrokimyasal uyarılma ve ayrışma konusuyla önemli ölçüde ilişkili görünüyor; çünkü _tüm_ bu olgular, farklı görünseler de, madde parçacıklarının elektriksel kuvvetlerine bağlı olmalı, birbirlerinden uzaklıkları bile, uygun şekilde ele alındığında, tek bir ortak bağda tutuldukları ve tek bir ortak yasaya tabi oldukları ilkesini göstermek için çok şey yapacaktır.

[A] Bu noktayla ilgili olarak bkz. 1382. &c.--_Aralık 1838._

1293. Gazların, özgül endüktif kapasiteleri bakımından birbirlerinden farklı olmaları ve yine de kullandığım cihazda ayırt edilemeyecek kadar küçük miktarlarda farklı olmaları mümkündür. Ancak, gaz deneylerinde gazların, sapın doldurduğu küçük kısım hariç, iç ve dış küre arasındaki tüm boşluğu _o,
o_, (şek. 104.) kapladığı unutulmamalıdır; ve bu nedenle sonuçlar katı dielektriklerle olanlardan iki kat daha hassastır.

1294. Kaydedilen tüm deneylerde yalıtım iyiydi, 10, 15, 21 ve 25 numaralılar hariç, bunlar amonyağın diğer gazlarla karşılaştırıldığı deneylerdi. Shell-lac amonyağın içine konulduğunda yüzeyi kademeli olarak iletken güç kazanır ve bu şekilde sapın içindeki lac kısmı o kadar değişti ki, amonyak aparatı bölünmeye izin verecek kadar kararlı bir yükü koruyamadı. Bu deneylerde, bu nedenle, diğer aparat yüklendi; yükü ölçüldü ve hızlı bir temasla amonyak aparatıyla bölündü ve bölünmeyle alınmayan kısım tekrar ölçüldü (1281.). Bu, orijinal yükün neredeyse yarısıydı, bu nedenle, diğer gazlar arasında amonyak gazının onlarla eşit güce sahip olarak eklenmesine izin verdi.

P vi. _Tümevarıma ilişkin genel sonuçlar._

1295. Bu nedenle _tümevarım_ esasen bitişik parçacıkların bir eylemi gibi görünüyor, bu parçacıkların aracılığıyla elektrik kuvveti, belirli bir yerde ortaya çıkıyor veya ortaya çıkıyor, belirli bir mesafeye yayılıyor veya orada sürdürülüyor, orada aynı türden, miktar olarak tam olarak eşit, ancak yönü ve eğilimleri zıt bir kuvvet olarak görünüyor (1164.). Endüksiyon, kapsamını sınırlamak için kullanılabilecek iletkenlerde makul bir kalınlık gerektirmez; yalıtılmamış bir altın yaprağı, endüksiyonlar devam ederken iki durumun en ufak bir müdahalesi olmadan, bir yüzeyinde çok yüksek pozitif, diğerinde ise çok yüksek negatif yapılabilir. Ayrıca, yavaş iletenlerde son durumlarını almaları için zaman tanınması koşuluyla, sınırlayıcı iletkenlerin doğasından da etkilenmez (1170.). 
1296. Ancak _dielektrikler_ veya yalıtım ortamları açısından, işler çok farklıdır (1167.). Kalınlıkları, endüksiyon derecesi üzerinde doğrudan ve önemli bir etkiye sahiptir. Kalitelerine gelince, tüm gazlar ve buharlar, durumları ne olursa olsun aynı olsa da; katı cisimler arasında ve bunlar ile gazlar arasında, _belirli endüktif kapasitelerin_ varlığını kanıtlayan farklılıklar vardır, bu farklılıklar bazı durumlarda çok
büyüktür.

1297. İki sınırlayıcı ve yüklü iletken yüzey arasındaki hatlarda uygulandığı düşünülebilecek doğrudan endüktif kuvvet, bu temsili hatların genişlemesine veya itilmesine eşdeğer bir yanal veya enine kuvvetle birliktedir (1224.); veya endüksiyon yönünde dielektriğin parçacıkları arasında var olan çekici kuvvet, enine yönde bir itici veya ıraksak kuvvetle birliktedir (1304.).

1298. Endüksiyon, parçacıkların belirli bir polarize halinden oluşur, bu hale, eylemi sürdüren elektriklenmiş gövde tarafından atılırlar, parçacıklar pozitif ve negatif noktalar veya parçalar alırlar, bunlar birbirlerine ve endükleyici yüzeylere veya parçacıklara göre simetrik olarak düzenlenir[A]. Durum zorlanmış bir durum olmalıdır, çünkü yalnızca kuvvetle başlatılır ve sürdürülür ve bu kuvvet kaldırıldığında normal veya durgun duruma düşer. Bu, yalnızca yalıtkanlarda aynı elektrik kısmıyla _devam ettirilebilir_, çünkü bunlar yalnızca parçacıkların bu durumunu koruyabilirler (1304).

[A] Açıkladığım indüksiyon teorisi, elektriğin bir akışkan veya akışkanlar mı, yoksa bilinen maddenin yalnızca bir gücü veya durumu mu olduğuna karar vermeye kalkışmaz. Bu, bu araştırmaların bir sonraki veya sonraki serisinde ele almaya
yönlendirilebileceğim bir sorudur.

1299. İndüksiyon ilkesi, elektriksel eylemde en genel ilkedir. Her sıradan durumda ve muhtemelen her durumda yük oluşturur; tüm uyarılmaların nedeni ve her akımdan önce gelir. Parçacıkların bu zorunlu durumlarında, bir tür veya başka bir tür deşarj meydana gelmeden önce etkilenme derecesi, _yoğunluk_ dediğimiz şeyi oluşturur.

1300. Bir Leyden kavanozu _yüklendiğinde_, camın parçacıkları
yükleme aygıtının elektriği tarafından bu polarize ve kısıtlanmış duruma zorlanır. _Deşarj_, iki elektrik kuvvetinin başka bir yöne atılmasına izin verildiğinde, bu parçacıkların gerilim durumlarından doğal durumlarına geri dönmesidir.

1301. İletkenlerin tüm yükü yüzeylerindedir, çünkü
esas olarak endüktif olduklarından, gerekli endüktif durumu sürdürebilen ortam yalnızca orada başlar. İletkenler
boşsa ve hava veya başka bir dielektrik içeriyorsa, yine de o iç yüzeyde hiçbir _yük_
görünemez, çünkü oradaki dielektrik, farklı yönlerdeki zıt
etkiler sonucunda, her yerde polarize durumu alamaz.

1302. _Formun_ bilinen etkisi, ortaya konulan
korpusküler indüksiyon görüşüyle ​​tamamen tutarlıdır. Elektrikli bir silindir, uçlardaki (yük durumunu tamamlayan) çevreleyen iletkenlerin etkisinden ortada olduğundan daha fazla etkilenir, çünkü uçlar ortada olduğundan daha fazla endüktif kuvvete maruz kalır; ve bir nokta bir topunkinden daha yüksek bir duruma getirilir, çünkü etrafındaki iletkenlere göre, karşılaştırıldığı topun eşit bir yüzeyinden daha fazla endüktif kuvvet yüzeyinde sonlanır. Burada da, özellikle, itme doğasına sahip veya ona eşdeğer bir güç olan yanal veya enine kuvvetin (1297.) etkisi algılanabilir, bu da dielektrik boyunca ilerlerken endüktif kuvvet çizgilerinin öyle bir şekilde düzenlenmesine neden olur ki, bunlar noktada, silindirin ucunda veya herhangi bir çıkıntılı parçada birikmelidir.

1303. _Mesafenin_ etkisi de aynı görüşle uyumludur.
Belki de endüksiyonun içinden geçemeyeceği kadar büyük bir mesafe yoktur[A]; ancak aynı kısıtlayıcı kuvvetle (1298.) daha kolay gerçekleşir, uygulandığı dielektrik miktarı azaldıkça. Ve teorinin varsaydığı gibi, dielektriğin parçacıkları normal bir durumda kalma eğiliminde olsalar da, indüksiyon sırasında zorlanmış bir duruma atılırlar; bu nedenle, yeni durumun varsayımına karşı çıkan bu müdahale eden parçacıkların sayısı ne kadar azsa, o kadar fazla değişime uğrayacakları, yani aldıkları koşul o kadar yüksek olacak ve 
onlar aracılığıyla uygulanan endüktif eylem miktarı o kadar büyük olacaktır.

[A] Bunu deneysel olarak daha önce tarif edilen büyük küpün ortasına yerleştirilen bir toptan (1173.) altı fit uzaklıktaki küpün kenarlarına ve ayrıca büyük dersliğimizin ortasına yerleştirilen aynı toptan yirmi altı fit uzaklıktaki odanın duvarlarına kadar izledim, bu durumlarda topun üzerinde taşınan yük yalnızca bu mesafeler boyunca indüksiyondan kaynaklanıyordu.

1304. _Endüktif kuvvet çizgileri_ ve _eğri kuvvet çizgileri_ (1231. 1297. 1298. 1302.) ifadelerini yalnızca genel anlamda kullandım, tıpkı manyetik kuvvet çizgilerinden bahsettiğimiz gibi. Çizgiler hayalidir ve bunların herhangi bir yerindeki kuvvet elbette bileşik kuvvetlerin sonucudur, her molekül diğer her molekülle _her_ yönde, bitişik olanların gerilimi ve tepkimesiyle ilişkilidir. Enine kuvvet, yalnızca endüktif kuvvet çizgilerine eğik bir yönde ele alınan bu ilişkidir ve şu anda bu ifadeyle bundan daha fazlasını kastetmiyorum. _Polarite_ terimiyle ilgili olarak da şu anda yalnızca aynı molekülün farklı kısımlarda zıt güçler kazandığı bir kuvvet düzenlemesini kastediyorum. Bu düzenlemenin yapıldığı özel yol bundan sonra ele alınacak ve muhtemelen farklı gövdelerde değişecek ve böylece çeşitli elektriksel ilişki üretecektir[A]. Şu anda endişelendiğim tek şey, kullanılan ifadelere düşündüğümden daha özel bir anlam bağlanmaması. Daha fazla araştırmanın, anlamı giderek daha fazla kısıtlamamızı ve böylece elektriksel fenomenlerin açıklamasını gün geçtikçe daha da belirgin hale getirmemizi sağlayacağına inanıyorum.

[A] Şimdi 1685'e bakın. &c.--_Aralık. 1838._

1305. Görüşlerimin muhtemel doğruluğunu test etmek için, bu deneysel inceleme boyunca bunları
M. Poisson'un güzel matematiksel araştırmalarından çıkardığı sonuçlarla karşılaştırdım[A]. Bu takdire şayan makaleler hakkında bir yargıda bulunmaya pek uygun değilim; ancak algılayabildiğim kadarıyla,
ortaya koyduğum teori ve elde ettiğim sonuçlar, ele alınan sınırlı sayıdaki durumda kuvvetlerin nihai durumunu ve durumunu temsil eden bu sonuçlarla çelişmiyor. Onun teorisi, tümevarımda benim desteklemeye cesaret ettiğimden çok farklı bir eylem biçimini varsayar ve muhtemelen eğri çizgilerdeki tümevarım durumlarına uygulama çabasında matematiksel
testini bulur. Bana göre, havanın basıncıyla iletkenlerin yüzeyindeki elektriğin tutulmasını açıklamada yetersizdir, bu
etkinin mevcut görüşe göre basit ve tutarlı olduğunu göstermeyi
umduğum bir
etkidir[B]; ve voltaik elektriğe dokunmaz veya onu herhangi bir şekilde sıradan elektrik olarak adlandırılan şeyle tek bir ortak ilke altında ilişkilendirmez.

[A] Memoires de L'Institut, 1811, tom. xii. ilk sayfa 1 ve ikinci sayfa 163.

[B] 1377, 1378, 1379, 1398'e bakın.--_Aralık. 1838._

Ben de o yorulmak bilmez filozof Harris'in tümevarım yasalarını[A] araştırırken elde ettiği sonuçlara biraz endişeyle baktım, bunların deneysel olduğunu bilerek ve bunların kesinliğine tamamen inanarak; ancak şu anda bunlar ile benimsediğim görüşler arasında hiçbir
çatışma algılamadığım için mutluyum.

[A] Philosophical Transactions, 1834, s. 213.

1306. Son olarak, özel görüşümü şüpheyle ve genel inceleme testine dayanamayacağından korkarak ortaya koyduğumu söylemek istiyorum, çünkü doğru olmadığı sürece elektrik biliminin ilerlemesini
engelleyecektir. Uzun zamandır aklımdaydı, ancak bilinen tüm gerçeklerle uyumlu olduğuna dair artan ikna ve görünüşte çok farklı türdeki etkileri bir araya getirme biçimi beni bu makaleyi yazmaya itene kadar yayınlamaktan çekindim. Ben henüz bununla doğa arasında bir tutarsızlık görmüyorum, aksine, onun operasyonları üzerine çok fazla yeni ışık tuttuğunu düşünüyorum; ve bir sonraki makalelerim, iletim, elektrolizasyon, akım,
manyetizma, tutma, deşarj ve diğer bazı noktaların fenomenlerinin bir incelemesine, teorinin bu etkilere uygulanmasına ve bunların incelenmesine ayrılacak.

_Royal Institution,
16 Kasım 1837._

* * * * *

_Elektrikte Deneysel Araştırmalara Ek Not._

_On Birinci Seri._

29 Mart 1838'de alındı.

1307. Yakın zamanda, Seri XI'in 1252 numaralı bölümünde verilen _özgül endüktif kapasite_ sorusunun genel ifadesini deneysel bir forma soktum ve sonuç, Kraliyet Cemiyeti Konseyi'nin bunu makaleye ek bir not şeklinde eklemesini onaylamasını ummama yol açtı. Yaklaşık beş inç çapında üç dairesel pirinç levha, yalıtım sütunları üzerine yan yana monte edildi; ortadaki A, bir sabitleyiciydi, ancak dış levhalar B ve C kızaklar üzerinde hareket ettirilebiliyordu, böylece üçü de kenarları neredeyse temas edecek şekilde getirilebiliyordu veya gereken herhangi bir mesafeye kadar ayrılabiliyordu. İki altın yaprak, yalıtımlı tellerden oluşan bir cam kavanoza asıldı; dış plakalardan biri B, altın yapraklardan biriyle, diğer dış plaka ise diğer yaprakla bağlandı. Dış plakalar B ve C, orta plaka A'dan bir buçuk inç uzaklıkta ayarlandı ve altın yapraklar iki inç arayla sabitlendi; A daha sonra hafifçe elektrikle yüklendi ve altın yapraklarıyla birlikte plakalar B ve C, aynı anda yalıtımdan çıkarıldı ve ardından yalıtılmış bırakıldı. Bu durumda A, endüktif olarak pozitif, B ve C ise endüktif olarak negatif yüklendi; aynı dielektrik, hava, iki aralıktaydı ve altın yapraklar, tabii ki, nispeten elektriksiz bir durumda birbirine paralel olarak asılıydı. 1308. Üç çeyrek inç kalınlığında ve dört inç karelik bir kabuk-lak levha, temiz beyaz ipek iplikle asılarak, çok dikkatli bir şekilde tüm yüklerden arındırıldı (1203.) (böylece A yüksüz olsaydı altın yapraklar üzerinde hiçbir etki yaratmazdı) ve sonra A ve B levhaları arasına sokuldu; üç levhanın elektriksel ilişkisi hemen değişti ve altın yapraklar birbirini çekti. Shell-lac'ı çıkardıktan sonra bu çekim
durdu; A ve C arasına sokulduğunda yenilendi; çıkardıktan sonra
çekim tekrar sona erdi; ve shell-lac hassas bir
Coulomb elektrometresiyle incelendiğinde hala yüksüzdü.

1309. A pozitif olduğundan, B ve C elbette negatifti; ancak
shell-lac'ın özgül endüktif kapasitesi havanınkinin yaklaşık iki katı olduğundan
(1270.), A ve B arasına lac sokulduğunda,
A'nın B'ye doğru C'ye doğru olduğundan daha fazla indükleme yapması bekleniyordu; bu nedenle B, A'ya doğru öncekinden daha negatif olacaktı ve sonuç olarak, yalıtılmış durumundan dolayı, arka tarafında veya altın yapraklarda olduğu gibi, dışarıdan pozitif olacaktı; C ise A'ya doğru daha az negatif olacak ve bu nedenle
dışarıya veya altın yapraklara doğru negatif olacaktı. Durumun böyle olduğu bulundu; çünkü A'nın hangi tarafına kabuk-lak sokulursa sokulsun, o taraftaki dış plaka pozitifti ve diğer taraftaki dış plaka negatifti
birbirlerine ve ayrıca yalıtımsız dış gövdelere doğru.

1310. Kabuk-lak yerine bir kükürt plakası kullanıldığında aynı sonuçlar elde edildi; bu, daha önce verilen (1276) o gövdenin yüksek özgül endüktif kapasitesiyle ilgili olarak çıkarılan sonuçlarla tutarlıdır.

1311. Özgül endüktif kapasitenin bu etkileri çeşitli şekillerde yüceltilebilir ve cihazın büyük değerini oluşturan
bu kapasitedir. Böylece kabuk-lakı A ve B arasına soktum ve sonra bir an için B ve C'yi birleştirdim, yalıtımsız hale getirdim ve sonunda yalıtılmış halde bıraktım; altın yapraklar elbette birbirine paralel olarak asılıydı. Kabuk-lakı çıkardığımda altın yapraklar birbirini çekti; A ve C arasına kabuk-lak sokulduğunda bu çekim _arttı_,
(teoriden beklendiği gibi) ve yapraklar bir araya geldi,
ancak dört inçten uzun değillerdi ve üç inç aralıklılardı.

1312. Altın yaprakları birbirine yaklaştırarak, yalnızca ince kabuk-lak plakaları kullanıldığında özgül endüktif kapasitenin farkını gösterebildim, dielektrik boşluğun geri kalanı hava ile
dolduruldu. B ve C'yi A'ya yaklaştırarak duyarlılıkta başka bir büyük artış
sağlandı. Plakaların boyutunu daha da büyüterek daha fazla güç
kazanıldı. Altın yapraklarla bağlantılı tellerin, vb. kapsamını azaltarak başka bir gelişme
sonucuna ulaşıldı. Böylece aslında altın yapraklar, bu şekilde, Bennet ve Singer'ın elektrometrelerinde olduğu gibi, sıradan elektrik yükünün _özgül endüktif eylem_ testi kadar hassas bir test haline geldi.

1313. Üç plakayı hücrelerin kenarları yaparak, yalıtım vb. konularda uygun önlemler alınarak, bu cihazın gazların incelenmesinde, önceki cihazdan (1187. 1290) çok daha etkili bir şekilde kullanılabileceği ve belki de henüz fark etmediğim farklılıkları ortaya çıkarabileceği açıktır (1292. 1293.)

1314. Ayrıca, iki metal plakanın cihazı oluşturmak için oldukça yeterli olduğu açıktır; dielektrik değiştirildiğinde tek endüktif plakanın durumu, bilinen bir şekilde uyarılmış bir cismi altın yapraklarına doğru getirerek veya daha iyi olacağını düşündüğüm, yaprak yerine bir taşıyıcı bilye kullanarak ve bu bilyeyi Coulomb elektrometresiyle inceleyerek incelenebilir (1180.). Endüktif ve endüktif yüzeyler bilyeler bile olabilir; ikincisi, Coulomb elektrometresinin taşıyıcı bilyesidir (1181. 1229.).

1315. Etkiyi artırmak için, büyük bir avantajla küçük bir kondansatör kullanılabilir. Dolayısıyla, iki endüktif plaka kullanıldığında, altın yaprakların yerine küçük bir kondansatör
konulduğunda, üç ana plakanın çapının bir inç veya hatta yarım inç'e düşürülebileceğinden şüphem yok. Altın yapraklar bile bir kondansatörün plakaları kadar bir süre birbirlerine etki eder. Sadece iki plaka kullanılsa bile, kondansatörün uygun şekilde uygulanmasıyla aynı
indirgeme gerçekleşebilir. Bu beklenti, daha önce gözlemlenen ve açıklanan bir etkiyle tamamen haklı çıkar (1229.).

1316. Bu durumda, aletin çok kapsamlı
araştırmalara uygulanması açıktır. Elmaslar ve kristaller gibi nispeten küçük dielektrik kütleleri incelenebilir. Kristallerin özgül endüktif kapasitesinin, endüktif kuvvet çizgileri (1304.) kristallerin eksenlerine paralel veya diğer konumlarda olduğu gibi farklı yönlerde değişeceği beklentisi test edilebilir[A]: Bu ve özgül endüktif eylem ve dielektrik maddenin parçacıklarının polaritesi ile ilgili olarak ortaya çıkan diğer birçok düşüncenin, zaman bulabildiğim anda kanıta tabi tutulmasını amaçlıyorum.

[A] Bu araştırma için 1680-1698.--_Aralık'a bakın. 1838._

1317. Bu cihazın önemli ölçüde kullanışlı bir
araç olmasını umarak, (bir arkadaşımın önerisi üzerine) ona
_Diferansiyel İndüktometre_ adını vermeyi teklif ediyorum.

_Royal Institution,
29 Mart 1838._

ONİKİNCİ SERİ.

S 18. _Endüksiyon Üzerine (devamı)._ P vii. _İletken veya iletken
deşarj._ P viii. _Elektrolitik deşarj._ P ix. _Bozucu
deşarj--Yalıtım--Kıvılcım--Fırça--İletkenlerin pozitif ve negatif yüzeylerindeki deşarj farkı._

11 Ocak'ta alındı--8 Şubat 1838'de okundu.

1318. Şimdi, söz verdiğim gibi, elektrik biliminin büyük
gerçekleriyle, ortaya koymaya cesaret ettiğim indüksiyon teorisini incelemeye devam ediyorum (1165. 1295. vb.). İndüksiyon ilkesi o kadar evrenseldir ki
tüm elektriksel olgulara
yoğundur; ancak şu anda girmeyi amaçladığım genel durum, deşarja izlenen ve deşarjla sonlanan yalıtımdan ve buna eşlik eden etkilerden oluşur. Bu durum, deşarjın çeşitli _modlarını_ ve ayrıca bir akımın durumunu ve karakterlerini içerir; manyetik eylemin unsurları da bunların arasındadır. Zorunlu olarak teorik ve hatta varsayımsal olarak konuşma fırsatım olacak; ve bu makaleler deneysel araştırmalar olduklarını iddia etseler de, ileri sürülen özel görüşü destekleyen son serideki gerçekleri ve araştırmaları göz önünde bulundurarak, şu anda çok fazla özgürlük aldığım veya sahip olmaları gereken karakterden çok uzaklaştığım düşünülmeyeceğini umuyorum, özellikle de
gerçeğin güçlü testi olan deneye geri dönmek için sunulan her fırsatı değerlendireceğim.

1319. Tümevarım bu makalelerde şimdiye kadar yalnızca yalıtım durumlarında ele alındı; yalıtımın karşıtı _deşarj_'dır. _Deşarj_ genel terimiyle ifade edilebilecek eylem veya etki, şu anda bildiğimiz kadarıyla, çeşitli modlarda gerçekleşebilir. Dolayısıyla, basitçe _iletkenlik_ olarak adlandırılan şey hiçbir kimyasal eylem içermez ve görünüşe göre ilgili parçacıkların
yerinden
birikirlenmesi söz konusu değildir. İkinci bir mod _elektrolitik deşarj_ olarak adlandırılabilir; bunda kimyasal eylem gerçekleşir ve parçacıkların bir dereceye kadar yer değiştirmesi gerekir. Üçüncü bir mod, yani kıvılcımlar veya fırçalarla, _dielektrik_ parçacıklarının seyrinde şiddetli yer değiştirmesi nedeniyle _yıkıcı
deşarj_ olarak adlandırılabilir; ve dördüncüsü, belki de, bir süreliğine _konveksiyon_ veya _taşıma deşarjı_ sözcükleriyle rahatlıkla ayırt edilebilir, bu durumda deşarj, katı parçacıkların veya gazların ve sıvıların taşıma gücüyle gerçekleştirilir. Bundan sonra, belki de, tüm bu modlar tek bir ortak ilkenin sonucu olarak görünebilir, ancak şu anda ayrı olarak ele alınmaları gerekir; ve şimdi _birinci_ moddan bahsedeceğim, çünkü tüm deşarj biçimleri arasında, iletim terimiyle ifade ettiğimiz, en basit ve yalıtımla en doğrudan zıt olanıdır. 

P vii. _İletkenlik veya iletken deşarj._

1320. Esasen farklı oldukları varsayılmasına rağmen, Cavendish ve Poisson, yalıtım ve iletkenlik arasındaki temel farkın ne olduğunu teorileriyle açıklamaya veya hatta ifade etmeye çalışmazlar. Benim de bu konuda sunabileceğim bir şey yok, ancak benim indüksiyon görüşüme göre, yalıtım ve iletkenlik, ilgili dielektriklerin aynı moleküler eylemine bağlıdır; yalnızca _bir ortak koşul_ veya etkinin uç dereceleridir; ve elektriğin herhangi bir matematiksel teorisinde aynı türden durumlar olarak alınmalıdır. Bu nedenle, bitişik parçacıkların elektriksel ilişkileri teorim altında aralarındaki bağlantıyı gösterme çabasının önemi. 
1321. Yüklü Leyden kavanozundaki yalıtkan dielektriğin eylemi ve onu boşaltan telin eylemi çok farklı görünse de, bunlar bizi birinden diğerine taşıyan çok sayıda ara bağlantıyla ilişkilendirilebilir ve bence hiçbir gerekli bağlantıyı eksik bırakmaz. Bunlardan bazılarını tüm vakayla ilgili bilgi edinmek için sırayla inceleyebiliriz.

1322. Spermaceti incelenmiş ve indüksiyonun gerçekleşebileceği bir dielektrik olduğu bulunmuştur (1240. 1246.), özgül endüktif
kapasitesi yaklaşık 1,8 veya üzeridir (1279.) ve endüktif etki, diğer tüm maddelerde olduğu gibi, bitişik parçacıkların bir etkisi olarak kabul edilmiştir.

1323. Ancak spermaceti aynı zamanda bir _iletkendir_, ancak o kadar düşük bir derecede ki, iletim sürecini, sanki, kütle boyunca adım adım izleyebiliriz (1247.); ve elektrik kuvveti içinden belirli bir mesafeye kadar geçtiğinde bile, zorlayıcı (aynı zamanda endüktif olan) kuvveti kaldırarak, yoluna geri dönmesini ve ilk yerinde yeniden ortaya çıkmasını sağlayabiliriz (1245. 1246.). Burada indüksiyon, iletkenliğe yönelik gerekli bir ön koşul gibi görünüyor. Kendiliğinden dielektriğin bitişik parçacıklarını belirli bir duruma getirir, bu durum onlar tarafından tutulursa _yalıtım_ oluşturur, ancak bir parçacıktan diğerine güç iletimiyle düşürülürse _iletişim_ oluşturur.

1324. Eğer _cam_ veya _kabuk-lak_ söz konusu maddelerse, bunlar aracılığıyla hem indüksiyon hem de iletkenlik yaşama kabiliyetleri aynı şekilde ortaya çıkar (1233. 1239. 1247.), ancak aynı derecede değil. İletkenlik neredeyse kaybolur (1239. 1242.); bu nedenle indüksiyon devam eder, yani endüktif kuvvetin bitişik parçacıkları getirdiği polarize durum korunur, aralarında çok az deşarj eylemi olur ve bu nedenle _yalıtım_ devam eder. Ancak, mevcut olan deşarj, parçacıkların indüksiyonun onları içine
attığı duruma bağlı gibi görünüyor; ve bu nedenle sıradan yalıtım ve iletkenlik birbirine yakından ilişkilidir veya daha doğrusu
bir ortak koşulun uç durumlarıdır.

1325. Buzda veya suda spermaceti'den daha iyi bir iletkenimiz vardır ve bu nedenle indüksiyon ve yalıtım fenomenleri hızla kaybolur, çünkü
iletkenlik indüktif durumun varsayımını hızla takip eder. Ancak
soğuk bir buz tabakasının yanlarında metalik kaplamalar olsun ve bunlardan birini çalışan iyi bir elektrik makinesine, diğerini de zemine bağlayın, o zaman buzun içinden indüksiyon fenomenini gözlemlemek kolaylaşır, bu da her iki kaplamada da elde edilebilen ve
devam ettirilebilen elektriksel gerilimle (419. 426.). Çünkü bir anda parçacıklara endüktif durumu veren güç kısmı, bir sonraki anda iletken eylemden kaynaklanan deşarjla düşürülse de,
endüktif durumu geri yüklemek için makineden gelen başka bir kuvvet kısmıyla değiştirilir. Buz suya dönüştürülürse, aynı eylem dizisi kolayca kanıtlanabilir, su damıtılırsa ve
(makine yeterince güçlü değilse) bir voltaik pil kullanılırsa.

1326. Tüm bu düşünceler zihnimde şu inancı güçlü bir şekilde uyandırıyor: Yalıtım ve sıradan iletkenlik, doğalarını incelerken; yani, fenomenlerinin üretildiği genel yasa veya yasaları incelerken düzgün bir şekilde ayrılamaz. Bana göre, bunlar, elektriksel uyarımda oluşan kuvvetlere bağlı bitişik parçacıkların bir eyleminden oluşuyor; bu kuvvetler parçacıkları hem _indüksiyon_ hem de _yalıtım_ oluşturan bir gerilim veya kutupluluk durumuna getiriyor; ve bu durumdayken, sürekli parçacıklar kuvvetlerini birbirlerine iletme gücüne veya yeteneğine sahip oluyorlar, bu sayede alçalıyorlar ve deşarj meydana geliyor. Her cisim deşarj oluyor gibi görünüyor (444. 987.); ancak bu yeteneğe farklı cisimlerde _daha fazla veya daha az derecede_ sahip olmak, onları daha iyi veya daha kötü iletkenler, daha kötü veya daha iyi yalıtkanlar yapıyor; ve hem _indüksiyon_ hem de _iletkenlik_ prensip ve eylemlerinde aynı gibi görünür (1320.),
ancak ikincisinde her ikisinde de ortak olan bir etki en yüksek dereceye çıkarılırken, ilkinde en iyi durumlarda, yalnızca neredeyse hissedilmez bir miktarda meydana gelir.

1327. Elektriksel eylemin doğasına nüfuz etme ve şu anda aşina olduğumuzdan daha genel yasalar çıkarma girişimlerimizde, görünüşte zıt etkileri uyumlu bir düzenlemede yan yana getirmeye çalışmamız gerektiği, uzun süredir var olan ve en yetenekli filozoflar tarafından onaylanan bir görüştür. Bu nedenle, en yüksek iletim durumlarına, endüksiyon ve yalıtımla benzer veya hatta aynı türde olarak bakma girişimimde mazur görülebileceğimi umuyorum.

1328. Kükürtün (1241. 1242.) veya kabuk-lakın (1234.) elektrik tarafından hafif nüfuz etmesini veya ispermeçetinin (1279. 1240.) sürdürdüğü daha zayıf yalıtımı, bunların _iletken_ gücünün temel sonuçları ve göstergeleri olarak ele alırsak, o zaman metal tellerin içlerinden geçen elektriğe karşı direncini _yalıtım_ gücü olarak görebiliriz. Mükemmel iletkenler olarak adlandırılanlarda bu direnci göstermek için uygun olan çok sayıda iyi bilinen durumdan, Profesör Wheatstone'un deneyleri, şu anki amacıma en iyi şekilde hizmet ediyor, çünkü bunlar, _zamanın_ iletkenlik koşullarına bir unsur olarak girdiğini gösterecek kadar ileri götürüldüler[A]
metallerde bile. 2640 feet uzunluğunda ve 1/15 inç çapında bir bakır telden deşarj yapıldığında, böylece telin her iki ucundaki ve ortasındaki ışıklı kıvılcımlar aynı yerde gözlemlenebildiğinde, ikincisinin zaman açısından ilk ikisinin belirgin bir şekilde gerisinde olduğu bulundu, çünkü bunlar deneyin koşullarıyla eş zamanlıydı. Dolayısıyla bir gecikme kanıtı; ve bu gecikmenin spermaceti'deki, lak veya kükürtteki gecikmeyle aynı türden olmaması için ne gibi bir neden gösterilebilir? Fakat, onlarda gecikme yalıtım ve yalıtım da tümevarım olduğu için, metallerdeki aynı kuvvet gösterilerine aynı ilişkiyi neden reddedelim?

[A] Philosophical Transactions, 1834, s. 583.

1329. Deneyden öğreniyoruz ki, eğer _zaman_ verilirse gecikme yavaş yavaş aşılır; ve aynı şey spermaceti, lac ve cam için de geçerlidir (1248.); gecikmeye orantılı olarak zaman verin ve ikincisi sonunda yenilir. Fakat durum buysa ve tüm sonuçlar tür olarak aynıysa, tek fark zaman uzunluğundaysa, neden metallere diğer cisimlerde meydana geldiği kabul edilen önceki tümevarımsal eylemi reddedelim? _Zamanın_ azalması eylemin olumsuzlanması değildir; ayrıca kuvvetlerin metali geçmesine neden olmak için daha düşük gerilim derecesi gerekli değildir, su, spermaceti veya lac durumlarında gerekli olanla karşılaştırıldığında. Bu farklılıklar yalnızca şu sonuca işaret eder: Metallerde indüksiyon altındaki parçacıklar, daha düşük bir gerilim veya polarite derecesinde ve diğer cisimlerdekinden daha kolay bir şekilde kuvvetlerini aktarabilirler.

1330. Bay Wheatstone'un güzel deneyine başka bir bakış açısıyla bakalım. Uzun bakır telin ortasındaki ve iki ucundaki düzenlemeyi değiştirmeden bırakırsak, araya giren iki kısmı çıkarır ve bunları demir veya platin tellerle değiştirirsek, orta kıvılcımda eskisinden çok daha fazla gecikme olur. Demiri çıkarırsak, bunun yerine metalle aynı çaptaki bir silindirde sadece beş veya altı fit su koyarsak, daha da fazla gecikme olur. Eğer
sudan spermaceti'ye doğrudan veya diğer cisimler aracılığıyla kademeli adımlarla geçersek, (başka bir yerde kıvılcım oluşmasını önlemek amacıyla hacmi büyük ölçüde genişletsek bile (1331.) üç uygun aralıktan daha fazla),
sonunda birbirinden ayrılamaz derecede küçük derecelerle gerçek ve kalıcı yalıtıma ulaşana kadar daha da büyük bir gecikme yaşarız. Öyleyse, bu iki uç noktanın, mükemmel iletim ve mükemmel yalıtımın ilkesini birbirinden ayıracak olan nedir; çünkü her iki uçta da en küçük derecede mükemmellikten ayrıldığımız anda, karşı uçta mükemmellik unsurunu dahil ederiz? Özellikle de, doğada ne bir uçta ne de diğerinde, ne yalıtımda ne de iletimde mükemmellik durumu yoktur.

1331. Tekrar, bu güzel deneye çeşitli biçimlerde geri dönmek için: kuvvetler, deşarjın işgal ettiği tüm zaman boyunca (1328.) Leyden kavanozundan ayrıldıktan sonra telin içinde değildir; kısmen çevredeki dielektrik aracılığıyla iyi bilinen indüksiyon biçimi altında dağıtılırlar; ve eğer bu dielektrik hava ise, telden çevredeki iletkenlere doğru indüksiyon gerçekleşir, ta ki telin uçları uzunluğu boyunca elektriksel olarak ilişkili olana ve deşarj meydana gelene kadar, yani orta kıvılcımın diğerlerinin ötesinde geciktirildiği _zaman_ boyunca. Bu, uzun bir telin öyle büküldüğü eski deneyle iyi bir şekilde gösterilmiştir ki, iki parça (Levha VIII. _şekil 115.), _a, b_, uçları yakınında havada birbirine çeyrek inç kadar kısa bir mesafede yaklaşacaktır. Leyden kavanozunun deşarjı, yeterli derecede yüklenmişse, böyle bir telden gönderilirse, elektriğin en büyük kısmı aralıkta havadan bir kıvılcım olarak geçecektir, metalden değil. Telin orta kısmı, metalden yapılmış olmasına rağmen, burada bir yalıtım ortamı olarak hareket etmiyor mu? Ve havadan geçen kıvılcım, bu tek telin uçlarındaki elektriğin gerginliğinin (_indüksiyon_ ile eş zamanlı) bir göstergesi değil midir? Tel ve hava neden ikisi de dielektrik olarak kabul edilmemeli; ve başlangıcındaki ve gerginlik varkenki eylem bir endüktif eylem olarak kabul edilmemeli? Telin bükülmüş çizgileri üzerinden hareket ediyorsa, havadan geçen eğri ve bükülmüş çizgilerde de aynısını yapar (1219, 1224, 1231.) ve diğer yalıtım dielektriklerinde (1228); ve biz
görünüşe göre, durumu yalnızca endüktif eylemle sınırlandırırken, analojide o kadar ileri gidebiliriz ki, yalıtkan dielektrikler arasında bazılarının kuvvet hatlarını diğerlerinden uzaklaştırdığını (1229.), tıpkı telin daha kötü iletkenlerden uzaklaştıracağı gibi, ancak bunda temel etkinin şüphesiz
düşük gerilim durumunda parçacıklar arasındaki hazır deşarjdan kaynaklandığı görülebilir. Gecikme zaman yalıtımı içindir; ve bana öyle geliyor ki havayı _a, b_ aralığında (şekil 115) adil bir şekilde karşılaştırabiliriz. ) ve devredeki tel, aynı türden ve aynı prensiplere göre hareket eden iki gövde olarak, ilk endüktif fenomenler söz konusu olduğunda,
sonuçta [A]'yı takip eden farklı deşarj biçimlerine rağmen, Coulomb'un araştırmalarına göre [B]
aynı miktarda yalıtım etkisi üretmek için gereken farklı yalıtım gövdelerinin _farklı uzunlukları_ karşılaştırılabilir.

[A] Bunlar bundan sonra incelenecektir (1348. &c.).

[B] Memoires de l'Academie, 1785, s. 612. veya Ency. Britann. First
Supp. cilt i. s. 614.

1332. Bu karşılaştırma, Bay Harris'in ince bir teli bir cam kürenin üzerine gerdiği ve içindeki havanın seyreltildiği deneyini dikkate aldığımızda daha da çarpıcıdır[A]. Metal ve nadir havanın ortak düzenlemesinden bir yük gönderildiğinde, ikincisinden ilkinden olduğu kadar, hatta daha fazla elektrik geçer. Havada, ne kadar nadir olursa olsun, deşarjın indüksiyondan önce geldiğine dair şüphe olamaz (1284.); ve bana göre tüm koşullar metal için de aynı şeyin geçerli olduğunu gösteriyor; aslında her iki madde de dielektriktir ve aynı nedenlerin etkisiyle aynı etkileri gösterir, tek değişiklik kullanılan farklı maddelerdeki derecedir.

[A] Philosophical Transactions, 1834, s, 212.

1333. Bu ilkelere göre, aynı telden deşarj hızı, spermaceti veya kükürtten deşarj değişikliklerine neden olan koşullara dikkat edilerek büyük ölçüde değiştirilebilir. Böylece, örneğin,
ilk itme kuvvetinin (1234.
1240.) gerginliği veya yoğunluğu ile değişmelidir, bu gerginlik yük ve indüksiyondur. Dolayısıyla, Profesör Wheatstone'un deneyinde, telin iki ucu hemen havaya maruz kalan iki büyük yalıtılmış metal yüzeye bağlansaydı, böylece deşarj için temas sağlandıktan sonra, birincil indüksiyon eylemi, ilk anda telin iç kısmından kısmen kaldırılabilirdi
ve o an için hava ve çevreleyen iletkenlerle birlikte yüzeyine yerleştirilebilirdi, o zaman orta kıvılcımın eskisinden daha fazla gecikeceğini tahmin ediyorum; ve eğer bu iki plaka büyük bir kavanozun veya bir Leyden pilinin iç ve dış kaplamasıysa, o kıvılcımın gecikmesi daha da fazla olurdu.

1334. Cavendish, deşarjın her zaman tek bir kanaldan[A] değil, birkaç tane varsa, aynı anda birçoğundan kaynaklandığını açıkça gösteren ilk kişiydi. Farklı cisimlerin bu farklı kanallarını oluşturabilir ve kalınlıklarını ve uzunluklarını oranlayarak hava, lak, spermaceti, su, demir protoksit, demir ve gümüş gibi maddeleri dahil edebilir ve _bir_ deşarjla her birinin elektrik kuvvetinin kendi oranını iletmesini sağlayabiliriz.
Belki de hava hariç tutulmalıdır, çünkü iletim yoluyla deşarjı şu anda şüphelidir (1336.); ancak diğerlerinin hepsi deşarj modlarında saf iletimle sınırlı olabilir. Yine de birçoğu, hava yoluyla indüksiyona benzer şekilde, deşarj eylemlerinin gerekli bir ön koşulu olan önceki indüksiyona maruz kalır. Bu nedenle, yalıtım ve iletkenlik _ilkeleri ve modu_ açısından bu cisimlerden herhangi birini diğerlerinden yalnızca derece farkı dışında nasıl ayırabiliriz? Bana göre hepsi aynı şekilde ve aynı ortak yasalar altında hareket eden dielektriklerdir.

[A] _Philosophical Transactions_, 1776, s. 197.

1335. İyi ve kötü iletkenlerin (ve bahsettiğim tüm cisimlerin az çok iletken olduğu) genel doğası ve eyleminin aynı olması lehine başka bir argüman çıkarabilirim, manyeto-elektrik endüktif eylemde birbirlerine karşıt olduklarında çok farklı cisimlerin eylemindeki mükemmel dengeden, daha önce (213.) açıklandığı gibi, ancak görüşlerimin olası doğruluğunun açık bir şekilde incelenmesiyle tutarlı olacak kadar kısa olmak istiyorum.

1336. Gazların şu anda ele alınan basit türden herhangi bir iletken güce sahip olup olmadığıyla ilgili olarak, soru şu anda belirlenmesi çok zor bir sorudur. Deneyler, bunların belirli düşük gerilim derecelerini mükemmel bir şekilde yalıttığını ve _iletkenlik_ tarafından meydana getirilmiş gibi görünen etkilerin, içindeki yüklü parçacıkların, havanın veya tozun, taşıma gücünün sonucu olduğunu gösteriyor. Ancak, daha yüksek gerilim veya yük derecelerinde parçacıkların birbirlerine boşaldığı ve bunun iletkenlik olduğu da aynı derecede kesindir. Gazlar belirli düşük bir gerilim derecesini sürekli ve mükemmel bir şekilde yalıtma gücüne sahipse, böyle bir sonuç, onların kendine özgü fiziksel durumlarından ve parçacıklarının yerleştirildiği ayrılık koşulundan kaynaklanıyor olabilir. Ancak bunda veya her durumda, Cagniard de la Tour'un[A] sıvıların ve buharlarının kademeli olarak birbirine geçebileceğini ve iki durumun belirgin bir şekilde birbirinden tamamen
ayrılabileceğini gösterdiği güzel deneylerini unutmamalıyız. Böylece, sıcak kuru buhar ve soğuk su duyarsız derecelemelerle birbirine geçer; yine de biri gazlar arasında bir yalıtkan olarak bulunurken, diğeri nispeten iyi bir iletkendir. İletkenlik gücüne gelince, bu nedenle, metallerden gazlara kadar geçiş kademelidir; maddeler bu konuda sadece bir seri oluşturur ve çeşitli durumlar tek bir koşul ve yasa altında olmalıdır (444). Cisimlerin iletkenlik gücüne ilişkin özel farklılıkları yalnızca genel argümanı güçlendirmeye yarar, yani iletkenlik, yalıtım gibi, endüksiyonun bir sonucu ve bitişik parçacıkların bir eylemidir.

[A] Annales de Chimie, xxi. s. 127, 178 veya Quarterly Journal of
Science, xv. 145.

1337. Şimdi, örneğin yüklü bir gövdenin, hava üzerinden uzaktaki yalıtımsız bir iletkene etki etmek yerine,
bunun üzerinden ve araya yerleştirilmiş yalıtımlı bir iletken üzerinden birlikte etki ettiği gibi, karışık dielektrikler aracılığıyla indüksiyonu ve onunla birlikte gelen _iletimi_ ele almaya devam edebilirim. Böyle bir durumda,
hava ve iletken gövde karışık dielektriklerdir; ve ikincisi, benim teorimin havadaki her parçacığın aynı anda sahip olduğunu varsaydığı gibi, bir kütle olarak polarize bir durum alır (1679). Ancak, konunun şu anki durumunda sıkıcı olmaktan korkuyorum ve hemen diğer konuları ele almaya geçiyorum.

1338. Söylenenleri bir dereceye kadar özetlemek gerekirse, uyarılmış bir cismin komşu maddeler üzerindeki ilk etkisinin, parçacıklarının polarize bir durumunun üretilmesi olduğunu düşünüyorum; bu da _indüksiyon_ oluşturur; ve bu, onunla doğrudan temas halinde olan parçacıklar üzerindeki etkisinden kaynaklanır, bu parçacıklar da yine onlara bitişik olanlara etki eder ve böylece kuvvetler bir mesafeye aktarılır. İndüksiyon azalmadan kalırsa, o zaman mükemmel yalıtım sonuçtur; ve parçacıkların edinebileceği veya koruyabileceği polarize durum ne kadar yüksekse, etki eden kuvvetlere verilebilecek yoğunluk da o kadar yüksek olur. Aksine, bitişik parçacıklar, polarize durumu edindiklerinde kuvvetlerini iletme gücüne sahipse, o zaman iletim meydana gelir ve gerilim azalır, iletim komşu parçacıklar arasındaki belirgin bir deşarj eylemidir. Bir cismin parçacıkları arasındaki bu deşarjın gerçekleştiği gerilim durumu ne kadar düşükse, o cisim o kadar iyi iletkendir. Bu görüşe göre, yalıtkanların parçacıkları polarize durumu koruyabilen cisimler olduğu söylenebilir; iletkenler ise parçacıkları kalıcı olarak polarize edilemeyen cisimlerdir. Eğer indüksiyona ilişkin görüşümde haklıysam, o zaman bu iki etkinin (ki uzun süredir ayrı tutulmuştur) tek bir ortak yasaya itaat eden bitişik parçacıkların eylemine indirgenmesini çok önemli bir sonuç olarak değerlendiriyorum; ve diğer yandan, ikisinin teoriye göre (1326.) edindiği karakter özdeşliği, ikincisinin doğruluğu lehine ek bir varsayımsal kanıttır. * * * * *

1339. Isının basit iletkenlik üzerinde büyük bir etkiye sahip olduğu iyi bilinir
(445.), etkisi bazı durumlarda cismin karakterlerinin neredeyse tamamen değişmesidir (432. 1340.). Ancak Harris, bunun gazlı cisimleri veya en azından havayı hiçbir şekilde etkilemediğini göstermiştir[A]; ve Davy bize, bir sınıf olarak metallerin iletkenlik güçlerinin bununla _azaldığını_
öğretmiştir[B].

[A] _Philosophical Transactions_, 1834, s. 230

[B] Aynı eser. 1821, s. 431.

1340. Daha önce, iletkenlik gücü ısıyla artan bir madde olan gümüş kükürtünü tanımlamıştım (433. 437. 438.); ve o zamandan beri aynı şekilde güçlü bir şekilde etkilenen başka biriyle karşılaştım: bu
kurşun florürüdür. Erimiş ve soğutulmuş olan bu maddenin bir parçası voltaik bir pilin devresine sokulduğunda, akımı durdurdu. Isındığında, gün ışığında gözle görülür şekilde kızıl-sıcak olmadan önce iletken güçler kazandı; ve hala katıyken bile ona karşı kıvılcımlar alınabiliyordu. Akım tek başına sıcaklığını yükseltti (gümüş kükürt durumunda olduğu gibi) eridikten sonra, onu içeren metal kap kadar iyi iletkenlik gösteriyordu; çünkü devreyi tamamlamak için kullanılan tel sadece erimiş florüre dokunmuş olsun ya da desteklendiği platinle temas halinde olsun, akımın kuvvetinde hissedilir bir
fark
gözlenmedi. Tüm bu süre boyunca florürün ayrışma etkisine dair neredeyse hiç iz yoktu ve gerçekleşen şey,
hava ve atmosferin nemine atfedilebilir gibi görünüyordu, elektrolitik etkiye değil.

1341. Cıva periyodunun (414. 448. 691.) aynı türden bir durum olduğundan ve ayrıca aşındırıcı süblimasyondan (692.) çok az şüphem var. Yukarıdaki deneyleri yaptıktan sonra, daha önce gözlemlenen ve tanımlanan (693. 801.) antimon protoksitinin anormal etkisinin kısmen aynı nedene atfedilebileceğini düşünmeye meyilliyim.

1342. Şu anda ısı ve elektriğin özel ilişkisine girme niyetim yok, ancak bundan sonra deney yoluyla muhtemelen yukarıdaki tüm etkileri akımla ısının _evrimi_ ve _kaybolması_ ve termo-elektriğin çarpıcı ve güzel sonuçlarıyla bir arada tutan yasayı keşfetmeyi umabiliriz.

P viii. _Elektrolitik deşarj._

1343. Daha önce bir önceki makalede (1164.), sıradan indüksiyon ve elektrolizasyonu ilişkilendirmeyi umduğum görüşü dile getirdim. Bu görüşe göre, elektrolizasyonla elektrik kuvvetlerinin deşarjı, daha önce indüksiyon ve yalıtımı oluşturduğu açıklananlara, belirli bir cisim sınıfında eklenmiş bir etkidir, bu olgulardan bağımsız ve farklı bir etki değildir.

1344. Elektrolitler, yalıtım ve iletkenlik kuvvetleri açısından, genel cisim kategorisine aittir (1320. 1334.); ve eğer katı haldeyseler (neredeyse herkes bu hali alabilir), yerlerini korurlar ve o zaman yeni bir olgu göstermezler (426. vb.); veya bir olgu meydana gelirse, neredeyse önemsiz olacak kadar küçük bir orandadır. Sıvılaştırıldıklarında, elektrik yoğunluğu belirli bir derecenin altındayken, aynı listeye aittirler; ancak belirli bir yoğunlukta (910. 912. 1007.), her biri için sabit ve bilinen tüm durumlarda çok düşük, yeni bir rol oynarlar, birleşme ve ayrışmanın belirli kimyasal etkilerinin gelişimine orantılı olarak deşarj oluştururlar (783.); ve bu noktada, genel yalıtkanlar ve iletkenler sınıfından çıkarak kendi başlarına belirgin bir sınıf oluştururlar.
Önceki olgular dikkate alınmıştır (1320. 1338.); şimdi revize edilmesi ve önerilen
indüksiyon teorisinin bir testi olarak kullanılması gerekenler ikincisidir.

1345. Teori, dielektriğin parçacıklarının (şimdi bir elektrolit) ilk etapta, sıradan endüktif eylemle polarize bir duruma getirildiğini ve deşarj başlamadan önce belirli bir gerilim veya yoğunluk derecesine yükseltildiğini varsayar; endüktif durum, aslında, deşarj için _gerekli bir ön_ koşuldur. Bu noktayı etkileyen bu koşullardan yararlanarak, bu endüksiyon durumunu gösteren gerilimi artırmak ve böylece durumu daha belirgin hale getirmek zor değildir. Dolayısıyla, damıtılmış su kullanılırsa ve uzun, dar bir kısmı güçlü bir voltaik pilin elektrotları arasına yerleştirilirse, bu elektrotlarda, dielektrik olarak su aracılığıyla endüktif eylemle sürdürülebilecek yoğunluğun göstergelerine hemen sahip oluruz, çünkü kıvılcımlar elde edilebilir, altın yapraklar ayrılabilir ve Leyden şişeleri tellerinde şarj edilebilir. Su, spermaseti (1322. 1323.) durumunda kötü bir iletken ve kötü bir yalıtkandır; ancak yalıttığı şey endüktif etki sayesindedir ve bu endüksiyon, deşarjın (1338.) hazırlığı ve öncüsüdür.

1346. Akım yönündeki su kısmının sınırlarında görülen endüksiyon ve gerilim, yalnızca bu sınırlar arasındaki bitişik parçacıkların endüksiyon ve geriliminin toplamlarıdır; ve endüktif gerilimin sınırlandırılması, bir dereceye kadar (her durumda sonucun önemli bir unsuru olarak zaman girerek), parçacıklar belirli bir göreli durum, _deşarj_ veya sıradan iletime eşdeğer bir kuvvet transferi elde ettiğinde, gerçekleştiğini gösterir.

1347. Deşarj başlamadan önce suyun aldığı endüktif durumda, polarize olmuş parçacıklar, kullanılan dielektrik olan _suyun_ parçacıklarıdır[A]; ancak parçacık ile parçacık arasındaki deşarj, daha önce olduğu gibi, kutup kısımlarındaki güçlerinin veya kuvvetlerinin basit bir değişimi değil, bunların iki temel parçacığa fiilen ayrılmasıdır, oksijen bir yönde hareket eder ve polarizasyon sırasında edindiği kuvvetin miktarını taşır ve hidrojen diğer yönde aynı şeyi yapar, ta ki her biri bir sonraki yaklaşan parçacıkla karşılaşana kadar, ki bu parçacık ayrıldıkları parçacıkla aynı elektriksel durumda olur ve kuvvetlerinin onunla ilişkilendirilmesiyle deşarjı oluşturan şeyi üretir. Eylemin bu kısmı, dielektriğin bileşen parçacıkları tarafından gerçekleştirilen bir taşıma eylemi (1319. 1572. 1622.) olarak düşünülebilir. İkincisi her zaman bileşik bir gövdedir (664. 823.); ve konuyu ele almış ve ilk olarak Grotthuss[B] tarafından ortaya atılan
aktarıma ilişkin felsefi görüşe aşina olanlar tarafından,
parçacıkları kolayca,
endüktif etki altındaki bir dizi metalik iletkene benzetilebilir, ki bu durumdayken, bu temel hareketli yarılara bölünebilirler.

[A] Bkz. 1699-1708.--_Aralık 1838_

[B] Annales de Chimie, lviii. 60. ve lxiii, 20.

1348. Elektrolitik deşarj, zorunlu olarak, dielektriğin bir bütün olarak iletken olmamasına bağlıdır ve süreçte iki adım veya eylem vardır: önce maddenin moleküllerinin polarizasyonu ve sonra kuvvetlerin ayrılmasıyla azaltılması, zıt yönlerde ilerleme,
ve moleküllerin elemanlarının yeniden birleşmesi, bunlar, olduğu gibi, başlangıçta polarize olmuş iletkenlerin veya parçacıkların yarılarıdır.

1349. Elektrolitlerin ayrışması ve bunun sonucunda oluşan deşarj etkisine ilişkin bu görüşler, özel durum açısından Grotthuss (481.) ve Davy'nin (482.) görüşleriyle aynı olsa da, Biot (487.), De la Rive (490.) ve diğerlerinin görüşlerinden farklıdır ve bana göre yalnızca genel olarak verdiğim indüksiyon teorisiyle değil, aynı zamanda bilinen tüm yaygın indüksiyon, iletim ve elektrolitik deşarj _gerçekleriyle_ de tam olarak uyumludur; ve bu açıdan ortaya konulan teorinin doğruluğunu zihnimde doğrulamaya yardımcı olur. Elektrolizasyonun sunduğu yeni deşarj modu kesinlikle _bitişik parçacıkların eyleminin_ bir kanıtı olmalıdır; ve bu, ortak indüksiyonla aynı olan önceki bir endüktif duruma doğrudan bağlı göründüğünden, tüm durumlarda endüksiyonu da bitişik parçacıkların eylemine atıfta bulunan argümanı büyük ölçüde güçlendirir (1295, vb.).

1350. İndüksiyon altında bir dielektrikteki polarize parçacıkların durumunun bir örneği olarak, bir deneyi anlatabilirim. Bir cam kaba biraz berrak rektifiye edilmiş terebentin yağı koyun ve sıvının yüzeyiyle çakıştıkları ve ya toplar ya da noktalar halinde sonlanan cam tüplerden geçen iki tel yerleştirin. Çok temiz kuru beyaz ipeği küçük parçacıklara kesin ve bunları da sıvıya koyun: sonra tellerden birini sıradan bir makineyle elektriklendirin ve diğeriyle deşarj edin. İpek, sıvının tüm kısımlarından hemen toplanacak ve
telden tele uzanan bir parçacık bandı oluşturacak ve bir cam çubukla
dokunulduğunda önemli bir dayanıklılık gösterecektir; ancak elektrik
tedariği durduğu anda, bant düşecek ve parçalarının dağılmasıyla
kaybolacaktır. Bu durumda ipek tarafından _iletkenlik_ çok küçüktür; ve
etkilere verebileceğim en iyi incelemeden sonra,
aklımdaki izlenim, bütünün yapışmasının, tıpkı bir at nalı mıknatısının kutupları arasındaki demir parçacıklarının benzer bir kuvvet
düzeni ile bir kütle halinde bir arada tutulması gibi, her filamanın edindiği kutupluluktan kaynaklandığıdır. Bu nedenle ipek parçacıkları bana, tıpkı ipek gibi polar olduğunu varsaydığım dielektriğin moleküllerinin durumunu temsil eder. İletken deşarjın tüm durumlarında, cismin bitişik polarize parçacıkları, ipeğin de çok az bir ölçüde yaptığı gibi, kuvvetlerini daha fazla veya daha az kolaylıkla nötralize edebilir. Ayrıca, paralelliği hayal gücümüz dışında taşıyamayız; ancak her bir ipek
parçacığını iki yarıya bölebilir ve her bir yarının zıt bir durumda bir sonraki yarıyla buluşup birleşene kadar hareket etmesine izin verebilirsek, o zaman taşıma gücünü
(1347.) uygulayacak ve şimdiye kadar elektrolitik deşarjı temsil edecektir.

1351. Elektrolitik deşarjın önceki
indüksiyonun bir sonucu olduğunu kabul edersek, o zaman çok sayıdaki vakası eğri çizgilerdeki
indüksiyona (521. 1216.) ve endüktif kuvvet çizgilerinin
diverjansına veya yanal etkisine (1231.) nasıl açıkça işaret ediyor ve böylece önceki makaledeki genel argümanın o kısmını nasıl güçlendiriyor! Bir voltaik pilin elektrotlarını oluşturan iki platin topu, seyreltik sülfürik asit içeren büyük bir kaba konulursa, tüm yüzeyler güzelce düzenlenmiş oranlarda ilgili gazlarla kaplanır ve zihin, deşarjın eğri çizgilerinin yönünü ve hatta yüzeyin farklı kısımlarında yayılan gaz miktarına göre farklı çizgilerin kuvvet yoğunluğunu kavramakta zorluk çekmez. Endüktif kuvvet çizgilerinin bu durumundan, difüzyonun genel etkileri; anyonların veya katyonların plakalar halindeyken elektrotların kenarlarında ve diğer tarafında görünmesi; ve akımın veya deşarjın, ne kadar çarpık olursa olsun, elektrolitin tüm biçimlerini takip etme biçimi ortaya çıkar. Dolayısıyla, Nobili'nin iletken kütlelerdeki akımların dağılımı üzerine makalelerinde çok iyi incelediği ve tanımladığı etkiler de ortaya çıkar. Tüm bu etkiler, dielektriklerin içinde ve içinden geçen akımların veya deşarjların eğri yönünü gösterir ve bunlar her durumda bitişik parçacıkların eşdeğer endüktif eylemlerinden önce gelir.

[A] Bibliotheque Universelle, 1835, lix. 263. 416.

1352. Bu nedenle, heyecan verici kuvvetler zayıf olduğunda veya yardıma ihtiyaç duyduğunda, elektrolitin kütlesini büyütmenin; elektrotların boyutunu artırmanın; bakırların çinkoları çevrelemesini sağlamanın avantajı da vardır: hepsi
incelemeye çalıştığım
indüksiyon görüşüyle ​​uyumludur; henüz buna karşı tek bir gerçek algılamıyorum.

1353. _Elektrolitik deşarj_ ile ilgili, nihayetinde çok yakından ele alınması gereken birçok nokta vardır, ancak bunlara ancak hafifçe değinebilirim. Bunları araştırdığım kadarıyla, benimsenen görüşe herhangi bir çelişki
sunmuyorlar (çünkü bu tür durumları dikkatlice, ancak başarısız bir şekilde aradım), ancak henüz araştırmayı sürdürmek için zaman eksikliğim var, bu da beni burada bunlara girmekten alıkoyuyor.

1354. Bir nokta, farklı elektrolitlerin veya dielektriklerin ayrışmaları için farklı başlangıç ​​yoğunlukları gerektirmesidir (912.). Bu, parçacıkların elektrolitik deşarj başlamadan önce ihtiyaç duyduğu polarizasyon derecesine bağlı olabilir. İlgili maddelerin kimyasal afinitesiyle doğrudan ilişkilidir ve muhtemelen farklı cisimlerin özgül endüktif kapasitesiyle bir ilişki veya benzeşime sahip olduğu görülecektir. (1252. 1296.). Bu nedenle, madde parçacıklarının kuvvetlerini ele alan kapsamlı bilimlerin büyük gerçeklerinin, daha önce sunduklarından çok daha yakın bir düzen ve düzenlemeye girmesine yardımcı olma vaadinde bulunur. 1355. Bir diğer nokta, kullanılan dielektriğe maddelerin eklenmesiyle elektrolitik iletken gücün veya deşarjın kolaylaştırılmasıdır. Bu etki, suyun niteliklerinin iyileştirildiği cisim olduğu, ancak henüz tüm fenomenleri yöneten genel bir yasanın tespit edilmediği yerlerde çarpıcı bir şekilde gösterilir. Bu nedenle, sülfürik, fosforik, oksalik ve nitrik gibi bazı asitler, suyun gücünü muazzam şekilde artırır; diğerleri, tartarik ve sitrik asitler gibi, çok az güç verirken; ve diğerleri, yine, asetik ve borasik asitler gibi, voltametreye duyarlı bir değişiklik üretmez (739.). Amonyak hiçbir etki üretmez, ancak karbonatı üretir. Kostik alkaliler ve karbonatları makul bir etki üretir. Soda, nitrit (753.) sülfatı ve birçok çözünür tuz çok fazla etki üretir. Civa persiyanürü ve aşındırıcı süblimasyon hiçbir etki üretmez; iyot, zamk veya şeker de üretmez, test voltametredir. Birçok durumda, eklenen madde doğrudan veya dolaylı olarak etkilenir ve daha sonra fenomenler daha karmaşık hale gelir; bu tür maddeler muriatik asit (758.), çözünür protoklorürler (766.) ve iyodürler (769.), nitrik asit (752.) vb.'dir. Diğer durumlarda, eklenen madde tek başına voltaik pilin güçlerine tabi değildir veya iletken değildir ve yine de suyla birlikte kullanıldığında hem güç verir hem de alır. M. de la Rive bu sonucu kükürtlü asitte[A], iyot ve bromda[B] belirtmiştir; arseniğin klorürü aynı etkiyi üretir. Ancak çok daha çarpıcı bir durum, çok etkili bir madde olan sülfürik asit (681) tarafından sunulmuştur: ve muhtemelen fosforik asit de aynı tuhaf ilişki içindedir.

[A] Quarterly Journal, xxvii. 407. veya Bibliotheque Universelle, xl.
205. Kemp, kükürtlü asidin çok iyi bir iletken olduğunu söyler, Quarterly Journal, 1831, s. 613.

[B] Quarterly Journal, xxiv, 465. veya Annales de Chimie, xxxv. 161.

1356. Kendilerinde hiçbir değişiklik olmayan cisimlerin, örneğin sülfürik asitin (ve belki de hepsinin) durumlarında, suyun iletkenlik gücünü yalnızca bir elektrolit olarak etkiledikleri görülmektedir; çünkü ister az ister çok
geliştirilmiş olsun, ayrışma geçen elektriğin miktarıyla orantılıdır (727. 730.) ve bu nedenle transfer elektrolitik
deşarjdan kaynaklanır. Bu, su ile ilgili olarak daha önce belirtilen gerçekle uyumludur (984. ), iletkenlik gücünün, dielektrik olarak hareket eden maddenin elektrolitik yoğunluğunun altındaki
kuvvetin elektriği için iyileştirilmediği; ancak her iki gerçek (ve diğer bazıları) daha önce verdiğim, tuzların gücünün, vb. kullanılan suda çözeltiyle sıvı hal varsayımlarına bağlı olabileceği görüşüne aykırıdır (410.). Bana göre, bu etki belki de özgül endüktif kapasitelerdeki farklılıklarla ilişkili olabilir ve bu farklılıklarda açıklanabilir.

1357. Son makalede, kabuk-lakın amonyak emilimiyle iletken hale getirildiği durumları anlattım (1294.). Aynı etki muriatik asitle de olur; ancak bu iki madde de gaz halindeyken iletken değildir; amonyak da güçlü çözeltideyken iletken değildir (718.). Bay Harris, metallerin iletkenlik gücünün çok az bir alaşımla ciddi şekilde değiştiği örneklerden[A] bahsetti. Bunların önceki vakalarla hiçbir ilgisi olmayabilir, ancak yine de tüm sorunun gerektirdiği genel araştırmada göz ardı edilmemelidir.

[A] Philosophical Transactions, 1827, s. 22.

1358. Elektrolitler olarak adlandırdığımız dielektrik sınıfında, katı hale getirildiklerinde (380, vb.) deşarjı gerçekleştirmenin kendine özgü modunun olağanüstü ve neredeyse tamamen askıya alınmasından daha çarpıcı bir şey yoktur, içlerinden geçen indüksiyonun yoğunluğu yüz kat veya daha fazla artırılabilse bile (419.). Bu, yalnızca bu cisimlerin fiziksel özellikleri ile içlerinden geçen indüksiyonla etki eden elektrik arasında çok genel bir ilişki kurmakla kalmaz, aynı zamanda hem fiziksel hem de kimyasal ilişkilerini birbirine o kadar yakınlaştırır ki, birbirleri üzerindeki karşılıklı etkilerinin tam olarak anlaşılmasına yakında varacağımızı umarız.

P ix. _Bozulma deşarjı ve yalıtım._

1359. Bir sonraki deşarj biçimi, her durumda aniden kırıldığı parçacıkların arasında ve üzerinde az çok yer değiştirdiği için
_bozulma_ (1319.) sıfatıyla ayırt edilmiştir. Bunun altına,
kıvılcımlar, fırçalar ve parıltı biçimindeki deşarjı ekliyorum (1405.), ancak sıklıkla öncekine eşlik etseler de, özünde doğaları bakımından farklı olan hava, sıvı vb. akımları durumlarını hariç tutuyorum.

1360. En basit haliyle bir elektrik kıvılcımının
üretilmesi için gereken koşullar iyi bilinmektedir. Bir yalıtkan dielektrik, zıt elektrik durumlarındaki iki iletken yüzey arasına yerleştirilmelidir ve daha sonra eğer eylemler sürekli olarak güç olarak artırılırsa veya başka şekilde, iki iletkenin elektrik durumu yükseltilerek veya birbirlerine yaklaştırılarak veya dielektriğin yoğunluğu azaltılarak desteklenirse, sonunda bir _kıvılcım_ belirir ve iki kuvvet _deşarj_ meydana geldiği için geçici olarak yok edilir.

1361. İletkenler (endüktif eylemin son noktaları olarak düşünülebilir) genellikle metallerdir, oysa genellikle kullanılan dielektrikler hava ve camdır. Ancak
benim
indüksiyona ilişkin görüşümde, her dielektrik önemli hale gelir, çünkü
sonuçlar esasen bu cisimlere bağlı olarak düşünüldüğünde, daha önce hiç şüphelenilmemiş eylem farklılıklarının yakından incelendiğinde belirgin olması ve böylece teorinin hemen taze bir şekilde doğrulanması ve bilimimizin geniş ve çeşitli alanlarına yeni keşif kapıları açması beklenirdi. Bu umut özellikle gazlar açısından, yüksek yalıtım dereceleri, fiziksel durumlarındaki tekdüzelikleri ve kimyasal özelliklerindeki büyük farklılıklar nedeniyle beslendi.

1362. Deşarjdan önceki tüm etkiler indüktiftir; ve kıvılcım geçmeden önce elde edilmesi gereken gerilim derecesi,
bu nedenle, şimdi indüksiyona ilişkin yeni görüşü incelerken
çok önemli bir noktadır. Bu, dielektriğin deşarja karşı direnç göstermede uyguladığı etkinin sınırıdır; dolayısıyla dielektriğin muhafazakar gücünün bir ölçüsüdür ve bu da bir ölçü olarak kabul edilebilir ve dolayısıyla aktivitedeki elektrik kuvvetlerinin yoğunluğunun bir temsilcisidir.

1363. Birçok filozof havadaki bu sınırlayıcı eylemin koşullarını incelemiştir, ancak bildiğim kadarıyla hiçbiri Bay Harris'in araştırmalarını sürdürdüğü doğruluk ve kapsam açısından ona yaklaşamamıştır[A]. Sonuçlarından bazılarını çok kısaca belirtmeliyim, bunların hepsinin iletken yüzeyler arasında havanın _dielektrik_ olarak kullanılmasıyla elde edildiğini varsayıyorum.

[A] Philosophical Transactions, 1834, s. 225.

1364. Öncelikle kullanılan iki top arasındaki _mesafe_ veya başka bir deyişle, indüksiyonun sürdürüldüğü dielektriğin _kalınlığı_. Bir birim kavanozla ölçülen veya başka bir şekilde birim kavanozla aynı prensipte, yüklü veya
endüktif topta, kıvılcım deşarjı üretmek için gerekli olan elektrik miktarının, toplar arasındaki veya deşarj noktaları arasındaki mesafeye göre tam olarak değiştiği ve çok çeşitli ve kesin deney biçimleri altında olduğu bulundu[A].

[A] Philosophical Transactions, 1834, s. 225.

1365. Sonra havanın _basıncındaki_ veya _yoğunluğundaki_ değişime gelince. _Sabit_ bir aralıkta deşarj üretmek için gereken elektrik miktarları, yoğunluk değişimlerine göre tam olarak değişti; elektrik miktarı ve havanın yoğunluğu aynı basit
oran içindeydi. Veya, miktar aynı tutulurken, havanın aralığı ve yoğunluğu değiştirilirse, bunlar birbirinin ters basit oranında bulunur, aynı miktar hava yarı yarıya seyreltilmiş haldeyken iki kat mesafeyi geçer[A].

[A] Philosophical Transactions, 1834, s.229.

1366. Bu etkilerin, havanın yoğunlaşması veya seyreltilmesiyle _endüktif_ kuvvetin
hiçbir şekilde
değişmeden gerçekleştiği unutulmamalıdır. Bu kuvvet havada[A] ve tüm gazlarda (1284. 1292.)
seyreltmeleri ne olursa olsun aynı kalır.

[A] Philosophical Transactions, 1834, s. 237, 244.

1367. Havanın _sıcaklığının_ değişmesi, belirli bir aralıkta deşarjı sağlamak için gereken elektrik miktarında hiçbir
değişime
neden olmadı[A].

[A] Philosophical Transactions, 1834, s. 230

Bay Harris tarafından elde edilen ve şu anda fırsat bulduğum genel sonuçlar bunlardır ve bana göre bunlar istisnasız görünüyor.

1368. Dielektriğin moleküler etkisine dayanan indüksiyon teorisinde, yukarıdaki etkilerin nedeni ve belirlenmesi için esas olarak o cismin durumuna bakmalıyız. İndüksiyon devam ederken, dielektriğin parçacıklarının belirli bir polarize durumda olduğu, bu durumun gerginliğinin indüksiyon daha yüksek bir dereceye yükseltildikçe her parçacıkta daha da yükseldiği varsayılır, ya indükleyen yüzeylerin yaklaştırılması, formun değiştirilmesi, orijinal kuvvetin artırılması veya diğer yollarla; en sonunda parçacıkların gerginliği tüm düzenlemeyi bozmadan sürdürebilecekleri en yüksek dereceye ulaşana kadar, hemen ardından deşarj gerçekleşir.

1369. Ancak teori, endüktif etkiye tabi olan dielektriğin _tüm_ parçacıklarının aynı miktarda etkilendiğini veya aynı gerilimi kazandığını varsaymaz. Endüktif kuvvet çizgilerinin yanal etkisi (1231. 1297.) ve bu çizgilerin ıraksak ve bazen
eğik biçimi olarak adlandırılan şey, böyle bir kavrama aykırıdır. Buradaki fikir, endüktif kuvvet çizgileri boyunca dielektriğin içinden alınan herhangi bir kesitin,
ve _hepsini_ içeren, kuvvetlerin toplamında, herhangi bir diğer kesitteki kuvvetlerin toplamına eşit olacağıdır; ve bu nedenle, bu tür her bir kesit için toplam gerilim miktarı aynı olacaktır.

1370. Deşarj muhtemelen tüm parçacıklar belirli bir gerginlik derecesine ulaştığında değil, en çok etkilenen parçacık altüst edici veya dönüm noktasına yükseltildiğinde meydana gelir (1410.). Çünkü endüksiyon hattındaki tüm parçacıklar yüke dirense de ve eylemlerinde bir miktar direnç kuvveti verecek şekilde ilişkilendirilse de, herhangi biri devrilme noktasına getirildiğinde, top ile top arasında bir kıvılcım olması durumunda _hepsi_ yol vermelidir. O parçacığın parçalanması, zorunlu olarak tüm bariyerin devrilmesine neden olmalıdır, çünkü o, geri kalanın gücüne ek olarak o parçacığın yardımcı gücüne sahip olduğunda en yüksek direnç derecesine ulaşmıştı ve o parçacığın gücü artık kaybolmuştur. Bu nedenle, _gerilim_ veya _yoğunluk_[A], teoriye göre, parçacıkların özel durumu veya normal durumlarından zorla sapma miktarı tarafından temsil edildiği düşünülebilir (1298. 1368.).

[A] Bu terimlerin önerilen özel anlamı için Harris'e bakın,
Felsefi İşlemler, 1834, s. 222.

1371. Yüklü bir iletkenin, yalıtılmış veya yalıtılmış olmayan uzak bir iletken üzerinde ürettiği tüm etki, teorime göre, araya giren ve yalıtkan dielektriğin parçacıktan parçacığa yayılan bir eylemden kaynaklandığı varsayılır, tüm parçacıklar bir süreliğine zorlanmış bir duruma atılır ve buradan normal veya doğal durumlarına dönmeye çalışırlar. Bu nedenle teori, _mesafenin_ indüksiyonu etkilemedeki etkisine dair kolay bir açıklama sağlıyor gibi görünüyor (1303. 1364.).
Mesafe azaldıkça indüksiyon artar; çünkü o zaman, zorla veya polarize edilmiş durumun varsayımına karşı birleşik dirençlerine karşı koyacak endüktif kuvvet çizgisinde daha az parçacık olur ve _tam tersi._
Yine, mesafe azaldıkça, deşarj daha düşük bir elektrik
yüküyle gerçekleşir; çünkü eğer, Harris'in deneylerinde (1364) olduğu gibi, aralık yarıya düşürülürse, o zaman ilk aralıkta deşarj için gereken elektriğin yarısı ikinci aralıkta deşarj için yeterlidir; ve ayrıca, o zaman deşarja karşı koymak için kuvvetlerini birleştiren araya giren moleküllerin sayısının yalnızca yarısı olduğu açıktır.

1372. Endüksiyon eyleminde birbirine karşıt olan iletken yüzeyleri genişletmenin etkisi, eğer elektrik tedarikinde sınırlanırsa, eylemin yoğunluğunu düşürmektir; ve bu, endüksiyonun gerçekleştirildiği dielektriğin artan alanından çok doğal bir sonuç olarak ortaya çıkar. Çünkü başlangıçta dielektriğin bir inç karelik kesit alanından uygulanan endüktif etkiyi, bu alanın iki veya üç inç karesi üzerine dağıtarak, dielektriğin molekül sayısının iki veya üç katı polarize duruma getirilir ve endüktif etkiyi sürdürmek için kullanılır ve sonuç olarak, sınırlı kuvvetin başlangıçta biriktiği daha küçük sayıya ait gerilim orantılı bir şekilde düşmelidir.

1373. Aynı sebepten dolayı, bu karşıt yüzeyleri azaltmak yoğunluğu artırmalıdır ve yüzeyler noktalar haline gelene kadar etki artacaktır. Ancak bu durumda, dielektriğin parçacıklarının bir sonraki noktaların gerilimi, orta mesafedeki parçacıklarınkinden daha yüksektir, çünkü yanal etki ve buna bağlı olarak endüktif kuvvet çizgilerinin orta mesafede şişkinleşmesi söz konusudur (1369.).

1374. Bir nokta _p_ veya bir çubuğun yuvarlak ucu gibi herhangi bir küçük yüzey üzerindeki tümevarımın daha yüce etkileri, bir top veya plaka gibi büyük bir yüzeye karşıt olduğunda, başka bir nokta veya uca karşıt olduğunda, her iki durumda da mesafe aynı olduğundan, benim teorimle uyumlu bir ilişkiye girer (1302.). Çünkü ikinci durumda, küçük yüzey _p_ yalnızca karşı iletkenin eşit derecede küçük yüzeyi tarafından endüktif duruma getirilen parçacıklardan etkilenirken, o bir top veya plaka olduğunda, ikincisinden gelen endüktif kuvvet çizgileri, sanki, _p_ ucunda yoğunlaşır. Şimdi, dielektriğin büyük yüzeye karşı olan molekülleri, karşılık gelen daha küçük yüzeye karşı olanlardan çok daha düşük bir gerilim durumuna sahip olsa da, yine de çok daha fazla sayıdadırlar ve endüktif kuvvet çizgileri bir noktaya doğru birleştikçe, küçük yüzeye daha yakın olan herhangi bir kesitte (1369.) bulunan parçacıklara kendi gerilimlerine eşit miktarda ve dolayısıyla her bir bireysel parçacık için çok daha yüksek bir gerilim iletebilirler; böylece
daha küçük iletkenin yüzeyinde, bir parçacığın gerginliği
çok artar ve eğer bu iletken bir noktada sonlanacak olsaydı, gerginlik
sonsuz bir dereceye kadar artardı, ancak daha önce olduğu gibi
(1368.), deşarjla sınırlıdır. Küçük yüzeylerden ve
endüksiyon altındaki noktalardan deşarjın doğası bundan sonra özetlenecektir (1425. &c.)

1375. Havanın _seyrekleşmesi_, endüktif eylemin _yoğunluğunu_ değiştirmez (1284. 1287.); ayrıca, algılayabildiğim kadarıyla,
neden olması gerektiğine dair hiçbir sebep yoktur. Elektrik miktarı ve mesafe aynı kalırsa ve hava yarı yarıya seyreltilirse, dielektriğin parçacıklarının yarısı çıkarılsa da, diğer yarısı kutupluluklarında çift derecelik bir gerilim alır ve bu nedenle endüktif kuvvetler dengelenir ve sonuç, endüksiyon ve yalıtım sürdürüldüğü sürece değişmez. Ancak _deşarj_ durumu çok farklıdır; çünkü seyreltilmiş atmosferde dielektrik parçacıkların sayısı yarı yarıya olduğundan, bunlar önceki elektrik miktarının yarısı kadar deşarj yoğunluğuna getirilir; bu nedenle deşarj meydana gelir ve teorinin böyle bir sonucu Bay Harris'in sonuçlarıyla (1365.) mükemmel bir şekilde uyumludur. 1376. Havanın basıncı veya yoğunluğu arttırıldığında, aynı mesafede deşarjı sağlamak için gereken elektriğin _artışı_, benzer bir şekilde ve aynı prensiple (1375.) moleküler teoriden akar.

1377. Burada, indüksiyona ilişkin görüşümün diğerlerine göre belirgin bir avantaja sahip olduğunu düşünüyorum, özellikle de elektriğin havadaki iletkenlerin yüzeyinde tutulmasını atmosferin _basıncına_
(1305.) bağlayan görüşe göre. İkincisi, Poisson ve Biot[A] tarafından benimsenen ve genel olarak kabul gören görüştür; ve ağır hava ve elektriğin ince ve hatta varsayımsal sıvısı veya sıvıları gibi iki farklı şeyi, kaba mekanik ilişkilerle; salt statik basınç bağlarıyla ilişkilendirir. Benim teorim ise, tam tersine, elektrik kuvvetlerini madde parçacıklarıyla birleştirerek hemen yola çıkar; tüm kanıtlarını ve hatta ilk baştaki kökenini
deneyden türetir; ve sonra, herhangi bir varsayımda bulunmadan, bunların ve diğer birçok tekil, tuhaf ve bence
şimdiye kadar bağlantısız etkilerin tam bir açıklamasını hemen sunar gibi görünüyor.

[A] Encyclopaedia Britannica, Ek, cilt iv. Makale Elektrik,
s. 76, 81. &c.

1378. Burada, farklı dielektriklerin özgül endüktif kapasitelerinin farkından türetilen önemli bir yardımcı deneysel argüman ileri sürülebilir (1269. 1274. 1278.). Pozitif olarak elektriklendirilmiş ve başka ve daha büyük bir yalıtılmamış kürenin merkezine yerleştirilmiş, hava gibi tekdüze bir dielektrik düşünün. Durum aslında
benim cihazımın (1187.) durumudur ve ayrıca, aslında, bir odada elektriklendirilmiş ve düzensiz
oluşmuş iletkenlerden belirli bir mesafeye
uzaklaştırılmış herhangi bir topun durumudur. Şeyler bu durumda kalırken elektrik, elektriklendirilmiş kürenin yüzeyi üzerinde (tabiri caizse) eşit olarak
dağıtılır. Ancak, kükürt veya lak gibi bir dielektrik, yalnızca bir taraftaki iki iletken arasındaki boşluğa veya iç kürenin bir parçasının karşısına sokulursa, hemen ikincisindeki elektrik eşitsiz bir şekilde yayılır (1229. 1270. 1309.), ancak iletken yüzeylerin biçimi, mesafeleri ve atmosferin _basıncı_
tamamen değişmeden kalır.

1379. Fusinieri, havanın seyrelmesinin elektriğin kolayca yayılmasına neden olmasının nedeni konusunda Poisson, Biot ve diğerlerinden farklı bir görüşe sahipti. Etkiyi, elektriğin geçtiği maddelerin genişlemesine havanın oluşturduğu _engelin_ kaldırılmasından kaynaklandığını düşündü[A]. Ancak platina topları, _vakumdaki_ fenomenleri, uçucu metaller ve diğer maddeler kadar gösterir; ayrıca, seyreltme çok önemli olduğunda, elektrik neredeyse hiç dirençle geçmez ve hissedilir bir ısı oluşmaz; bu yüzden Fusinieri'nin konuya ilişkin görüşünün çok az onay alacağını düşünüyorum.

[A] Bib. Univ. 1831, xlviii. 375.

1380. Alev veya sıcak havanın deşarj veya toplama gücü hakkında yorum yapmama gerek yok. Harris'le birlikte, salt ısının hiçbir şey yapmadığına inanıyorum
(1367.), seyreltme yalnızca etkili oluyor. Seyreltmenin etkisi
genel olarak
zaten ele alındı ​​(1375.); ve yanan bir ışığın ısısı, fitilin sivri şekli ve o zamanlar onunla ilişkili olan karbonlu parçacıkların taşıma gücüyle
neden olan, tüm etkileri açıklamak için tamamen yeterlidir.

1381. Şimdi önemli bir soruya geldik, yalıtım ve bozucu deşarj için gerekli olan endüktif gerilim, aynı fiziksel duruma ve ayrıca _aynı
basınca_ ve _aynı sıcaklığa_ sahip olan, özgül ağırlık, kimyasal nitelikler ve henüz tanınmayan, tamamen elektriksel olan özel ilişkiler açısından ondan farklı olan gazlarda nasıl sürdürülecek (1361.)?

1382. Bu soruya şimdi ancak mevcut argüman için gerekli olan noktaya kadar girebiliyorum, yani yalıtım ve endüktif gerilim yalnızca kullanılan yüklü iletkenlere değil, aynı zamanda ve esasen, parçacıklarının moleküler eyleminin sonucu olarak araya giren dielektriğe de bağlıdır (1292.).

1383. Bir cam kap _a_ (şekil 127.)[A], iki tane zemin pirinç levha, _b_ ve _c_ ile kapatılacak şekilde üstten ve alttan zemine çakılmıştı; _b_, altında bir pirinç bilye _s_ ile sonlanan bir kayar çubuk _d_ ve üstünde bir halka bulunan bir
salmastra kutusu taşıyordu. Alttaki levha bir ayak, musluk ve
soket, _e_, _f_ ve _g_ ile bağlanmıştı; ve ayrıca, kendisine bağlı ve sokete _g_ giren bir sap vasıtasıyla çeşitli yüksekliklerde sabitlenebilen bir pirinç bilye _l_ ile de bağlanmıştı. Bu cihazın metal parçaları verniklenmemişti,
ancak cam, daha önce alkolde çözülmüş bir kabuk-lak tabakasıyla iyice kaplanmıştı. Kabı hava pompasında boşalttıktan sonra, hava dışındaki herhangi bir gazla doldurulabilir ve bu gibi durumlarda, içeri geçirilen gaz, kalsiyum klorür erimiş halde girerken kurutulurdu.

[A] Çizim 1/6 ölçeğindedir.

1384. Cihazın diğer kısmı, iki pirinç bilyenin sabitlendiği iki yalıtım sütunundan oluşuyordu,
_h_ ve _i_ ve bunların içinden iki kayan çubuk, _k_ ve _m_, her iki uçta pirinç bilyelerle sonlandırılıyordu; _n_, bir elektrik makinesinden pozitif veya negatif hale getirilebilen yalıtımlı bir iletkenin ucudur; _o_ ve _p_, daha önce açıklanan iki parçaya bağlayan tellerdir ve _q_, yanal düzenlemelerin iki zıt tarafını birbirine bağlayan, aynı zamanda iyi bir boşaltma treni _r_ (292.) ile iletişim kuran bir teldir.

1385. Makine elektriğinin deşarjının _s_ ve _l_ veya S ve L arasında geçebileceği açıktır. İlk deneylerde benimsenen düzenleme, _s_ ve _l_'yi mesafeleri _değiştirilmeden_ tutmak,
ama önce bir gazı sonra da bir diğerini _a_ kabına sokmak ve
sonra bir yerdeki deşarjı diğerindekiyle dengelemekti; çünkü
_a_'daki aralığı yeterince küçük yaparak, tüm deşarj oradan geçecekti veya yeterince büyük yaparak, hepsi alıcıdaki _v_ aralığında gerçekleşecekti. Prensip olarak, bu şekilde değişen aralık _u_'nun bir ölçü veya daha doğrusu sabit aralık _v_'de gazdan deşarja karşı direncin bir göstergesi olarak alınabileceği açıktı. Aşağıdakiler sabit boyutlardır.

Top _s_ 0,93 inç.
Top S 0,96 inç.
Top _l_ 2,02 inç.
Top L 0,62 inç.
Aralık _v_ 0,62 inç.

1386. Deneye devam edildiğinde, alıcıda _a_ hava veya herhangi bir gaz olduğunda, _u_ aralığının sabit olmadığı; belirli bir mesafe aralığında değiştirilebileceği ve yine de kıvılcımların ya oradan ya da alıcıda _v_ noktasından geçtiği görüldü. Bu nedenle uç noktalar kaydedildi, yani gazda deşarjın _her zaman_ gerçekleştiği mesafeden daha kısa olan en büyük mesafe _v_ noktasında ve havada _her zaman_ gerçekleştiği mesafeden daha kısa olan en küçük mesafe _u_ noktasındaydı. Dolayısıyla, alıcıda hava olduğunda, _u_ noktasındaki uç noktalar 0,56 ve 0,79 inçti, bu mesafeler arasındaki 0,23'lük aralık, kıvılcımların ara sıra bir yerden veya diğerinden geçtiği aralıkları içeriyordu. 1387. Küçük toplar _s_ ve S, makineden pozitif veya negatif olarak dönüştürülebilir ve gazların bu değişime göre birbirlerinden farklı olması beklendiği ve bulunduğu için (1399.), bu yük farklılıkları altında elde edilen sonuçlar da not edildi.

1388. Aşağıda bir Sonuç Tablosu bulunmaktadır; adı geçen gaz, _a_ kabındaki gazdır. Havadaki _u_ noktasındaki en küçük, en büyük ve ortalama aralık, bir inçin parçaları olarak ifade edilir, _v_ aralığı sürekli olarak 0,62 inçtir.

En küçük. En büyük. Ortalama.
_
| Hava, _s_ ve S, poz. 0,60 0,79 0,695
|_Hava, _s_ ve S, negatif. 0,59 0,68 0,635
_
| Oksijen, _s_ ve S, poz. 0,41 0,60 0,505
|_Oksijen, _s_ ve S, negatif. 0,50 0,52 0,510
_
| Azot, _s_ ve S, poz. 0,55 0,68 0,615
|_Azot, _s_ ve S, negatif. 0,59 0,70 0,645
_
| Hidrojen, _s_ ve S, poz. 0,30 0,44 0,370
|_Hidrojen, _s_ ve S, negatif. 0,25 0,30 0,275
_
| Karbonik asit, _s_ ve S, poz. 0,56 0,72 0,640
|_Karbonik asit, _s_ ve S, negatif. 0,58 0,60 0,590
_
| Olefiant gazı, _s_ ve S, poz. 0,64 0,86 0,750
|_Olefiant gazı, _s_ ve S, negatif. 0,69 0,77 0,730
_
| Kömür gazı, _s_ ve S, poz. 0,37 0,61 0,490
|_Kömür gazı, _s_ ve S, negatif. 0,47 0,58 0,525
_
| Muriatik asit gazı, _s_ ve S, poz. 0,89 1,32 1,105
|_Muriatik asit gazı, _s_ ve S, negatif. 0,67 0,75 0,710

1389. Yukarıdaki sonuçların hepsi aynı anda elde edildi. Diğer durumlarda
diğer deneyler yapıldı ve bunlar genellikle sıra açısından aynı sonuçları verdi, ancak sayılar açısından değil. Böylece:

Hidrojen, _s_ ve S, poz. 0,23 0,57 0,400
Karbonik asit, _s_ ve S, poz. 0,51 1,05 0,780
Olefiant gaz, _s_ ve S, poz. 0,66 1,27 0,965

Deney[A] günlerinde barometrenin farkını fark etmedim.

[A] Farklı gazlarda benzer deneyler 1507'de anlatılmıştır.
1508.--_Aralık 1838._

1390. Sadece iki mesafe beklenirdi, her aralık için bir tane,
deşarjın birinde veya diğerinde gerçekleşebileceği; ve
her ikisinde de en ufak bir değişiklik, birinin diğerine karşı sürekli olarak baskın olmasına neden olacaktır. Ancak olağan koşullar altında durum böyle değildir. Alıcıda hava olduğunda, değişim 0,6'lık daha küçük aralıkta 0,2 inç'e ulaşırken, muriatik asit gazıyla değişim 0,9'luk daha küçük aralıkta 0,4'ün üzerindeydi. Sabit bir aralık (alıcıdaki) bir anda 0,6 havayı geçemeyen bir kıvılcım geçirdiğinde, hemen ardından ve görünüşe göre tam olarak benzer koşullar altında 0,8 havayı geçebilen bir kıvılcım geçirmemesinin nedeni nedir? 1391. Bu değişimin bir kısmının, devreye ve etrafına çekilen havadaki toz parçacıklarına bağlı olması muhtemeldir (1568). Ayrıca, bu kısmın cam kabın _a_ yüzeyinin değişken yüklü durumuna bağlı olduğuna inanıyorum. Tüm etkinin _a_ kabındaki koşulların etkisine bağlı olmadığı, serbest havadaki toplar arasında kıvılcımlar oluştuğunda, bunların sıklıkla düz olmadığı ve genellikle en kısa mesafeden farklı bir şekilde geçtiği gerçeğinden çıkarılabilir. Havanın kendisindeki ve aynı topların farklı kısımlarındaki bu değişimler, şu anda dikkate alınan türden etkiler üretmek üzere hesaplanan koşulların varlığını ve etkisini gösterir. 
1392. Bir kıvılcım her iki aralıktan geçtiğinde, genellikle, daha çok _aynı_ aralıkta, sanki sonraki kıvılcımların geçmesi için bir hazırlık yapılmış gibi görünme eğilimi gösterir. Aynı şekilde, makineyi hızla çalıştırmaya devam
ettiğimizde de kıvılcımlar genellikle aynı yerde ortaya çıkar. Bu etki muhtemelen kısmen önceki kıvılcımın ısıttığı havanın sıcaklığından, kısmen tozdan ve kısmen de henüz deşarj koşullarında algılanmamış bir şeyden kaynaklanmaktadır. 1393. _s_ ve S toplarına iletilen elektrik pozitiften negatife veya ters yönde değiştiğinde, yönü _sabit_ olan çok dikkat çekici bir fark
oluşur. Küçük boğalar pozitif olduğunda, varyasyon aralığının negatif olduklarından her zaman daha büyük olmasıdır. Bu, önceki deneylerden alınan aşağıdaki Tabloda
gösterilmiştir.

Poz. Neg. Havada aralık 0,19 0,09
Oksijen 0,19 0,02
Azot 0,18 0,11
Hidrojen 0,14 0,05
Karbonik asit 0,16 0,02
Olefiant gaz 0,22 0,08
Kömür gazı 0,24 0,12
Muriatik asit 0,43 0,08

Bu sayıların önemli bir düzeltme gerektirdiğinden şüphem yok, ancak
genel sonuç çarpıcı ve birkaç durumdaki farklar çok
büyük.

* * * * *

1394. Çarpma mesafesindeki değişimin sonucu olarak
(1386.), havadaki aralık henüz kaptaki gazın yalıtım veya direnç gücünün bir ölçüsü olmayı başaramadı, yine de şu anki amaçlarımız için ortalama aralığın bir dereceye kadar o gücü temsil ettiğini düşünebiliriz. Bu ortalama aralıkları üçüncü sütunda (1388.) verildiği gibi incelediğimizde, gazların dielektrik olarak kullanıldığında yalıtımla ve dolayısıyla indüksiyonla, özgül ağırlık veya basınç gibi fiziksel niteliklerine bağlı olduğu varsayılanlardan çok farklı, kendine özgü elektriksel ilişkileri olduğu çok açık olacaktır.

1395. İlk olarak, _aynı basınçta_ birbirlerine benzemedikleri açıktır,
fark 37 ve 110 kadar büyüktür. Küçük bilyeler pozitif olarak yüklendiğinde ve aynı yüzeyler ve aynı basınçla,
muriatik asit gazı hidrojen gazının üç katı yalıtım veya sınırlayıcı güce
(1362.) ve oksijen, nitrojen veya havanın neredeyse iki katı güce sahiptir.

1396. Yine de farkın özgül ağırlıktan kaynaklanmadığı açıktır,
çünkü hidrojen en düşük ve dolayısıyla oksijenden daha düşük olsa da, oksijen
nitrojen veya olefiant gazdan çok daha düşüktür; ve karbonik asit gazı, olefiant gazından veya muriatik asit gazından önemli ölçüde daha ağır olmasına rağmen, her ikisinden de daha düşüktür. Ağır bir gaz olarak oksijen ve hafif bir gaz olarak olefiant, birbirleriyle güçlü bir tezat oluşturur; ve olefiant gazını Harris'in hava ile elde ettiği sonuçlardan (1365.) çıkaracak olursak, o zaman normal yoğunluğunun üçte ikisine veya 9,3'lük bir özgül ağırlığa (hidrojen 1) seyreltilmiş olabilir ve oksijenle aynı yoğunluğa veya basınca sahip olmadığı için onunla eşit yalıtım gücüne veya deşarja karşı eşit direnme eğilimine sahip olabilir.

1397. Gazların indüktif kapasitelerinde belirgin şekilde benzer olduğunu gösteren deneyler daha önce açıklanmıştır (1291. 1292.). Bu sonuç, sınırlama güçlerinde büyük farklılıkların varlığıyla çelişmez. Aynı nokta yoğun ve nadir hava (1375.) için de gözlemlenmiştir.

1398. Bu nedenle, deşarjı engelleyen veya yöneten şeyin sadece atmosfer basıncı olamayacağını (1377. 1378.) ancak gazlı ortamın belirli bir elektriksel niteliği veya ilişkisi olduğunu kanıtlayan yeni bir argüman ortaya çıkar. Bu nedenle, moleküler indüktif eylem teorisi için ek bir argüman da ortaya çıkar.

1399. Gazlar arasındaki diğer belirli farklılıklar, kaba ve aceleci olmalarına rağmen önceki deney dizisinden çıkarılabilir. Bu nedenle, pozitif ve negatif ortalama aralık dizileri aynı
farkları vermez. Negatif sayıların pozitiften daha düşük olduğu daha önce fark edilmiştir (1393.), ancak bunun dışında, pozitif ve negatif sonuçların _sıralaması_ aynı değildir. Böylece, ortalama sayıları (ki bunlar mevcut yalıtım gerginliğini temsil eder) karşılaştırdığımızda, hava, hidrojen, karbonik asit, olefiant gazı ve muriatik asitte, daha küçük top pozitif hale getirildiğinde, negatif hale getirildiğinden daha fazla gerginliğin arttığı, oksijen, nitrojen ve kömür gazında ise durumun tam tersi olduğu ortaya çıkar. Şimdi, sayılara tam olarak güvenilememesi ve hava, oksijen ve nitrojenin muhtemelen aynı tarafta olması gerekse de, bazı sonuçlar, örneğin muriatik asitli olanlar, bu açıdan gazlar arasında özel bir ilişki ve fark olduğunu tam olarak göstermektedir. Bu, muriatik asit gazı kaptayken havadaki aralığın 0,8 inç yapılmasıyla daha da kanıtlanmıştır _a_; çünkü küçük toplar _s_ ve S
pozitif olarak yüklendiğinde, _tüm_ deşarj _hava_ üzerinden gerçekleşmiştir; ancak negatif olarak yüklendiğinde, _tüm_ deşarj _muriatik asit gazı_ üzerinden gerçekleşmiştir.

1400. Aynı şekilde, iletken _n_ yalnızca
muriatik asit gaz aparatına bağlandığında, küçük top _s_ negatif olduğunda deşarjın pozitif olduğundan daha kolay olduğu bulundu; çünkü ikinci durumda, elektriğin çoğu bağlantı teli _p_'den havadan fırça deşarjı olarak geçti, ancak ilk durumda, hepsi
muriatik asitten geçiyor gibi görünüyordu.

1401. Bununla birlikte, hava ve diğer gazlar boyunca pozitif ve negatif deşarjın dikkate alınması, bunun sonraki bölümünde veya bir sonraki makalede (1465. 1525.) özetlenecektir.

1402. Şimdilik, gazların, içlerinden indüksiyonla geçen cisimler üzerinde bir yükü tutma güçleri açısından ne kadar uyumlu veya farklı olduklarını gözlemlemeyi amaçlayan konunun bu bölümünü burada bırakmalıyım. Tüm
sonuçlar, Endüksiyonun bitişik moleküllerin bir eylemi olduğunu göstermek için bir araya gelir (1295. vb.); ancak bunu doğrulamanın yanı sıra, mevcut soruşturmada kanıtlanması için yerleştirilen ilk ilke, her gazlı dielektriğin özgül özelliklerinin geliştirilmesine büyük ölçüde yardımcı olur, aynı zamanda daha fazla ve kapsamlı deneysel araştırmanın gerekli olduğunu gösterir ve gerekli emeğin ödülü olarak yeni keşiflerin vaadini sunar.

* * * * *

1403. Gazlar gibi dielektriklerin değerlendirilmesinden sıvı ve katı duruma sahip cisimlerin değerlendirilmesine geçtiğimizde, konunun şu anki durumundaki akıl yürütmelerimiz çok daha fazla varsayım niteliğini alır. Yine de bu cisimlerin sunduğu fenomenlerde teoriye aykırı hiçbir şey algılamıyorum. Hava, terebentin yağı ve şellak gibi üç yalıtkan dielektrik alırsak ve bu üç maddede aynı
topları veya iletkenleri aynı aralıklarla kullanırsak,
deşarj gerçekleşene kadar indüksiyonun yoğunluğunu artırırsak,
bunun sıvıda gazdan çok daha yükseğe, katıda ise sıvıdan çok daha yükseğe çıkması gerektiğini
görürüz. Bu da teoriyle
tutarsız değildir; çünkü sıvıda, molekülleri gazdakiler kadar
kolayca hareket etmekte özgür olsa da, verilen aralığa çok daha fazla parçacık girer; ve katı cisim kullanıldığında da durum böyledir. Bunun yanı sıra, katı cisimde kullanılan cismin kohezyon kuvveti bir miktar etki üretecektir; çünkü katı bir parçacığın polarize durumlarının üretimi engellenmeyebilir,
ama aksine, bazı durumlarda katılığı veya diğer koşullar tarafından desteklenebilir (1164. 1344.) ancak katılık, nihai yıkım noktasında bir etki gösterebilir (tıpkı bir elektrolitte deşarjı engellediği gibi) ve böylece endüktif yoğunluğun çok daha yüksek bir dereceye yükselmesini sağlayabilir.

1404. Katılar ve sıvılar söz konusu olduğunda da, cisimler polarize durumu alma kabiliyetleri ve ayrıca deşarj gerçekleşmeden önce bu polaritenin ne ölçüde yükselmesi gerektiği konusunda belirli farklılıklara sahip olabilir ve büyük olasılıkla sahiptir. Benzer bir fark, son makalede birkaç maddede (1278.) daha önce belirtilen belirli endüktif kapasitelerde de mevcuttur. Böyle bir fark, farklı cisimlerin sahip olduğu çeşitli yalıtım ve iletkenlik gücü derecelerini bile açıklayabilir ve eğer
var olduğu bulunursa,
endüktif eylemin moleküler teorisinin lehine olan argümana daha fazla güç katacaktır.

* * * * *

1405. İletken olmayan dielektriklerde ulaşabilecekleri en yüksek noktaya kadar bu çeşitli sürekli yalıtım durumlarını ele aldığımızda,
en sonunda _kesici deşarj_ ile sonlandıklarını görüyoruz; sürekli
indüksiyon için gerekli olan dielektriğin moleküllerinin özel durumu, tüm fenomenleri
kapatan o etkinin
oluşması için de aynı derecede önemlidir. Bu deşarj sadece görünüm ve koşul olarak güçlerin düşürülmesinin gerçekleştirildiği önceki modlardan farklı değildir (1320. 1343.), aynı zamanda prensipte aynı olsa da, belirli karakterlerde kendisinden çok farklıdır ve bu nedenle bize _kıvılcım_, _fırça_ ve _parıltı_ biçimlerini sunar (1359.). Önce _kıvılcımı_ ele alacağım ve şimdilik onu iki zıt elektriklenmiş iletken yüzey arasındaki deşarj durumuyla sınırlayacağım.

_Elektrik kıvılcımı veya parlaması._

1406. _Kıvılcım_, çok küçük ve sınırlı bir alanı kaplayan birkaç parçacığın belirli bir
etkisiyle, birçok dielektrik parçacığın polarize endüktif durumunun deşarjı veya düşürülmesinin bir sonucudur;
tüm önceden kutuplaşmış parçacıklar, ilk veya normal durumlarına, terk ettiklerinin ters sırasına göre geri döner ve bu arada güçlerini birleştirerek, kuvvetin altüst edilmesinin ilk gerçekleştiği yerde deşarj etkisini üretir veya daha doğrusu devam ettirir (1417.--1436.) Benim izlenimim, deşarjın gerçekleştiği yerde bulunan birkaç parçacığın yalnızca birbirinden ayrılmadığı, aynı zamanda kendine özgü bir durum, o an için oldukça yüce bir durum aldığı, yani tüm çevreleyen kuvvetleri ardışık olarak üzerlerine attığı ve muhtemelen kimyasal olarak birleşen atomlarınkine eşit orantılı bir yoğunlukta, belki de kendi güçlerini deşarj ettikleri şekilde, şu anda bizim bilmediğimiz bir işlemle güçleri deşarj ettiği yönündedir; ve böylece bütünün sonu. Nihai etki, deşarj olan parçacıkların yerine metalik bir tel konulmuş gibi olur; ve her iki durumda da eylem ilkelerinin bundan sonra aynı olduğu imkansız görünmemektedir. 1407. _Kıvılcımın yolu_ veya deşarjın yolu, deşarj hattındaki parçacıkların edindiği gerilimin derecesine bağlıdır,
bu koşullar her yaygın durumda çok belirgindir ve teoriye göre anlaşılması kolaydır, bu da onları komşularından daha yüksek hale getirir ve önce onları gerekli koşula yükselterek deşarjın seyrini belirlemelerine neden olur. Bu nedenle, yolun seçimi ve Harris'in eski teori altında var olduğu çok iyi tanımladığı[A]
şaşkının çözümü. Elektrik kıvılcımının veya şimşeğin kendisinin yolu için moleküller arasında önceden, ön indüksiyonla her şey hazırlanır.

[A] Nautical Magazine, 1834, s. 229.

1408. Aynı zorluk, Nobili tarafından voltaik elektrik için bir ilke olarak ifade edilmiştir, neredeyse Bay Harris'in sözleriyle, yani [A], "elektrik
kendini en kolay
deşarj edebileceği noktaya doğru yönlendirir" ve
bu ilkenin sonuçlarını voltaik akımlar durumu için iyi bir şekilde ortaya koymuştur. Ancak zorluğun _çözümü_ veya etkilerin yakın nedeni aynıdır; tümevarım parçacıkları belirli bir gerginlik derecesine kadar getirir (1370.); ve buna ilk ulaşanlar tarafından deşarj ilk ve en verimli şekilde gerçekleştirilir.

[A] Bibliotheque Universelle, 1835, lix. 275.

1409. Deşarj _momenti_ muhtemelen, koşullar nedeniyle gerginliği en hızlı şekilde maksimum yoğunluğa
yükselen dielektriğin molekülü tarafından belirlenir. Deşarjın iletkenden iletkene geçtiği tüm durumlarda, bu molekül bunlardan birinin yüzeyinde olmalıdır; ancak bir iletken ile iletken olmayan bir madde arasından geçtiğinde, belki de her zaman öyle değildir (1453). Bu parçacık maksimum gerginliğini kazandığında, o zaman tüm direnç bariyeri, ondan kaynaklanan endüktif eylemin çizgisinde veya çizgilerinde yıkılır ve bozucu deşarj meydana gelir (1370.): ve teoriden çıkarıldığı şekliyle böyle bir çıkarım, bana göre Bay Harris'in atmosferin direncine ilişkin gerçekleri ve sonuçlarıyla uyumludur, yani aslında herhangi bir deşarj mesafesinde diğerinden daha büyük değildir[A].

[A] Philosophical Transactions, 1834, s. 227, 229.

1410. Hava gibi aynı dielektrikteki bir parçacığın, deşarj üretmek için gerekli olan gerginliğinin, temas halinde olduğu iletkenin parçasının şekli, bilye veya nokta olsun, indüksiyonun uygulandığı dielektriğin kalınlığı veya derinliği ne olursa olsun, hatta belki de dielektriğin seyrelme veya yoğunlaşma durumu ne olursa olsun ve parçacığın o an için ilişkili olduğu iletkenin doğası, iyi veya kötü olsun, ne olursa olsun, _sabit bir miktar_ olması muhtemeldir. Bunu söylerken, komşu parçacıkların karar
verici parçacık üzerindeki tepkimesiyle oluşabilecek küçük farklılıkları dışlamak istemiyorum ve aslında, bir parçacıkta gerekli olan yoğunluğun, bitişik olanların durumuyla ilişkili olması gerektiği açıktır. Fakat beklenti gerçeğe yakın bulunursa, ne kadar genel bir karakter sunar! ve belirli bir molekülün sahip olduğu gücün kesinliği içinde, elektriksel olduğu için eşit derecede kesin olan ve kimyasal yakınlığı oluşturan kuvvetle doğrudan bir ilişki bulmayı umamaz mıyız?

1411. Teorik olarak, bir indüktif kuvvet hattındaki kıvılcım tarafından deşarj anında, yalnızca diğer tüm hatlar kuvvetlerini bu hatta atmayacak (1406.), aynı zamanda bu hatların itilmesine eşdeğer olan yanal etki (1224. 1297.) hafifletilecek ve belki de bunun ardından bu parçaların çökmesine veya çekilmesine neden olan zıt bir eylem gelecektir. Statik elektrikte manyetizmaya veya akım elektriğinin enine kuvvetine eşdeğer olması gereken bir enine kuvvet aradıktan ve bunun daha önce açıklanan (1297.) endüktif kuvvet çizgilerinin enine hareketiyle bağlantılı olabileceğini düşündükten sonra, çeşitli deneylerle böyle bir kuvvetin etkisini ortaya çıkarmayı ve bunu elektromanyetizma ve manyeto-elektrik fenomenleri üzerinde etkili hale getirmeyi arzuladım[A].

[A] Bu konuyla ilgili daha fazla araştırmaya bakın, 1658-1666.
1709-1735.--_Aralık 1838._

1412. Diğer sonuçların yanı sıra, eğer aynı anda yan yana ve birbirlerine yeterince yakın elde edilebilirlerse, iki benzer kıvılcımın karşılıklı sevgisini veya hatta yanal koalisyonunu bekledim ve aradım. Bu amaçla, iki benzer Leyden kavanozu, bilyelerinden yatay yönde çıkıntı yapan bakır çubuklarla
sağlandı, çubuklar yaklaşık 0,2 inç kalınlığındaydı ve uçları yuvarlatılmıştı. Kavanozlar
bir kalay folyo tabakasının üzerine yerleştirildi ve böylece çubukları, _a_
ve _b_, şekilde gösterilen planda gösterilen konumda birbirine yakın olacak şekilde ayarlandı.
116: _c_ ve _d_, pirinç bir çubukla birbirine bağlanmış ve yalıtkan iki pirinç bilyeydi: _e_ ayrıca, bir tel ile zemine ve Leyden kavanozlarının yerleştirildiği kalay folyoya bağlanmış bir pirinç bilyeydi. _a_ ile _b_ arasında yalıtkan bir metal çubuk yerleştirerek, kavanozları şarj ederek ve çubuğu çıkararak, her iki kavanoz da aynı yük yoğunluğuna getirilebilirdi
(1370.). Sonra, _e_ topunun _d_ topuna yaklaşmasıyla, kıvılcım oradan geçtiği anda, _n_, _o_ çubukları ve _c_ topu arasında iki kıvılcım geçti; ve göz yargılayabildiği veya koşulların belirlediği kadarıyla, bunlar eş zamanlı idi.

1413. Bu koşullar altında iki deşarj modu gerçekleşti; ya
her bir uç, top için kendine özgü bir kıvılcıma sahipti ya da sadece bir uç, topla bir kıvılcımla ilişkilendirilmişti, ancak aynı zamanda ikisi arasındaki bir kıvılcımla diğer uçla ilişkiliydi.

1414. _c_ topu yaklaşık bir inç çapında olduğunda, _n_ ve _o_ uçları, ondan yaklaşık yarım inç ve birbirlerinden yaklaşık 0,4 inç uzakta olduğunda, top için iki kıvılcım elde edilebilirdi. Kıvılcımları birbirine yakınlaştırmak amacıyla, _n_ ve _o_ uçları birbirine yakınlaştırıldığında, çok dikkatli bir şekilde ayarlanmadığı takdirde, yalnızca bir uçta topla kıvılcım, diğerinde ise kıvılcım olur; ve en ufak bir konum değişikliği, _n_ veya _o_ uçlarından birinin, topa doğrudan kıvılcım veren, aynı zamanda diğerinin elektriğini boşalttığı uç olmasına neden olurdu.

1415. _c_ topunu küçülttüğümde, _n_ ve _o_ uçları arasındaki aralığı, topla _c_ arasındaki mesafeye orantılı olarak büyütmenin gerekli olduğunu gördüm. _c_'yi büyüttüğümde, aralığı küçültebileceğimi ve böylece iki eş zamanlı ayrı kıvılcımı birbirine yaklaştırabileceğimi gördüm, ta ki en sonunda aralarındaki mesafe, en geniş noktada, tüm uzunluklarının 0,6'sından daha fazla olmayana kadar.

1416. Daha sonra çok sayıda kıvılcım geçirildi ve dikkatlice gözlemlendi. Bunlar
çok nadiren düzdü, ancak ya eğriydi ya da düzensiz bir şekilde bükülmüştü. Ortalama
durumlarda, bence, birbirlerine doğru belirgin bir şekilde dışbükeydi; belki
üçte ikisi bu etkiyi az çok gösteriyordu, geri kalanı az çok dışarı doğru şişkindi. Ancak, _n_ ve _o_ tellerinin uçlarını ayrı ayrı terk eden ve _c_ topuna ulaşmadan veya onunla iletişim kurmadan önce tek bir kıvılcıma birleşen kıvılcımlar elde edemedim. Şu anda, bu nedenle, kıvılcımlarda birleşme eğilimi gördüğümü düşünsem de, bunu bir gerçek olarak iddia edemem.

1417. Ancak burada aradığım şeye benzeyen ve kısmen aynı olabilecek çok ilginç bir etki var: Kıvılcımın geçtiği yerde deşarj kolaylığının artması. Örneğin, bir ucun, _n_ olarak, her iki ucun elektriğini _c_ bilyesine boşalttığı durumlarda, şekil. 116, diğer uç _o_'nun elektriği, uç ile topun kendisi arasındaki doğrudan geçişiyle alabileceği hava aralığından 1,5 kat daha büyük bir aralıktan geçmek zorundaydı. Bu gibi durumlarda, göz, Wheatstone'un araçlarının[A] kullanılmasıyla bile, her iki elektrik bölümünü de içeren uç _n_'den gelen kıvılcımın çift kıvılcım olduğunu ayırt edemezdi. Ayrı yollar izleyen iki kıvılcımdan oluşmuş olamazdı, çünkü böyle bir etki gözle görülebilirdi; ancak, ilk uç _n_'nin kıvılcımı ve onun kavanozu, diğer _o_'nunkinden en kısa zaman aralığından geçerek, yolundaki havayı ısıtmış ve genişletmiş ve onu deşarj için çok daha elverişli hale getirmiş olması mümkündür, böylece uç _o_'nun elektriği, topa daha doğrudan giden bir yol yerine, ona doğru sıçramayı ve çok dolambaçlı bir yol izlemeyi tercih etmiştir. Ancak, bu varsayıma cevaben, _d_ ve _e_ arasındaki tek kıvılcımın, etkisiyle _n_ ve _o_'da eş zamanlı deşarjlar üretme eğiliminde olacağı ve önceki tümevarımsal etki açısından bir telin diğerine göre üstünlük sağlamadığı zaman kesinlikle bunu yaptığı belirtilmelidir (1414.).

[A] Philosophical Transactions, 1834, s. 584, 585.

1418. Ancak gerçek şu ki, bozucu deşarj kendi lehinedir. Başlangıçta, sallantılı bir denge durumudur: ve eğer _zaman_ deşarjda bir unsursa, ne kadar küçük bir oranda olursa olsun (1436.), o zaman eylemin herhangi bir noktada başlaması, orada devam etmesini ve artmasını destekler ve gücün bölümleri, aksi takdirde almayacakları bir yolla deşarj edilecektir.

1419. Geçen ilk elektrik kısmıyla havanın kendisinin ısıtılması ve genleşmesi, bu sonucu üretmede büyük bir etkiye sahip olmalıdır.

1420. Sonucun kendisine gelince, etkisini her elektrik kıvılcımında görürüz;
çünkü deşarjı belirleyen geçen tüm miktar değil, sadece karar verici molekülü (1370.) maksimum gerginliğine getiren küçük kuvvet kısmıdır; sonra, kuvvetleri altüst edildiğinde ve deşarj başladığında, geri kalan her şey aynı yoldan geçer,
az önce bahsedilen elverişli koşulların etkisinden; ve
ister bir inç kare, ister bin inç kare yüklü camdaki elektrik olsun, deşarj tamamlanır. Bundan sonra bu etkinin fırçaların oluşumundaki etkisini bulacağız (1435.); ve onu tırtıklı kıvılcım ve çatallı şimşek üretirken izlememiz imkansız değildir.

* * * * *

1421. Elektrik kıvılcımının _farklı gazlardaki_ karakterleri değişir ve
değişim _sadece_ o anda ortaya çıkan ısının etkisinden kaynaklanıyor olabilir. Ancak aynı zamanda, bir indüksiyon teorisinin temeli olarak varsaydığım parçacıkların ve elektrik kuvvetlerinin o özel ilişkisinden de kaynaklanıyor olabilir; gerçekler böyle bir görüşe karşı değildir; ve bu görüşte
değişim, moleküler eylem
argümanını güçlendirir, çünkü ikincisinin elektriksel etkinin her bölümündeki etkisini gösterir
(1423. 1454.).

1422. Farklı gazlardaki kıvılcımların görünümleri sıklıkla
gözlemlenmiş ve kaydedilmiştir[A], ancak aşağıdaki sonuçlara kısaca değinmenin yersiz olmadığını düşünüyorum; bunlar pirinç bilyelerle elde edildi (platina
yüzeyler daha iyi olurdu) ve ortak basınçlarda. _Havada_, kıvılcımlar çok iyi bilinen yoğun ışık ve mavimsi renge sahiptir ve genellikle elektrik miktarı çok fazla olmadığında, yollarında soluk veya koyu kısımlar bulunur. _Azot_ta, çok güzeldirler,
havadakiyle aynı genel görünüme sahiptirler, ancak kesinlikle daha fazla mavimsi veya mor karakterli bir renge sahiptirler ve dikkate değer
bir şekilde
sesli olduklarını düşündüm. _Oksijen_te, kıvılcımlar havadaki veya azottakinden daha beyazdı ve
bence o kadar parlak değildi. _Hidrojen_de, atmosfer seyreldikçe karakter kaybolduğu için çok ince bir koyu kırmızı renge sahiptiler (1459.)[B]. Bu gazda çok az ses üretiliyordu; ancak bu, fiziksel durumunun bir sonucudur[C]. _Karbonik asit gazında_, renk havadaki kıvılcıma benziyordu, ancak içinde biraz yeşil vardı: kıvılcımlar biçim olarak belirgin şekilde düzensizdi, normal havadan daha fazlaydı: ayrıca, topun boyutu vb. açısından benzer koşullar altında, havada olduğundan çok daha uzun süre elde edilebilirlerdi, gaz kıvılcım şeklinde deşarjı tetiklemeye benzersiz bir hazır olma gösteriyordu. _Muriatik asit gazında_, kıvılcım neredeyse beyazdı: her zaman parlaktı, havada, nitrojende ve diğer bazı gazlarda meydana gelen koyu kısımları asla göstermiyordu. Gaz kuruydu ve tüm
deney boyunca cam kürenin yüzeyi oldukça kuru ve
parlak kaldı. _Kömür gazında_ kıvılcım bazen yeşil, bazen kırmızıydı ve
bazen bir kısım yeşil, diğeri kırmızıydı: siyah kısımlar da kıvılcım hattında çok aniden
oluşur, yani parlak kısımlarla herhangi bir donuk kısımla
bağlantılı değillerdir, ancak ikisi doğrudan birbirlerine birleşmiş gibi görünür.

[A] Van Marum'un Teylerian makinesinin tanımına bakın, cilt i. s.
112 ve cilt ii. s. 196; ayrıca Ency. Britan., cilt vi., Makale
Elektrik, s. 505, 507.

[B] Van Marum bunların hidrojende havadan yaklaşık dört kat daha büyük olduğunu söylüyor. cilt i. s. 122.

[C] Leslie. Cambridge Phil. İşlemler, 267.

1423. Bu karakter çeşitleri zihnimde şu duyguyu uyandırıyor:
Bunlar, elektrik güçlerinin deşarjın meydana geldiği dielektrik parçacıklarla doğrudan ilişkisinden kaynaklanıyor ve sıradan bir ateşlemenin veya elektriğin, yolunda bulduğu ve geçişi sırasında kenara ittiği parçacıklar üzerindeki ikincil bir etki türünün sonuçları değil (1454.).

1424. Kıvılcım, havadan çok daha yoğun olan ortamlarda elde edilebilir, örneğin
terebentin yağı, zeytinyağı, reçine, cam vb.: ayrıca, daha yoğun oldukları için iletkenlerin durumuna da yaklaşan cisimlerde elde edilebilir, örneğin
ispermeçet, su vb. Ancak bu durumlarda,
algılanabildiğim kadarıyla, savunmaya çalıştığım genel görüşlere hiç de aykırı olmayan hiçbir şey meydana gelmez.

_Elektrik fırçası._

1425. _Fırça_, ele alacağım bir sonraki bozucu deşarj biçimidir. Bunu elde etmenin veya daha doğrusu özelliklerini yüceltmenin birçok yolu vardır; ve tüm bu yollar, bunun üretildiği ilkeleri gösterir. Bir elektrik makinesinin pozitif iletkenine bağlı yalıtımlı bir iletken, makineden dışarı doğru çıkıntı yapan ve yuvarlak bir uç veya küçük bir topla sonlanan 0,3 inç çapında bir metal çubuğa sahipse, genellikle iyi fırçalar verecektir; veya makine iyi çalışmıyorsa, fırçanın oluşumuna yardımcı olmak için birçok yola başvurulabilir; böylece, el veya herhangi bir _büyük_ iletken
yüzey, endüktif
kuvveti artırmak için sonlandırmaya doğru yaklaşabilir (1374.): veya sonlandırma daha küçük ve kötü iletken
maddeden, örneğin ahşaptan olabilir: veya kıvılcımlar, makinenin birincil iletkeni ile sonlandırmayı sağlayan fırçaların ait olduğu ikincil iletken arasına alınabilir: veya, fırçalara aşırı derecede ince karakterler ve büyük bir büyüklük veren, sonlandırmanın etrafındaki hava, ısı veya hava pompasıyla daha fazla veya daha az seyreltilebilir; önceki elverişli koşullar da devam ettirilir.

1426. Pozitif birincil iletkene bağlı uzun bir pirinç çubuğun ucunda, yaklaşık 0,7 inç çapında bir top üzerinde güçlü bir makineyle elde edilen fırça, genel olarak şekil 1'de gösterilen şekildeydi. 117: topun orta kısmında, doğrudan ondan çıkıntı yapan kısa, konik parlak bir kısım veya kök belirdi, topun biraz uzağında, aniden titrek bir harekete sahip, soluk dallanmalardan oluşan geniş bir fırçaya dönüştü ve aynı zamanda düşük, donuk bir gevezelik sesiyle birlikteydi. 1427. İlk başta fırça sürekli görünüyor, ancak Profesör Wheatstone tüm olgunun ardışık aralıklı deşarjlardan oluştuğunu gösterdi[A]. Göz, başın bir hareketiyle değil, gözbebeğinin kendisinin fırçanın yönü boyunca hızla geçirilirse, önce yaklaşık 10 veya 15 derece yukarı, sonra hemen hemen aşağı bakılarak, genel fırça, gözün geçtiği çizginin üzerinde bir sıra halinde duran bir dizi bireysel fırçaya dönüşecektir; her
temel fırça tek bir deşarjın sonucu ve aralarındaki boşluk hem gözün o boşluktan geçtiği zamanı hem de bir deşarj ile diğeri arasında geçen zamanı temsil ediyor.

[A] Philosophical Transactions, 1834, s. 586.

1428. Tek fırçalar kendi genişliklerinin sekiz veya on katına kolayca ayrılabilirdi, ancak aynı zamanda uzatılmamışlardı, yani şekil olarak daha belirsiz hale gelmemişlerdi, aksine daha az belirsizdi, her biri diğerlerinden ayrı olması ve göz üzerindeki etkileri nedeniyle biçim, dallanma ve karakter olarak daha belirgindi. Bu nedenle her biri varoluşunda anlıktı (1436.). Her birinin konik kökü tamamlanmıştı (1426.).

1429. Daha küçük bir top kullanıldığında, genel fırça daha küçüktü ve ses daha zayıf olsa da daha sürekliydi. Fırçayı daha önce olduğu gibi temel parçalarına ayırdığımızda, bunların önceki durumdan çok daha kısa zaman aralıklarında gerçekleştiği, ancak deşarjın yine de kesintili olduğu görüldü.

1430. Yuvarlak uçlu bir tel kullanıldığında, fırça daha da küçüktü, ancak daha önce olduğu gibi ardışık deşarjlara ayrılabilirdi. Ses, daha zayıf olsa da, daha yüksek perdeliydi ve belirgin bir müzik notasıydı.

1431. Ses, aslında, her ayrı deşarjın gürültüsünün tekrarlanmasından kaynaklanır ve bunlar, normal koşullar altında neredeyse eşit aralıklarla gerçekleştiğinden, aralıklı deşarjların artan hızı ve düzenliliğiyle perdesi yükselen belirli bir notanın duyulmasına neden olur ve aralıkların hazır ve doğru bir ölçüsünü verir ve böylece deşarj duyulduğunda, görünümler görülmese bile, _zaman_ öğesini belirlemek için her durumda kullanılabilir. Yani,
elin çıkıntılı bir çubuğa veya topa doğru getirilmesiyle,
fırçalı bir deşarjın ürettiği tonun perdesi arttığında, etki bize
indüksiyonu artırdığımızı (1374.) ve bu sayede
yük ve deşarjın dönüşümlerinin
hızını artırdığımızı bildirir.

1432. Daha ince uçlu teller kullanılarak,
fırçalar olarak neredeyse ayırt edilemeyecek hale gelene kadar daha küçük fırçalar elde edildi; ancak
_ses_ duyulduğu sürece, deşarjın gözle aralıklı olduğu tespit edilebilirdi; ve ses kesildiğinde, ışık bir parıltı olarak _sürekli_ hale geldi (1359. 1405. 1526-1543.).

1433. Gözü tarif ettiğim şekilde kullanmaya alışkın olmayanlar veya tekrarın herhangi bir yardımsız göz için çok hızlı olduğu durumlarda, Profesör Wheatstone'un[A] güzel dönen aynası, yukarıda belirtilenler gibi durumların gelişimi için faydalı olacaktır.
Bir diğer mükemmel işlem, yüklü pozitif veya negatif bir iletkenin karşısındaki elde tutulan bir çubuğun ucunda fırçayı veya diğer ışıklı fenomeni üretmek ve ardından göz hareketsiz kalırken çubuğu hızla bir yandan diğer yana hareket ettirmektir. Ardışık deşarjlar elbette farklı yerlerde meydana gelir ve tek bir ışıklandırma veya fırçanın öncesinde, sırasında ve sonrasındaki durumlar son derece iyi bir şekilde ayrılabilir.

[A] Philosophical Transactions, 1834, s. 581, 585.

1434. _Fırça_ gerçekte kötü veya iletken olmayan bir şey ile bir iletken veya başka bir iletken olmayan şey arasındaki bir deşarjdır. Genel koşullar altında, fırça bir iletken ve hava arasındaki bir deşarjdır ve bunun aşağıdaki gibi gerçekleştiğini düşünüyorum. Elektrikli bir çubuğun ucu bir odanın ortasına doğru uzandığında, dielektrik hava boyunca çubuğun ve odanın duvarları arasında indüksiyon gerçekleşir; ve endüktif kuvvet çizgileri uçta başka yerlerdekinden daha fazla miktarda birikir veya çubuğun ucundaki hava parçacıkları çubuğun diğer herhangi bir yerindekinden daha fazla polarize olur, bunun nedenleri daha önce verilmiştir (1374.). Bu kuvvet çizgileri boyunca bölümlerde bulunan hava parçacıkları, duvarlara doğru olan bölümlerde en az polarize olmuş ve tellerin ucuna daha yakın olanlarda en fazla polarize olmuşlardır (1369):
bu nedenle, telin ucundaki bir parçacığın, deşarjla hemen sonlanacak bir gerilimde olması, hatta sadece birkaç santim uzaklıkta olanlarda bile gerilimin hala o noktanın altında olması gayet olasıdır. Ancak, çubuğun pozitif olarak yüklendiğini, bir hava parçacığının A, şekil 118, yanında, polarize olduğunu ve tabii ki negatif kuvvetinin çubuğa, pozitif kuvvetinin ise dışarıya doğru yönlendirildiğini varsayalım; deşarj, çubuğun havaya karşı olan parçacığının pozitif kuvveti ile hava parçacığının çubuğa doğru olan negatif kuvveti arasında gerçekleştiği anda, hava parçacığının tamamı pozitif olarak elektriklenir; ve bir sonraki anda, çubuğun deşarj edilmiş kısmı, arkasındaki metalin yüzeyinden iletkenlik yoluyla pozitif durumuna döndüğünde, sadece A'nın ötesindeki parçacıklar üzerinde etki etmekle kalmaz, A'yı tekrar polarize bir duruma sokarak, A'nın kendisi de yüklü durumundan dolayı, bu diğer parçacıklara karşı belirgin bir endüktif eylem uygular ve sonuç olarak A ile B arasındaki gerilim o kadar yükselir ki, deşarj orada da gerçekleşir, metal ile A arasında da. 1435. Bu etkiye ek olarak, deşarj eylemi bir kez başladıktan sonra, tüm işlemin, dengesiz bir denge durumu gibi, bir sonuca doğru hızlandırıldığı (1370. 1418.), eylemin geri kalanının oluşumu kolaylaştırılır ve ilk gerekli gerilime neden olandan başka elektrik, noktaya doğru acele eder. Bu nedenle, bir fırçanın kökünde bozucu deşarj bir kez başladığında, çubuğa bağlı iletkende biriken elektrik kuvveti, orada başka bir yerde olduğundan daha hazır bir deşarj bulur ve hemen kendisi için işaretlenmiş yolu takip eder, böylece iletkeni kısmen deşarj olmuş bir durumda ve telin ucundaki havayı yüklü bir durumda bırakır; ve iletkenin tam yükünü geri yüklemek ve yüklü havanın, iletkenden itme ve odanın duvarlarına doğru çekme kuvvetlerinin birleşimiyle daha büyük veya daha küçük bir derecede dağılması için gereken süre, fırça ile fırça arasındaki aralığı oluşturan zamandır (1420. 1427. 1431. 1447.).

1436. Bu açıklamanın sözcükleri uzundur, ancak tahmin edebildiğimiz ve ölçebildiğimiz kadarıyla, deşarjın _anlık_ olmasını önleyecek eylemde veya bağlı olduğu kuvvetlerde hiçbir şey yoktur. Ancak, _zamanın_ dikkate alınması birkaç açıdan önemlidir
(1418.) ve bozucu deşarjla ilgili olarak, teoriye göre bir kıvılcımdan ziyade bir fırçada tespit edilmesi çok daha olasıdır; çünkü
bir fırçada, deşarjın geçtiği çizgideki parçacıklar yoğunluk açısından çok farklı durumlardadır ve deşarj, dallanmaların ucundaki parçacıklar henüz maksimum yoğunluklarına ulaşmadan önce, fırçanın kökünde eylemini tamamlamıştır.

1437. _Fırça_ deşarjını bu şekilde muhtemelen ardışık bir etki olarak görüyorum. Deşarj kökte başlar (1426. 1553. ), ve tek fırçanın tüm parçalarına ardışık olarak yayılarak, tüm fırça tamamlanana kadar kökte ve daha önce oluşturulmuş parçalarda devam eder; sonra, iletkendeki yoğunluk ve güçteki düşüşle, güç tekrar yeterli bir dereceye yükseldiğinde, tüm parçalarda bir anda durur ve yenilenir. Ancak bir _kıvılcımda_, deşarj çizgisindeki parçacıklar, koşullar nedeniyle, polarizasyon yoğunlukları açısından neredeyse aynı olduğundan, deşarjı o kadar yakın bir zamanda yaşarlar ki, zaman bizim için tamamen duyarsız hale gelir.

1438. Bay Wheatstone bu noktayı tam olarak gösteren deneyler yapmıştır. Fırçanın genellikle hissedilir bir süresi olduğunu, ancak en yüksek
kapasiteleriyle kıvılcımda böyle bir etki tespit edemediğini bulmuştur[A]. Fırça üzerindeki deneyini daha
eksik araçlarla da olsa tekrarladım, fırçanın gövdesinde veya kökünde uçlarındakinden daha uzun bir süreyi ayırt edip edemeyeceğimi saptamak için ve
görüntüler bana bu tür bir etki
üretildiğini düşündürecek şekildeydi.

[A] Philosophical Transactions, 1836, s. 586, 590.

1439. Deşarjın birkaç dala ayrılması ve bunlar aracılığıyla havanın kutuplaşma ve oradaki parçacıkların edindiği gerilim derecesi açısından benzer veya neredeyse benzer kısımlarından geçmesi, önceki durumun çok doğal bir sonucudur ve deşarjın, çubuğun ucundan uzakta olan ve yakın olanlardan daha düşük bir gerilim durumunda olan parçacıklar arasında tek bir çizgi halinde uzaya doğru gitmeye devam etmesinden daha beklenir: ve tek bir fırçanın dallarının göründüğü kısımların, dallar arasındaki daha koyu kısımlardan deşarj için daha uygun koşullara sahip olduğu sonucuna varmaktan başka bir şey yapamayız, aynı zamanda, eş zamanlı deşarjın ışığının eşit olduğu kısımlarda, koşulların da neredeyse eşit olduğu sonucuna varabiliriz. Tek ardışık fırçalar, çubuğun veya çevreleyen nesnelerin yer değiştirmesi olmadan gözlemlenseler bile hiçbir şekilde aynı özel şekle sahip değildir (1427. 1433.) ve ardışık deşarjlar, toz gibi küçük koşullara göre, her fırçada farklı yollardan, etraftaki hava kütlesine doğru gerçekleşiyor olarak düşünülebilir. (1391. 1392.), bir parçacık kümesinin diğerine göre yolunu desteklemiş olabilir.

1440. Fırça deşarjı, fırçanın göründüğü ortamdan herhangi bir akım gerektirmez: akım neredeyse her zaman oluşur, ancak fırçanın bir sonucudur ve bundan sonra ele alınacaktır (1562-1610.). Pozitif yüklü kör bir ucu yalıtılmamış suya doğru tuttuğunuzda, uçta bir yıldız veya parıltı belirdi, ondan bir hava akımı geçti ve suyun yüzeyi alçaldı; ancak noktayı o kadar yakına getirince
sesli fırçalar geçti, sonra hava akımı anında durdu ve
suyun yüzeyi düzleşti.

1441. Bir fırçanın deşarjı, fırçanın çıktığı elektriklenmiş iletkenin yakınındaki tüm hava parçacıklarına değildir; yalnızca
dalların geçtiği kısımlar elektriklenir: aralarındaki merkezi
karanlık kısımlardaki hava hiçbir yük almaz ve aslında, deşarj anında, elektrik ve endüktif gerilimi önemli ölçüde azalır. Çünkü
şekil 128'i tek bir pozitif fırçayı temsil etmek için düşünün;--deşarjdan önceki endüksiyon, çubuğun ucundan dışarıya doğru, odanın duvarları gibi
uzaktaki iletkenlere doğru ayrılan çizgiler halindedir, ve _a_ noktasındaki bir
parçacık belirli bir gerilim derecesine sahip polariteye sahiptir ve belirli bir kuvvetle yüklenmeye eğilimlidir; ancak deşarj anında, _b_ ve _d_ dallarındaki hava da pozitif bir durum kazanarak, _a_ üzerindeki pozitif iletkenin etkisine karşı koyar ve bu nedenle _a_ üzerindeki parçacığın gerilimi artmak yerine azalır. _b_ ve _d_'deki yüklü parçacıklar artık endüktif cisimlerdir, ancak endüktif etki çizgileri hala odanın duvarlarına doğru dışarıya doğrudur; kutupluluğun yönü ve diğer parçacıkların bunlardan yüklenme eğilimi, bu kuvvet çizgileri tarafından yönetilir veya bu kuvvet çizgileriyle uyumludur.

1442. Yüklü parçacıklar muhtemelen çok yüksek oranda yüklüdür, ancak ortam iletken olmadığından bu durumu komşularına iletemezler. Bu nedenle, itici ve çekici kuvvetlerin etkisi altında, yüklü iletkenden en yakın yalıtımsız iletkene veya kendilerinden farklı bir durumda olan en yakın cisme doğru hareket ederler, tıpkı yüklü toz parçacıklarının seyahat etmesi gibi ve sonra deşarj olurlar; her parçacık, kendi yolunda, yaklaşabileceği herhangi bir cisim üzerinde endüktif kuvvetin merkezi olarak hareket eder. Bu yüklü parçacıkların çok sayıda olduklarında seyahat etmesi rüzgar ve akımlara neden olur, ancak bunlar _taşıma deşarjı_ (1319. 1562.
&c.) altında ele alınacaktır.

1443. Havanın elektriklendiği söylendiğinde ve sıklıkla elektrikli makinelerin yakınında bu durumu aldığında, benim görüşüme göre, elektriklenmiş ve elektriklenmemiş parçacıkların bir karışımından oluşur, ikincisi birincisine göre çok daha büyük bir orana sahiptir. Havadan, bir alevle veya tellerle elektrik topladığımızda, bu ya bu parçacıkların gerçek deşarjıyla ya da bunların endüktif etkisine bağlı etkilerle olur, her iki türün de istenildiği zaman üretilebileceği bir durumdur. Eşitlik yasasının, endüktif eylemde iki kuvvet veya kuvvet biçimi arasında bu durumlarda diğer durumlarda olduğu gibi kesinlikle korunduğu, daha önce ifade edilen (1173. 1174.) şu gerçekle tam olarak gösterilmiştir: Bir kaptaki hava ne kadar güçlü bir şekilde pozitif olarak yüklenirse yüklensin, kabın iç yüzeyinde tam olarak eşit miktarda negatif kuvvet vardır, çünkü her ikisinden de kalan bir elektrik parçası elde edilemez.

1444. Hiçbir yerde havanın yalnızca ışıklı fırçanın göründüğü yerde yüklendiğini söylemedim ve bundan da bir sonuç çıkmaz. Yükleme, görünür olan kısımların ötesine uzanabilir, yani ışık çizgilerinin sağında veya solunda bulunan parçacıklar elektrik alabilir, ışıklı olan kısımlar yalnızca diğer kısımlara çok fazla elektrik geçtiği için ışıklıdır (1437.); Tıpkı bir kıvılcım deşarjında ​​olduğu gibi, daha fazla elektrik geçtikçe ışık daha fazla olur, ancak deşarjı başlatmak için gereken miktarla zorunlu bir ilişkisi yoktur (1370. 1420.). Dolayısıyla bir fırçada gördüğümüz form, hiçbir şekilde elektriklenen havanın tüm miktarını temsil etmeyebilir; çünkü görünür formu belirli bir derinliğe kadar örten görünmez bir kısım, aynı zamanda yükünü alabilir (1552.).

1445. Muriatik asit gazında karşılaştığım birkaç etki, gaz halindeki cismin karanlık bir deşarja izin verdiğine inanmama neden oluyor. Aynı zamanda, teoriden, bazı gazlarda bunun tersinin olabileceği, yani havanın yüklenmesinin ışık kadar bile uzanmayabileceği oldukça açıktır. Elektrik ışığı hakkında henüz yeterince bilgimiz yok, neye bağlı olduğunu söyleyebilmek için ve elektrik havaya
fırladığında, tüm parçacıkları gerginlik halindeyken, ışığın, o anda gerçekten bir yük alan, çok yakın olan, olmayanlar tarafından ortaya çıkması çok olasıdır.

1446. Bir fırça bir gazda ne kadar uzarsa, şüphesiz yük veya deşarj o kadar uzar; ancak bu farklı
gazlar arasında değişebilir ve yine de ilk deşarj anı için gereken yoğunluk aynı oranda değil, başka bir oranda değişir. Dolayısıyla, azot ve muriatik asit gazları açısından, ilki, deneylerimin ilerlediği kadarıyla, ikincisinden çok daha ince ve büyük fırçalar üretir (1458. 1462.), ancak deşarjı başlatmak için gereken yoğunluk muriatik asit için azottan çok daha yüksektir (1395.). Burada da, bu nedenle, diğer birçok
nitelikte olduğu gibi, farklı gaz dielektrikler tarafından belirli farklılıklar sunulur ve bu da ikincisinin indüksiyon eylemi ve fenomeniyle olan özel ilişkisini kanıtlar.

1447. Fırçanın karakteri ve durumuyla ilgili bu düşünceleri özetlemek için, bunun havaya bir kıvılcım olduğunu söyleyebilirim; iletkenlik yoluyla değil, bozucu deşarjla, çok kötü iletken maddeye geçen, sıklıkla iletkende depolanan gücün sadece küçük bir kısmını deşarj eden seyreltik bir kıvılcım; çünkü
yüklenen hava iletkene tepki verirken, iletken elektrik kaybıyla kuvveti azalırken (1435.), deşarj hızla durur,
yüklenen havanın dağılması ve iletkenin uyarılmış koşullarının yenilenmesiyle, koşullar ilk etkili koşullarına yükselir, tekrar deşarja neden olur ve tekrar düşer ve yükselir,

1448. Fırça ve kıvılcım yavaş yavaş birbirine geçer, Büyük bir birincil iletkene sahip iyi bir elektrik makinesiyle küçük bir
topu pozitif hale getirir ve büyük bir yalıtımsız deşarj topunu ona doğru yaklaştırır, kıvılcımdan fırçaya çok
güzel değişimler elde edilebilir. Van Marum[A], Harris[B] ve
diğerleri tarafından verilen uzun ve güçlü kıvılcımların çizimleri de aynı olguyu gösterir. Gözlemlediğim kadarıyla,
kıvılcım ortak basınçların olduğu havada fırça gibi olduğunda, elektriğin tamamı deşarj edilmemiştir, ancak koşullara göre az veya çok bazı kısımları deşarj edilmiştir; oysa, etki tüm seyri boyunca belirgin bir kıvılcım olduğunda, deşarj, kıvılcımın oluştuğu yerden başka bir yerde, deşarj devresinde kesintiye uğramamış olması koşuluyla, mükemmel olmuştur.

[A] Teylerian makinesinin tanımı, cilt i. s. 28. 32.; cilt ii. s. 226, &c.

[B] Philosophical Transactions, 1834, s. 213.

1449. Bir inçten altı inçe veya daha uzun bir elektrik fırçası serbest havaya çıktığında, verilen forma sahiptir, şekil. 117. Fakat herhangi bir düğmeli iletkenin eli, bir topu, yakına getirilirse, titreşimlerin uçları ona ve birbirlerine doğru döner ve bütün, 119, 120 ve 121. resimlerde olduğu gibi, koşullara göre çeşitli biçimler alır. Her durumda koşulların etkisi kolayca izlenebilir ve bunu burada tarif edebilirim, fakat Toplumun zamanını bu kadar belirgin şeylerle meşgul etmekten utanırım. Fakat dalların eğriliği, deşarjdan önce var olan endüktif kuvvet çizgilerinin eğri biçimini ne kadar güzel bir şekilde gösterir! Çünkü ilki, ikincisinin sonuçlarıdır ve her deşarjda, önceki endüktif gerilimin uygun dereceye yükseltildiği yerde yollarını alırlar. Bu eğrileri, demir talaşlarının manyetik eğrileri temsil ettiği kadar iyi temsil ederler, her iki durumda da görünür etkiler, etkilerin ortaya çıktığı yerlerdeki kuvvetlerin etkisinin sonuçlarıdır. Bu nedenle, fenomenler, hem eğri çizgilerdeki dielektrikler aracılığıyla indüksiyonun hem de bu çizgilerin, ıraksamaya neden olan bir itmeye eşdeğer bir etkiyle veya gösterilen durumlarda olduğu gibi şişkin bir formla yanal ilişkisinin lehine daha önce verilenlere ek ve güçlü bir kanıt oluşturur (1216. 1230.). 1450. Moleküler indüktif eylem teorisine atıfta bulunarak, bir elektrik makinesinin pozitif iletkenindeki küçük bir top ile uzaktaki daha büyük bir top arasında elde edilebilen uzun, fırçamsı, dallanan kıvılcımdan çıkarılabilecek kanıtı da ekleyebilirim (1448. 1504.). Kıvılcım, deşarj yüzeyleri arasındaki _tüm_ dielektrik parçacıklarının önceki durumunu ne kadar da güzel bir şekilde tasvir ediyor ve görünümleri, endüktif eylemin yalnızca düz çizgiler halinde, uzaktan eylem olduğunu varsayan ve yükün, yalnızca atmosferin basıncıyla iletkenlerin yüzeyinde tutulan elektrik olduğunu varsayan teoriden çıkarılabilecek olanlara ne kadar da benzemiyor!

* * * * *

1451. Fırça seyreltilmiş havada elde edildiğinde, görünümler koşullara göre büyük ölçüde değişir ve aşırı derecede güzeldir.
Bazen bir fırça yalnızca altı veya yedi daldan oluşabilir, bunlar geniş ve oldukça parlak, mor renktedir ve bazı kısımlarda bir inç veya daha fazla aralıklıdır: ana iletkende bir kıvılcım deşarjıyla (1455.) tek fırçalar istenildiği gibi elde edilebilir. Fırça biçimindeki deşarj, havanın seyrelmesiyle, kıvılcım biçimindeki deşarjla aynı şekilde ve aynı nedenle tercih edilir (1375.); ancak her durumda dielektrikten önceki bir indüksiyon ve yük ve parçacıklarının polaritesi vardır (1437.), indüksiyon, diğer tüm durumlarda olduğu gibi, makine tarafından dönüşümlü olarak yükseltilir ve deşarjla düşürülür. Bazı deneylerde seyrelme en üst düzeye çıkarıldı ve zıt iletken yüzeyler, parıltı üretmeden mümkün olduğunca birbirine yaklaştırıldı (1529.): daha sonra fırçalar yanal boyutlarında büzüldü ve metalden metale görünüşte sürekli bir ışık yayı oluşturacak kadar hızlı bir şekilde tekrarlandı. Yine de deşarjın aralıklı olduğu gözlemlenebilirdi (1427.), böylece bu yüksek koşullar altında bile, indüksiyon her bir fırçadan önce gelir ve bitişik parçacıkların gergin polarize durumu, deşarjın kendisi için gerekli bir hazırlıktı.

1452. Bozucu deşarjın fırça biçimi yalnızca
hava ve gazlarda değil, aynı zamanda çok daha yoğun ortamlarda da elde edilebilir. Bunu, bir cam tüpten geçen bir telin ucundan, metal bir kapta bulunan sıvıya _terebentin yağı_ içinde elde ettim. Fırça küçüktü ve elde edilmesi çok
zordu; dallanmalar basitti ve birbirinden
uzayarak çok fazla
ayrılıyordu. Işık aşırı derecede zayıftı, gözlemlemek için
mükemmel karanlık bir oda gerekiyordu. Sıvıda birkaç katı parçacık, örneğin toz veya ipek olduğunda, fırça çok daha
büyük bir kolaylıkla üretiliyordu.

1453. Farklı deşarj hatlarının bir araya gelmesi veya birleşmesi
(1412.) havadaki fırçada çok güzel bir şekilde gösterilmiştir. Bu nokta, her deşarjda zıt yönlerde eşit bir güç kullanımı görmeye alışkın olmayanlar için biraz zorluk yaratabilir, pozitif bir fırça (belki de yaygın bir ifade olan _akımın yönü_ sonucu olarak) orijinal kuvvetin farklı yönlerinde bir kırılmayı ifade ediyor olarak kabul edilir, bir geçiş çizgisinde birleşme ve birleşme eğilimi olarak değil. Ancak, fırçanın olağan durumu, örneği için, eklemi çok uyarılmış bir camın karşısına tutarak bir deşarjın meydana geldiği, fırçanın dallarının camdan çıkıp eklemde bir kıvılcıma dönüştüğü durumla karşılaştırılabilir. Yapılması zor bir deney olmasına rağmen, yüksek derecede uyarılmış shell-lac ile bir makinenin uyarılmış camı arasında deşarj elde etmek mümkündür: deşarj geçtiğinde, yüklü cisimlerin doğasından dolayı, her iki uçta fırça ve ortada kıvılcım vardır ve bu da deşarjın benzer bir eylemi kolaylaştırma eğilimini güzel bir şekilde gösterir, ki bunu önceki bir sayfada (1418.) tanımladım. 1454. Fırçanın farklı gazlarda _belirli karakterleri_ vardır ve bu da bu cisimlerin parçacıklarıyla kıvılcımdan (1422. 1423.) daha güçlü bir derecede bile bir ilişki olduğunu gösterir. Bu etki, fırçaların kaynaklanacağı farklı maddelerin _iletken_ olarak kullanılmasıyla oluşan değişkenlik olmamasıyla güçlü bir tezat oluşturur. Böylece, odun,
karton, kömür, nitrat, sitrik asit, oksalik asit, kurşun oksit, kurşun klorür, potasyum karbonat, potasyum fusa, kuvvetli potasyum çözeltisi, vitriol yağı, kükürt, antimon kükürtü ve hematit gibi cisimler kullanılarak, fırçaların karakterinde hiçbir değişiklik elde edilmedi, ancak (daha iyi veya daha kötü iletkenler olarak etkilerine bağlı olarak) makineden daha fazla veya daha az hazırlık ve hızla deşarj meydana getirmeleri dışında[A].

[A] Elbette, fırçanın kökünün kıvılcım haline gelerek oradaki maddenin biraz difüzyonuna veya hatta ayrışmasına neden olduğu ve böylece o kısımda az veya çok belirli bir renk kazandığı durumlar istisnadır.

1455. Pozitif yüklü yüzeylerde ve basınçları değişen atmosferlerde farklı gazlarda gözlemlediğim etkilerden birkaçı şunlardır. Seyreltmenin genel etkisi tüm gazlar için aynıydı:
ilk başta kıvılcımlar geçti; bunlar yavaş yavaş fırçalara dönüştü, bunlar daha büyük ve dallanmalarında daha belirgin hale geldi, ta ki daha fazla seyreltmeyle, ikincisi çökmeye ve birbirlerine doğru çekilmeye başlayana kadar, ta ki iletkenden iletkene bir akış oluşturana kadar: sonra birkaç yanal
akış iletkenlerden kabın camına doğru fırladı; bunlar
görünüşte kalın ve yumuşak hale geldi ve deşarj olan teli kaplayan tam sabit parıltıyla takip edildi. Olaylar kabın boyutuna (1477.), seyreltme derecesine ve
makineden gelen elektriğin deşarjına göre değişiyordu. İkincisi ardışık kıvılcımlar halinde olduğunda, bunlar en güzeliydi, küçük bir
makineden gelen bir kıvılcımın etkisi çok daha güçlü bir
makinenin _sürekli_ deşarjının ürettiği etkiye eşitti ve çoğu zaman onu geçiyordu.

1456. _Hava._--İnce pozitif fırçalar, yaygın
basınçlarda havada kolayca elde edilir ve iyi bilinen morumsu ışığa sahiptir. Hava
seyreltildiğinde, dallanmalar çok uzundur, küreyi doldurur (1477.);
ışık büyük ölçüde artar ve güzel bir mor renktedir, içinde ara sıra bir gül tonu vardır.

1457. _Oksijen._--Yaygın basınçlarda, fırça çok yakın ve sıkıştırılmıştır ve donuk beyazımsı bir renktedir. Seyreltilmiş oksijende, form ve
görünüm daha iyidir, renk biraz morumsu, ancak tüm karakterler
havadakilere kıyasla çok zayıftır.

1458. _Azot_, pozitif yüzeyde fırçalara büyük kolaylık sağlar,
denediğim diğer tüm gazlardan çok daha fazlasıdır: form,
ışık ve renk olarak neredeyse her zaman iyidirler ve seyreltilmiş azotta muhteşemdirler. Bunlar, yayılan ışık miktarı açısından
diğer herhangi bir gazdaki deşarjları aşar.

1459. _Hidrojen_, yaygın basınçlarda, oksijenden daha iyi bir fırça verdi, ancak
azotla eşit değildi; rengi yeşilimsi griydi. Seyreltilmiş hidrojende,
dallanmalar biçim ve belirginlik açısından çok inceydi, ancak
soluk renkteydi, yumuşak ve kadifemsi bir görünüme sahipti ve azottakilere hiç eşit değildi. Gazın en nadir halinde, ışığın rengi
soluk gri yeşildi.

1460. _Kömür gazı._--Fırçaların üretilmesi oldukça zordu, bu açıdan azotla
karşıtlık büyüktü. Kısa ve güçlüydüler, genellikle yeşilimsi renkteydiler ve kıvılcım karakterinin çoğunu taşıyorlardı: çünkü hem pozitif hem de negatif sonlandırmalarda meydana geldiğinde, genellikle iki fırça arasında bir miktar uzunlukta karanlık bir aralık olduğunda, yine de kıvılcımın hızlı, keskin sesi, sanki bu gaz aracılığıyla deşarj ani olmuş gibi ve bu açıdan bir kıvılcım karakterine katılmış gibi üretilirdi. Nadir kömür gazında, fırça formları daha iyiydi, ancak ışık çok zayıftı ve renk griydi.

1461. _Karbonik asit gazı_, boyut, ışık veya renk açısından, yaygın basınçlarda çok zayıf bir fırça üretir; ve bu muhtemelen bu gazın elektriği bir kıvılcım olarak boşaltma eğilimiyle bağlantılıdır (1422.). Seyreltilmiş karbonik asitte, fırça form olarak daha iyidir, ancak
basınç ve diğer koşullara göre değişen donuk yeşilimsi veya morumsu bir çizgide olduğundan ışığa karşı zayıftır.

1462. _Muriatik asit gazı._--Bu gazda, yaygın basınçlarda fırça elde etmek çok zordur.
Yuvarlak uçların mesafesini kademeli olarak artırdığımızda, aralık yaklaşık bir inç olduğunda kıvılcımlar aniden kesildi ve küredeki gazdan hala geçen deşarj sessiz ve karanlıktı. Bazen birkaç dakika için çok kısa bir fırça elde edilebilirdi, ancak hızla kayboldu. Makineden gelen aralıklı kıvılcım akımı (1455.) kullanıldığında bile, yine de ancak zorlukla bir fırça elde edebildim ve o da çok kısaydı, ancak daha önce onları havada ve nitrojende en serbestçe veren yuvarlak uçlu (yaklaşık 0,25 inç çapında) çubuklar kullandım. Muriatik gazla ilgili bu zorluk sırasında, muhteşem fırçalar makinenin farklı kısımlarından çevredeki havaya geçiyordu. Gazı seyrelterek, fırçanın oluşumu kolaylaştırıldı, ancak genellikle düşük çömelme biçimindeydi, ışıkta çok zayıftı ve hem pozitif hem de negatif yüzeylerde çok benzerdi. Gazı daha da seyrelterek, azottakilerden tamamen farklı, soluk mavimsi renkte birkaç büyük dal elde edildi.

* * * * *

1463. Tüm gazlarda, bozucu deşarjın farklı biçimleri birbirine bağlanabilir ve kademeli olarak bir uçtan diğerine, yani kıvılcımdan parıltıya (1405. 1526.) veya karanlık deşarj olarak adlandırılabilecek daha da ileri bir duruma (1544-1560.) doğru izlenebilir; ancak,
yine de, her birinin genel yasanın hakimiyeti altındayken ne kadar belirli bir karaktere sahip olduğunu görmek çok şaşırtıcıdır. Bu nedenle, muriatik asitte,
fırça elde etmek çok zordur ve onun yerine neredeyse
karanlık bir deşarj gelir, kıvılcım eyleminin hazırlığına katılır. Dahası,
muriatik asitte, kıvılcımı içinde herhangi bir karanlık aralıkla _hiç_ gözlemlemedim.
Azot içinde, kıvılcım karakterini kolayca fırça karakterine dönüştürür.
Karbonik asit gazında, kıvılcım deşarjına neden olma kolaylığı var gibi görünüyor, ancak bu gaz, ikincisinin fırça oluşturma kolaylığında ve muriatik asitin kendi kıvılcımı
sürdürme kolaylığında azottan farklıdır. Bu farklılıklar, önce çeşitli gazlardaki kıvılcımla ilgili olarak daha önce yapılmış olan gözlemlere (1422.1423.) ve sonra, ondan çıkarılabilen, elektriksel kuvvetlerin madde parçacıklarına olan ilişkisine dair kanıtlara daha fazla güç katar.

1464. Elektriksel deşarjla (1422. 1458.) ilgili olarak azotun kendine özgü özellikleri, açıkça, şimşeğin biçimi ve hatta oluşumu üzerinde önemli bir etkiye sahip olmalıdır. En kolay şekilde titreşimler üreten ve bunlarla birlikte, deşarjı denenen diğer gazlardan daha büyük bir mesafeye kadar uzatan gaz olduğu için, aynı zamanda atmosferimizin beşte dördünü oluşturan gazdır; ve atmosferik elektriksel olaylarda, bazen bir ve bazen her iki endüktif kuvvet de hava parçacıklarında bulunur, bu da muhtemelen içindeki sulu parçacıklar tarafından iletken güç olarak etkilense de, iyi bir iletken olarak kabul edilemez; böylece azotun sahip olduğu, bir fırça veya dallanmalar şeklinde deşarjı başlatma ve etkileme konusundaki kendine özgü güç, muhtemelen, doğadaki elektrik hizmetiyle önemli bir ilişkiye sahiptir, çünkü yapıldığında deşarjın karakterini ve durumunu en ciddi şekilde etkiler. Gazlardan ve gazlar aracılığıyla deşarj konusunun tamamı büyük ilgi çekicidir ve yalnızca atmosferik elektrikle ilgili olsa bile kapsamlı ve yakın bir deneysel araştırmayı hak eder.

_Pozitif ve negatif iletken yüzeylerdeki deşarj farkı._

1465. Bu iyi bilinen olgudan bahsetmekten gereğinden fazla kaçındım, böylece bu konuda söyleyeceklerimi burada bir araya getirebilirim. Fırça deşarjı havada pozitif ve negatif yüzeylerde gözlemlendiğinde, çok dikkat çekici bir fark vardır, bunun gerçek ve tam olarak anlaşılması şüphesiz elektrik fiziği için son derece önemlidir; mevcut konumuza, yani dielektriklerin indüksiyon altında moleküler etkisi ve bunun sonuçlarına büyük ışık tutacaktır; ve deneysel soruşturmaya çok açık ve erişilebilir görünmektedir.

1466. Söz konusu fark eskiden, pozitif yüklü bir noktanın havaya fırçalar verirken, negatif yüklü aynı noktanın bir yıldız verdiği söylenerek ifade edilirdi. Bu yalnızca kötü iletkenler veya aralıklı olarak yüklenen veya başka şekilde yan indüksiyonla kontrol edilen metalik iletkenler için geçerlidir. Metalik noktalar havaya _serbestçe_
yansıyorsa, üzerlerindeki pozitif ve negatif ışık görünüm olarak çok az farklılık gösterir ve fark yalnızca yakından incelendiğinde görülebilir.

1467. Etki farklı koşullar altında aşırı derecede değişir, ancak, bir noktadan yola çıkmamız gerektiği için, belki de şöyle ifade edilebilir: serbest havada yuvarlatılmış bir sonlandırma olan metalik bir tel, fırçamsı deşarjı üretmek için kullanılırsa, tel negatif olarak yüklendiğinde elde edilen fırçalar, yük pozitif olduğunda üretilenlerle karşılaştırıldığında çok zayıf ve küçüktür. Veya elektrikli makineye bağlı büyük bir metal top _pozitif olarak_ yüklenirse ve ince, yalıtılmamış bir nokta yavaş yavaş ona doğru getirilirse, önemli bir mesafede olduğunda noktada bir yıldız belirir, bu yıldız daha parlak hale gelse de, topun yakınına gelene kadar yıldız şeklini değiştirmez: oysa top negatif olarak yüklenirse, önemli bir mesafedeki noktada daha önce olduğu gibi bir yıldız vardır; ancak yakına getirildiğinde (benim durumumda 1-1/2 inç mesafeye kadar) üzerinde negatif topa kadar uzanan bir fırça oluşur; ve daha da yakın olduğunda (1/8 inç mesafede) fırça durdu ve parlak kıvılcımlar geçti. Bu varyasyonların, inanıyorum ki, tüm
farklılıklar serisini içerdiğini ve negatif yüzeyin deşarj karakterini değişmeden koruduğunu, pozitif yüzeyin ise benzer koşullar altında büyük bir değişime izin verdiğini hemen gösteriyor gibi görünüyor.

1468. Havaya negatif deşarjın karakterinde gözlemlenmesi önemli olan birkaç nokta vardır. 0,3 inç çapında, yuvarlak ucu havaya doğru çıkıntı yapan bir metal çubuk negatif olarak yüklendi ve kısa, gürültülü bir fırça verdi (şekil 122.). Hem görmeyle (1427. 1433.) hem de sesle (1431.) ardışık deşarjların tekrarlanmalarının çok hızlı olduğu, aynı periyotta çubuğun eşit derecede pozitif olarak yüklendiği zamanki deşarjlardan yedi veya sekiz kat daha fazla olduğu tespit edildi. Çubuk pozitif olduğunda, makineyi biraz daha hızlı çalıştırarak fırçayı bir parıltıyla değiştirmek kolaydı (1405. 1463.), ancak negatif olduğunda hiçbir çaba bu değişikliği üretemezdi. Eli telin karşısına getirerek bile, tek etki, belirli bir periyotta fırça deşarjlarının sayısını artırmak ve aynı anda sesi daha yüksek bir perdeye çıkarmaktı.

1469. Negatif fırçanın karşısındaki bir nokta bir yıldız sergiledi ve yaklaşık olarak negatif fırçanın boyutunun ve sesinin azalmasına ve sonunda durmasına neden oldu, negatif ucu sessiz ve karanlık bıraktı, ancak deşarj açısından etkili oldu.

1470. Daha küçük bir telin yuvarlak ucu (şekil 123.) negatif fırçaya doğru ilerletildiğinde, (indüksiyonla pozitif hale gelerek) 8 inç mesafede sessiz bir parıltı sergiledi, negatif fırça devam etti. Daha yakın olduğunda, negatif fırçanın sesinin perdesi yükseldi ve daha hızlı
aralıklara işaret etti (1431. ); daha da yakın, pozitif uç
dallanmalar ve belirgin fırçalar attı; aynı anda, negatif fırça
yanal yönlerinde büzüldü ve bir araya toplandı, saç kalemi gibi şekilli, tuhaf dar uzun bir fırça verdi, iki fırça
aynı anda mevcuttu, ancak biçim ve görünümleri ve
özellikle negatif deşarjların pozitif olanlardan daha hızlı tekrarlanması açısından çok farklıydı. Aynı deney için daha küçük bir pozitif tel kullanıldığında,
parıltı önce onda, sonra fırçada belirdi, negatif fırça aynı anda etkilendi; ve aynı mesafedeki ikisi de görünüm olarak aşırı derecede benzer hale geldi ve seslerin, bence, uyumlu olduğunu düşündüm; her durumda uyumluydular, böylece deşarj aralıkları ya izokrondu ya da aralıklar arasında basit bir oran vardı. Makinenin daha yüksek bir
etkisiyle, teller değiştirilmeden tutularak,
negatif yüzey karanlık ve sessiz hale geldi ve pozitif
yüzeyde bir parıltı belirdi. Daha da yüksek bir eylem, ikincisini bir kıvılcıma dönüştürdü. Daha
ince
pozitif teller, bu etkilerin başka varyasyonlarını verdi, bunların
açıklamasını burada yapmama izin vermemeliyim.

1471. Daha ince bir çubuk şimdi daha büyük olanın yerine negatif iletkene bağlandı (1468.),
sonucu giderek künt bir noktaya, şekil 124'teki gibi,
azaldı; ve fırçanın varyasyonuna rağmen, aynı genel efekt sırasının
üretildiğini gözlemlemek güzeldi.
Uç, küçük, yankılı bir negatif fırça verdi,
elin veya büyük bir iletken yüzeyin yaklaşması, bir kıvılcım
üretecek kadar yakınlaşana kadar bunu değiştirmedi. Bunun karşısındaki ince bir nokta, uzaktan
aydınlıktı; daha yakın olması negatif fırçanın ışığını ve sesini yok etmedi, sadece kendi üzerinde bir fırça üretme eğilimindeydi, ki bu da daha da az bir mesafede iki yüzeyi birleştiren bir kıvılcıma dönüştü.

1472. Ayrı negatif ve pozitif fırçalar havada birbirlerine göre aynı anda üretildiğinde, ilki neredeyse her zaman büzülmüş bir forma sahiptir, şekil 125'te olduğu gibi, pozitif fırçanın kendisinin indüksiyonla etki eden pozitif parçaların yanal yakınlığından etkilendiğinde sahip olduğu şekle çok benzer. Bu nedenle, pozitif bir iletkenin yeniden giriş açısındaki bir noktadan çıkan bir fırça aynı sıkıştırılmış forma sahiptir (şekil 126.).

1473. Negatif fırçanın karakteri, iletkenlerin maddelerinin kimyasal doğasından etkilenmez (1454.), sadece daha fazla veya daha az derecede iletken güce sahip olmalarından etkilenir.

1474. Negatif bir bilye veya kör uç etrafındaki sıradan havanın seyrekleşmesi, negatif fırçanın gelişimini kolaylaştırdı, etkisi, bence, pozitif bir fırçadan daha büyük, ancak her ikisinde de büyük. Kavanozun üzerinde durduğu hava pompasının plakasına negatif olarak elektrik verilen bir bilye veya uçtan kapsamlı sonuçlar elde edilebilir.

1475. Pozitif ve negatif fırçanın göreceli biçimleri ve koşullarında çok önemli bir değişiklik, bunların üretildiği dielektrikte değişiklik yapılmasıyla gerçekleşir. Aradaki fark o kadar büyüktür ki, bu deşarj biçiminin gerçekleştiği belirli gazla belirli bir ilişkisine işaret eder ve gazların deşarja sadece bir engel olduğu, birbirlerine benzer ve yalnızca basınçlarına orantılı olarak hareket ettiği fikrine karşı çıkar (1377.).

1476. _Havada_, pozitif fırçanın üstünlüğü iyi bilinir (1467.
1472.). _Azot_ta, havadaki kadar hatta daha büyüktür (1458.).
... _Kömür gazında_,
fırçaların üretimi azotla karşılaştırıldığında zordur (1460.)
ve pozitif, karakteri bakımından negatiften çok da üstün değildir, hem normal hem de düşük basınçlarda. _Karbonik asit gazında_, bu karakter yaklaşımı da meydana geldi. _Muriatik asit gazında_, pozitif fırça negatiften çok az daha iyiydi ve her ikisinin de üretimi azot veya havadaki kolaylıkla karşılaştırıldığında zordu (1462.)

1477. Bu deneyler, yuvarlak uçlu yaklaşık çeyrek inç kalınlığında pirinç çubuklarla yapıldı, bunlar deney yapılacak gazı içeren 7 inç çapında bir cam küre içinde karşı karşıya getirildi. Elektrikli makine, bazen pozitif, bazen de negatif durumu doğrudan çubuğa iletmek için kullanıldı.

1478. Böylece, pozitif fırçanın negatif fırçaya göre üstünlüğü lehine genel bir fark olmasına rağmen, bu farkın azot ve havada en yüksek seviyede olduğunu; karbonik asit, hidroklorik asit, kömür gazı ve oksijende ise azaldığını ve sonunda neredeyse
yok olduğunu görüyoruz. Böylece, bu özel etki için, incelenen diğer tüm etkilerde olduğu gibi, kanıtlar, sonuçları elektrik kuvvetlerinin eylemde söz konusu maddenin molekülleriyle doğrudan ilişkisine
göre yönlendiren görüşün lehinedir (1421. 1423. 1463.). Genel yasanın işleyişi altında özel fenomenler ortaya çıktığında bile, benimsenen teori durumu karşılamak için tamamen yeterli görünüyor.

1479. Pozitif ve negatif fırça deşarjı arasındaki farkın olası nedenini daha fazla incelemeden önce, hazırlık aşamasında olan birkaç deneyin sonuçlarını bilmek istiyorum:
ve bu Araştırma Serisinin yeterince uzun olduğunu düşünerek, birkaç hafta içinde soruşturmayı yenileyebilme ve
taahhüdümü tamamen yerine getirebilme beklentisiyle burada sonlandıracağım (1306.).

_Royal Institution,
23 Aralık 1837._

ON ÜÇÜNCÜ SERİ.

S 18. _Endüksiyon Üzerine (devam ediyor)._ P ix. _Bozucu deşarj
(devam ediyor)--Pozitif ve negatif deşarjın kıvılcım veya fırça olarak özellikleri--Işık deşarjı--Karanlık deşarj._ P x. _Konveksiyon veya
taşıma deşarjı._ P xi. _Vakumun elektriksel olaylarla ilişkisi._
S 19. _Elektrik akımının doğası._

22 Şubat'ta alındı--15 Mart 1838'de okundu.

P ix. _Bozucu deşarj (devamı)._

1480. Şimdi dikkatimizi, mümkün olduğunca, bu farkın nedenini ve esas olarak yüklü iletkenlere mi yoksa araya giren dielektriğe mi bağlı olduğunu izlemek amacıyla pozitif ve negatif bozucu deşarjın genel farkına yöneltelim; ve hava ve nitrojende büyük göründüğünden (1476.), önce havadaki olayları gözlemleyelim.

1481. Genel durum, akımların oluşumunu (ikincil bir etki olarak) içeren noktalardan ziyade, önemli büyüklükteki yüzeylere atıfta bulunularak daha iyi anlaşılır (1562). Bu nedenle araştırmam farklı çaplardaki bilyeler ve sonlandırmalarla yürütüldü ve başlıca sonuçlardan bazıları şunlardır.

1482. Örneğin yarım inç ve diğer üç inç çapındaki çok farklı boyutlardaki iki bilye, çubukların uçlarına yerleştirilirse, böylece biri bir makine tarafından elektriklendirilebilir ve diğeri aynı zamanda yalıtılmamış olana kıvılcımlarla deşarj edilebilir; o zaman, iyi bilindiği gibi, küçük bilye pozitif ve büyük bilye negatif olduğunda, küçük bilye negatif ve büyük bilye pozitif olduğunda olduğundan çok daha uzun kıvılcımlar elde edilir. İlk durumda, kıvılcımlar 10 veya 12 inç uzunluğundadır; ikincisinde ise sadece bir inç veya bir buçuk inç.

* * * * *

1483. Ancak daha ileri deneylerin tanımına geçmeden önce,
birçok başkasıyla birlikte bir arkadaşıma borçlu olduğum iki kelimeden bahsedeceğim,
ve bunları tanıtmanın ve kullanmanın uygun olacağını düşünüyorum. Sıradan endüktif eylemde, endüksiyonun hangi yüklü yüzeyde başladığını ve sürdürüldüğünü ayırt etmek önemlidir: yani, iki veya daha fazla
metalik top veya diğer madde kütleleri endüktif ilişki içindeyse, hangilerinin başlangıçta yüklü olduğunu ve hangilerinin onlar tarafından zıt elektriksel duruma getirildiğini ifade etmek. Başlangıçta yüklü olan cisimlere _endüktif_ cisimler; endüksiyon sonucunda zıt durumu alan cisimlere ise _endüktif_ cisimler adını vermeyi öneriyorum. Bu ayrım gereksizdir çünkü _endüktif_ ve _endüktif_ kuvvetlerin toplamları arasında herhangi bir fark vardır; ancak esas olarak,
bir top A endüktif olduğunda, yalnızca karşısındaki bir top B'yi endüktif bir duruma getirmekle kalmaz, aynı zamanda birçok başka çevreleyen iletkeni de, bazıları önemli bir mesafede olsa da, getirir ve
sonuç olarak, önce biri ve sonra diğeri endüktif top yapıldığında, toplar birbirleriyle aynı kesin ilişkiye sahip olmaz;
her durumda, _aynı top_ aynı _durumu_ alır.

1484, Zaman zaman açıklayacağım ve sınırlayacağım dilde de kullanabileceğim bir başka özgürlük. Bu, belirli bir kıvılcımı veya fırçayı,
_pozitif_ veya _negatif_ olarak adlandırmaktır, pozitif veya negatif bir yüzeyden
_kaynaklandığı_ düşünülebilir. Daha önce bu
durumlarda olan yüzeylerden dışarı fırladığında fırçadan pozitif veya negatif olarak bahsederiz; ve Bay Wheatstone'un deneyleri bunun _gerçekten_ yüklü yüzeyde başladığını ve oradan havaya (1437. 1438.) veya diğer dielektriğe uzandığını kanıtlamaya gider. Benim görüşüme göre, _kıvılcımlar_ da belirli bir noktadan kaynaklanır veya belirlenir (1370.), yani gerilimin ilk olarak maksimum dereceye yükseldiği yer; ve bu belirlenebildiğinde, büyük ve küçük bilyelerin eş zamanlı kullanımında olduğu gibi, bu durumda deşarj ikincisi tarafından başlar veya belirlenir, _hemen_ geçen deşarja pozitif kıvılcım, eğer maksimum yoğunluk ilk olarak pozitif yüzeyde elde edilmişse; veya gerekli yoğunluk ilk olarak negatif yüzeyde elde edilmişse negatif kıvılcım derim.

* * * * *

1485. Şekildeki gibi bir cihaz düzenlenmiştir. 129. (Tablo VIII.): A ve B, metal çubuklara tutturulmuş çok farklı çaplardaki pirinç bilyelerdi, yalıtım sütunlarındaki yuvalardan geçerek hareket ediyorlardı, böylece bilyeler arasındaki mesafe istenildiği gibi değiştirilebiliyordu. Çapı 2 inç olan büyük bilye A, doğrudan bir silindir makinesinden pozitif veya negatif hale getirilebilen yalıtımlı bir pirinç iletkene bağlanmıştı: çapı 0,25 inç olan küçük bilye B, bir boşaltma trenine (292.)
bağlıydı ve tamamen yalıtılmamıştı. Bilyeleri tutan pirinç çubuklar 0,2 inç kalınlığındaydı.

1486. ​​Büyük bilye _pozitif_ ve indükleyici olduğunda (1483.), aralık 0,49 inç olana kadar negatif kıvılcımlar oluştu; sonra karışık fırça
ve bu ile 0,51 arasındaki kıvılcım; ve 0,52 ve yukarısında, yalnızca negatif fırça. Büyük top _negatif_ ve indükleyici yapıldığında, aralık 1,15 inç kadar büyük olana kadar tek başına pozitif kıvılcım oluştu; kıvılcım
ve fırça bundan 1,55'e kadar; ve tek başına pozitif fırçaya sahip olmak için, en az 1,65 inçlik bir aralık gerekiyordu.

1487. Toplar A ve B şimdi birbirleriyle değiştirildi. Daha sonra küçük top B'yi _pozitif_ indükleyici yaparak, tek başına pozitif kıvılcımlar yalnızca 0,67'ye kadar devam etti; kıvılcım ve fırça 0,68'den 0,72'ye kadar oluştu; ve
tek başına pozitif fırça 0,74'ten ve yukarısından. Küçük top B'yi endükleyici ve _negatif_ hale getirerek, tek başına negatif kıvılcımlar 0,40'a kadar oluştu; sonra
kıvılcım ve fırça 0,42'de; 0,44'ten ve yukarısından ise tek başına gürültülü negatif
fırça meydana geldi.

1488. Böylece, toplar endüktif veya endüktif hale getirildikçe büyük bir fark buluyoruz; endüktif olarak _pozitif_ hale getirilen küçük top, pozitif olarak
yüklendiğinden neredeyse iki kat daha uzun bir kıvılcım veriyor ve koşullar altında aynı ölçüde olmasa da, buna karşılık gelen bir fark, _negatif_ hale getirildiğinde ortaya çıkıyordu. [A] Farklı gazlar üzerinde benzer deneyler için bkz. 1518.--_Aralık 1838._

1489. Diğer sonuçlar, pozitif hale getirilen küçük topun, negatif hale getirildiğinde olduğundan çok daha uzun bir kıvılcım vermesi ve negatif hale getirilen küçük topun, iki top arasındaki mesafenin artırılmasıyla üretilen etkiyle ilişkili olarak, pozitif olduğunda olduğundan daha kolay bir şekilde bir fırça vermesidir. 1490. Aralık 0,4 inçin altında olduğunda, böylece küçük top pozitif veya negatif kıvılcımlar
vermeli, ne hazır oluşumlarında ne de belirli bir zamanda geçen sayısında sabit bir fark olduğunu gözlemleyemedim. Ancak aralık küçük top negatif olduğunda bir fırça verdiğinde, ondan gelen deşarjlar, ayrı negatif
fırlar olarak, pozitif hale getirildiğinde karşılık gelen deşarjlardan çok daha fazlaydı, bu pozitif deşarjlar kıvılcım veya fırça olarak olsun.

1491. Bu nedenle, bir top fırçalar şeklinde elektrik
deşarj ettiğinde, fırçaların çok daha fazla olduğu ve her birinin, deşarj edilen elektrik negatif olduğunda, pozitif olduğundan çok daha az elektrik kuvveti içerdiği veya taşıdığı açıktır.

1492. Açıklananlar gibi tüm bu deneylerde, kıvılcımdan fırçaya geçiş noktası, elektrik makinesinin çalışma durumu ve deşarj topuna bağlı iletkenin boyutu tarafından büyük ölçüde yönetilir. Makine güçlü bir eylemdeyse ve iletken büyükse, böylece her deşarj için çok fazla güç hızla biriktirilirse, kıvılcımların fırçalarla değiştirildiği aralık daha büyüktür; ancak genel etki aynıdır[A].

[A] Farklı gazlarda benzer deneyler için bkz. 1510-1517.--_Aralık.
1838._

1493. Bu sonuçlar, elektrik kuvvetinin veya kuvvetlerinin çok çarpıcı ve tuhaf ilişkilerini gösterse de, küçük topun deşarj gerçekleşmeden önce edindiği göreceli yük derecelerini göstermez, yani deşarjdan hemen önce negatif veya pozitif durumda daha yüksek bir koşul edinip edinmediğini söylemez. Bu önemli noktayı açıklamak için, şekil 130'da gösterildiği gibi iki deşarj yeri ayarladım. A ve D 2 inç çapında pirinç bilyeler, B ve C 0,25 inç çapında daha küçük pirinç bilyelerdir; bunları destekleyen çatal L ve R 0,2 inç çapında pirinç teldendi; aynı çatal üzerindeki büyük ve küçük bilye arasındaki boşluk 5 inçti, böylece iki deşarj yeri _n_ ve _o_ birbirlerinin etkisinden yeterince uzaklaştırılabilirdi. Çatal L, elektrikli bir makine tarafından istenildiği zaman pozitif veya negatif hale getirilebilen çıkıntılı bir silindirik iletkene bağlanmıştı ve çatal R başka bir iletkene bağlanmıştı, ancak bir deşarj trenine bağlanarak yalıtılmamış bir duruma getirilmişti (292.). İki deşarj aralığı veya yeri _n_ ve _o_ istenildiği zaman değiştirilebilirdi, bunların kapsamı ara sıra bir diyagonal ölçek eklenerek ölçülüyordu. Açıktır ki, aynı iletkenle bağlı A ve B bilyeleri her zaman aynı anda yüklenir ve deşarj, deşarj trenine bağlı bilyelerden herhangi birine gerçekleşebilir, deşarj aralıkları _n_ ve _o_, büyük ve küçük bilyelerin havada pozitif ve negatif olarak yüklendiğindeki etkileri açısından birbirleriyle uygun şekilde karşılaştırılabilir.

1494. _n_ ve _o_ aralıklarının her biri = 0 yapıldığında. 9 inç ve
A ve B bilyaları pozitif olarak endüktif, deşarjın tamamı iletkenin küçük bilyasından deşarj treninin büyük bilyasına kadar _n_'deydi ve çoğunlukla pozitif fırçayla, ancak bir kez kıvılcımla. A ve B bilyaları negatif olarak endüktif yapıldığında, deşarj hala aynı küçük bilyadan, _n_'de, sabit negatif fırçayla oluyordu.

1495. _n_ ve _o_ aralıklarını 0,6 inçe düşürdüm. A ve B pozitif olarak endüktif olduğunda, tüm deşarj pozitif fırça olarak _n_'deydi: A ve B negatif olarak endüktif olduğunda, hala tüm deşarj negatif fırça olarak _n_'deydi.

1496. Pozitif ve negatif küçük bilyalardaki deşarj kolaylığı, bu nedenle, çok farklı görünmüyordu. Eğer bir fark
var olsaydı, her zaman iki küçük top olurdu, her bir durumda bir tane, böylece deşarj
etkiye en uygun
zamanda gerçekleşebilirdi. Tek
fark, birinin indüktik, diğerinin indükleyici durumda olmasıydı, ancak o an için hangi durumda olursa olsun, ister pozitif ister negatif olsun, avantaja sahipti.

1497. Bu müdahale edici etkiyi etkisiz hale getirmek için, _n_ = 0,79 aralığını ve _o_ = 0,58 inç aralığını yaptım. Sonra, toplar A ve B
_indüktrik pozitif_ olduğunda, deşarj her iki aralıkta da yaklaşık olarak eşitti.
Öte yandan, toplar A ve B indüktrik _negatif_ olduğunda, deşarj yine her ikisinde de vardı, ancak en çok _n_'deydi, sanki küçük top
_negatif_ aynı top _pozitif_'ten biraz daha kolay deşarj olabilirmiş gibi.

1498. Bu ve benzeri deneylerde kullanılan küçük bilyeler ve sonlandırma uçları, eylemlerinde, iletkenlerden çok daha uzak bir mesafede, serbest havada elektriklendirildiklerinde aynı bilyeler ve uçlarla çok doğru bir şekilde karşılaştırılabilir. İlk olarak, deşarj, bir kıvılcım olarak bile, benim görüşüme göre, belirlenir ve tabiri caizse, küçük bilyenin yüzeyindeki bir noktada başlar (1374.), oradaki yoğunluk belirli bir maksimum dereceye yükseldiğinde meydana gelir (1370.); deşarjın belirli bir noktada belirlenmesi, kıvılcımdan fırçaya kadar kolayca izlenebilir, böylece mesafe artırılır, böylece en sonunda, etkinin üretimi için gerekli olan zaman bile belirgin hale gelir (1436. 1438.). Sonraki aşamada, kullandığım büyük toplar daha büyük toplarla değiştirilebilir ve böylece, ardışık derecelerde, odaların yanlarına geçiyor olarak düşünülebilir; bunlar genel koşullar altında endüktif cisimlerdir, pozitif veya negatif hale getirilen küçük top ise endüktif cisimdir.

1499. Ancak, uzun zamandır kabul edildiği gibi, küçük top sadece kör bir uçtur ve elektriksel olarak konuşursak, bir nokta sadece küçük bir toptur; böylece bir nokta veya kör uç fırçalarını havaya fırlattığında, daha önce açıklanan deneylerde küçük topların davrandığı gibi ve aynı özellikler ve ilişkiler sayesinde tam olarak aynı şekilde davranır.

1500. Deneylerle ilgili olarak, büyük negatif topun deşarj için küçük pozitif top kadar önemli olduğu ve ayrıca büyük negatif topun büyük pozitif top üzerinde (karşıt küçük negatif topundan kıvılcım çıkarmada yetersiz olan) küçük pozitif topun küçük negatif top üzerinde gösterdiği üstünlük kadar üstünlük gösterdiği çok doğru bir şekilde söylenebilir; ve muhtemelen farkın gerçek nedenini anladığımızda ve bunu iletken topların boyutlarından ziyade dielektriğin parçacıklarının durumuna bağladığımızda, böyle bir gözlemde çok daha fazla önem bulabiliriz. Ancak şimdilik ve konuyu araştırırken, gerçeğin ne olduğunu kabul edebiliriz,
kuvvetlerin daha büyük olanlara göre daha küçük topların yüzeylerinde daha yüksek yoğunlukta olduğu (1372. 1374. ); birincisi,
bu nedenle, deşarjı, önce bunun için gerekli olan yüce
duruma yükselerek belirler; ve ister bir odanın duvarlarına doğru tümevarımla ister kullandığım büyük
toplara doğru bu duruma getirilmiş olsun, bunlar etki ve eylemlerinde birbirleriyle adil bir şekilde karşılaştırılabilir.

1501. Vardığım sonuçlar şunlardır: birincisi, eşit şekilde havaya yerleştirilen iki eşit küçük iletken yüzey, biri pozitif
diğeri negatif olarak elektriklendirildiğinde, negatif olan pozitif top için gerekenden biraz daha düşük bir gerilimle havaya deşarj olabilir:
ikincisi, deşarj gerçekleştiğinde, her seferinde pozitif yüzeyden negatif yüzeyden çok daha fazla geçiş olur (1491.). Son sonuç, daha önce açıklanan pozitif ve negatif fırçaların optik analiziyle çok bolca kanıtlanmıştır (1468.), deşarjların ikinci setinin birincisinden beş veya altı kat daha sık tekrarlandığı bulunmuştur[A].

[A] Küçük pozitif ve negatif yüzeylerin ilişkisini incelemenin çok mükemmel bir yolu, sakız suyu damlaları, çözeltiler veya diğer sıvıların kullanılmasıdır. Bkz. (1581. 1593.).

1502. Şimdi, küçük bir topun güçlü bir makine tarafından fırçalar veya fırçamsı kıvılcımlar vermesi sağlanırsa, pozitif veya negatif hale getirildiğinde algılanan farkı bir ölçüde anlayabilir ve ilişkilendirebiliriz. Pozitif olduğunda, negatif olduğunda olduğundan çok daha büyük ve daha güçlü bir kıvılcım verdiği ve daha büyük bir kolaylıkla verdiği bilinmektedir (1482.): aslında, kıvılcım, bir kerede çok daha fazla elektrik çekmesine rağmen, çok az bir derecede veya hiç değilse daha yüksek bir gerilimde başlar. Öte yandan, negatif hale getirilirse, deşarj daha düşük bir derecede başlasa da, çok kısa bir süre devam eder ve her seferinde çok az elektrik geçer.
Bu koşullar doğrudan ilişkilidir; Pozitif kıvılcımın ulaşabileceği mesafe ve pozitif fırçanın boyutu ve kapsamı, pozitif yüzeyden tek bir deşarjda çok fazla elektriğin geçme kapasitesinin sonuçlarıdır (1468. 1501.).

1503. Ancak bu etkileri yalnızca iletkenin biçimine ve boyutuna bağlamak, benim indüksiyon anlayışıma göre, tüm soruyu görmenin çok
eksik bir
modudur (1523. 1600.). Etkilerin tamamen araya giren dielektrik parçacıklarının polarize olma
modundan kaynaklandığını düşünüyorum ve bu konuda farklı elektriklerin sunduğu farklılıklara dair bazı deneysel göstergeler verdim (1475. 1476.). Polarizasyon modları, bundan sonra gösterme fırsatım olacağı gibi, farklı dielektriklerde çok farklı olabilir. Sıradan hava ile ilgili olarak, küçük topun yüzeyindeki pozitif kuvvetin üstünlüğünün sonucu gibi görünen şey, hava parçacıklarının negatif kutupluluğunun veya içindeki nitrojenin daha yüce durumundan kaynaklanıyor olabilir (negatif kısım belki daha sıkıştırılmışken, pozitif kısım daha dağınıktır veya tam tersi (1687. vb.)); çünkü böyle bir durum, pozitif topta, negatif topta aynı derecede gerçekleşmeyecek olan belirli etkileri belirleyebilir, tıpkı pozitif topun kendine özgü özel ve bağımsız bir güce sahip olması gibi. 1504. Etkilerin toptan ziyade dielektriğe bağlı olma olasılığının daha yüksek olduğu görüşü, iki deşarjın karakteriyle desteklenmektedir. Küçük bir pozitif top, on inç uzunluğunda dallanmalara sahip fırçalar fırlatıyorsa, top, kendisinden beş inç uzaklıktaki bir dallanmanın o kısmını nasıl etkileyebilir? Ancak o yerin ötesindeki kısım, kendisinden önceki kısımla aynı karaktere sahiptir ve şüphesiz o karakter, aynı genel ilke ve yasa tarafından etkilenmiştir. Bir dielektriğin bitişik parçacıklarının
etkisini tam olarak kanıtlandığı gibi ele aldığımda,
böyle bir dallanmada, parçacıktan parçacığa bir deşarj yayılımı görüyorum, her biri bir sonrakine bir önceki parçacık tarafından yapılanı ve ilk parçacık için yerleştirildiği yüklü metal tarafından yapılanı yapıyor.

1505. Yoğun veya seyrek havadaki veya diğer ortam ve gazlardaki pozitif ve negatif fırçaların genel durumu ve ilişkileri açısından, eğer farklı zamanlarda ve yerlerde üretiliyorlarsa, elbette birbirlerinden bağımsızdırlar. Ancak aynı gaz kabında aynı anda zıt uçlardan veya toplardan üretildiğinde (1470. 1477.), sıklıkla ilişkilidirler; ve koşullar öyle düzenlenebilir ki, bunlar eşit zamanlarda eşit sayılarda meydana gelir; veya katlar halinde meydana gelir, yani iki veya üç negatif bir pozitife; veya dönüşümlü veya tamamen düzensiz olur. Tüm bu varyasyonlara tanık oldum;
ve kabın içindeki havanın ve kabın camının anlık bir yük alabileceği düşünüldüğünde, bunların genel doğasını ve nedenini anlamak kolaydır.

* * * * *

1506. Havadaki deneylere benzer deneyler (1485. 1493.) farklı gazlarda yapıldı, sonuçlarını mümkün olduğunca kısa bir şekilde
açıklayacağım. Cihaz, en geniş kısmında on bir inç çapında ve boynun altına kadar on buçuk inç yüksekliğinde bir çan camından oluşan şekil 131'de gösterilmiştir. Toplar, şekil 130'daki gibi harflerle işaretlenmiştir ve birbirleriyle aynı ilişki içindedir; ancak A ve B ayrı kayan tellerdeydi, ancak bunlar genellikle yukarıda çapraz bir tel, _w_,
ile birleştirilmişti ve pozitif veya negatif yükünü makineden alan pirinç iletkene bağlıydı. A ve B'nin çubukları, salmastra kutusundan geçen kısımda derecelendirilmişti, böylece orada uygulanan diyagonal bir ölçek, bu bilyeler ile altındakiler arasındaki mesafenin ne olduğunu söylüyordu. Kavanozdaki bilyelerin pozisyonuna ve birbirleriyle olan ilişkilerine gelince, C ve D üç buçuk inç, pompa plakasının üzerindeki yükseklikleri beş inç ve bilyelerden herhangi biri ile kavanozun camı arasındaki mesafe en az bir buçuk inç ve genellikle daha fazlaydı. A ve D bilyeleri, daha önce olduğu gibi iki inç çapındaydı (1493); B ve C bilyeleri sadece 0,15 inç çapındaydı.

Az önce açıklananla bağlantılı olarak ara sıra başka bir cihaz daha kullanıldı, bu da açık bir deşarj cihazıydı (şekil 132.), bununla havadaki deşarj ile gazlardaki deşarjın karşılaştırılması elde edilebilirdi. Her biri 0,6 inç çapında olan E ve F bilyeleri, kayan çubuklar ve diğer bilyelerle bağlandı ve yalıtıldı. Karşılaştırma için kullanıldığında, pirinç iletken aynı anda şekil 131'deki A ve B bilyaları ve bu cihazın E bilyasıyla ilişkilendirilmiştir (şekil 132.); bilyalar ise C, D ve F
deşarj trenine bağlanmıştır.

1507. Öncelikle gazların deşarj sırasındaki _kısıtlama gücüne_ ilişkin sonuçları tablolaştıracağım. A ve C bilyaları (şekil 131.) mesafeyle hareketsiz hale getirildi ve B ve D'deki etkiler veya gazdaki _n_ aralığı, E ve F arasındaki havadaki _p_ aralığıyla karşılaştırıldı (şekil 132.). Tablo kendini yeterince açıklıyor. Tüm deşarjın, aralık şekillerin birinci veya üçüncü sütunlarında ifade edilenden daha az olduğunda havada olduğu ve tüm deşarjın, havadaki aralık şekillerin ikinci veya dördüncü sütunundakinden daha fazla olduğunda gazda olduğu anlaşılacaktır. Orta mesafelerde deşarj bazen her iki yerde de oluyordu, yani bazen havada, bazen de gazda. _____________________________________________________________________
| | |
| | Aralık _p_ bir inçin parçaları halinde |
|_________________|________________________________________________|
| | | |
| | Küçük top B olduğunda | Küçük top B olduğunda |
| Sabit inter- | endüktifti ve | endüktifti ve | | _pozitif_ arasında | _negatif_ | |
| B ve D = 1 | deşarj hepsiydi | deşarj hepsiydi |
| inç | _p_ içinde _n_ içinde | _p_ içinde _n_ içinde |
| | gazdan önce hava | gazdan önce hava |
| | sonra | sonra |
|_________________|____________________________________|_________________________|
| | _p_ = | _p_ = | _p_ = |
|Havada | 0,10 | 0,50 | 0,28 | 0,33 |
|Azotta | 0,30 | 0,65 | 0,31 | 0,40 |
|Oksijende | 0,33 | 0,52 | 0,27 | 0,30 |
|Hidrojende | 0,20 | 0,10 | 0,22 | 0,24 |
|Kömür Gazında | 0,20 | 0,90 | 0,20 | 0,27 |
|Karbonik Asitte | 0,61 | 1,30 | 0,30 | 0,15 |
|_________________|____________|____________|____________|____________|

1508. Bu sonuçlar, genel olarak, son serideki (1388.) benzer nitelikteki sonuçlarla aynıdır ve şu sonucu doğrulamaktadır:
farklı gazlar deşarjı çok farklı oranlarda kısıtlar. Bunlar muhtemelen öncekiler kadar iyi değillerdir, çünkü cam kavanoz verniklenmemiş olduğundan düzensiz hareket ediyor, bazen iletken olmayan bir şekilde belirli bir yük alıyor ve diğer zamanlarda bu yükün taşınması ve bozulmasında iletken olarak hareket ediyor. Oranlardaki farklılığın bir diğer nedeni de şüphesiz havadaki deşarj bilyelerinin göreceli boyutlarıdır;
ilk durumda çok farklı boyutlardaydılar, burada ise aynıydılar.

1509. Doğruluk karakterine sahip olması amaçlanan gelecekteki deneylerde, bu koşulların etkisi belirlenmeli ve her şeyden önce gazların kendileri metal kaplarda tutulmalı, cam kaplarda değil.

* * * * *

1510. Bir sonraki sonuç kümesi, _n_ ve
_o_ aralıkları (şekil 131.) birbirine eşitlendiğinde elde edilenlerdir ve pozitif veya negatif hale getirildiğinde küçük bilyedeki daha büyük deşarj kolaylığıyla ilgilidir
(1493.).

1511. _Havada_, aralıklar = 0,4 inç olduğunda, A ve B
indüktronik ve pozitif olduğunda, deşarj _n_ ve _o_'da neredeyse eşitti; A
ve B indüktronik ve negatif olduğunda, deşarj çoğunlukla negatif fırça ile _n_'deydi. Aralıklar = 0,8 inç olduğunda, A ve B
indüktronik pozitif olduğunda, tüm deşarj pozitif fırça ile _n_'deydi; A
ve B indüktronik negatif olduğunda, tüm deşarj negatif fırça ile _n_'deydi. Bu sonuçlardan, negatif bilyenin pozitif bilyeden daha büyük bir kolaylığa sahip olup olmadığı şüphelidir.

1512. _Azot._--Aralıklar _n_ ve _o_ = 0,4 inç: A, B endüktif
pozitif, her iki aralıkta deşarj, en çok _n_'de, pozitif kıvılcımlarla; A, B endüktif
negatif, deşarj _n_ ve _o_'da eşit. Yapılan aralıklar = 0,8 inç: A, B endüktif
pozitif, deşarj hepsi _n_'de pozitif fırçayla; A, B endüktif negatif, deşarj en çok _o_'da pozitif fırçayla. Bu gazda, bu nedenle, fark belirleyici olmasa da, pozitif küçük bilyenin en hazır deşarja neden olduğu görülmektedir.

1513. _Oksijen._--Aralıklar _n_ ve _o_ = 0,4 inç: A, B endüktif
pozitif, deşarj neredeyse eşit; indüktif negatif, deşarj çoğunlukla
_n_ negatif fırça ile. Aralıklar = 0 yapıldı. 8 inç: A, B indüktif
pozitif, hem _n_ hem de _o_'da deşarj; indüktif negatif, negatif fırça ile
tüm deşarj _o_'da. Yani burada negatif küçük bilye en hazır deşarjı veriyor gibi görünüyor.

1514. _Hidrojen._--Aralıklar _n_ ve _o_ = 0,4 inç: A, B indüktif
pozitif, deşarj neredeyse eşit: indüktif negatif, deşarj çoğunlukla _o_'da. Aralıklar = 0,8 inç: A ve B indüktif pozitif, deşarj
çoğunlukla _n_'de, pozitif fırça olarak; indüktif negatif, deşarj çoğunlukla _o_'da, pozitif fırça olarak. Burada pozitif deşarj en kolay gibi görünüyor.

1515. _Kömür gazı._--_n_ ve _o_ = 0,4 inç: A, B indüktrik pozitif,
negatif kıvılcımla _o_ noktasında neredeyse tamamı deşarj: A, B indüktrik negatif,
negatif kıvılcımla _n_ noktasında neredeyse tamamı deşarj. Aralıklar = 0,8 inç,
ve A, B indüktrik pozitif, negatif fırçayla çoğunlukla _o_ noktasında deşarj: A,
B indüktrik negatif, negatif fırçayla _n_ noktasında tamamı deşarj. Burada
negatif deşarj en kolay olanıdır.

1516. _Karbonik asit gazı._--_n_ ve _o_ = 0,1 inç: A, B indüktrik
pozitif, _o_ noktasında neredeyse tamamı deşarj veya negatif: A, B indüktrik
negatif, _n_ noktasında neredeyse tamamı deşarj veya negatif. Aralıklar = 0,8 inç: A, B endüktif pozitif, deşarj çoğunlukla _o_'da veya negatif. A, B endüktif negatif, deşarj hepsi _n_'de veya negatif. Bu durumda
negatifin deşarj kolaylığında belirgin bir avantajı vardı.

1517. Dolayısıyla, bu deney biçimine güvenebilirsek, negatif küçük
top, bazı gazlarda, örneğin karbonik asit gazı ve kömür gazında
(1399.) pozitif küçük topa göre bozucu deşarjı kolaylaştırmada belirgin bir avantaja sahipken, diğerlerinde bu sonuç daha şüpheli görünüyor; ve
diğerlerinde, yine, pozitif küçük topun daha üstün olma olasılığı var gibi görünüyor. Tüm bu sonuçlar atmosferin hemen hemen aynı
basıncıyla elde edildi.

* * * * *

1518. Hava kavanozundayken bu gazlarda bazı deneyler yaptım (şek. 131.), kıvılcımdan fırçaya geçişle ilgili olarak, açık havada daha önce açıklananlara benzer (1486. ​​1487.). Fırçanın kıvılcımla karışmaya başladığı zamana ilişkin sonuçları bir Tabloda vereceğim; ancak daha sonraki sonuçlar o kadar çeşitliydi ve farklı gazlardaki deşarjın doğası o kadar farklıydı ki, daha fazla araştırma yapmadan elde edilen sonuçları eklemek pek işe yaramazdı. Belirtilenlerden daha az aralıklarda deşarj her zaman kıvılcımla oluyordu.

_______________________________________________________________________
| | | |
| | Deşarj | Deşarj | | | B ve D bilyaları. | A ve C bilyaları. |
| | ___________________________| ________________________________________ | 
| | | | | | |
| | Küçük bilya | Küçük bilya | Büyük bilya | Büyük bilya |
| | B endüktans | B endüktans | A endüktans | Bir indüktif |
| | _pos_. | _neg_. | _pos_. | _neg_. |
|_______________|_____________|_____________|_____________|_____________|
| | | | | | | Hava | 0,55 | 0,30 | 0,40 | 0,75 |
| Azot | 0,30 | 0,40 | 0,52 | 0,41 |
| Oksijen | 0,70 | 0,30 | 0,45 | 0,82 |
| Hidrojen | 0,20 | 0,10 | | |
| Kömür gazı | 0,13 | 0,30 | 0,30 | 0,44 |
| Karbonik asit | 0,82 | 0,43 | 1,60 | {1,80'in üzerinde;|
| | | | | olmasaydı |
| | | | | boşluk.) |
|_______________|_____________|_____________|_____________|_____________|

1519. Kıvılcımların bunlardan çok daha yüksek aralıklarda meydana geldiği anlaşılmalıdır; tablo yalnızca tüm deşarjın kıvılcım olarak olduğu mesafeyi ifade eder. Farklı gazların deşarjla olan bazı ilginç ilişkileri zaten ayırt edilebilir, ancak daha ileri deneylerle gösterilinceye kadar bunları ele almak
yararsız olacaktır.

* * * * *

1520. Burada, Milano'lu Profesör Belli'nin
havadaki pozitif ve negatif elektriğin göreceli dağılımı üzerine çok değerli bir dizi deney yayınladığını belirtmeden geçmemeliyim[A]; bu açıdan ikincisini birincisinden çok daha hazır buluyor.

[A] Bibliotheque Universelle, 1836, Eylül, s. 152.

1521. Benzer türden bazı deneyler yaptım, ancak sürekli yüksek
yüklerle; sonuçlar Signore Belli'ninkinden daha az çarpıcıydı ve bunları tatmin edici bulmadım. Konuyla bağlantılı olarak, beni uzun süre utandıran bir müdahale etkisinden bahsetmeme izin verilebilir. Belirli bir noktadan havaya pozitif elektrik attığımda, iletkene bağlı bir elektrometre tarafından belirli bir yoğunluk gösterildi, ancak işlem devam ettikçe bu yoğunluk birkaç derece arttı; ardından iletkeni aynı noktayla negatif hale getirip diğer her şey aynı kaldığında, ilk başta belirli bir gerginlik derecesi gözlemlendi, bu da işlem ilerledikçe kademeli olarak arttı. İletkeni pozitif duruma geri döndürdüğümde, gerginlik ilk başta düşüktü, ancak daha önce olduğu gibi arttı; ve yine negatif hale getirildiğinde de aynı şey oldu.

1522. Bu sonuç, bir elektrik veren noktanın, kısa bir süre için diğerini vermeye daha uygun olduğunu gösteriyordu. Ancak daha yakından incelediğimde, bütünün, nokta tarafından yüklenen ve pozitif veya negatif
konu devam ettikçe, miktarı giderek artan o havanın endüktif reaksiyonuna bağlı olduğunu buldum, çevreleyen duvarın endüktif etkisinin bir kısmını saptırdı ve ortadan kaldırdı ve böylece görünüşe göre noktanın güçlerini etkiledi,
oysa gerçekte gerilimin değişmesine neden olan dielektriğin kendisiydi.

* * * * *

1523. Pozitif ve negatif deşarjın farklı koşullarıyla bağlantılı sonuçlar, özellikle de benim inandığım gibi, ilgili dielektriklerin moleküllerinin edindiği polarize koşulun özelliğine ve derecesine bağlıysa, elektrik biliminin felsefesi üzerinde şu anda hayal ettiğimizden çok daha büyük bir etkiye sahip olacaktır (1503. 1600.). Dolayısıyla, örneğin, atmosferimizin ve içindeki dünyanın, kıvılcım veya fırçanın oluşumuna olan ilişkisi, özel olmalı ve tesadüfi olmamalıdır (1464.). Aksi takdirde, havanın özel özelliklerine de bağlı olan ve kendileri hayvan ve bitki yaşamının işlevleriyle en mükemmel uyum içinde olan, ancak eylemlerinde gevşek düzenlemelerle değil, en kesin yasalarla kısıtlanan diğer meteorolojik olaylarla uyuşmazdı.

1524. Voltaik akımın havadan geçişinde bile, iki kömür noktasında pozitif ve negatif deşarjın özelliklerini görüyoruz; ve bu deşarjların aynı anda cıvaya gerçekleşmesi sağlanırsa, hem ses hem de üretilen buhar miktarı açısından ayrım daha da dikkat çekici hale gelir.

1525. Arkadaşım Profesör Daniell[A] tarafından yakın zamanda gözlemlenen ve açıklanan dikkate değer farkın, yani aynı boyuttaki bir çinko ve bir bakır bilye sırasıyla aynı boyuttaki bakır ve çinko kürelere yerleştirildiğinde ve aynı güç ve yapıdaki elektrolitler veya dielektrikler tarafından uyarıldığında, çinko bilyenin eylemde çinko küreyi çok geride bırakması, bu fenomenlerle de bağlantılı olabilir; çünkü parçacıkların polaritesinin, elektroliti çevreleyen ikisinden hangisi daha büyük veya daha küçükse, pozitif yüzeyin, yani çinkonun, durumundan nasıl etkileneceğini kavramak zor değildir. Hatta farklı elektrolitler veya dielektriklerle oranın önemli ölçüde değişebileceği veya bazı durumlarda tersine çevrilebileceği bile mümkündür.

[A] Philosophical Transactions, 1838, s. 47.

* * * * *

_Işık deşarjı._

1526. _Işık_ (1359.
1405.) olarak görünen bu bozucu deşarj biçimi çok tuhaf ve güzeldir: iletkene yakın ve onunla temas halinde olan havanın hızlı ve neredeyse sürekli bir şekilde
yüklenmesine bağlı gibi görünüyor.

1527. _Yükleme yüzeyinin küçülmesi_ bunu üretecektir. Bu nedenle, yuvarlak uçlu 0,3 inç çapında bir çubuk serbest havada pozitif hale getirildiğinde, uçtan ince fırçalar verdi, ancak
bazen bunlar kayboldu ve sessiz bir fosforesan sürekli ışık onların yerini aldı, telin tüm ucunu kapladı ve metalden havaya çok küçük bir mesafeye kadar uzandı. 0,2 inç çapında bir çubukla ışık daha kolay üretiliyordu. Daha da küçük çubuklarla ve ayrıca künt konik uçlarla daha da kolay meydana geldi;
ve ince bir noktayla fırçayı serbest havada elde edemedim, sadece
bu parıltıyı. Pozitif parıltı ve pozitif yıldız aslında aynıdır.

1528. _Makinedeki güç artışı_ parıltıyı üretme eğilimindedir; çünkü
makine zayıf çalışırken sadece fırçalar verecek olan
yuvarlak sonlandırma noktaları, iyi durumda olduğunda parıltıyı kolayca verecektir.

1529. _Havanın seyrelmesi_ parıltı fenomenini harika bir şekilde destekler.
Çapı iki buçuk inç olan bir pirinç bilye, bir hava pompası alıcısında pozitif
indüktronik hale getirildiğinde, basınç 4,4 inç cıvaya düşürüldüğünde çapı iki inç olan bir alan üzerinde parıltıyla kaplandı. Küçük bir ayarlamayla bilye bu ışıkla her yerinden kaplanabilirdi. Çapı 1,25 inç olan bir pirinç bilye kullanılarak ve onu indüktronik negatif bir noktayla
indüktatif olarak pozitif hale getirerek, fenomenler, yüksek seyrelme derecelerinde, aşırı derecede güzeldi. Parıltı pozitif topun üzerine geldi ve giderek parlaklığı arttı, ta ki en sonunda çok parlak olana kadar; ve ayrıca yarım inç veya daha fazla yükseklikte, alçak bir alev gibi yükseldi. Cam kavanozun kenarlarına dokunduğunda bu parlak alev etkilendi, topun tepesindeki bir taç gibi bir halka şekli aldı, esnek göründü ve nispeten yavaş bir hareketle, yani saniyede yaklaşık dört veya beş kez döndü. Bu halka şekli ve dönüş, alıcının içinde gerçekleşen mekanik akımlarla (1576.) güzel bir şekilde bağlantılıdır. Seyreltilmiş havadaki bu parıltılar genellikle iletkendeki bir kıvılcım deşarjıyla (1551. _Not_.)
güzellikte oldukça yüceltilir.

1530. Havada yaygın basınçlarda _negatif bir parıltı_ elde etmek zordur.
Makinemle 0,3 inç çapındaki çubukta veya çok daha küçük çubuklarda bunu elde etmedim; ve henüz, ince noktalarda bile, negatif yıldız olarak adlandırılan şeyin çok küçültülmüş ve küçük,
ama yine de aralıklı bir fırça mı, yoksa pozitif bir noktada elde edilene benzer bir parıltı mı olduğu tartışmalıdır.

1531. Seyreltilmiş havada negatif parıltı kolayca elde edilebilir. Eğer
iki metal çubuğun yuvarlatılmış uçları, yaklaşık O. Çapı 2 inç olan, bir küre veya kavanoza sokulur (içindeki hava seyreltilir) ve birbirlerine zıt olarak yaklaşık dört inç aralıklıdır, parıltı her iki çubukta da elde edilebilir, sadece uçları değil, arkadaki kısmın bir veya iki inçini de kaplar. Hava pompası kavanozunda _bilyeler_ kullanıldığında ve mesafe ve tükenme ayarlandığında, negatif bilye, ister indüktik ister indükleyici yüzey olsun, parıltıyla kaplanabilir.

1532. Çubuklar kullanıldığında, kavanoza veya küreye eş merkezli olarak yerleştirilirse, bir çubuktaki ışığın genellikle kabın yanlarından diğer çubuğa yansıdığının ve gerçekte öyle olmadığında onu görünürde aydınlık hale getirdiğinin farkında olmak gerekir. Bu etki, gözlem sırasında gözü kaydırarak tespit edilebilir veya karartılmış çubuklar kullanılarak önlenebilir.

1533. Pozitif veya negatif yüzeyler tarafından üretilen _parıltı, fırça_ ve _kıvılcımın_ birbirleriyle ilişkisini gözlemlemek ilginçtir; bu nedenle,
kıvılcım deşarjıyla başlayarak, deşarjın başladığı yüzey (1484.) negatif olduğunda, pozitif olduğunda olduğundan çok daha erken fırçaya geçer; ancak değişim sırasına göre devam edersek,
pozitif fırçanın negatif fırçadan çok önce _parıltıya_ geçtiğini görürüz.
Bu nedenle, her biri üç koşulu aynı genel sırayla sunsa da, seriler tam olarak aynı değildir. Bu noktalar, yakında olması gerektiği gibi, ayrıntılı olarak incelendiğinde, her farklı gazın veya dielektriğin, parçacıklarının kutupsal elektrik koşulunu alma moduna bağlı olarak, kendine özgü sonuçlar verdiğini göreceğiz.

1534. Parıltı, aradığım tüm gazlarda meydana gelir. Bunlar
hava, nitrojen, oksijen, hidrojen, kömür gazı, karbonik asit, hidroklorik asit,
kükürtlü asit ve amonyaktır. Ayrıca bunu terebentin yağında elde ettiğimi düşünmüştüm, ancak öyleyse çok donuk ve küçüktü.

1535. Parıltıya her zaman doğrudan parlayan parçadan dışarı veya doğrudan ona doğru esen bir rüzgar eşlik eder; ilki en genel durumdur. Parıltı önemli büyüklükte bir top üzerinde meydana geldiğinde bile bu gerçekleşir: ve eğer işler parıldayan bir parçaya havanın hazır ve düzenli erişimi engellenecek veya önlenecek şekilde düzenlenirse, o zaman parıldama kaybolur.

1536. Parıltıyı hiçbir zaman görünür temel aralıklı deşarjlara (1427. 1433.) ayıramadım veya analiz edemedim, ayrıca aralıklı eylemin diğer kanıtını, yani duyulabilir bir sesi (1431.) elde edemedim. Gözle yapılan denemelerde başarı eksikliği, görünür görüntülerin ayrılmasını engelleyen parıltının büyük boyutuna bağlı olabilir:
ve aslında, eğer kesintiye uğrarsa, tüm parçaların aynı anda ve aynı anda kesintiye uğraması olası değildir.

1537. Tüm etkiler, _parıltının_ sürekli bir hava yükü veya deşarjından kaynaklandığını gösterme eğilimindedir; ilk durumda, parıltının olduğu yerden bir akım, ikinci durumda ise parıltının olduğu yere bir akım eşlik eder. Çevreleyen hava yüklü iletkene yaklaştığında, parçacıkların gerginliğinin yeterli dereceye yükseltildiği noktaya ulaştığında
(1370. 1410.), yüklü hale gelir ve ardından tabi olduğu kuvvetlerin ortak etkisiyle hareket eder; ve aynı zamanda diğer parçacıkların gelip sırayla yüklenmesine yol açarken, aslında onları gerekli konuma getiren akımın oluşmasına yardımcı olur. Böylece, kuvvetlerin düzenliliği sayesinde, sabit ve sessiz bir sonuç
üretilir; ve bu sonuç, ardışık hava bölümlerinin yüklenmesi,
bir akımın ve sürekli bir parıltının üretilmesidir.

1538. Sık sık, kendi haline bırakıldığında bir fırça üretecek olan bir çubuğun sonunu,
sadece ucunda bir hava akımının oluşumuna yardımcı olarak, tercihen bir parıltı üretmesini sağlayabildim;
ve,
diğer yandan, hava akımını etkileyerek parıltıyı
fırçalara dönüştürmek hiç de zor değil (1574. 1579. ) veya ona yakın endüktif
etki.

1539. Bir yandan parıltıdan, diğer yandan fırça ve kıvılcıma geçiş ve dolayısıyla bunların bağlantısı çeşitli yollarla sağlanabilir.
Havanın uyarılmış iletken tarafından yüklenmesini kolaylaştırmaya meyilli olan koşullar ve ayrıca deşarja rağmen gerginliği aynı derecede tutmaya meyilli olanlar, parıltının üretilmesine yardımcı olur;
Havanın veya diğer dielektriğin yüküne direnmeye meyilli olanlar ve deşarjdan önce elektrik kuvvetinin birikmesini destekleyenler, bu eylemle batarak, gerginlik tekrar gereken dereceye ulaşmadan önce yükseltilmesi gerekenler, aralıklı deşarjı ve dolayısıyla fırça veya kıvılcım üretimini destekler. Böylece,
havanın seyrelmesi, büyük iletken yüzeylerin parlayan sonlanmanın
yakınından uzaklaştırılması, ona doğru sivri bir noktanın
gösterilmesi, parıltının sürdürülmesine veya üretilmesine yardımcı olur: ancak
havanın
yoğunlaşması, elin veya diğer büyük yüzeyin sunulması, deşarj eden bir topun kademeli olarak
yaklaştırılması, parıltıyı fırçaya veya
hatta kıvılcıma dönüştürme eğilimindedir. Tüm bu koşullar, kolayca anlaşılabilir bir şekilde, havaya _sürekli_ bir deşarjın üretilmesine yardımcı olmalarının göreceli gücüne izlenebilir ve indirgenebilir;
ya parıltıyı veren; ya da fırçayı ve daha yüce bir
durumda kıvılcımı üreten _kesintili_ bir deşarj.

1540. 0,3 inç çapındaki pirinç çubuğun yuvarlatılmış ucu, bir elektrik makinesinin çalışmasıyla pozitif bir parıltıyla kaplandı: makineyi durdurarak, bağlı iletkenin yükünün düşmesini sağladıktan sonra, parıltı, deşarj tamamen sona ermeden hemen önce bir anlığına fırçalara dönüştü ve belirli bir boyuttaki sonlandırma için belirli bir yüksek sürekli şarjın gerekliliğini gösterdi. Makineyi, yoğunluğun serbest havada uçtan sürekli fırçalar verecek kadar düşük olması için çalıştırıldığında, ince bir noktanın yaklaşması bu fırçaları bir parıltıya dönüştürdü. Makineyi, sonlandırma serbest havada sürekli bir parıltı sunacak şekilde çalıştırıldığında, elin kademeli olarak yaklaşması, parıltının telin en ucunda büzülmesine, ardından ışıklı bir nokta atmasına neden oldu ve bu da bir ayak sapı haline geldi (1426.) ve sonunda büyük dallanmalara sahip fırçalar üretti. Tüm bu sonuçlar yukarıda belirtilenlerle uyumludur (1539.). 1541. Yuvarlak bir telin ucunu yağlamak, hemen parıltı yerine fırçalar üretmesini sağlayacaktır. İstenirse yüzeyinin ötesine az çok çıkıntı yapabilecek şekilde künt uçlu bir top, parıltıdan fırçaya, kıvılcıma kadar her dereceyi üretebilir.

1542. Ayrıca, kıvılcımdan parıltıya, akımın ara koşulundan, az çok seyreltilmiş hava içeren bir kaptaki uçlar arasında geçişi izlemek de çok ilginç ve öğreticidir; ancak ayrıntılı olmaktan korkuyorum.

1543. Tüm etkiler, parıltının doğası gereği bir fırçanın veya dallanmanın ışıklı kısmıyla tam olarak aynı olduğunu, yani havanın yüklenmesi olduğunu gösteriyor;
tek fark, parıltının aynı yerde aynı eylemin sürekli yenilenmesinden kaynaklanan sürekli bir görünüme sahip olması, oysa dallanmanın aynı türden anlık, bağımsız ve aralıklı bir eylemden kaynaklanmasıdır.

* * * * *

_Karanlık deşarj._

1544. Şimdi negatif parıltıyla birlikte gelen ışıklı deşarjda çok dikkat çekici bir durum fark edeceğim, bu belki de bundan sonra çok daha yüksek yoğunluktaki deşarjlara doğru bir şekilde
izlenebilir. Bir cam küreye zıt taraflardan giren, çapı 0,3 inç olan iki pirinç çubuğun
uçları temas ettirildi ve etraflarındaki hava çok seyreltildi.
Daha sonra makineden bir elektrik deşarjı yapıldı ve bu devam ederken uçlar birbirinden ayrıldı. Ayrılma anında negatif çubuğun ucuna sürekli bir parıltı geldi, pozitif sonlanma oldukça karanlık kaldı. Mesafe arttıkça pozitif çubuğun ucunda mor bir akım veya pus belirdi ve negatif çubuğa doğru doğrudan dışarıya doğru ilerledi; aralık genişledikçe uzadı, ancak negatif parıltıya asla katılmadı, aralarında her zaman kısa bir karanlık boşluk oldu. Yaklaşık 1/16 veya 1/20 inçlik bu boşluk, negatif çubuğa göre genişliği ve konumu bakımından görünüşe göre değişmezdi; negatif parıltı da değişmedi. Negatif uç indükleyici veya indükleyici olsun, aynı etki üretildi. Uçlar ayrıldıkça pozitif mor pusun azaldığını veya uzadığını görmek garipti, ancak bu karanlık boşluk ve negatif parıltı değişmeden kaldı (şekil 133). 

1545. Daha sonra büyük bir hava pompası alıcısında iki top kullanıldı ve hava
seyreltildi. Deşarjın karakterindeki olağan geçişler gerçekleşti; ancak kıvılcım ve fırçanın sönmesinden sonra ortaya çıkan ışıklı akım, bilyelerde parıltıya dönüştüğünde, karanlık uzay oluştu ve ister bir ister diğer bilye indüktik, ister pozitif, ister negatif yapılmış olsun.

1546. Bazen negatif bilye büyük olduğunda, makine güçlü bir şekilde çalıştığında ve seyreltme yüksek olduğunda, bilye yüzeyinin yarısı parıltıyla kaplanırdı ve sonra aceleyle yapılan bir gözlemde karanlık uzay göstermez gibi görünürdü: ancak bu, negatif parıltının dışbükey sonunun ve pozitif akımın içbükey sonunun üst üste gelmesinden kaynaklanan bir aldatmacaydı. Daha dikkatli gözlem ve deneyler beni, negatif parıltı oluştuğunda, pozitif deşarjın ışıklı kısmına asla görünür şekilde dokunmadığına, ancak karanlık uzayın her zaman orada olduğuna ikna etti.

1547. Pozitif ve negatif deşarjın bu tekil ayrımı, ışıklı karakterleri açısından, birleşmeleri için çok uygun olduğu düşünülen koşullar altında, muhtemelen fırça biçimindeyken farklılıklarıyla bağlantılıdır ve belki de aynı nedene bağlıdır. Dahası, zayıf kıvılcımlarda oluşan karanlık kısımların da bu fenomenlerle bağlantılı olma olasılığı yüksektir[A]. Bunları anlamak çok önemli olacaktır, çünkü deneylerin çoğunda, hatta alıntıladığım her şeyde, deşarjın dielektrik maddenin karanlık kısmında, ışıklı kısımda meydana gelenle hemen hemen eşit bir ölçüde gerçekleştiği oldukça açıktır. Sonuçtaki bu fark, iki elektrik kuvvetinin ilgili kısımlarda dengeye getirildiği modlarda bir ayrım olduğunu ima ediyor gibi görünmektedir; ve
tüm olguları ek kanıtlar olarak görerek, indüksiyon ve deşarj prensipleri için dielektrik parçacıklarının durumuna başvurmamız gerektiğini, bu nedenle karanlık ve aydınlık kısımlardaki eylem farkının ne olduğunu doğru bir şekilde bilebilmemiz büyük önem taşıyacaktır.

[A] Profesör Johnson'ın deneylerine bakın. Silliman'ın Dergisi, xxv. s. 57.

1548. Havadan karanlık deşarj (1552.), belirtilen durumda çok belirgindir (1544.), hava parçacıklarının genellikle birinden diğerine deşarj yapıp aydınlık olmadan
etkileyebildiğini sorgulamaya yol açar; ve bu sorgulama önemlidir, çünkü deşarjı başlatmak için gerekli olan
gerilim derecesiyle bağlantılıdır
(1368. 1370.). Aydınlık
görünümler olmadan _hava ve iletkenler_ arasındaki deşarj çok yaygındır; ve hava ve diğer sıvıların akımlarını taşıyarak ışıksız deşarjlar (1562. 1595.) da yeterince yaygındır: ancak
bunlar bu konuda örnek değildir, çünkü bunlar yalıtkan parçacıklar arasındaki deşarjlar değildir.

1549. İki top (1485.) arasındaki deşarj için bir düzenleme yapıldı (şekil. 129. ) ancak, endüktanslı bilyeyi doğrudan boşaltma trenine bağlamak yerine, bir Leyden kavanozunun iç kaplamasıyla ve boşaltma trenini dış kaplamayla iletişime soktu. Daha sonra
makineyi çalıştırarak, A B bilyelerinde sesli ve ışıklı
deşarj meydana geldiğinde kavanozun yüklendiği; ancak
bunlar meydana gelmediğinde kavanozun yük almadığı bulundu: ve bu, bilyelerin yerine küçük yuvarlak sonlandırmaların kullanıldığı ve ayrıca
her ne şekilde düzenlenmiş olurlarsa olsunlar durumdu. Bu koşullar altında, bu nedenle,
hava ile iletkenler arasındaki deşarj bile her zaman ışıklıydı.

1550. Ancak diğer durumlarda, fenomenler, karanlık deşarjın havada gerçekleşebileceğini neredeyse kesin kılacak şekildedir. 0,15 inç çapındaki bir metal çubuğun yuvarlatılmış ucu iyi bir negatif fırça oluşturacak şekilde yapılırsa, daha küçük bir ucun veya ona zıt kör bir noktanın yaklaşması, belirli bir mesafede fırçanın küçülmesine neden olacak ve pozitif endüktif telde bir parıltı, ondan geçen bir hava akımıyla birlikte görünecektir. Şimdi, hava hem pozitif hem de negatif yüzeylerde şarj edildiğinden, yüklü kısımların aralıkta bir yerde buluştuğu ve orada herhangi bir ışıklı fenomen üretmeden birbirlerine boşaldığı makul bir sonuç gibi görünüyor. Ancak, parlayan uçta pozitif olarak elektriklenen havanın negatif yüzeye doğru hareket etmesi ve aslında görünür negatif fırçaların içine daldığı atmosferi oluşturması mümkündür, bu durumda karanlık deşarjın zorunlu olarak gerçekleşmesi gerekmez. Ancak ben ilk görüşe meyilliyim ve negatif fırçanın boyutundaki azalmanın, pozitif parıltı zıt telin ucuna geldikçe, bu görüşün lehine olduğunu düşünüyorum.

1551. Dielektrik olarak seyreltilmiş havayı kullanarak, aralık karanlıkken, her iki iletken bilye veya sonlandırma üzerinde fırçalar veya parıltı olarak ışıklı fenomenler elde etmek çok kolaydır ve eylem o kadar anlık olduğunda, akımların karanlık kısım boyunca deşarjı etkilediğini düşünemeyiz. Dolayısıyla, yaklaşık bir inç çapında ve 4 veya daha fazla inç aralıklı iki bilyenin etrafında hava seyreltilirse ve daha sonra deşarj sırasında araya sokulursa, makinede [A] kesintiye uğramış veya kıvılcım akımı üretilirse, her sonlandırma, aralığın az veya çok kısmı oldukça karanlıkken, ışıklı fenomenler gösterecek şekilde yapılabilir. Deşarj, gecikmiş bir kıvılcım kadar aniden geçecektir (295. 334.), yani neredeyse takdir edilemeyecek kadar küçük bir
zaman aralığında ve böyle bir durumda, bunun
gerçek bozucu deşarj olarak karanlık kısımdan geçmiş olması gerektiğini düşünüyorum, konveksiyonla değil.

[A] Kıvılcım akımıyla, makinenin iletkeni ile cihaz arasında bir dizi kıvılcım halinde geçen bir akımı kastediyorum: metalik iletkenlerden geçen ve bu açıdan aynı yerde kesintisiz olan sürekli bir akım.

1552. Bu nedenle, karanlık bozucu deşarjın meydana gelebileceği sonucuna varıyorum (1547.
1550.); ve ayrıca, aydınlık fırçada, görünür dallanmalar, bozucu deşarjın tam kapsamını göstermeyebilir (1444. 1452.), ancak her birinin, deşarjın uzandığı her parçayı
saran karanlık bir dış kısmı olabilir. Hatta, fırça ve kıvılcıma benzer şekilde karanlık deşarjlar gibi şeylerin olması bile olasıdır, ancak hiçbir parçası ışıklı değildir (1445.).

1553. Her durumda karanlık deşarjın meydana gelmesi, bir
gerilim bozucu deşarjın ne kadar düşük bir
seviyede meydana gelebileceğini gösterir (1548,) ve nihai fırçanın veya kıvılcımın ışığının
gerekli yoğunlukla hiçbir ilişkisi olmadığını gösterir (1368. 1370.). Yani, deşarj karanlıkta başlar ve
ışık, deşarj başladıktan sonra o noktaya akan ve en kolay geçişini orada bulan miktarın
sadece bir sonucudur
(1418. 1435.). Genel olarak deşarjın büyümesinin bir örneği olarak, deşarjın kıvılcımdan fırçaya geçişi üzerine yapılan deneylerde (1518.), her kıvılcımın hemen ardından kısa bir
fırça geldiğini söyleyebilirim.

1554. Diğer gazlardaki koyu deşarjla ilgili fenomenler, havadakilerden bazı karakterlerde farklı olsa da, yukarıda çıkarılan sonuçları doğrular. İki yuvarlatılmış sonlandırma (1544.) (şekil 133.), 6,5 inç cıva basıncında _muriatik asit gazına_ (1445. 1463.) yerleştirildi ve cihazdan sürekli bir makine akımı elektrik verildi: aralık yaklaşık bir inç veya daha fazla olana kadar parlak kıvılcımlar oluştu, sonra bunların yerini her iki sonlandırmada da kısa, fırçamsı aralıklı parıltılar aldı ve aralarında koyu bir kısım vardı. Makinedeki akım kıvılcım halindeyken, her kıvılcım muriatik asit gazı boyunca bir deşarja neden oldu, bu da belirli bir aralıkla parlaktı; daha büyük bir aralıkla, çok bitkin ve ani ama yoğun ve keskin bir kıvılcım gibi düz ve alevliydi; ve daha da büyük bir aralıkla, endüktif pozitif uçta zayıf bir fırça ve endüktif negatif uçta bir parıltı üretti, karanlık kısım (1544) arasındaydı; ve böyle zamanlarda, iletkendeki kıvılcım, ani ve gürültülü olmak yerine donuk ve sessizdi (334).

1555. Daha fazla muriatik asit gazı verildiğinde, basınç 29,97 inç olana kadar, aynı sonlandırma noktaları küçük mesafelerde parlak kıvılcımlar verdi;
ancak yaklaşık bir inç veya daha fazla aralıklı olduklarında, deşarj genellikle çok küçük fırçalar ve parıltıyla ve sıklıkla hiç ışık olmadan oldu,
elektrik gazdan geçmiş olmasına rağmen. Parlak kıvılcım bu basınçta muriatik asit gazından geçtiğinde, her yerde parlaktı ve karanlık veya donuk bir alan sunmuyordu.

1556. _Kömür gazında_, yaygın basınçlarda, mesafe yaklaşık bir inç olduğunda, deşarj uçlarda kısa fırçalarla ve aralarında yarım inç veya daha fazla karanlık bir aralıkla birlikteydi, buna rağmen deşarj donuk bir kıvılcımın keskin, hızlı sesine sahipti ve karanlık kısımda _konveksiyona_ (1562) bağlı olamazdı.

1557. Bu gaz, kıvılcım deşarjının parlak ve karanlık kısımlarıyla ilgili olarak birkaç ilginç nokta sunar. Parlak kıvılcımlar 0,3 inç çapındaki çubuk uçları arasından geçtiğinde (1544.), kıvılcımın en parlak kısımlarının yanında çok ani karanlık kısımlar oluşurdu. Yine bu uçlarla
ve ayrıca bilyelerle (1422.), parlak kıvılcımlar bazen kırmızı,
bazen yeşil ve ara sıra aynı kıvılcımın farklı kısımlarında yeşil ve kırmızı olurdu. Yine, açıklanan deneylerde (1518.), belirli
aralıklarda çok tuhaf soluk, donuk, ancak ani bir deşarj geçerdi,
bu, görünüşte zayıf olsa da, seyrinde çok doğrudandı ve
sanki oluşumu hızlıymış gibi keskin bir çatırtı sesi eşlik ederdi.

1558. _Hidrojen_ sıklıkla tuhaf kıvılcımlar verirdi, bir kısmı parlak kırmızıyken, diğeri donuk soluk griydi veya tüm kıvılcım
donuk ve tuhaftı.

1559. _Azot_, 0,15 ve 2 inçlik iki bilye arasında (1506. 1518.) çok dikkat çekici bir deşarj sunar, daha küçük olanı doğrudan indükleme yoluyla negatif hale getirilir. Tuhaf deşarj 0,42 ile 0,68 arasındaki aralıklarla ve hatta büyük top pozitif olarak indükleyici olduğunda 1,4 inçte bile meydana gelir; küçük negatif topta küçük bir
fırçalı parça, sonra karanlık bir boşluk ve son olarak büyük pozitif topta donuk bir düz çizgiden oluşuyordu (şekil 134). Karanlık boşluğun konumu çok sabitti ve muhtemelen negatif parıltı üretildiğinde açıklanan karanlık boşlukla doğrudan ilişkilidir (1544). Herhangi bir
durumda parlak bir kıvılcım belirlendiğinde, açıklanan tuhaf kıvılcımla kontrast çok çarpıcıydı; çünkü her zaman soluk mor bir kısmı vardı,
ancak bu kısmın yeri sürekli olarak pozitif topun yakınındaydı.

1560. Böylece karanlık deşarj kesin olarak kurulmuş gibi görünüyor. Ancak, onun kurulması, farklı gazlarda farklı derecelerde ve modlarda meydana geldiğine dair kanıtlarla birlikte gelir. Bu nedenle, yalıtkan dielektriklerin elektriksel ilişkilerinin ayırt edildiği ve kurulduğu birçok (1296. 1398. 1399. 1423. 1454. 1503.) eyleme eklenen başka bir özel eylem ve şu anda incelenmekte olan moleküler indüksiyon teorisinin lehine başka bir argüman[A].

[A] Burada Biot'un elektrik deşarjının ışığının doğasına ilişkin felsefi görüşüne bir notla atıfta bulunmaktan kendimi alamıyorum, Annales de Chimie, liii. s. 321.

* * * * *

1561. Bozucu deşarjla ilgili olarak söylediklerim biraz uzadı, ancak konunun önemi nedeniyle mazur görüleceğini umuyorum. Sözlerimi bitirmeden önce, bir soru biçiminde tekrar ima edeceğim, hava veya diğer yalıtkan dielektriklerde gerginlik veya tutma ve deşarjdan sonra, bir metal teldeki gecikme ve deşarjla aynı şey olarak, sadece derece olarak, ama neredeyse sonsuz derecede farklı olarak (1334. 1336.) düşünmemiz için bir nedenimiz olup olmadığını. Başka bir deyişle, kademeli bir ilişki zinciriyle, deşarjı havadaki oluşumundan, spermaceti ve sudan çözeltilere ve sonra klorürlere, oksitlere ve metallere, karakterinde herhangi bir temel değişiklik olmadan taşıyamaz mıyız; ve aynı zamanda, havanın duyarsız iletimini, muriatik asit gazı ve karanlık deşarjı, spermaceti, suyun daha iyi iletimi ve metallerin neredeyse mükemmel iletimiyle birleştirerek, fenomenleri her iki uçta da ilişkilendirebilir miyiz? ve bir telin gecikmesi ve tutuşması, havadaki yük ve kıvılcımın tutulmasına
tam olarak karşılık gelen etkiler olabilir mi? Eğer öyleyse, burada yine dielektrikler arasındaki iki uç özelliğin yakın ilişki içinde olduğu görülecektir, tüm fark muhtemelen parçacıklarının endüktif eylemlerin etkisi altında polarize olma moduna ve derecesine bağlıdır (1338. 1603. 1610.).

* * * * *

P x. _Konveksiyon veya taşıma deşarjı._

1562. Dikkate almam gereken son deşarj türü, yüklü parçacıkların bir yerden bir yere hareketiyle
etkilenendir. Görünüşe göre, önceki deşarj modlarından herhangi birinden
çok farklı bir doğası var
(1319.), ancak sonuç aynı olduğu için, yalnızca deşarjın doğasını değil, aynı zamanda elektrik akımı dediğimiz şeyi de göstermede büyük önem taşıyabilir. Genellikle, daha önce gözlemlendiği gibi, fırça ve parıltı durumlarında (1440. 1535.), etkisini bozucu deşarjın etkisine ekleyerek elektrik kuvvetleri arasındaki nötrleştirme eylemini tamamlar.

1563. Yüklenen ve daha sonra hareket eden parçacıklar, büyük veya küçük, yalıtkan veya iletken madde olabilir. İlk olarak, iletken maddenin büyük bir parçacığının dikkate alınması belki de kavramlarımıza yardımcı olabilir.

1564. 3 fit çapında bir bakır kazan yalıtıldı ve elektriklendirildi, ancak o kadar zayıftı ki, fırçalar veya bozucu deşarj tarafından dağılma, kenarlarında veya çıkıntılı kısımlarında makul bir derecede meydana gelmedi. Çapı 2 inç olan, temiz beyaz ipek bir iplikle asılı bir pirinç top ona doğru getirildi ve topun kazan yüzeyinin herhangi bir parçasının yakınında bir veya iki saniye, ondan doğrudan hiçbir yük almayacak kadar (iki inç daha fazla veya daha az) tutulduğunda, tüm zaman boyunca yalıtılmış olmasına rağmen, kendisinin yüklendiği görüldü; ve elektriği, kazan elektriğinin _tersi_ idi.

1565. Bu etki, kazanın kenarlarına ve çıkıntılı kısımlarına karşı en güçlüydü ve Coulomb'un sonuçlarına göre en zayıf yüke sahip olan yanlara veya yüzeyin uzatılmış kısımlarına karşı daha zayıftı.
Kazan'dan biraz uzağa çıkıntı yapan bir çubuğun karşısında çok güçlüydü. Bakır hem pozitif hem de negatif olarak yüklendiğinde meydana geldi: 0,2 inç ve daha küçük çaplı küçük toplarla ve ayrıca bakırdan daha küçük yüklü iletkenlerle de üretildi. Aslında, bazı durumlarda yalıtılmış bir topu yüklü bir düzlemin veya dışbükey bir yüzeyin bir veya iki inç yakınına taşımak, yüzeyinkine zıt türde bir yük almadan neredeyse imkansızdır. 
1566. Bu etki, gövdeler arasındaki bir indüksiyon etkisidir, iletişim etkisi değildir. Top, araya giren dielektrik tarafından pozitif yüklü yüzeye bağlandığında, zıt tarafları zıt durumlara getirilir, kazana doğru olan taraf negatif ve dış taraf pozitif olur. Top orada olmasaydı aynı yerden geçecek olandan daha fazla indüktif etki ona doğru yönlendirilir, bunun birkaç nedeni vardır; diğerlerinin yanı sıra, çünkü bir iletken olduğundan, aksi takdirde orada olacak olan dielektrik parçacıklarının direnci
kaldırılır (1298.); ve ayrıca, topun tepki veren pozitif yüzeyi, iletken madde girişi olmadığında olduğundan daha fazla kazan dışına doğru çıkıntı yaptığından, dielektriğin geri kalanı aracılığıyla çevredeki iletkenlere doğru hareket etmekte daha özgürdür ve böylece kendi yolunda yönlendirilen o endüktif polaritenin
yükselmesini destekler.
Kuvvetin, kazanın endüktif yüzeyinden daha öteye, dış yüzeyindeki
yükselmesine gelince, sanki kazan kendisi o yönde
çıkıntılıymış gibi. Böylece, kazan yüzeyininkine benzer, ancak ondan daha yüksek bir durum kazanır; ve pozitif yüzeyinden havaya deşarj olmak veya küçük parçacıkları etkilemek için yeterince
yükseltilir, çünkü kendisi kazan tarafından etkilenir ve ona doğru uçar,
yük alır ve geçer; ve böylece top, bir bütün olarak, zıt endüktif duruma getirilir. Sonuç, eğer hareket etmekte serbestse, tüm kuvvetlerin etkisi altında kazana yaklaşma eğilimi artarken, aynı zamanda hem polarite hem de yük durumunda giderek daha da yükselir, ta ki belirli bir mesafede deşarj gerçekleşene kadar, kazanla aynı durumu elde eder, itilir ve deşarj için en uygun koşullara sahip olan iletkene geçerek, orada ilk kayıtsız durumuna geri döner.

1567. Bana öyle geliyor ki, endüktif cisimlerin yakınlarındaki yüksüz yüzen veya hareket edebilen iletkenleri etkileme biçimi çok sık bu niteliktedir ve genellikle bir taşıma işlemiyle sona erdiğinde böyledir (1562. 1602.). Baskın indükleyici gövdenin elektriğini havaya veremezken, indükleyici gövdenin aynı tür kuvvetin deşarjını gerçekleştirebilmesi ilginçtir ve filamentler veya toz parçacıkları gibi uzun veya düzensiz şekilli iletkenler söz konusu olduğunda, etki genellikle çok hazır olacak ve bunun sonucunda oluşan çekim anında gerçekleşecektir. 1568. Açıklanan etki muhtemelen son seride (1386. 1390. 1391.) atıfta bulunulan kıvılcım deşarjındaki değişimlere neden olmada etkilidir: çünkü eğer bir toz parçacığı bilyeler arasında indüksiyon eksenine doğru çekilirse, o eksenden belli bir mesafedeyken, açıklanan şekilde (1566.) kendi kendine deşarj başlatma eğiliminde olacaktır ve bu
başlama eylemi o kadar kolaylaştırabilir ki (1417. 1420.) kıvılcım gibi tam deşarj parçacıktan geçer, ancak bilyeden bilyeye en kısa yol olmayabilir. Aynı şekilde, eşit bilyeler eşit mesafelerde olduğunda, daha önce açıklanan karşılaştırma deneylerinde olduğu gibi (1493. 1506.), bir çift bilye arasında bulunan bir parçacık orada tercihen deşarj olmasına neden olur; veya her biri arasında bir parçacık olsa bile, boyut veya şekil farkı birine o an için diğerine göre üstünlük sağlar.

1569. Toz parçacıklarının yüksek gerilim durumlarında elektriği taşıma gücü iyi bilinir ve ben daha önce endüktif aparatın kullanımında bu türden bazı örneklerden bahsetmiştim (1201). Genel çalışma, elektrikli örümcek adı verilen oyuncak gibi büyük hafif nesnelerle çok iyi bir şekilde gösterilir; veya felsefi araştırma için daha küçük nesnelere ihtiyaç duyulursa, bu parçacıkların ardışık bir akışını sunan parlayan yeşil bir mum mumunun dumanıyla, bunların seyri görünür hale gelir.

1570. Dielektrik olarak terebentin yağı kullanıldığında, içindeki küçük iletken taşıyıcı parçacıkların hareketi ve seyri iyi bir şekilde gözlemlenebilir. Birkaç kısa iplik parçası taşıyıcıların yerini alacaktır ve bunların ilerici hareketi son derece ilginçtir.

1571. Terebentin yağı üzerinde çok çarpıcı bir etki üretildi, bunun içindeki parçacıkların taşıma gücünden mi yoksa başka bir
eyleminden mi kaynaklandığı henüz şüphelidir. Bu sıvının bir kısmının cam bir kapta, altta büyük, yalıtımsız bir gümüş tabak ve üstte içine yuvarlak bir sonlandırma bulunan elektriklendirilmiş bir metal çubuk vardı. Yalıtım çok iyiydi ve çekim ve diğer fenomenler çarpıcıydı. Üzerine bir damla sakız suyu tutturulmuş olan çubuk ucu daha sonra sıvıda elektriklendirildi; sakız suyu kısa sürede ince iplikler halinde döndü ve
terebentin yağıyla hızla dağıldı. Dört damla bu şekilde bir pint dielektrikle karıştırıldığında, dielektrik yalıtım gücünün en büyük kısmını kaybetmişti; sıvıda kıvılcım elde edilemiyordu; ve yalıtıma bağlı tüm fenomenler düşük bir dereceye kadar batmıştı. Sıvı çok hafif bulanıktı.
Sadece kağıttan süzüldükten sonra ilk berraklığına kavuştu ve
şimdi eskisi kadar iyi yalıtılmıştı. Su, bu nedenle, sadece terebentin yağıyla dağıldı, onunla birleşmedi veya içinde çözünmedi: ancak, küçük parçacıkların taşıyıcı olarak mı hareket ettiği yoksa en yüksek endüktif gerilim çizgisinde (1350.) bir araya mı toplandığı ve orada, elektrik kuvvetleri tarafından uzunlamasına biçimlere çekilerek, etkilerini birleştirerek terebentin yağıyla karşılaştırıldığında önemli iletken güce sahip bir madde bandı mı ürettikleri henüz tartışmalıdır.

1572. Katı iletken taşıyıcı parçacıkların eylemi ile sıvı yalıtkan maddelerin yüklü parçacıklarının dielektrik olarak hareket etmesi arasındaki benzerlik çok belirgin ve basittir; ancak ikinci durumda sonuç, zorunlu olarak, hareketli ortamlarda akımlardır. Parçacıklar, endüktif etkiyle kutuplu bir duruma getirilir; ve ikincisi, belirli bir gerilime yükseldikten sonra (1370.), başlangıçta iletken üzerindeki kuvvetin bir kısmının iletilmesiyle takip edilir; Parçacıklar sonuç olarak
yüklü hale gelir ve daha sonra itici ve çekici kuvvetlerin ortak etkisi altında, bir deşarj noktasına veya bu endüktif kuvvetlerin zıt endüktif kuvvetler tarafından en kolay şekilde telafi edildiği noktaya doğru itilirler.

1573. Bir noktanın, hava gibi bir sıvı yalıtkan dielektrikte akımların üretilmesi için neden bu kadar aşırı derecede elverişli olması gerektiği çok açıktır.
Havayı yüklemek için gereken yoğunluğun ilk olarak elde edildiği noktanın en uç noktasıdır (1374.); yüklü parçacığın geri çekildiği yer burasıdır; ve hava üzerinde bir akım oluşturmak için uyguladığı mekanik kuvvet, noktanın sonunu oluşturduğu çubuğun şekli ve konumu tarafından her şekilde desteklenir. Aynı zamanda, nokta, aktif bir mekanik kuvvetin kaynağı haline gelerek, o kuvvete sebep olma eylemiyle, yani deşarjla, çubuğun herhangi bir diğer parçasının aynı gerekli koşulu edinmesini önler ve böylece kendi hakimiyetini korur ve sürdürür.

1574. Noktayı barındırmak veya çevrelemekle üretilen çok çeşitli ve güzel fenomenler, akımın üretimini fazlasıyla iyi bir şekilde gösterir ve aynı sonuçları haklı çıkarır; bu gibi durumlarda deşarj üzerindeki etkinin iki tür olduğu unutulmamalıdır. Çünkü akım, taze yüksüz havanın erişimini durdurarak veya yüklenenin çıkarılmasını geciktirerek engellenebilir, tıpkı bir noktanın bir ucu kapalı yalıtkan maddeden yapılmış bir tüpte elektriklendirilmesi gibi; veya noktanın kendisinin _elektriksel
durumu_, çevresindeki diğer parçaların ilişkisiyle değiştirilebilir, bu da nokta metal bir tüpte olduğunda metalin kendisi tarafından veya cam tüpte olduğunda camın yüklü parçalarının benzer bir
etkisiyle veya hatta yüklenmiş ve kaçamayan çevreleyen hava tarafından elektriklendirilebilir. 1575. Bir akışkan dielektrikte, ortamın akışkanlığıyla doğrudan ilişkili ve ona bağımlı olan bu tür endüktif fenomenleri gözlemlemek istendiğinde, örneğin noktalardan deşarj veya çekimler ve itmeler vb. gibi, o zaman akışkanın kütlesi büyük olmalı ve endüktif ve endüktif yüzeyler arasındaki mesafeye, aralarındaki tüm _endüktif kuvvet çizgilerini_ (1369.) içerecek şekilde orantılı olmalıdır; aksi takdirde, tüm bu kuvvetlerin sonucu olan akımların, çekimlerin vb. etkileri elde edilemez. Açık havada veya terebentin yağıyla dolu bir kürenin ortasında meydana gelen fenomenler, mükemmel yalıtım dielektrikleri olmalarına rağmen, cam, shell-lac, kükürt veya diğer bu tür maddelerden yapılmış tüplerde tutulursa aynı ortamda meydana gelmeyecektir; ve beklenemezler: çünkü
bu gibi durumlarda, kutup kuvvetleri, etkileri altında hareket etme eğiliminde olan akışkan parçacıklar arasında dağılmış olmak yerine, artık birçok bölümde, hareket etme eğilimlerine rağmen, katılıkları nedeniyle hareketsiz kalmaya zorlanan parçacıklarla ilişkilendirilir.

1576. Farklı şekilde oluşturulmuş ve oluşturulmuş iletkenlerle akımların oluşabileceği çeşitli koşullar, hepsi aynı üretim basitliğini gösterir. Bir _top_, eğer yoğunluğu yüzeyinde yeterince yükseltilirse ve bu yoğunluk, ona doğru ve ondan uzakta bir hava akımının üretimiyle tutarlı bir bölümde en yüksek olursa, bir nokta gibi bir etki üretecektir (1537); bu, bir topun üzerinde parıltı oluştuğunda, akımın bu fenomen için gerekli olduğu durumdur. Eğer
ışıltı üretimi için kullanılabilecek kadar büyük bir küre kullanılırsa,
ışıltı akımın topu terk ettiği yerde ortaya çıkacaktır ve bu,
topu destekleyen
top ve çubuğun bağlantısının tam karşısındaki kısım olacaktır; ancak başka bir yerdeki gerginliği artırarak,
onu o noktadaki gerginliğin üzerine çıkararak, ki bu da
tümevarımla kolayca gerçekleştirilebilir,
ışıltı yeri ve akımın yönü de değişecek ve o an için üretimleri için en uygun olan noktaya geçecektir (1591.).

1577. Örneğin, eli topa doğru yaklaştırmak fırçalamaya neden olma eğiliminde olacaktır (1539.), ancak elektrik tedarikini artırarak
ışıltı durumu korunabilir; sonra eli bir yandan diğer yana hareket ettirdiğinizde,
ışıltı pozisyonu onunla birlikte çok belirgin bir şekilde hareket edecektir.

1578. Parlayan bir topa doğru getirilen bir nokta, on iki veya on dört inç mesafede parıltının çalıya dönüşmesine neden olurdu, ancak daha da yaklaşıldığında parıltı yeniden üretilirdi, muhtemelen noktadan topa geçen rüzgar veya havanın boşalmasına bağlıydı ve bu parıltı noktanın hareketine çok itaatkardı, onu her yönde takip ediyordu.

1579. Bir rüzgar akımı bile parıltının yerini etkileyebilirdi; vernikli bir cam tüp topa doğru yanlara doğru yönlendirildiği için hava bazen topa doğru üflenirdi, bazen de üflenmezdi. Önceki durumda, parıltının yeri biraz değişti, sanki akım tarafından uçurulmuş gibi ve bu tam da beklenen sonuçtu. Tüm bu etkiler, hem parıltının hem de ona eşlik eden hava akımının genel nedenlerini ve ilişkilerini güzel bir şekilde göstermektedir.
(1574.).

1580. Alev, etrafındaki dielektrikte bir akımın
üretimini kolaylaştırır. Dolayısıyla, havada akım
oluşturmayacak bir topun yüzeyinde büyük veya küçük bir alev oluşursa, akım
en büyük kolaylıkla üretilir; ancak bu durumda alevin etkili eylemini anlamakta en ufak bir zorluk yaşanmaz,
eğer onu çevreleyen dielektriğin bir parçası olarak elektriklenmiş topla ilişkisi bir an için düşünülürse (1375. 1380.).

1581. Katı noktalar yerine iletken akışkan sonlandırmaların, akımların oluşumunu, bunların etkilerini ve başlatıldıkları koşulları yüceltmedeki etkilerini çok güzel bir şekilde gösterir. 0,3 inç veya buna yakın bir çaptaki pirinç bir çubuğun yuvarlatılmış ucunun serbest havada aşağıya doğru bakmasına izin verin; birleştirilmesine ve bir cıva damlasının asılı kalmasına izin verin; ve sonra güçlü bir şekilde elektriklendirilmesine izin verin. Cıva _parıltı_ fenomenini sunacaktır; bir hava akımı çubuk boyunca hızla ilerleyecek ve cıvadan doğrudan aşağıya doğru hareket edecektir; ve metalik damlanın şekli hafifçe etkilenecektir, orta ve alt kısma yakın küçük bir bölümdeki dışbükeylik artarken, bu noktadan biraz uzaktaki yerlerde tüm çevrede azalacaktır. Değişim _a_ (şekil 135.) biçiminden _b_ biçimine doğrudur ve neredeyse tamamen olmasa da, yüzeyinden geçen hava akımının mekanik kuvvetinden kaynaklanır.

1582. Karşılaştırmalı bir gözlem olarak, ona doğru getirilen bir topun
yavaş yavaş parıltıyı fırçalara dönüştürdüğüne ve en sonunda cıvanın en çıkıntılı kısmından kıvılcımlar geçtiğine dikkat edin. Bir nokta da aynısını yapar, ancak çok daha küçük mesafelerde.

1583. Kireç muriatının güçlü bir çözeltisinden bir damla alın; elektriklendirildiğinde, bir kısmı muhtemelen dağılacaktır, ancak elektrik çok güçlü değilse önemli bir kısmı kalacaktır ve güçlü bir akımla birlikte konik bir damla (şekil 136.) oluşturacaktır. Parıltı üretilirse, damla yüzeyde pürüzsüz olacaktır. Kısa, alçak bir fırça
oluşursa, sıvının küçük titrek bir hareketi görülecektir; Ancak her iki etki de gözlemlenecek başlıca etkiyle örtüşmektedir, yani havanın düzenli ve ardışık şarjı, bir rüzgar veya akımın oluşumu ve bu akımın sıvı damlasına verdiği şekil, eğer bir deşarj topu koniye doğru kademeli olarak getirilirse, sonunda kıvılcımlar geçecektir ve bunlar koninin tepesinden yaklaşılan topa doğru olacaktır, bu da bu sıvıda önemli bir iletkenlik gücü olduğunu gösterir.

1584. Bir su damlasıyla, etkiler aynı türdendi ve en iyi şekilde bir topun üzerine bir miktar sakız suyu veya şurup asıldığında elde edildi
(şek. 137.). Makine yavaşça çalıştırıldığında, içbükey yanal anahatlı ve küçük yuvarlak uçlu ince, büyük, sessiz konik bir damla
üretildi,
üzerinde parıltı belirdi, koninin ucundan, bitişe zıt tutulan yalıtımsız suyun yüzeyini bastırmaya yetecek kuvvette sabit bir rüzgar çıktı. Makine daha hızlı çalıştırıldığında suyun bir kısmı dışarı atıldı; kalan daha küçük sivri kısım yüzeyde pürüzlüydü ve ardışık fırça deşarjlarının sesi duyuldu. Daha fazla elektrikle daha fazla su
dağıtıldı; kalan su, dönüşümlü bir hareketle uzadı ve büzüldü; daha güçlü bir fırça deşarjı duyuldu ve suyun titreşimleri ile ayrı ayrı fırçaların ardışık deşarjları eş zamanlı oldu. Alttaki su damlaya doğru getirildiğinde, daha önceki gibi aynı düzenli, güçlü, sıkıştırılmış hava akımını göstermiyordu; ve mesafe kıvılcımların geçeceği kadar olduğunda, alttaki su itilmek yerine _çekildi_ ve hava akımı _durdu_.

1585. Boşalan top ilk sakin parlayan durumunda (1582.) damlaya yakınlaştırıldığında, bu parıltıyı fırçalara dönüştürdü ve damlanın titreşimli hareketine neden oldu. Daha da yakın olduğunda, kıvılcımlar geçti, ancak bunlar her zaman çubuğun metalinden, suyun yüzeyinden, noktaya ve sonra havadan topa doğruydu. Bu, sıvının yetersiz iletken gücünün doğal bir sonucudur (1584. 1585.).

1586. Damlanın neden titreştiği, fırçaları boşaltma periyotları arasında şeklini değiştirerek, belirli anlarda daha fazla veya daha az keskin, fırça dışarı çıktığında en keskin ve hareketinde izokron olduğu ve sessiz parlayan sıvı damlasının konik şekli aldığında, sanki ilk hareketi nasıl kolaylaştırdığı, teori açısından o kadar belirgin noktalardır ki, bunlardan bahsetmek için durmayacağım. Şu anda gözlemlenecek en önemli şey, havanın taşıyıcı akımının oluşumu ve damlaya şekil vererek varlığını ve etkisini gösterme biçimidir.

1587. Damlanın, sudan veya sudan daha iyi bir iletkenden oluştuğunda, esas olarak hava akımıyla bir koniye dönüştürülmesi, diğer yolların yanı sıra (1594.) şu şekilde gösterilmiştir. Keskin bir nokta konik damlanın karşısında tutulduğunda, damla kısa sürede sivri şeklini kaybetti; geri çekildi ve yuvarlak hale geldi;
ondan gelen hava akımı kesildi ve yerini, eğer damlaya yeterince yakın tutulursa, aslında onu bir kenara
uçuran ve şeklini içbükey hale getiren, alttaki noktadan gelen bir hava akımı aldı.

1588. Sudan daha kötü iletkenler olan yağ veya terebentin yağında ne olduğunu söylemeye pek gerek yok; sıvının kendisi daha sonra ipliklere dönüştürüldü ve taşındı, sadece yüzeyinden geçen havanın onu süpürmesine yardımcı olması nedeniyle değil, aynı zamanda yalıtım parçacıklarının hava parçacıklarıyla aynı yüklü duruma gelmesi ve hava parçacıklarının kendilerinin yapabileceğinden çok daha büyük bir kararla onlara deşarj
edememesi nedeniyle, yollarındakileri harekete geçiren aynı nedenlerle taşındı. Erimiş mühür mumunun metal bir noktada benzer bir etki yaratması eski ve iyi bilinen bir deneyi oluşturur.

1589. Hava pompasının tükenmiş alıcısındaki bir damla sakız suyu, elektrik verildiğinde formunda belirgin bir şekilde etkilenmedi. Hava içeri girdiğinde, basınç on inç cıva olduğunda şekil değişikliği göstermeye başladı. On dört veya on beş inçlik basınçta, değişiklik daha belirgindi ve havanın yoğunluğu arttıkça etkiler arttı, ta ki açık atmosferdekilerle aynı olana kadar. Nadir havadaki azalan etki, akımının göreceli azalan enerjisine atıfta bulunuyorum; bu azalma, ilk olarak, seyreltilmiş ortamdaki elektriklendirilmiş topun daha düşük elektrik durumuna ve ikinci olarak, dielektriğin zayıflatılmış durumuna bağlıdır, suyun seyreltilmiş havaya göre kohezyon kuvveti, cıvanın yoğun havaya göre kohezyon kuvvetine benzerdir (1581.), yoğun havadaki suyun kohezyon kuvveti ise terebentin yağındaki cıvaya benzetilebilir (1597.).

1590. Bir top, pekmez veya şurup gibi kalın bir iletken sıvıyla kaplandığında, neredeyse herhangi bir
parçasından gelen rüzgarı tümevarımsal eylemle belirlemek kolaydır (1577.); daha önce oldukça zor bir
yapım olan deney, sıvının başlangıçta eyleminde zayıf olan o parçanın sivri bir şekil alarak yüce bir duruma yükselmesini sağlaması sonucunda kolaylaştırılmıştır.

1591. Akımı üretmek için, elektrik yoğunluğu yükselmeli ve _bir noktada_, yani akımın kaynağında, başka yerlerden daha yüksekte devam etmelidir
ve sonra, havanın düzgün ve hazır bir erişimi olduğunda, akım üretilir.
Eğer akıma izin verilmezse (1574.), o zaman deşarj fırça veya kıvılcımla gerçekleşebilir. Ancak ister fırça, kıvılcım, ister rüzgar olsun, belirli bir gaz dielektrik parçacığının yüklendiği veya deşarja başladığı başlangıç ​​yoğunluğunun veya gerginliğinin, daha önce ifade edilen
koşullar altında, her zaman aynı olması çok olasıdır (1410.).

1592. Harekete geçen tüm havanın elektriklendiği varsayılmaz; aksine, yüklü olmayanların çoğu akıma taşınır. Gerçekten yüklü olan kısım, nihayetinde harekete geçirilen kısmın sadece küçük bir kısmı olabilir (1442.).

1593. Bir sakız suyu damlası (1584.) _negatif_ yapıldığında, pozitif yapıldığında olduğundan daha büyük bir koni sunar; daha az sıvı atılır ve
yine de, bir topa yaklaşıldığında, kıvılcımlar neredeyse elde edilemez, koni o kadar sivridir ve böylece deşarjı serbest bırakır. Karşısında tutulan bir nokta, koninin pozitif olduğu zamanki kadar geri çekilmesine neden olmaz.
Tüm etkiler, pozitif koninin sunduklarından o kadar farklıdır ki,
bu tür damlaların havadaki ve diğer dielektriklerdeki pozitif ve negatif deşarj farkını araştırmak için çok öğretici bir yöntem sunacağından şüphem yok (1480. 1501.).

1594. Yanlış anlaşılmamak için (1587.), burada, üretilen konileri _sadece_ yüzeyleri üzerindeki hava veya diğer yalıtkan dielektrik akımının sonucu olarak görmediğimi belirtmeliyim. Damla kötü iletken bir maddeden yapılmışsa, etkinin bir kısmı parçacıkların elektriklenmiş durumundan kaynaklanır ve bu kısım, madde eritilmiş mühür mumu, terebentin yağı ve benzeri yalıtkan cisimler olduğunda neredeyse bütünü oluşturur (1588). Ancak damla su, çözeltiler veya cıva gibi iyi iletken bir maddeden yapılmış olsa bile, yukarıda bahsedilen etki o zaman duyarsız olacaktır (1607.), yine de tüm form değişimini üreten sadece hava akımı veya diğer dielektrik değildir; çünkü bir kısmı yüklü damlanın, eğer hareket etmekte serbestse, en güçlü indüksiyon çizgisi boyunca hareket edeceği ve hareket etmekte serbest olmadığı için, formunun, bu formu üretme eğiliminde olan farklı kuvvetlerin _toplamı_ sıvının kohezif çekimiyle dengelenene kadar uzamasını sağlayan çekici kuvvetlerden kaynaklanır. Çekici kuvvetlerin etkisi, pekmez, sakız suyu veya şurup kullanıldığında iyi bir şekilde gösterilir; çünkü aynı anda dönen uzun iplikler, hala noktalarında belirlenmiş olarak kabul edilebilecek hava akımlarının eksenlerini oluştururken, esnek iletkenler gibidir ve yönleriyle çekici kuvvetlerin onları nasıl çektiğini gösterirler.

1595. Yoğun yalıtkan dielektriklerde akım fenomenleri gözlemlendiğinde, bize olağanüstü mekanik kuvvet dereceleri sunarlar. Bu nedenle, bir pint iyi düzeltilmiş ve filtrelenmiş (1571.) terebentin yağı bir cam kaba konulursa ve içine farklı yerlere iki tel daldırılırsa, biri elektrik makinesine, diğeri de boşaltma trenine giderse, makine çalışırken sıvı tüm kütlesi boyunca şiddetli bir harekete fırlatılırken, aynı anda makine telinden iki, üç veya dört inç yukarı çıkacak ve ondan havaya doğru jetler fırlatacaktır.

1596. Sıvının dibinde çok temiz, yalıtımsız cıva varsa ve
makineden gelen tel bir bilye veya bir nokta ile sonlandırılırsa ve
ayrıca terebentin yağının hem üstünde hem de altında uzanan bir cam tüpten geçerse, akımlar daha iyi gözlemlenebilir ve
telden aşağı doğru hızla akıp, doğrudan cıvaya doğru ilerlediği görülecektir ve orada, her yöne doğru ayrılarak, yüzeyini
güçlü bir şekilde dalgalandıracak ve geminin yanlarında birikerek, tekrar kendi rotalarına gireceklerdir.

1597. Birleştirilmiş pirinç topundan asılı duran bir cıva damlası,
havada neredeyse hiç değişmeden formunu korudu (1581.); ancak terebentin yağına
daldırıldığında çok sivri hale geldi ve hatta metal parçacıkları bile
dielektrik akımları tarafından dışarı atılıp taşınabildi.
Sıvı metalin formu, havadaki şurubun formuna benziyordu
(1584.), koninin ucu oldukça inceydi, ancak o kadar uzun değildi.
Buna doğru keskin, yalıtılmamış bir nokta getirilerek,
havadaki şurup damlasıyla (1587.) aynı şekilde, ancak dielektriğin yoğunluğu ve sınırlı miktarı nedeniyle
o kadar kolay olmasa da gerçekleştirilebilirdi.

1598. Sıvının altındaki cıva, bir çubuk elde tutularak ve çapı üç çeyrek inçten az veya çok olan bir topla sonlanarak elektrikli makineye bağlanırsa ve top elektrikli sıvıya batırılırsa, çok çarpıcı görüntüler ortaya çıkar. Top tekrar sıvının neredeyse dışında bir seviyeye yükseltildiğinde,
sonraki büyük kısımlar ona yapışmış gibi görünecektir (şek. 138). Daha yükseğe kaldırılırsa, terebentin yağının bir sütunu onu yine de alttaki leğendekiyle bağlayacaktır (şek. 139). Makine daha güçlü bir eyleme uyarılırsa, bu daha hacimli hale gelecektir ve daha sonra da daha yükseğe kaldırılabilir ve şu şekli alabilir (şek. 140); ve bu etkiler devam ettiği sürece, bazen birbirine çok yakın olan akımlar ve karşı akımlar, yükseltilmiş sıvı sütununda gözlemlenebilir.

1599. Bu tür deneylerde akımların yönünü görerek belirlemek çok zordur. İpek parçacıkları sokulursa iletkenlere yapışırlar; ancak su ve cıva damlaları kullanılarak sıvı dielektriğin seyri iyi bir şekilde belirtilmiş gibi görünüyor. Bu nedenle, bir su damlası yalıtılmamış cıvanın üzerine bir çubuğun ucuna (1571.) yerleştirilirse, kısa sürede cıvaya doğru aşağı doğru akan parçacıklar halinde süpürülür. Çubuğun ucunun altındaki cıvaya başka bir damla yerleştirilirse, hızla akan parçacıklar şeklinde her yöne dağılır, çekici kuvvetler onu uzunlamasına parçalara çeker ve akımlar onları uzaklaştırır. Bir cıva damlası sıvının bir sütununu yükseltmek için kullanılan bir topun üzerine asılırsa (1598.), damlanın şekli oklarla gösterilen yönde sıvıda hareket eden akımları gösteriyor gibi görünüyor (şekil 141.). 1600. Pozitif ve negatif yük ve deşarjla bağlantılı bu olgularda çok dikkat çekici bir etki üretilir, yani pozitif yüklü bir top, negatif yüklü olduğundan çok daha yüksek ve daha büyük bir terebentin yağı sütunu yükseltir. Bunun daha önce bahsedilen pozitif ve negatif eylem farkıyla bağlantılı olduğuna şüphe yoktur (1480. 1525.) ve bu farkın yüklü iletkenlerden ziyade dielektriğin parçacıklarına atfedilebilir olduğu ve bu parçacıkların polarize olma moduna bağlı olduğu fikrini çok daha fazla güçlendirme eğilimindedir (1503. 1523.).

1601. Akımlar yalıtkan dielektriklerde hareket ettiğinde gerçekten deşarjı etkilerler; ve çok doğal bir sonuç olmasına rağmen, akımın veya parçacıkların hangi yönde hareket ettiğinin önemsiz olduğunu gözlemlemek önemlidir, çünkü ters yönde durumları tersine döner. Değişim, iki zıt çubuk arasında, havada veya terebentin yağında kolayca yapılır, çünkü yalıtılmış bir top her iki çubukla bağlantı halinde yerleştirildiğinde ve ucuna yakınlaştırıldığında, akımın karşı uçtan ona doğru yönelmesine neden olur.

1602. İki akım genellikle aynı anda meydana gelir, her iki sonlandırma da fırçalar olduğunda ve sıklıkla parıltıyı gösterdiklerinde (1531.). Bu gibi durumlarda, yüklü parçacıklar veya birçoğu karşılaşır ve karşılıklı olarak birbirlerini boşaltır (1518. 1612.). Dumanlı bir mum konik ucu, yüklü bir birincil iletkene doğru bir yalıtım çubuğunun ucuna tutulursa, çok sık olarak iki akımın oluşması ve buharı tarafından görünür hale getirilmesi, birinin dumanlı parçacıklardan oluşan ince bir filament olarak doğrudan yüklü iletkene geçmesi ve diğerinin aynı konik fitilden doğrudan dışarıya ve iletkenden geçmesi gerçekleşir: bir taşıyıcı top ve bir iletkenin ilişkisini ele alırken atıfta bulunulan endüktif etki ve yük ilkeleri (1566), burada da devreye sokulmaktadır.

* * * * *

1603. Yalıtım ve iletkenlik açısından genel benzetme ve sanırım eylem özdeşliği (1338. 1561.) cisimler, yalıtkanlar veya iletkenler sınıflarında en iyi ve en kötü olanlar karşılaştırıldığında, beni kötü iletken ortamlardaki _konveksiyon_ olgusunun en iyi iletkenler, örneğin metaller arasında bile paralellik taşımadığına inandırdı. Dikkate alındığında, Davy[A] tarafından sıvı metallerde, cıva ve kalay gibi, üretilen koniler bu duruma örnek olarak gösterilebilir ve muhtemelen Ampere (1113)[B] tarafından tanımlanan, içinden elektrik akımı geçen metalik ortamın uzaması da buna örnek olarak gösterilebilir; çünkü bu deneylerde kullanılan metalik ortamın yüksek iletkenlik gücünden kaynaklanan konvektif etkinin azalmasının, geçen muazzam miktardaki elektrikle tamamen telafi edilebileceğini kavramak zor değildir. Aslında, böyle bir akım, elektriğin geçişine karşı hissedilir bir direnç gösteren ve böylece belirli bir yalıtım gücü derecesinin kanıtını veren bir akışkandan geçtiğinde, ister hissedilir ister hissedilmez olsun, söz konusu türden bir etki beklememek imkansızdır (1328.).

[A] Philosophical Transactions, 1823, s. 155.

[B] Bibliotheque Universelle, xxi, 417.

1604. Havadaki, terebentin yağındaki vb. konvektif akımları ve metallerdeki akımları ara durumlar aracılığıyla birbirine bağlamaya çalıştım, ancak bunun
kolay olmadığını gördüm. Örneğin, su gibi, ara iletkenlik güçlerine sahip çözeltiler, erimiş tuzlar veya klorürler vb. ekleyen cisimleri ele aldığımızda, sıradan makinenin sağlayabileceği (371. 861.) çok küçük miktardaki elektrik anında tükenir, böylece olayın nedeni ya çok düşük yoğunlukta tutulur ya da etkinin sürdüğü zaman dilimi o kadar küçüktür ki, aranan sonucu gözlemlemek umulmaz. Bir voltaik pil kullanılırsa, bu cisimlerin hepsi elektrolittir ve gazın evrimi veya diğer değişikliklerin üretimi, gerekli etkinin gözlemlenmesini engeller ve engeller.

1605. Bununla birlikte, bağlantıyı gösteren bazı deneyler vardır. Güçlü bir voltaik pilin elektrotlarını oluşturan iki platin tel, yan yana, damıtılmış suya, güçlü bir cam tüpte hermetik olarak kapatılmış şekilde yerleştirildi, suda bazı çok küçük bitkisel lifler mevcuttu. Gazın evrimi ve buna bağlı artan basınçtan dolayı, elektrotlarda oluşan kabarcıklar o kadar küçüktü ki, ancak zayıf yükselen akımlar üretiyordu, o zaman mevcut filamentlerin iki tel arasında, havada veya terebentin yağında zıt yüklü iki yüzey arasında olduğu gibi çekilip itildiği, bu baloncukları ve bunların oluşma eğiliminde olduğu akımları yerinden oynatıp bozacak kadar hızlı hareket ettiği gözlemlenebilirdi. Şimdi, benzer koşullar altında ve yeterli gerilime sahip bol miktarda elektrikle, konvektif akımların oluşabileceğinden şüphe edilemeyeceğini düşünüyorum; filamentlerin çekimleri ve itmeleri aslında bu akımların unsurlarıydı (1572.) ve bu nedenle su, iletken olarak havadan veya terebentin yağından neredeyse sonsuz derecede üstün olsa da, benzer akımların meydana gelebileceği bir ortamdır.

1606. Bir cihaz yaptırdım (şekil 142. ) _a_'nın bir
kabuk-lak plakası, _b_ içinden geçen ve sadece telin
üstünde görünen kısmı olan ince bir platin tel olduğu; _c_ kabuk-lak üzerinde duran bir emici kağıt halkası ve _d_ kağıdın yerinde tuttuğu ve telin _b_ ucunu örtmeye yetecek miktarda damıtılmış su olduğu; başka bir
tel, _e_, suda yatan bir kalay folyo parçasına dokundu ve ayrıca bir boşaltma trenine bağlandı; bu şekilde, _b_'yi pozitif veya negatif hale getirerek, ucundan sıvıya bir elektrik akımı göndermek ve böylece tel _e_ ile uzaklaştırmak kolaydı.

1607. _b_'yi güçlü bir elektrik
makinesinin iletkenine bağlandığında, makinenin çalışması sırasında telin ucundaki sıvının seviyesinde en ufak bir bozulma gözlemlenemedi; fakat
aynı zamanda, deşarj o kadar eksiksizdi ki, makinenin iletkeni etrafında en ufak bir elektrik yükü belirtisi yoktu. _Belirli bir zamanda_ geçirilen elektrik miktarının, sıvının iletken gücüyle karşılaştırıldığında, istenen etkiyi
üretmek için çok
küçük olduğu sonucuna vardım.

1608. Daha sonra büyük bir Leyden pili (291.) şarj ettim ve onu
tel _b_ üzerinden deşarj ettim, ancak araya iki fit uzunluğunda ıslak bir iplik koyarak, suda bir kıvılcım oluşmasını önlemek ve aksi takdirde ani ve şiddetli bir deşarj olabilecek şeyi daha ılımlı karakterde, makul bir süre boyunca devam eden bir deşarja indirgemek için (334.). Şimdi telin ucundan suyun çok kısa bir yükselmesini elde ettim; ve aynı anda birkaç dakika gaz kabarcıkları oluşmuş olsa da, bu sayede etkinin DAVY'nin metallerde elde ettiği etkiyle kesinlikle aynı olduğunu iddia etmemi
engelleyecek şekilde, yine de, en iyi yargıma göre, kısmen ve inanıyorum ki
esas olarak bu nitelikteydi.

1609. Elektrolitlerle benzer nitelikteki deneyler için 100 çift dört inçlik plakadan oluşan bir voltaik pil kullandım. Bu durumlarda
kabuk-lak kaplandı ve tel _b_ 0,2 inç çapındaydı.
Bazen seyreltik sülfürik asitle temas halinde pozitif bir amalgamlı çinko tel kullandım; diğerlerinde, bakır sülfat çözeltisinde negatif bir bakır tel kullandım; ancak, gazın evrimi, bakırın çökelmesi vb. nedeniyle kesin sonuçlar elde edemedim. DAVY'nin deneyini tekrarlamaya çalışırken cıva kullandığımda, 100 çiftlik pilin yükseklikleri üretmeye yetmediğini belirtmek yerinde olur[A].

[A] Kraliyet Enstitüsü'ndeki deneylerde, Sir H. Davy, sanırım, 500 veya 600 çift levha kullandı. Londra Enstitüsü'ndekiler, Bay Pepys'in 1832'deki Felsefe İşlemleri'nde, s. 187'de açıklanan (muazzam tek bir levha çiftinden oluşan) aygıtıyla yapıldı.

1610. Bu nedenle, sonraki deneylerin (1609.) umut edilen kanıtı vermediği düşünülebilir, ancak ilkine (1605. 1608.) ve onlarla bağlantılı düşüncelere (1603.) çok güveniyorum. Eğer bunları doğru bir şekilde incelediysem ve hava ve metaller gibi son derece farklı cisimlerdeki noktalardaki ve yüzeylerdeki akımları karşılaştırmamıza izin verilirse ve bunların aynı tür etkiler olduğunu, yalnızca kullanılan dielektriğin yalıtım veya iletkenlik gücüne göre derece ve orantıda farklılık gösterdiğini kabul edersek, yalıtım ve iletkenlik olgularında da, bunlarda olduğu gibi, aynı_ görünüşte farklı maddeleri birbirine bağlayacak olan teorinin lehine ne kadar büyük bir ek argüman elde ederiz
(1336. 1561.); ve tüm olguları madde moleküllerinin doğrudan etkisine yönlendiren genel görüşün, sırayla ele alındıklarında çeşitli izole olguları ne kadar da tamamen kucakladığı!

* * * * *

1611. Belirli bir yalıtım derecesine bağlı olan bu taşınım veya taşıma etkisinin iletkenlikle bağlantısı; yani her ikisinin de, örneğin metaller, su, hava, vb. gibi, atıfta bulunulan birçok maddede bulunması, burada değinmeyeceğim çok ilginç teorik genellemelere yol açacaktır. Ancak bir noktaya değinmeye cesaret edeceğim. İletkenlik, esasen bitişik parçacıkların bir eylemi gibi görünüyor ve az önce belirtilen düşünceler, daha önce ifade edilen diğerleriyle birlikte (1326, 1336, vb.), şu sonuca varıyor:
tüm cisimler, havayı ve metalleri de aynı işlemle iletir; tek fark, bir parçacıktan diğerine iletim veya transfer eyleminin gerçekleşmesinden önce parçacıklar arasındaki gerekli kuvvet veya gerilim derecesindedir.

1612. O zaman soru ortaya çıkıyor, iletimi ve yalıtımı birbirinden ayıran bu sınırlayıcı koşul nedir? Bu, iki bitişik parçacık veya bu parçacıkların bitişik kutupları arasındaki pozitif ve negatif kuvvetin doğası ve miktarındaki farktan mı oluşur, bu fark belirli bir dereceye kadar yükselmediği sürece hiçbir iletişim veya deşarj meydana gelmez, farklı cisimler için değişkendir, ancak aynı cisim için her zaman aynıdır? Yoksa, bu tür iki parçacık arasındaki fark ne kadar küçük olursa olsun, _zaman_ verilirse, hava, kükürt veya lak gibi cisimlerin parçacıklarında bile kuvvetin eşitlenmesinin gerçekleşeceği doğru mudur? İlk durumda, herhangi bir belirli cisimdeki yalıtım gücü, varsayılan gerekli kuvvet farkının derecesine orantılı olacaktır; ikinci durumda, farklı cisimlerdeki eşit derecelerdeki farkı eşitlemek için gereken _zamana_. Havalarla ilgili olarak, neredeyse kalıcı bir kuvvet farkı beklenir; ancak diğer tüm cisimlerde, zaman, nihayetinde, tam iletimi sağlamak için oldukça yeterli görünmektedir. Yalıtımın sürdürülebileceği veya iletkenliğin gerçekleştirilebileceği modlardaki fark, sadece hayali bir nokta değil, esasen moleküler indüksiyon teorisiyle ve cisimlerin parçacıklarının polarize durumlarını alıp koruduğu biçimle bağlantılı olduğu için büyük öneme sahip bir noktadır.

* * * * *

P xi. _Vakumun elektriksel olaylarla ilişkisi._

1613. Yalıtım ve iletkenliğin tüm fenomenlerini, yani tüm elektriksel olayları bitişik parçacıkların
etkisine bağlayan bir teorinin, varsayılan olası bir vakum durumunu fark etmemesi garip görünürdü. Bir vakumun üretilebileceğini kabul edersek, bunun elektriksel olaylarla ilişkisinin ne olacağını bilmek gerçekten çok ilginç bir konu olurdu; ve kabuk-lak ve metal birbirine doğrudan zıt olduğundan, bir vakumun her ikisine de zıt olup olmayacağı ve ne indüksiyona ne de iletkenliğe izin verip vermeyeceği. Bay Morgan[A] vakumun iletken olmadığını söylemiştir. Sir H. Davy araştırmalarından,
olabilecek en mükemmel vakumun[B] iletken olduğu sonucuna varmıştır, ancak kullandığı
hazırlanmış alanları mutlak boşluk olarak değerlendirmemiştir. Bu tür deneylerde, ışıklı deşarjın esas olarak camın iç yüzeyinde olduğunu gözlemlediğimi düşünüyorum; ve vakum iletkenliği reddederse, camın yüzeyinin hala bu eylemi sürdürebileceği hiç de olası görünmüyor.

[A] Philosophical Transactions, 1785, s. 272

[B] A.g.e. 1822, s. 64.

1614. Bir zamanlar, endüktif kuvvetin doğru çizgiler halinde uygulandığını düşündüğümde, bu önemli soruyu, gece vakti çok açık bir gökyüzüne bakan ve o kadar içbükey olan
metalik aynalarla (sadece iletken kaplar olarak kullanılır) endüksiyon üzerine deneyler yaparak açıklamayı umuyordum ki
içbükey _n_'nin en alt kısmından sadece gökkubbe görülebilirdi, şekil 143. Bu tür aynalar, bir Leyden kavanozuyla bağlantı kurarak ve bir taşıyıcı topla incelendiğinde, bir odadaysa içbükeyliklerinin en alt kısmında kolayca elektrik veriyordu; ancak daha önce belirtilen koşullar altında, yukarıdaki atmosfer gerçekten bir vakumda sonlanırsa, aynı noktada çok az veya hiç elektrik vermeyeceklerini bulmayı umuyordum. Sonuçtan hayal kırıklığına uğradım, çünkü orada daha önce olduğu kadar elektrik elde ettim; ancak eğri çizgilerde indüksiyon etkisini keşfettiğimde (1231.), sonucun tam ve tatmin edici bir açıklamasını buldum. 1615. Teorim, cesaret edebildiğim kadarıyla, bir vakumun sonuçlarına karar verme iddiasında değil. Şu anda, madde içermeyen veya diğer türdeki uzaylarla ilgili deneylerle, vakum durumunda ne olacağını gösterecek kadar sınırlı veya yeterince kesin değil. Ben henüz sadece, tüm gerçeklerin kanıtladığı gibi, elektriksel olaylar, endüksiyon, iletim, yalıtım ve deşarj gibi, meydana geldiğinde, bunların _bitişik_ madde parçacıklarının etkisine bağlı olduğunu ve bu parçacıklar tarafından üretildiğini, bir sonraki mevcut parçacığın bitişik parçacık olarak kabul edildiğini; ve ayrıca, bu parçacıkların polarize olduğunu; her birinin iki kuvveti veya kuvveti iki yönde sergilediğini (1295. 1298.) ve bunların yalnızca _bitişik_ ve ara parçacıklar üzerinde etki ederek belirli bir mesafede etki ettiğini varsaydım. 1616. Ancak, mükemmel bir vakumun endüktif etki çizgilerinin seyrine müdahale ettiğini varsayarsak (1304.), bu teoriden, böyle bir vakumun zıt taraflarındaki parçacıkların birbirleri üzerinde etki edemeyeceği sonucu çıkmaz. Pozitif olarak elektriklenmiş bir parçacığın bir inç çapındaki bir vakumun merkezinde olmasının mümkün olduğunu varsayalım, şu anki görüşlerimde hiçbir şey parçacığın sınırlayıcı kürenin iç yüzeylerini oluşturan tüm parçacıklar üzerinde yarım inç mesafeden ve bilinen mesafe kareleri yasasıyla tutarlı bir kuvvetle hareket etmesini yasaklamaz. Ancak bir inçlik kürenin yalıtkan maddeyle dolu olduğunu varsayalım, elektriklenmiş parçacık o zaman, benim düşünceme göre, doğrudan uzaktaki parçacıklar üzerinde değil, kendisiyle hemen ilişkili olan parçacıklar üzerinde hareket eder ve onları polarize etmek için tüm gücünü kullanır; onlarda kendi pozitif kuvvetine eşit miktarda negatif kuvvet üretir ve ikincisine doğru yönlendirilir ve aynı miktarda dışarıya doğru yönlendirilir ve ardışık olarak bir sonraki parçacık katmanı üzerinde aynı şekilde hareket eder. Böylece, eninde sonunda, yarım inç yarıçaplı bir kürenin yüzeyindeki, o küre bir vakumken _doğrudan_ etki eden parçacıklar, artık merkezi parçacık veya etki kaynağı açısından _dolaylı_ olarak etkilenecektir, yani aynı şekilde ve aynı miktarda kuvvetle polarize olacaklardır.

S 19. _Elektrik akımının doğası._

1617. _Akım_ kelimesi günlük dilde o kadar anlamlıdır ki, elektrik olaylarının değerlendirilmesinde uygulandığında, onu anlamından yeterince arındıramayız veya zihinlerimizin bundan önyargılı olmasını
önleyemeyiz (283. 511.). Bunu günlük elektrik anlamında kullanacağım, yani, genel olarak, ilerleme halinde olduğu varsayılan elektrik kuvvetlerinin belirli bir koşulunu ve ilişkisini ifade etmek için.

1618. Bir akım hem uyarılma hem de deşarjla üretilir; ve
İki genel nedenin değişimi ne olursa olsun, etki
aynı kalır. Bu nedenle uyarılma birçok şekilde meydana gelebilir, örneğin sürtünme,
kimyasal etki, ısının etkisi, koşul değişikliği, indüksiyon, vb.;
ve deşarj iletim, elektrolizasyon, bozucu
deşarj ve konveksiyon biçimlerine sahiptir; ancak bu eylemlerle bağlantılı akım,
oluştuğunda, her durumda aynı görünür. Akımın karakterindeki bu sabitlik, oluşum biçiminde yapılabilecek özel ve büyük değişikliklere rağmen, son derece çarpıcı ve önemlidir; ve araştırılması ve geliştirilmesi, elektrik kuvvetlerinin doğasının gerçek ve samimi bir şekilde anlaşılmasına giden en açık ve avantajlı yolu sağlamayı vaat ediyor.

1619. Akım fenomenleri şimdiye kadar, bitişik parçacıkların bir eylemi olarak indüksiyonun doğasına ilişkin benimsediğim görüşe aykırı hiçbir şey sunmadı. Kendimi önyargılardan arındırmaya ve çelişkiler aramaya çalıştım, ancak iletken, elektrolitik, konvektif veya bozucu deşarjda herhangi bir çelişki görmedim.

1620. Akıma bir _neden_ olarak bakıldığında, sadece seyrinde ve var olduğu cisimlerde değil, aynı zamanda endüktif veya manyetik fenomenlerde olduğu gibi yan etkiler olarak da çok olağanüstü ve çeşitli güçler uygular.

1621. _Elektrolitik etki._--Doğrudan etkilerinden biri
saf kimyasal kuvvetin uygulanmasıdır, bu artık önemli ölçüde incelenmiş bir sonuçtur. Etki, boşaltılan elektrik kuvvetinin miktarı için _sabit_ ve _kesin_
olarak bulunur (783. &c.); ve bunun ötesinde,
gerekli _yoğunluk_, üstesinden gelinecek yakınlık veya kuvvetlerin yoğunluğuyla ilişkilidir (904. 906. 911.). Akım ve sonuçları burada orantılıdır; biri diğerini temsil etmek için kullanılabilir; her ikisinin de etkisinin hiçbir kısmı kaybolmaz veya kazanılmaz; böylece durum kesindir ve yine de en çarpıcı şekilde endüksiyonun bitişik parçacıkların bir eylemi olduğu doktrinini gösteren durumdur (1164. 1343.).

1622. Elektrolitik deşarj süreci bana yakın bir benzerlikte görünüyor ve belki de doğası gereği ilk bakışta ondan çok farklı görünen başka bir deşarj süreciyle aynıdır, yani _konveksiyon_ (1347. 1572.). İkinci durumda parçacıklar bir oda boyunca metrelerce yol alabilir; havada güçlü rüzgarlar üretebilir, böylece makineleri hareket ettirebilirler; ve terebentin yağı gibi sıvılarda el sıkışabilir ve ağır metal cisimleri taşıyabilirler[A]; ve yine de kuvvetin, ne türde ne de eylemde, bir hidrojen parçacığının bir oksijen parçacığını bırakıp diğerine gitmesi veya bir oksijen parçacığının zıt yönde hareket etmesiyle hiçbir şekilde farklı olduğunu görmüyorum. [A] Üç veya dört inç derinliğinde, terebentin yağı içeren metal bir kap yalıtılır ve elektriklendirilirse ve ucunda bir top (çapı bir inç veya daha fazla) olan bir çubuk, top sıvıya batırılırken ucu elde tutulursa, top kabın yanlarına ve yanlarından hareket ettirildiğinde oluşan mekanik kuvvet deneyciye kısa sürede açık hale gelecektir.

1623. Havanın hareket eden parçacıkları, sabit bir platin elektrodun veya bir birleştirme elektrodunun veya ayrışan bir elektrolitin iyonlarının teması kadar kimyasal değişikliklere neden olabilir (453. 471.); ve daha önce açıklanan, sekiz ayrışma noktasının bir akımla aktif hale getirildiği (469.) ve hareket halindeki yüklü hava parçacıklarının bu akım parçalarını birbirine bağlamanın tek elektriksel yolu olduğu deneyde, bana öyle geliyor ki elektrolitin ve havanın parçacıklarının etkisi esasen aynıydı. Bir hava parçacığı pozitif hale getirildi; belirli bir yönde hareket etti ve bir elektrolite gelerek güçlerini iletti; buna göre eşit miktarda pozitif kuvvet başka bir parçacık (hidrojen) tarafından edinildi ve bu şekilde yüklenen ikincisi, ilkinin yaptığı gibi ve aynı yönde hareket etti, ta ki başka bir parçacığa gelip gücünü ve hareketini aktarana ve o diğer parçacığı aktif hale getirene kadar. Şimdi, hava parçacığı görünür ve ara sıra büyük bir alanda hareket ederken, elektrolit parçacığı aşırı derecede küçük bir alanda hareket ederken; hava parçacığı oksijen, azot veya hidrojen olabilir ve yükünü yüksek yoğunluklu bir kuvvetten alırken, hidrojenin elektrolitik parçacığı pozitif koşulu aşırı kolaylıkla almaya doğal bir yatkınlığa sahipken; hava parçacığı bir işlemle çok yüksek yoğunlukta çok az elektrikle yüklenebilirken, hidrojen parçacığı başka bir işlemle çok düşük yoğunlukta çok fazla elektrikle yüklenebilirken; bunlar, bu parçacıkların nihai deşarj eylemiyle ilgili tür farklılıkları değil, yalnızca derece farklılıklarıdır; şeyleri farklı kılan temel farklılıklar değil, doğaları gereği benzer olan şeylere, evren sistemindeki görevleri için uygun olan o büyük çeşitliliği veren farklılıklardır. 1624. Dolayısıyla, negatif bir noktada elektriklenen bir hava veya içindeki toz parçacığı, endüktif kuvvetlerin etkisiyle bir sonraki pozitif yüzeye hareket ettiğinde ve deşarj geçtikten sonra, bana göre, elektrolitte negatif hale getirilen, endüktif kuvvetlerin aynı düzenlemesiyle harekete geçirilen ve pozitif platin elektroda giden, orada deşarj olan ve daha sonra hava veya tozun daha önce yaptığı gibi geçen oksijen parçacığını tam olarak temsil ediyor. 

1625. _Isı_, akımın içinde bulunduğu maddeler üzerindeki bir diğer doğrudan etkisidir ve elektrik ve ısıtma kuvvetlerinin ilişkisi, ikincisinin her zaman miktar olarak kesin olup olmadığı konusunda çok önemli bir soru haline gelir[A]. 
Değişmeden ileten cisimler arasında bile, şu anda bunun 
B] olduğu varsayımıyla uzlaştırılamayan birçok durum vardır; ancak, uygun sınırlamalar uygulandığında, üretilen ısının kesin olduğunu gösteren birçok şey de vardır. Harris, bunu, yaygın elektriği kullanarak metalik bir teldeki belirli bir akım uzunluğu için göstermiştir[C]; ve De la Rive, Breguet'nin termometresinin[D] güzel uygulamasıyla voltaik elektrik için aynı noktayı kanıtlamıştır.

[A] Bkz. De la Rive'nin Araştırmaları, Bib. Universelle, 1829, xl. s. 40.

[B] Diğerlerinin yanı sıra, Davy, Philosophical Transactions, 1821, s. 438.
Pelletier'in önemli sonuçları, Annales de Chimie, 1834, lvi. s. 371.
ve Becquerel'in ısıtmayan akımı, Bib. Universelle, 1835, lx. 218.

[C] Philosophical Transactions, 1824, s. 225. 228.

[D] Annales de Chimie, 1836, lxii. 177.

1626. Elektrolitlerde ayrışma sırasında ısı üretimi gözlemlendiğinde, sonuçlar daha da karmaşıktır. Ancak bu konunun De la Rive[A] ve diğerleri tarafından araştırılmasında önemli adımlar atılmıştır; ve doğru sınırlamalar uygulandığında, burada da sabit ve kesin sonuçların elde edilmesi oldukça olasıdır.

[A] Bib. Universelle, 1829, xl. 49; ve Ritchie, Phil. Trans. 1832. s.
296.

* * * * *

1627. Akımın karakterinin en önemli kısmı ve esasen onun doğasıyla bağlantılı olan şey, her zaman aynı olmasıdır. İki kuvvet her yerdedir. Hiçbir zaman tek bir kuvvet akımı veya tek bir akışkan yoktur. Akımın herhangi bir parçası, oradaki iki kuvvetin varlığı açısından, diğer herhangi bir parçayla tam olarak aynı olarak düşünülebilir; ve bunların olası ayrılığını ima eden sayısız deney, ayrıca günlük olarak kullanılan ve bunu varsayan teorik ifadeler, bence, gerçeklerle çelişmektedir (511, vb.). Bana öyle geliyor ki, yalnızca pozitif veya negatif kuvvet akımı veya ikisinin aynı anda ve birinin diğerine göre baskın olduğu bir akım varsaymak, maddeye mutlak bir yük vermek kadar imkansızdır (516. 1169. 1177.).

1628. Bu gerçeğin kurulması, eğer benim düşündüğüm gibi bir gerçekse, ya da diğer taraftan bunun çürütülmesi, en büyük sonuca sahiptir. Eğer, ilk ilke olarak, iki kuvvetin merkezlerinin veya kuvvet unsurlarının hiçbir zaman hissedilir bir mesafeye veya en azından iki bitişik parçacık arasındaki boşluktan daha uzağa ayrılamayacağını belirleyebilirsek, (1615.) veya tam tersi bir sonuca varabilirsek, önümüzde yatan şey hakkındaki görüşümüz ne kadar daha net olur ve ona ulaşmak için geçmemiz gereken zemin, iki görüş arasında duraksayıp kalmaktan ne kadar daha az sıkıntılı olur! Ve eğer, bu hisle, önyargılarımızın izin verdiği ölçüde, konuya ilişkin her deneyi katı bir şekilde test edersek (1161.), bunların teorik bir ifadeyle kolayca geçmesine izin vermek yerine, gerçek gerçeğe ulaşma ve oradan şu anda bilinmeyene güvenle ilerleme olasılığımız çok daha yüksek olmaz mı? 1629. Bunları, umarım, belirli bir görüşü ilerletmek için değil, konuyu araştırıp yargılayabilenlerin, elektrik teorisinde bir dönüm noktası olması gereken şeye, iki yolun ayrılmasına, yani yalnızca birinin doğru olabileceği bir şeye, sıkı bir şekilde dikkat çekmek için söylüyorum: ve umarım, beni az önce verdiğim görüşe sürükleyen gerçeklere biraz daha derinlemesine inmeme izin verilir.

1630. Voltaik devredeki bir tel ısıtıldığında, sıcaklık genellikle önce veya en çok bir uçta yükselir. Bu etki, akım açısından pozitif veya negatif bir ilişkiden kaynaklanıyorsa, aşırı derecede önemli olurdu. Bu nedenle, bu tür birkaç vakayı inceledim; ancak, telin temaslarını ve komşu nesnelere olan konumunu değiştirmeden, akımın yönünü değiştirdiğimde, etkinin değişmeden kaldığını, bunun akımın yönüne değil, diğer koşullara bağlı olduğunu gördüm. Yani burada devrenin bir kısmı ile diğeri arasında bir
fark olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur.

1631. Aynı nokta, yani her kısımdaki tekdüzelik, akımın belirli etkiler ürettiğinde tükenmez doğası olarak kabul edilebilecek şeyle gösterilebilir; çünkü bu etkiler yalnızca transfere bağlıdır ve gücü tüketmez. Dolayısıyla bir inçlik platin teli
ısıtacak bir akım yüz inçlik bir teli ısıtacaktır (853. not). Bir akım sabit bir durumda devam ettirilirse, sıvıyı yalnızca bir voltmetrede veya devreye yerleştirilirlerse yirmi diğerinde, her birinde tek bir voltmetredekine eşit miktarda ayrıştıracaktır.

1632. Yine, kıvılcımdaki gibi bozucu deşarj durumlarında, Profesör Johnson tarafından nötr nokta[A] olarak adlandırılan karanlık bir kısım (1422.) sıklıkla bulunur; ve bu,
iki elektriğin ayrı ayrı var olduğunu ima eden ifadelerin kullanımına yol açmıştır,
bu noktaya geçerek, orada birleşip birbirlerini nötralize ederler[B]. Fakat
bu ifadeler, pozitif elektriğin tek başına pozitif top ile o nokta arasında, negatif elektriğin ise sadece negatif top ile o nokta arasında hareket ettiğini doğru bir şekilde ifade ediyorsa, o zaman
bu parçalar ne kadar da garip koşullarda olmalı; benim
aklıma göre, gerçekte meydana gelenlerden her bakımdan farklı koşullar! Böyle bir durumda, akımın bir kısmı sadece pozitif elektrikten oluşacak ve o da bir yönde hareket edecek; diğer kısmı sadece negatif elektrikten oluşacak ve o da diğer yönde hareket edecek; ve üçüncü bir kısım da iki elektriğin birikiminden oluşacak, her iki yönde de hareket etmeyecek, ancak birbirine karışacak! ve birbirleriyle bir ilişki içinde olacak, deşarjın önceki iki bölümünde var olduğu varsayılabilecek herhangi bir ilişkiden tamamen farklı olacak. Bu bana doğal görünmüyor. Bir akımda, deşarj hangi biçimde olursa olsun veya devrenin veya akımın hangi kısmına atıfta bulunulursa bulunulsun, bir yönde uygulanan pozitif kuvvet kadar diğerinde uygulanan negatif kuvvet de vardır. Eğer böyle olmasaydı, cisimler sadece pozitif ve negatif olarak değil, bazı durumlarda çok sıra dışı bir şekilde elektriklendirilirdi, biri diğerinden eşit miktarda beş, on veya yirmi kat daha fazla pozitif ve negatif elektrikle yüklenirdi. Ancak şu anda, bu tür durumları gösteren bilinen bir gerçek yoktur.

[A] Silliman's Journal, 1834, xxv. s. 57.

[B] Thomson on Heat and Electricity, s. 171.

1633. Konveksiyon veya taşıyıcı deşarj durumlarında bile, akımın her yerde aynı olduğu ifadesi aslında doğru olmalıdır (1627.); aksi takdirde, daha önce açıklanan sonuçlar nasıl meydana gelebilirdi? Hava akımları, potasyum iyodür veya soda sülfatı ile nemlendirilmiş kağıt parçaları arasındaki deşarj modunu oluşturduğunda (465. 469.), ayrışma meydana geldi; ve o zamandan beri, bir noktadan çıkan pozitif hava akımı veya ona doğru geçen negatif hava akımı olsun, iyot veya asit evriminin etkisinin aynı olduğunu, ters akımların ise alkali ürettiğini tespit ettim. Aynı şekilde manyetik deneylerde (307.) deşarjın bir telin sokulmasıyla, bir kıvılcımın oluşmasıyla veya konvektif akımların bir şekilde veya diğer şekilde geçmesiyle (parçacıkların elektriklenme durumuna bağlı olarak) gerçekleşmesi durumunda da sonuç aynıydı ve her durumda mükemmel akıma bağlıydı. 1634. Dolayısıyla, aynı akımın diğer bölümleriyle karşılaştırıldığında bir akımın kesiti, uygulanan eylemler aynı türdense sabit bir nicelik olmalıdır; veya farklı türlerdeyse, etkilerin üretildiği biçimler birbirine eşdeğerdir ve deneysel olarak isteğe göre dönüştürülebilir. Bu nedenle, kesitlerde, elektrik kuvvetinin özdeşliğini, hatta kıvılcımların ve taşıma eylemlerinin kesitlerini ve ayrıca tellerin ve elektrolitlerin kesitlerini aramalıyız. 1635. Gerçek ilke olabilecek şeyi belirlemenin yararlılığını ve önemini göstermek için birkaç vakaya atıfta bulunacağım. Daha önce belirtildiği ve genel olarak anlaşıldığını düşündüğüm tek kutupluluk doktrini, açıkça bir akıma ilişkin görüşümle tutarsızdır (1627.); ve Erman ve diğerleri tarafından tanımlanan kutupların ve alevlerin daha sonraki tekil fenomenleri[B] aynı karakter tutarsızlığına sahiptir. Tek kutuplu bir cisim var olabilseydi, yani bir elektriği iletip diğerini iletemeyen bir cisim, içlerinden geçen tek elektrik akımlarında ne kadar yeni özellikler beklemeye hakkımız olurdu ve bunlar yalnızca aynı anda zıt yönlerde eşit miktarda hareket eden iki elektrikten oluşan ortak akımdan değil, birbirlerinden de ne kadar farklı olmalıdır! Mükemmel olan gerçekler, ancak, Becquerel[C],
Andrews[D] ve diğerleri tarafından giderek daha doğru bir şekilde açıklanmıştır; ve Profesör Ohms[E]'un tüm olguları yakından inceleyerek işi mükemmelleştirdiğini; ve benzer olguların iyi iletkenlerle de meydana gelebileceğini gösterdikten sonra, sabun vb. ile etkilerin çoğunun elektrolitik etkiyle gelişen cisimlerin sonuçları olduğunu kanıtladığını anlarım.

[A] Erman, Annales de Chimie, 1807. lxi. s. 115. Davy'nin Öğeleri, s.
  168. Biot, Ency. İngiliz. Destek, iv. P. 444. Becquerel, Traite, i. P. 167. De la Rive, Bib. Üniv. 1837. vii. 392. [B] Erman, Annales de Chimie, 1824. xxv. 278. Becquerel, age. xxxvi.
  P. 329 [C] Becquerel, Annales de Chimie, 1831. xlvi. P. 283. [D] Andrews, Philosophical Magazine, 1836. ix. 182. [E] Schweigger'in Jahrbuch de Chimie'si, & c. 1830. Ağırlık 8. Almanca bilmediğimden, o dilde yayınlanmış deneysel elektrik alanındaki en değerli makalelere erişimim olmadığını ve onlara hakkını veremediğimi itiraf etmek beni çok üzüyor. Ayrıca, bana büyük sıkıntı veren ve deneyimle öğrendiğim kadarıyla, başkalarının emeklerini umursamadığımı
görünebilecek başka bir durumu dile getirme fırsatını değerlendiriyorum:--geçmiş birkaç yıl için hafızamın kademeli olarak kaybolması; ve şimdi, bir anı okuduğumda, genellikle daha önce gördüğümü hatırlıyorum ve doğru zamanda kendi makalelerimin ilerlemesi sırasında onu hatırlayıp ona başvurabilseydim sevinirdim.--M.F.

1636. Bu nedenle, tek kutupluluk doktrininin temelinin dayandığı _gerçeklerin_, akımın sahip olduğunu belirttiğim o birlik ve bölünmez karaktere, yığının kendisinin fenomenleri (tek kutuplu cisimlerin fenomenleriyle karşılaştırılabilir) ona karşı olmadığı gibi, aykırı olmadığı sonucuna varıyorum. Muhtemelen tek kutupluluk etkileri olarak adlandırılan etkiler ve havaya, gazlara veya diğer dielektriklere deşarj sırasında pozitif ve negatif yüzeyin kendine özgü farklılıkları (1480. 1525.) daha önce atıfta bulunulan, birbirleriyle önemli bir ilişkiye sahip olabilir[A].

[A] Ayrıca bkz. Silliman's Journal, 1833'te Hare. xxiv. 246.

* * * * *

1637. M. de la Rive yakın zamanda elektrotlar ve bir sıvı arasında geçerken akım üzerinde ısının kendine özgü ve dikkate değer bir etkisini tanımladı[A]. Şöyle ki,
platina elektrotlar asitli suya batırılırsa, pozitif elektrodu daha sıcak veya daha soğuk yaparak geçen akımda hiçbir değişiklik meydana gelmez;
negatif elektrodu daha sıcak yapmak, akımdan etkilenen bir galvanometrenin sapma değerini 12 dereceden 30 dereceye ve hatta 45 dereceye çıkarırken,
soğutmak ise akımı aynı yüksek oranlarda azaltır.

[A] Bibliotheque Universelle, 1837, vii. 388.

1638. Bir elektrodun ısıyla bu çarpıcı ilişkiye sahip olması, diğerinin ise kesinlikle onsuz kalması, bana akımın karakteri olarak benim kavradığım tek kutuplulukla (1627. 1635.)
uyumsuz görünüyor ve bu nedenle deneyi tekrarlarken biraz endişeliydim.
Kullandığım elektrotlar platindi; elektrolit, ağırlıkça yaklaşık altıda bir oranında sülfürik asit içeren su: voltaik pil, seyreltik sülfürik asitte iki çift birleştirilmiş çinko ve platin levhadan oluşuyordu ve devredeki galvanometre iki iğneli bir
elektrottu ve düzenleme tamamlandığında 10 derece veya 12 derecelik bir sapma sağlıyordu.

1639. Bu koşullar altında herhangi bir elektrodu ısıtmak akımı artırdı; her ikisini de ısıtmak daha da fazla etki üretti. Her ikisi de ısıtıldığında, eğer
her ikisi de soğutulursa, akım üzerindeki etki orantılı olarak düştü. Bu veya o elektrodu ısıtmaktan kaynaklanan etki oranı değişti, ancak genel olarak negatifi ısıtmak, pozitifi ısıtmaktan
biraz daha fazla akımın geçişini destekliyordu. Isının uygulanması, alttan uygulanan bir alevle, yukarıdan bir üfleme borusuyla yönlendirilen bir alevle veya sıcak bir demir veya kömürle olsun, etki aynıydı.

1640. Böylece akımla ilgili görüşlerimin önündeki zorluğu ortadan kaldırdıktan sonra, bu ilginç deneyi daha fazla sürdürmedim. Benim sonuçlarımla M. de la Rive'in sonuçları arasındaki farkın kullanılan akımların göreceli değerlerine bağlı olması muhtemeldir; çünkü ben sadece iki inç uzunluğunda ve yarım inç genişliğinde iki çift plakadan oluşan zayıf bir akım kullandım, M. de la Rive ise yüzeyi on altı inç kare olan dört çift plaka kullandı.

* * * * *

1641. Atmosferdeki elektrik deşarjları ateş topları şeklinde ara sıra tanımlanmıştır. Bu tür fenomenler bana elektrik ve deşarj biçimleri hakkında bildiğimiz her şeyle uyumsuz görünüyor. _Zaman_ etkide bir unsur olduğundan (1418. 1436. ) bir elektrik deşarjının gerçekten bir yerden bir yere bir top gibi geçmesi
mümkündür; ancak her şey hızının neredeyse sonsuz olması gerektiğini ve süresinin aşırı derecede küçük olması gerektiğini gösterdiğinden, gözün bunu bir ışık çizgisinden başka bir şey olarak algılaması
imkansızdır. Ateş topları fenomeninin atmosferde ortaya çıkabileceğini
inkar etmek istemiyorum; ancak bunların sıradan elektriğin deşarjıyla bir ilgisi olması veya yıldırım veya atmosferik elektrikle herhangi bir şekilde ilişkili olması
şüpheden çok daha fazlasıdır.

* * * * *

1642. Tüm bu düşünceler ve diğerleri, akımın bölünemez bir şey olduğu sonucunu tekrar tekrar doğrulamaya yardımcı olur; her bir bölümünde her iki elektrik kuvvetinin eşit miktarda mevcut olduğu bir güç eksenidir[A] (517. 1627.). İletkenlik ve elektroliz ve hatta kıvılcımla deşarjla, böyle bir görüş önceden edinilmiş fikirlerimize zarar vermeden uyum sağlayacaktır; ancak konveksiyonla ilgili olarak daha şaşırtıcı bir sonuç ortaya çıkıyor, bu nedenle dikkate alınması gerekiyor.

[A] Burada Bay Christie'nin manyeto-elektrikle ilgili elde ettiği sonuçlara atıfta bulunmaktan mutluluk duyuyorum, Philosophical Transactions, 1833, s. 113
not. Bir teldeki akıma gelince, bunlar benim savunduğum her şeyi doğruluyor.

1643. İki top A ve B zıt durumlarda elektriklendirilir ve birbirlerinin etkisi altında tutulursa, birbirlerine doğru hareket ettikleri anda bir akım veya akım kelimesiyle anlaşılan etkiler üretilecektir. A, B'ye doğru hareket etsin veya B, A'ya doğru zıt yönde hareket etsin, her iki durumda da aynı _yöne_ sahip bir akım ortaya çıkacaktır. Eğer A ve B birbirlerinden hareket ederse, o zaman zıt yönde bir _akım_ veya eşdeğer etkiler üretilecektir.

1644. Veya, yük yalnızca tümevarımla var olduğundan (1178. 1299.) ve elektriklendiğinde bir cisim zorunlu olarak zıt durumdaki diğer cisimlere göredir; bu nedenle, bir top bir odanın ortasında pozitif olarak elektriklendirilirse ve daha sonra herhangi bir yönde hareket ettirilirse, aynı yöndeki _akım_ (geleneksel ifade biçimini kullanmak gerekirse)
var olduğu için etkiler üretilecektir: veya top negatif olarak elektriklendirilirse ve daha sonra hareket ettirilirse, hareketin yönüne zıt yönde bir akım oluşmuş gibi etkiler üretilecektir.

1645. Tek bir parçacık veya iki parçacık için daha önce söylediklerimi söylüyorum, aslında birçok parçacık için (1633.). Eğer akımların önceki açıklaması doğruysa, o zaman
az önce söylenenler zorunlu bir sonuç olmalıdır. Ve, ifade ilk başta şaşırtıcı görünse de, benim indüksiyon teorime göre, yüklü iletken veya parçacığın, zıt durumdaki uzak iletkenle veya tüm ara parçacıklarla indüksiyonun kapsamını sonlandıran şeyle ilişkili olduğu düşünülmelidir (1165, 1295.), bunlar iki elektrot arasına yerleştirildiğinde katı bir elektrolitin parçacıklarının yaptığı gibi polarize olurlar. Dolayısıyla, konveksiyon durumunda akımın birliği ve özdeşliğiyle ilgili sonuç, önceki durumlarla birlikte, ilk bakışta göründüğü kadar garip değildir.

* * * * *

1646. İlk olarak, Bay Porrett tarafından, araya giren bir diyaframın [A] bir tarafındaki akımda ayrıştırıcı etki altında sıvının birikmesi olarak işaret edildiğine inandığım elektrolitik deşarjın çok dikkat çekici bir fenomeni veya etkisi vardır. Bu mekanik bir sonuçtur; ve sıvı
bilinen tüm
durumlarda pozitiften negatif elektroda doğru geçtiğinden, akımın var olduğu dielektriğin kutupsal durumuyla bir ilişki kuruyor gibi görünüyor (1164. 1525.). Henüz deneylerle yeterince araştırılmamıştır; çünkü De la Rive[B], suyun kötü bir iletken olması gerektiğini, örneğin damıtılmış su gibi, bu etkinin güçlü çözeltilerde gerçekleşmediğini söyler; oysa,
Dutrochet[C] bunun tam tersinin geçerli olduğunu ve etkinin doğrudan elektrik akımından kaynaklanmadığını söyler.

[A] Annals of Philosophy, 1816. viii. s. 75.

[B] Annales de Chimie, 1835. xxviii. s. 196.

[C] Annales de Chimie, 1832, xlix. s. 423.

1647. Becquerel, Traite de l'Electricite adlı eserinde, etkinin genel olarak bir elektrik etkisi olduğu görüşüne karşı ve lehine ortaya çıkan düşünceleri bir araya getirmiştir[A]. Şu anda alıntılayabileceğim kesin bir gerçek olmasa da, etkinin hem kombinasyona hem de konveksiyona (1623) benzediği, diyafram ve onunla temas halindeki sıvının ilişkisinden kaynaklanan bir taşıma durumu olduğu ve elektrik deşarjının birlikte gerçekleştiği; ve ayrıca, daha önce bahsedilen pozitif ve negatif küçük ve büyük yüzeylerin özel ilişkisinin (1482. 1503. 1525.), sıvının ve diyaframın zıt ama belirli yönlerde hareket etmesinin doğrudan nedeni olabileceği görüşünü ortaya atmaktan kendimi alamıyorum. M. Becquerel tarafından kil parçacıkları ile çok değerli bir deney yapılmıştır[B], bu muhtemelen bu noktada önemli bir rol oynayacaktır.

[A] Cilt iv. s. 192, 197.

[B] Traite de l'Electricite, i. s. 285.

* * * * *

1648. _Akım_ ve _elektro-dinamik_ terimleri, akışkanların veya etkilerin ilerlemesinin gerçekleştiği varsayılan elektrik kuvvetlerinin ilişkilerini ifade etmek için kullanıldığı sürece (283.), hız fikri onlarla _o kadar uzun süre_ ilişkilendirilecektir; ve bu, belki de, bir akışkan veya akışkanlar hipotezi benimsenirse daha da geçerli olacaktır.

1649. Bu nedenle, bu hızı doğrudan veya buna bağlı bir etkiyle tahmin etme isteği ortaya çıkmıştır; ve bunu doğru bir şekilde yapma çabaları arasında, özellikle Dr. Watson[A]'nın 1748'deki ve Profesör Wheatstone[B]'nin 1834'teki çabaları sayılabilir; Erken denemelerde elektriğin düzenlemenin bir ucundan diğerine seyahat ettiği varsayılırken, daha sonraki araştırmalarda, bazen etkinin iletilmesi ve etkinin üretildiği varsayılan sıvının parçacıklarının hareketiyle iletilmesi arasında bir ayrım yapıldığı görülmektedir.

[A] Philosophical Transactions, 1748.

[B] A.g.e. 1834, s. 583.

1650. Elektrolitik eylemin, özellikle bir elektrik sıvısı veya sıvıları teorisiyle bağlantılı olarak, akımın hızı sorusu üzerinde dikkate değer bir etkisi vardır.
Bunda, mevcut anyon veya katyonun her bir parçacığının katyon veya anyonun bir sonraki parçacıklarına aktarılmasıyla belirgin bir güç aktarımı vardır; ve güç miktarı kesin olduğundan, bu şekilde kuvveti sanki yerelleştirmenin, onu parçacıkla tanımlamanın ve ardışık bölümler halinde dağıtmanın bir yoluna sahibiz, ki bu da bence çok çarpıcı sonuçlara yol açıyor.

1651. Örneğin, suyun voltaik bir pilin
güçleriyle ayrıştığını varsayalım. Bir yöne hareket eden hidrojenin her parçacığı veya diğer yöne hareket eden oksijenin her parçacığı, kimyasal afinite (822. 852. 918.) biçiminde kendisiyle ilişkili belirli miktarda elektrik kuvvetini, parçacığın kendisinin hareket ettiği mesafeye eşit bir mesafeden iletecektir. Bu transfer, oluşturulan devrenin her bölümündeki elektrik kuvvetlerinde karşılık gelen bir hareketle birlikte olacaktır (1627. 1634.) ve etkileri, örneğin, akımın herhangi bir bölümündeki bir telin (853.) ısıtılmasıyla tahmin edilebilir. Eğer su bir küp
olarak yanda bir inç ise, elektrotlar birbirine birer
inç karelik bir yüzeyle temas ediyorsa ve birer inç aralıklıysa, o zaman, bunun onda biri
veya 25.25 gr. , ayrıştırıldığında, oksijen ve hidrojen parçacıkları
kütle boyunca birbirlerine göre zıt yönlerde, bir inçin onda biri kadar hareket etmiş olarak düşünülebilir; yani,
ilk başta bir arada olan iki parçacık hareketten sonra bir inçin onda biri kadar ayrı olacaktır. Sıvıda meydana gelen diğer hareketler
bu sonuca hiç müdahale etmeyecektir; çünkü elektrik deşarjını hızlandırma veya geciktirme güçleri yoktur ve aslında onunla hiçbir ilişkileri yoktur.

1652. 25.25 tane sudaki elektrik miktarı, daha önce yaptığım kuvvet tahminine göre (861.), büyük bir Leyden pilinin 24 milyondan fazla yüküne eşittir; veya çapı 1/104 inç olan herhangi bir platin tel uzunluğunu bir buçuk saat boyunca kızıl sıcak tutardı (853.). Bu sonuç, yalnızca bir yaklaşım olarak verilmiş olsa da, henüz değişmek için bir neden görmedim ve genel olarak M. Pouillet'nin[A] deneyleri ve sonuçları tarafından doğrulandı. Bay Wheatstone'un
deneylerine göre, akımın etkisi veya etkileri saniyede 576.000 mil uzaklıktan ortaya çıkacaktır[B]. Bu nedenle, konuya bu şekilde baktığımızda, bir yandan, kaynağından 576.000 mil uzaklıkta anında beliren en yıkıcı fırtınaya eşit muazzam miktarda bir güç, diğer yandan ise gücün onda bir inçten geçmesinin bir buçuk saat sürdüğü sessiz bir etki var: yine de bunlar birbirine eşdeğerdir, aynı akımın bölümlerinde gözlemlenen etkilerdir (1634.).

[A] Becquerel, Traite de l'Electricite, v. s. 278.

[B] Philosophical Transactions, 1834, s. 589.

* * * * *

1653. _Akımın_ yanal veya enine kuvvetlerine dikkat çekmemin zamanı geldi. Oersted, Arago, Ampere, Davy, De la Rive ve diğerleri tarafından başarılmış olan büyük şeyler ve Ampere teorisinin düzenlemelerine getirdiği yüksek derecedeki basitleştirme, yalnızca bu bilgi dalını en hızlı şekilde ilerletmede tam hizmet vermekle kalmamış, aynı zamanda ona öyle bir dikkat çekmiştir ki, bunun peşinde koşmaya gerek yoktur. Elbette manyetik eyleme ve onun ilişkilerine atıfta bulunuyorum; ancak bu, akımın bilinen tek yanal eylemi olsa da, başkalarının da var olduğuna ve bunların keşfedilmesiyle bunların yakından araştırılmasının ödüllendirileceğine inanmak için büyük bir neden var
(951.).

1654. Akımın manyetik veya enine hareketi, doğrudan seyrinde sunduğu değişikliklerden veya etki biçimlerinden olağanüstü derecede bağımsız görünüyor; dolayısıyla, her deşarj biçimiyle değişebilecek herhangi bir güçten daha yüksek bir orantı verdiği için bizim için daha değerlidir. Bu deşarj, ister sonsuz hızla bir telden iletimle (1652.), ister buna karşılık gelen ve aşırı yavaş hareketle elektrolizle (1651.), ister kıvılcımla ve hatta muhtemelen konveksiyonla olsun, her zaman aynı tür ve yönde enine bir manyetik etki üretir.

1655. Birkaç deneyci tarafından, deşarj aynı türde olsa da, yanal veya manyetik kuvvet miktarının çok sabit olduğu gösterilmiştir (216. 366. 367. 368. 376.). Ancak farklı türlerdeki deşarjları karşılaştırmak istediğimizde, aynı miktardaki akımın _farklı biçimlerinde_ aynı miktarda enine etkiyi üretip üretmeyeceğini saptamak gibi önemli bir amaç için, verilerin çok eksik olduğunu görüyoruz. Davy, elektrik akımının sulu bir çözeltiden geçerken manyetik bir iğneyi etkilediğini fark etti[A] ve Dr. Ritchie, elektrolitteki akımın metalik bir teldeki akım kadar manyetik olduğunu ve suyun bir mıknatıs etrafında akımı taşıyan bir telin dönmesi gibi dönmesine neden olduğunu söylüyor.

[A] Philosophical Transactions, 1821, s. 426.

[B] A.g.e. 1832, s. 294.

1656. Bozucu deşarj manyetik etkilerini üretir: çelik bir iğneye enine geçirilen güçlü bir kıvılcım, kıvılcımın elektriği deşarj hattını işgal eden
metalik bir tel tarafından iletilmiş gibi onu mıknatıslayacaktır; ve Sir H. Davy, vakumdaki bir voltaik pilin deşarjının etkilendiğini ve yaklaşık mıknatıslar tarafından hareket ettirildiğini göstermiştir[A].

[A] Philosophical Transactions, 1821, s. 427.

1657. Bu nedenle, iletim, elektroliz ve bozucu deşarj olmak üzere üç çok farklı deşarj modu, manyetizma gibi önemli enine fenomeni üretmede hemfikirdir. Konveksiyon veya taşıyıcı deşarjın aynı fenomeni üretip üretmeyeceği belirlenmemiştir ve henüz yapmaya vakit bulduğum birkaç deney olumlu yanıt vermemi
sağlamıyor.

* * * * *

1658. Akımın değerlendirilmesinde ve
bu fenomenleri ortaya koymaya cesaret ettiğim
tümevarım teorisinin doğruluğu veya yanlışlığı için testler olarak uygulama çabasında bu noktaya geldiğimden, şimdi onun yanal eylemi ve sıradan
tümevarım çizgilerinin enine koşuluyla olası bağlantısı hakkında birkaç spekülasyona dalmak için çok fazla cazip geliyor (1165, 1304.)[A]. Uzun zamandır statik elektriğe manyetik kuvvetin akım elektriğine olduğu gibi olacak bir etki veya koşul aradım ve hala arıyorum (1411.); çünkü deşarj çizgileri belirli bir enine etkiyle ilişkili olduğundan, gerilim veya endüktif eylem çizgilerinin, ki bu deşarjdan zorunlu olarak önce gelir, aynı zamanda karşılık gelen enine koşul veya etkiye sahip olmamaları bana imkansız göründü (951.).

[A] Daha fazla araştırma için 1709.--1736.--_Aralık 1838._

1659'a bakın. Ampere'in güzel teorisine göre, bir akımın enine kuvveti, benzer bir akıma olan çekimi ve zıt bir akımı itmesiyle temsil edilebilir. O zaman statik elektriğin eşdeğer enine kuvveti, endüktif etki çizgilerinin sahip olduğu görünen yanal gerilim veya itmeyle temsil edilemez mi (1304.)?
Öte yandan, daha önce birbirleriyle endüktif ilişkiler altında olan iki cisim arasında akım veya deşarj meydana geldiğinde, endüktif kuvvet çizgileri zayıflayacak ve kaybolacak ve yanal itici gerilimleri azaldıkça büzülecek ve sonunda deşarj çizgisinde kaybolacaktır. Bu, benzer akımların çekimleriyle aynı etki olmayabilir mi? yani statik elektriğin akım elektriğine geçişi ve endüktif kuvvet çizgilerinin yanal geriliminin benzer deşarj çizgilerinin yanal çekimine geçişi aynı ilişki ve bağımlılıklara sahip olmayabilir ve birbirine paralel olarak ilerleyebilir mi?

1660. Birkaç yıl önce keşfetme şansına sahip olduğum akımlar arasındaki indüksiyon fenomeni (6. &c. 1048.) burada etki serisinde bir bağlantı halkası oluşturabilir. Bir akım ilk oluştuğunda, etrafındaki tüm maddelerde ters yönde bir akım üretme eğilimindedir; ve bu madde iletken özelliklere sahipse ve uygun koşullara sahipse, böyle bir akım üretilir. Tersine, orijinal akım durdurulduğunda, aynı yönde olan bir akım etrafında oluşma eğilimindedir ve uygun şekilde düzenlenmiş iletken maddede uyarılır.

1661. Şimdi etkileri yalnızca maddenin o kısmında algılıyor olsak da, civarda olduğu için iletken özelliklere sahip olsa da,
hipotetik olarak, iletken olmayan maddenin de rahatsız edici nedene ilişkin ilişkileri olması ve ondan etkilenmesi olasıdır, ancak henüz bunları keşfetmedik. Tekrar tekrar, iletkenler ve iletken olmayanlar arasındaki ilişkinin tür olarak karşıtlık değil, yalnızca derece olarak karşıtlık olduğu gösterilmiştir (1334, 1603. ); ve bu nedenle, bunun için ve diğer
nedenlerden dolayı, bir iletkeni etkileyecek olan şeyin bir yalıtkanı da etkilemesi olasıdır; belki de
elektrotonik durum terimini hak edebilecek bir şey üretir (60. 242. 1114.).

1662. Elektrik kuvveti hatları arasında bir yan bağlantının gerekliliği hissi (1114.); henüz tanınmayan etkiler zincirindeki bir bağlantının hissi, beni bu spekülasyonları ifade etmeye itiyor.
Aynı his, beni manyetik kutuplar ve akım taşıyan teller arasında farklı endüktif kapasitelere sahip yalıtkan dielektriklerin (1270. 1277.) tanıtımı üzerine birçok deney yapmaya yöneltti, böylece manyetik kuvvet hatlarından geçerler. Bu tür cisimleri hem hareketsiz hem de hareket halinde kullandım, ancak henüz onlar tarafından üretilen herhangi bir etkiyi tespit edemedim; ancak deneyleri yeterince hassas olarak görmüyorum ve çok yakında onları daha belirleyici hale getirmeyi planlıyorum[A].

[A] Bkz. 1711.--1726.--_Aralık 1838._

1663. Sanırım varsayımsal soru şu anda şöyle sorulabilir:
Genel olarak ifade edilenler (1658.) gibi düşünceler elektrik akımlarının enine etkilerini açıklayabilir mi?
Bu iki akım, yalnızca aralarındaki madde parçacıklarının endüktif durumuyla mı birbirleriyle ilişkilidir, yoksa daha yüksek bir nitelik ve durumla mı ilişkilidirler (1654.), ki bu, aradaki parçacıklar tarafından değil, mesafeden etki ettiğinden, yerçekimi kuvveti gibi onlarla hiçbir ilişkisi yoktur?

1664. Eğer durum ikincisiyse, o zaman elektrik madde üzerinde ve madde içinde etki ettiğinde, doğrudan ve enine etkisi doğaları gereği esasen farklıdır; çünkü birincisi, eğer haklıysam, bitişik parçacıklara bağlı olacak ve ikincisi olmayacak. Daha önce de söylediğim gibi, bu
olabilir ve şu anda bu görüşe meyilliyim; ancak sorunun
tamamen elenebilmesi için neden olmayabileceği konusunda düşünceler önermek istiyorum.

1665. Enine güç, üzerinde bir kutupluluk karakterine sahiptir.
En basit biçimlerinde, akımlar aynı veya farklı yönlerde olmasına göre çekim veya itme olarak görünür: akımda ve
mıknatısta teğetsel kuvvetlerin durumunu alır; ve mıknatıslarda
ve onların parçacıklarında kutuplar üretir. Elektrikteki kutup kuvvetlerinin, indüksiyon ve elektrolitik etkide olduğu gibi (1298. 1343.), uzaktan etkilerini yalnızca kutuplaşmış bitişik ve araya giren parçacıklar aracılığıyla gösterdiğine beni ikna eden deneyler yapıldığından, _tüm kutup kuvvetlerinin_ aynı genel şekilde etki etmesini beklemeye yönlendirildim;
ve kişinin konuya getirebileceği diğer fenomen türleri bu beklentiyi güçlendirmek için uygun görünüyor. Böylece
kristalleşmelerde etki parçacıktan parçacığa iletilir; ve
bu şekilde, asetik asitte veya donan suda birkaç inç veya
hatta birkaç fit uzunluğunda bir kristal bir saniyeden daha kısa sürede oluşacaktır, ancak
ilerleyen bir şekilde ve parçacıktan parçacığa güç iletimi yoluyla.
Ve hatırladığım kadarıyla, tartışılan hariç, kutuplu eylemin veya kutuplu eyleme katılmanın hiçbir örneği, bitişik parçacıklar tarafından etki etmeyen
bulunamaz[A]. Görünüşe göre kutuplu kuvvetlerin doğası gereği böyle olması gerekir, çünkü bir kuvvet, kendisine yakın zıt kuvveti bulur veya geliştirir ve bu nedenle onu uzaktan araması için bir neden yoktur.

[A] Bitişik parçacıklarla, aralarında _hiç_ boşluk olmadığı için değil, yan yana olanları kastediyorum. (1616.)'ya bakın.

1666. Ancak yanal eylemin doğasına ilişkin bu varsayımsal kavramları göz ardı ederek ve doğrudan etkilere dönerek, bu ve önceki iki makalede incelenen fenomenlerin ve kullanılan akıl yürütmenin ilk benimsenen görüşü doğrulama eğiliminde olduğunu düşünüyorum (1464. ), yani, sıradan endüktif eylem ve buna bağlı etkiler, yüklü yüzeyler veya parçaların arasına yerleştirilmiş dielektrik bitişik parçacıklarının bir
etkisinden kaynaklanır ve bunlar, sanki etkinin sonlanma noktalarını oluşturur. Teorideki büyük ayrım ve güç noktası (eğer varsa), dielektriği, sanki sadece tesadüfi bir durummuş gibi bırakmak veya uzayın basit bir temsilcisi gibi bırakmak yerine, temel ve özel bir öneme sahip kılmaktır.
Bu fenomenler üzerinde, işgal ettiği uzaydan daha fazla bir etkiye sahip değildir. Elektrik kuvvetlerinin ve uyarımın doğası hakkında, mevcut teoriyle bağlantılı olan bazı başka sonuçlarım ve görüşlerim var; ve daha fazla
düşünmem halinde, bunları çok yakında bu elektrik araştırmalarının başka bir serisi olarak biçimlendireceğim.

_Royal Institution.
14 Şubat 1838._

ON DÖRDÜNCÜ SERİ.

S 20. _Elektrik kuvvetinin veya kuvvetlerinin doğası._ S 21. _Elektrik ve manyetik kuvvetlerin ilişkisi._ S 22. _Elektriksel uyarılma hakkında not._

21 Haziran 1838'de alındı.--21 Haziran 1838'de okundu.

S 20. _Elektrik kuvvetinin veya kuvvetlerinin doğası._

1667. Önceki üç deneysel araştırma serisinde ortaya konulan ve gösterilen indüksiyon teorisi, elektrik kuvvetinin veya kuvvetlerinin doğası hakkında yeni bir şey varsaymaz, sadece dağılımları hakkında varsayımda bulunur. Etkiler, Franklin, Epinus, Cavendish ve Mossotti'nin teorisinde olduğu gibi, bir elektrik sıvısının madde parçacıklarıyla ilişkisine bağlı olabilir; veya Dufay ve Poisson'un teorisinde olduğu gibi, iki elektrik sıvısının ilişkisine bağlı olabilir; veya elektrik sıvısı olarak adlandırılabilecek herhangi bir şeye değil,
göründükleri maddenin titreşimlerine veya diğer etkilerine bağlı olabilirler.
Teori, kuvvetlerin doğasını görme biçimindeki bu tür farklılıklardan etkilenmez; ve güçlerin nasıl düzenlendiğini (en azından tümevarımsal olgularda) belirtme gibi önemli bir görevi yerine getirdiğini iddia etse de,
henüz algılayabildiğim kadarıyla, bu çeşitli görüşlerden herhangi birinin doğruluğunun ayırt edici bir testi olarak kabul edilebilecek tek bir deney sunmuyor,
1668. Ancak, kuvvetlerin nasıl düzenlendiğini saptamak, onları madde parçacıklarıyla olan çeşitli ilişkilerinde izlemek, genel yasalarını ve ayrıca bu yasalar altında ortaya çıkan özel farklılıkları belirlemek, kuvvetlerin bir
sıvıda bulunup bulunmadığını bilmek kadar önemlidir; ve bu araştırmaya yardımcı olma umuduyla, madde parçacıklarının endüktif fenomenler sergilerken yerleştirildiğini varsaydığım
koşulların teorik ve deneysel bazı ek gelişmelerini sunacağım.

1669. Teori, yalıtkan veya iletken madde olsun, tüm _parçacıkların_ bütün iletkenler olduğunu varsayar.

1670. Normal durumlarında polar olmadıkları için, komşu yüklü parçacıkların etkisiyle öyle olabilirler, kutup durumu, tıpkı birçok parçacıktan oluşan yalıtılmış iletken bir _kütle_
de olduğu gibi, anında gelişir.

1671. Polarize olduklarında parçacıklar zorlanmış bir durumdadır ve normal veya doğal durumlarına geri dönme eğilimindedirler.

1672. Bütün iletkenler oldukları için, kolayca yüklenebilirler, ya _bedensel_ ya da _polar_ olarak.

1673. Bitişik olan parçacıkların[A] aynı zamanda tümevarımsal eylem doğrultusunda
oldukları, kutup kuvvetlerini birbirlerine _daha_ veya _daha_ kolay bir şekilde iletebilecekleri veya aktarabilecekleri.

[A] 1164.--_Aralık 1838._ notuna bakın.

1674. Bunu daha az kolay yapanların, bu aktarım veya iletişim gerçekleşmeden önce kutup kuvvetlerinin daha yüksek bir dereceye yükseltilmesini
gerektirdiği.

1675. Bitişik parçacıklar arasındaki kuvvetlerin _hazır_ iletişiminin _iletişim_, _zor_ iletişimin ise _yalıtımı_ oluşturduğu; 
iletkenler ve yalıtkanlar, parçacıkları doğal olarak kendi kuvvetlerini kolayca veya zorlukla iletme özelliğine sahip cisimler oldukları; bu farklılıklara tıpkı diğer doğal özelliklerdeki farklılıklar gibi sahip oldukları.

1676. Sıradan indüksiyonun, uyarılmış veya serbest elektrikle yüklü maddenin yalıtkan madde üzerindeki etkisinden kaynaklanan etki olduğu,
onda eşit miktarda zıt durum üretme eğiliminde olduğu.

1677. Bunu yalnızca kendisine bitişik parçacıkları polarize ederek yapabileceği, bu parçacıkların bir sonrakine aynı görevi, bunların da ötesindekilere aynı görevi
gösterdiği; ve böylece eylemin uyarılmış gövdeden bir sonraki iletken kütleye yayıldığı ve orada zıt kuvvetin belirgin hale geldiği, bu gövdenin parçacıklarının polarizasyonu üzerine iletken kütlede ortaya çıkan iletişimin etkisinin sonucu olarak ortaya çıktığı
(1675.).

1678. Bu nedenle indüksiyonun yalnızca yalıtkanlar aracılığıyla veya boyunca gerçekleşebileceği; indüksiyonun yalıtım olduğu, parçacıkların durumunun ve elektriksel kuvvetlerin etkisinin bu tür yalıtkan ortamlar aracılığıyla veya boyunca aktarıldığı veya iletildiği modun zorunlu sonucu olduğu.

1679. Bir yalıtkan dielektriğin parçacıkları, indüksiyon altındayken bir dizi küçük manyetik iğneye veya daha doğrusu bir dizi küçük yalıtılmış iletkene benzetilebilir. Yüklü bir kürenin etrafındaki boşluk, terebentin yağı veya hava gibi yalıtkan bir dielektrik ve küçük küresel iletkenler, yani saçma karışımıyla doldurulursa, ikincisi birbirinden biraz uzakta olacak şekilde yalıtılırsa, bunlar durumları ve eylemleriyle tam olarak yalıtkan dielektriğin parçacıklarının durumu ve eylemine benzer olurdu (1337). Küre yüklü olsaydı, bu küçük iletkenlerin hepsi kutuplu olurdu; küre boşalsaydı, kürenin yeniden şarj edilmesiyle tekrar polarize olmak üzere hepsi normal durumlarına geri dönerdi. Bu tür parçacıklar aracılığıyla iletken bir kütle üzerinde indüksiyonla geliştirilen durum, uzaktaki bir kuvvetle tam olarak aynı türde olurdu ve indüktrik küredeki kuvvete eşit miktarda olurdu. Bir yanal kuvvet yayılımı olurdu (1224. 1297.), çünkü her polarize küre, tıpkı bir mıknatısın yakınındaki iki veya daha fazla manyetik iğneyi etkileyebilmesi ve bunların da daha da büyük bir sayıyı etkileyebilmesi gibi, kendisine bitişik olanlarla aktif veya gergin bir ilişki içinde olurdu. Bu nedenle, böyle karışık bir dielektrikteki endüktif gövde yalıtılmamış bir metal top (1219. vb.) veya başka düzgün şekilli bir kütle olsaydı, endüktif kuvvetin eğri çizgilerinin üretilmesiyle sonuçlanırdı. Bu tür eğri çizgiler, varsaydığım şekilde düzenlenmiş iki elektrik kuvvetinin sonuçlarıdır: ve endüktif kuvvetin bu tür eğri çizgilerde yönlendirilebilmesi, iki kuvvetin ve dielektrik parçacıkların kutuplu durumunun varlığının en güçlü kanıtıdır. 
1680. Belirtilen durumda, uzaktan eylemin yalnızca bitişik iletken parçacıkların eylemiyle sonuçlanabileceğinin açık olduğunu düşünüyorum. Endüktif cismin kutuplaşması veya
_uzaktaki_ iletkenleri etkilemesi ve _yakınlarındakileri, yani dielektrik parçacıklarını, etkilenmeden bırakması için hiçbir neden yoktur: ve iletken kütleler veya makul büyüklükte parçacıklarla ilgili gerçek ve deney biçimindeki her şey böyle bir varsayımı çürütür.

1681. Elektrik gücünün çarpıcı bir özelliği, sınırlı ve
özel olması ve her zaman mevcut olan iki kuvvetin miktar olarak tam olarak eşit olmasıdır.

Kuvvetler iki şekilde ilişkilidir, ya yüksüz yalıtılmış bir iletkenin doğal normal durumunda olduğu gibi; ya da yüklü durumda olduğu gibi, ikincisi bir indüksiyon durumudur.

1682. Endüksiyon durumları, iki kuvvetin yönlerinde sınırlandırılmasının, kullanılan aparatın dışında hiçbir fenomen veya belirti göstermemesi için kolayca düzenlenir. Bu nedenle, dış kaplaması iç kaplamasından biraz daha yüksek olan bir Leyden kavanozu yüklenir ve ardından şarj topu ve çubuğu çıkarılırsa, bu kavanoz, dışı yalıtılmamış olduğu sürece hiçbir elektriksel görünüm göstermeyecektir. Kaplamalarda veya bunlara bitişik dielektrik parçacıklarında olduğu söylenebilecek iki kuvvet, cam aracılığıyla endüksiyonla tamamen birbirine bağlanmıştır; ve kavanozun içine veya dışına uygulanan bir taşıyıcı top (1181.) hiçbir elektrik belirtisi göstermeyecektir. Ancak kavanoz yalıtılırsa ve şarj topu ve çubuk, şarj edilmemiş bir durumda ve beyaz ipekten bir yalıtkan iplikle
askıya alınırsa, yerlerine geri getirilirse, kavanozun üstünden çıkıntı yapan kısım elektriksel
belirtiler verecek ve taşıyıcıyı yükleyecektir ve aynı zamanda kavanozun _dış_
kaplaması zıt durumda ve dış çevredeki nesnelere doğru indükleyici olacaktır.

1683. Bunlar teorinin basit sonuçlarıdır. İç kaplamanın yükü yalnızca camdan dış kaplamaya doğru indüklenebilirken ve ikincisi ona eşdeğer olandan daha fazla zıt kuvvet içermiyorken, kavanozun dışında hiçbir indüksiyon algılanamazdı; ancak
iç kaplama çubuk ve top tarafından uzatıldığında, böylece
hava yoluyla dış nesnelere doğru indüklenebilir, o zaman polarize cam moleküllerinin gerginliği, normal duruma dönme eğilimleriyle biraz düşer ve iç iletkenin bu yeni kısmının yüzeyine geçen yükün bir kısmı,
hava yoluyla uzak nesnelere doğru indüktif etki üretirken, aynı zamanda
dış kaplamadaki kuvvetin daha önce içeriye doğru yönlendirilmiş bir kısmı artık serbest kalır ve aslında
hava yoluyla dışarıya doğru indüklemeye zorlanır,
bu dış kaplamada bazen, ama bence çok uygunsuz bir şekilde, serbest yük olarak adlandırılan şeyi üretir. Küçük bir Leyden kavanozu,
genellikle elektrik kuyusu adıyla bilinen bir cihaz biçimine dönüştürülürse, bu eylemi çok eksiksiz bir şekilde açıklar.

1684. _Serbest yük_ ve _gizli elektrik_ terimleri, eylemin modu veya türü açısından herhangi bir farkı ima etmek için kullanılıyorsa, hatalı kavramlar taşır. Bir odanın ortasındaki yalıtılmış bir iletken üzerindeki yük, o odanın duvarlarına göre, bir Leyden kavanozunun iç kaplaması üzerindeki yükün aynı kavanozun dış kaplamasına göre olduğu gibi aynıdır. Biri diğerinden daha _özgür_ veya daha _gizli_ değildir; ve bazen elektriği daha önce belirgin olmayan bir yerde, örneğin yüklü bir kavanozun dış tarafında, yalıttıktan sonra iç kaplamaya dokunduğumuzda, ortaya çıkardığımızda, bu yalnızca endüktif kuvvetin daha fazla veya daha azını bir yönden diğerine yönlendirdiğimiz içindir; çünkü bu tür durumlarda kuvvetin karakteri veya etkisi üzerinde en ufak bir değişiklik olmaz.

* * * * *

1685. Bu genel teorik görüşü verdikten sonra, şimdi yalıtkan dielektrik parçacıkların varsayılan elektrik polaritesinin doğasıyla ilgili özel noktalara dikkat çekeceğim.

1686. Kutup durumu, ortak endüksiyonda zorlanmış bir durum olarak düşünülebilir, parçacıklar normal durumlarına dönme eğilimindedir. Muhtemelen endüktif ve endüktif cisimlerin yaklaştırılmasıyla veya diğer koşullarla çok yüksek bir dereceye yükseltilebilir; ve elektrolizasyon fenomeni (861. 1652. 1796.) tek bir parçacıkta böylece biriktirilebilen güç miktarının muazzam olduğunu ima ediyor gibi görünüyor. Bundan sonra, yerçekimi, kohezyon, elektrik ve kimyasal afinite gibi parçacık kuvvetlerini karşılaştırabilir ve bir şekilde etkilerinden göreceli eşdeğerlerini çıkarabiliriz; şu anda bunu yapamıyoruz, ancak elektriksel kuvvetlerinin, aynı zamanda kimyasal kuvvetlerinin (891. 918.) açık ara en enerjik kuvvetler olacağından şüphe etmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor.

1687. Polarizasyon tarafından geliştirildiğinde güçlerin, her parçacığın yüzeyindeki iki ayrı nokta veya noktayla sınırlı olduğunu düşünmüyorum, bir eksenin kutupları olarak kabul edilmeli, ancak bu yüzeyin büyük bölümlerinde, duyarlı büyüklükteki bir iletkenin yüzeyinde olduğu gibi, kutup durumuna atıldığında ikamet ediyor gibi. Ancak, buna rağmen, farklı cisimlerin parçacıklarının bu açıdan belirli farklılıklar göstermesi çok olasıdır, güçler eşit olarak dağılmamış olsa da miktar olarak eşittir; diğer koşullar da, biçim ve nitelik olarak, her birine kendine özgü bir kutup ilişkisi verir. Belki de bu tür farklılıkların varlığına, farklı dielektriklerin deşarjla ilgili özel eylemlerini atfedebiliriz (1394. 1508.). Bu nedenle, oksijen ve nitrojen açısından, bu gazlarda kıvılcım ve fırça deşarjı meydana getirildiğinde, tekil karşıtlıklar ortaya çıktı, bu da On Üçüncü Serinin 1518. paragrafındaki Tabloya atıfta bulunularak görülebilir; çünkü nitrojende, küçük, negatif veya büyük pozitif küre indüktrik hale getirildiğinde, etkiler oksijende küçük pozitif veya büyük negatif küre indüktrik hale getirildiğinde üretilen etkilere karşılık geliyordu. 1688. Cam, lak, kükürt vb. gibi katı cisimlerde, parçacıkların her yönde polarize olma yeteneği olduğu görülmektedir, çünkü bir kütle üzerinde üç veya daha fazla yönde endüktif kapasitesini belirlemek için deneyler yapıldığında (1690.), bir fark olduğuna dair bir belirti yoktur. Şimdi, parçacıklar kütle içinde sabit olduğundan ve bunlar aracılığıyla endüksiyonun yönü, kütleye göre değişimiyle birlikte değiştiğinden, sabit etki, bunların herhangi bir yönde elektriksel olarak polarize olabileceğini gösterir. Bu, her parçacığın bir bütün olarak bir iletken olduğu yönündeki daha önce alınmış görüşle uyumludur (1669.) ve deneysel bir gerçek olarak bu görüşü doğrulamaya yardımcı olur.

1689. Ancak parçacıklar, muhtemelen aşırı enerjili güçlerin etkisi altında _herhangi bir_ yönde polarize olabilse de (1686.), her parçacığın bir yönde diğerine göre daha fazla veya daha kolay polarize olma eğiliminde olmayacağı veya farklı türlerin bu konuda belirli farklılıklara sahip olmayabileceği, çünkü iletkenlik ve diğer güçlerde farklılıklara sahip oldukları anlamına gelmez (1296. 1326. 1395.). Bu nitelikte bir ilişki için büyük bir endişeyle aradım ve tüm parçacıkların simetrik olarak yerleştirildiği ve bu nedenle kuvvetlerin yönünün, içinde geliştirildikleri parçacıkların yönüne göre değişmesine bağlı olabilecek herhangi bir sonucu göstermeye en uygun olan kristalin cisimleri seçerek, bunlarla çok dikkatli deneyler yaptım. Bu araştırmaya beni daha çok teşvik eden şey, kristalin cisimler olan turmalin ve borasitin güzel elektriksel durumuydu ve ayrıca elektrik polaritesi ile kristalleşme veya hatta kohezyonun kendisi arasında bir ilişki keşfetmeyi umuyordum (1316). Deneylerim
aradığım türden bir bağlantı kurmadı. Ancak böyle bir ilişkinin olup olmadığını göstermenin eşit derecede önemli olduğunu düşündüğümden,
sonuçları kısaca açıklayacağım.

1690. Deneyin biçimi şu şekildeydi. Yatay bir pirinç çubuğun ucuna sabitlenmiş 0,73 inç çapında bir pirinç bilye ve bir pirinç silindirin ucu, ikincisi aracılığıyla büyük bir Leyden piline bağlandı (291. ) mükemmel metalik iletişimlerle, amaç, o topu, şarjlı bataryayla bağlantısıyla, neredeyse yarım saat boyunca elektriklenmiş bir durumda tutmaktı. Bu, endüktif toptu. Endüktif top, burulma elektrometresinin taşıyıcısıydı (1229. 1314.); ve aralarındaki dielektrik, bir kristalden kesilmiş bir küptü, böylece iki yüzü optik eksene dik, diğer dördü ise ona paralel olacaktı. Küçük bir çıkıntılı kabuk lak parçası, pirinç çubuğun bağlanmasının karşısındaki kısımda, endüktif topun üzerine sabitlendi, böylece top ile kristal küp arasında gerçek bir temas önlendi. Ayrıca, taşıyıcı topun kübe doğru olması gereken tarafına bir kabuk lak tabakası takıldı, bu da elektrometredeki itilen toptan en uzak taraftı. Küp, havadan yüzeyinde nem birikmesini önlemek için alkolde çözülmüş ince bir kabuk-lak tabakasıyla kaplandı. Aynı maddeden bir sapın tepesine sabitlenmiş küçük bir kabuk-lak masasına desteklendi, ikincisi küpü desteklemek için yeterli mukavemete sahipti ve yine de uzunluğu nedeniyle yay görevi görecek kadar esnekti ve küpün yerindeyken, indüktrik bilye üzerindeki kabuk-laka dayanmasını sağlıyordu.

[Resim:]

1691. Bu nedenle, indüktik bilyeyi her zaman indüktrik boğadan aynı
mesafede getirmek ve onu yerinde yalıtıp tekrar yalıtmak kolaydı; ve sonra, elektrometredeki kuvveti ölçtükten sonra
(1181.), ikinci bir gözlem için onu indüktrik bilyenin karşısındaki yerine geri döndürmek kolaydı. Veya küpü destekleyen standı döndürerek dört yüzünü sırayla endüktif
topa doğru getirmek ve böylece endüktif eylem çizgileri (1304.) kristalin optik ekseninin yönüyle çakıştığında veya bu yöne dik olduğunda kuvveti gözlemlemek kolaydı. Genellikle bir küpün dört dikey yüzü üzerinde ardışık olarak yirmi ila yirmi sekiz gözlem yapıldı ve ardından endüktif kuvvetin ortalama bir ifadesi elde edildi ve diğer zamanlarda elde edilen benzer
ortalamalarla karşılaştırıldı, doğru sonuçları güvence altına almak için her türlü önlem alındı.

1692. Kullanılan ilk küp _kaya kristali_ idi; yan tarafı 0,7 inçti. Dikkat çekici ve sabit bir fark sundu, en az 197 gözlemin ortalaması, küpün optik ekseniyle çakışan yöndeki özgül endüktif kapasite için 100 verdi,
oysa 93,59 ve 93,31 iki enine yön için ifadelerdi.

1693. Ancak ikinci bir kaya kristali küpüyle buna karşılık gelen sonuçlar elde edilmedi. Kenarı 0,77 inçti. Birçok deneyin ortalaması, optik eksenin yönüyle çakışan özgül endüktif kapasite için 100 ve diğer iki yön için 98,6 ve 99,92 verdi.

1694. Bilimin davasını ilerletmeye her zaman hazır bulduğum Lord Ashley, bu araştırma amacıyla Sutherland Düşesi Hazretleri'ne ait üç kaya kristali küresini bana ödünç verdi. İkisinde deneyler için uygunsuz hale getirecek kadar çatlaklar vardı (1193. 1698.). Çok daha üstün olan üçüncüsü, bana farklı yönler için endüktif kuvvette herhangi bir fark olduğuna dair hiçbir gösterge vermedi.

1695. Daha sonra İzlanda spar küpleri kullandım. Çapı 0,5 inç olan biri eksenel yön için 100, iki çapraz yön için 98,66 ve 95,74 verdi. Yanda 0,8 inç olan diğeri eksenel yön için 100 verirken, çapraz yön için 101,73 ve 101,86 sayılarıydı.

1696. Bu farklılıkların yanı sıra, ana nokta doğrulanmadığı için belirtmenin gerekli olmadığını düşündüğüm başka farklılıklar da vardı. Çünkü ilk küple yapılan deneyler büyük beklentiler yaratmış olsa da, sonrakiler tarafından genelleştirilmediler. O küple ilgili sonuçlardan şüphem yok, ancak henüz kristalleşme olarak adlandırılamazlar. Küpte optik eksene paralel bazı hafif renkli katmanlar var ve bunları renklendiren madde bir etkiye sahip olabilir; ancak daha sonra katmanlar çapraz bir yöne neredeyse paraleldir ve eğer etkiliyse o yönde de bir etki göstermelidir, ki bunu göstermediler.

1697. Bazı deneylerde bir küpün yarısı veya bir kısmı diğer bir kısma göre üstünlük gösterdi ve bunu farklı kısımların aldığı herhangi bir yüke bağlayamadım. Küplerin verniklenmesinin, (birkaç deneyde) negatif durumun küçük bir derecesi veya indükleyici bilyenin durumuna zıt olan durum hariç, onlara herhangi bir yük iletilmesini engellediği bulundu (1564. 1566.).

1698. Algılayabildiğim kadarıyla, kullanılan küplerin yalıtım karakterinin mükemmel olduğunu veya en azından kabuk-lak, cam vb. ile karşılaştırılabilecek kadar mükemmele yakın olduğunu söylemek doğru olur diye düşünüyorum. (1255). Düzenli kristal yapıdan başka farklılıkların nedenine gelince, birkaç tane olabilir. Böylece kristaldeki gözle algılanamayan küçük çatlaklar, hissedilebilir bir elektriksel fark üretecek şekilde yerleştirilebilir. (1193.). Veya kristalleşme düzensiz olabilir; veya madde tamamen saf olmayabilir; ve ne kadar küçük bir miktarda maddenin suyun iletkenlik gücünü ne kadar büyük ölçüde değiştireceğini düşünürsek, bir küpün tamamına veya bir kısmına yayılan az miktarda yabancı maddenin, gözlemlenen tüm eylem düzensizliklerini açıklamaya yetecek etkiler üretmesi pek de olası gözükmeyecektir. 1699. Bir yalıtkan dielektriğin parçacıklarının elektriksel polaritesine ilişkin önemli bir soruşturma, etki eden belirli maddenin molekülleri mi yoksa bileşen veya nihai parçacıklar mı olduğudur, böylece yalıtılmış iletken polarize edici kısımların bir parçası olarak hareket ederler (1669).

1700. Vardığım sonuç, bütün olarak polarize olanların maddenin molekülleri olduğudur (1347.); ve bir cismin bileşimi ne kadar karmaşık olursa olsun, kimyasal afiniteyle bir arada tutulan ve sonuçtaki cismin bir molekülünü oluşturan tüm bu parçacıklar veya atomlar, bir parçası olduğu maddede endüktif fenomenler ve polarizasyon üretildiğinde tek bir iletken kütle veya parçacık gibi hareket eder.

1701. Bu sonuç birkaç düşünceye dayanmaktadır. Bu nedenle, elementlerin yalıtkan ve iletken güçlerini, dielektrik olarak kullanıldıklarında gözlemlersek, kükürt, fosfor, klor, iyot vb. gibi bazılarının parçacıklarının yalıtkan olduğunu ve dolayısıyla yüksek derecede polarize olduğunu görürüz;
diğerleri ise, metaller gibi, bu gücün hissedilir bir oranına sahip olduklarına dair neredeyse hiçbir belirti vermezler (1328.), parçacıkları serbestçe birbirlerine iletir. Yine de bunlar bir araya geldiklerinde, bu açıdan, elementleriyle doğrudan bir ilişkisi olmayan maddeler oluştururlar; çünkü su, sülfürik asit ve yalıtkan elementlerden oluşan bu tür bileşikler, karşılaştırıldığında serbestçe iletir; kurşun oksit, çakmak taşı camı, kurşun boratı ve çok yüksek oranda iletken madde içeren diğer metalik bileşikler ise mükemmel bir şekilde yalıtır. Bu nedenle kurşun oksidi örnek olarak alarak, indüksiyon eylemi altında ayrı ayrı polarize olanın oksijen ve kurşun parçacıkları olmadığını, ancak kurşun oksit moleküllerinin bu etkiyi gösterdiğini, ortaya çıkan gövdenin bir parçacığının tüm elementlerinin kimyasal afinite bağları tarafından bir iletken bireyin parçaları olarak bir arada tutulduğunu düşünüyorum; bu da elektriksel kuvvet için kullanılan başka bir terimdir (918.).

1702. Elektrolit olan gövdelerde, böyle bir duruma inanmak için daha fazla nedenimiz var. Dolayısıyla, katı haldeki su, kalay klorür, kurşun iyodür vb. voltaik pilin elektrotları arasında olduğunda, parçacıkları diğer herhangi bir yalıtkan dielektrikte olduğu gibi polarize olur (1164. ); ancak bu maddelere sıvı hali verildiğinde, polarize parçacıklar bölünür, her biri yüksek yüklü bir durumda olan iki yarı, zıt ve eşit yüklü bir durumda olan diğer parçacıklarla karşılaşana kadar ilerler ve bunlarla birleşerek kimyasallarını, yani elektriksel kuvvetlerini nötralize eder ve tekrar bütünler halinde polarize olabilen ve aynı eylem serisini tekrarlamak için tekrar bölünebilen bileşik parçacıkların yeniden üretilmesini sağlar (1347.).

1703. Ancak elektrolitik parçacıklar bütünler halinde polarize olsalar da, bunlarda parçacığın nasıl polarize olduğunun (1689.) tamamen kayıtsız bir konu olmadığı çok açık görünüyor, çünkü serbestçe hareket ettiğinde (380, vb.) kutupluluklar nihayetinde elementlere göre dağıtılır; ve
kutupluluklara eşdeğer kuvvet toplamları ve tür ve miktar olarak çok kesin, birbirlerinden ayrı ve temel parçacıklarla birlikte ilerleyenler. Ve bir atomun ne olduğunu,
veya elektriksel kuvvetle nasıl ilişkilendirildiğini veya donatıldığını veya bu kuvvetin birleşme ve ayrışma durumlarında nasıl düzenlendiğini bildiğimi iddia etmesem de, yine de endüktif etki altındayken parçacıkların elektriksel polaritesine olan güçlü inancım ve
endüksiyonun genel etkileri hakkında böyle bir görüşü duymam, ister sıradan ister elektrolitik olsun, birkaç varsayımsal düşünce için mazeretim olacaktır, inanıyorum.

1704 Elektrolizde, polarize parçacıkların
(kimyasal, yani elementlerinin elektriksel kuvvetleri üzerinde oluşan kademeli değişim nedeniyle (918.)) bölünmeden birbirlerine boşalmaktan ziyade
bölünmeyi tercih edecekleri
görünmektedir (1348.); çünkü eğer bölünmeleri, yani ayrışmaları ve yeniden birleşmeleri, onlara katı hal verilerek önlenirse, o zaman belki de elektrolizasyonları için gerekenden yüz kat daha yoğun bir şekilde elektriği yalıtacaklardır (419, &c.). Dolayısıyla, bu tür cisimlerde doğrudan iletim için gereken gerilim, ayrışma için gereken gerilimden çok daha yüksek görünmektedir (419. 1164. 1344.).

1705. Elektrolitik iletimin katılaşma yoluyla dikkate değer şekilde durdurulması
(380. 1358.), bu sürecin, indüksiyon altındayken tüm yalıtkan maddelerde ortak olan polariteye bağımlılığına ilişkin bu görüşlerle oldukça tutarlıdır, ancak elektrolitler söz konusu olduğunda bu tür tuhaf elektrokimyasal sonuçlarla birlikte gelir. Bu nedenle, indüksiyonun ilk etkisinin, su parçacıklarını polarize edip düzenlemek olması beklenebilir; böylece her birinin pozitif veya hidrojen kutbu pozitif elektrottan negatif elektrota doğru, her birinin negatif veya oksijen kutbu ise ters yönde olacaktır; ve böylece bir su parçacığının oksijeni ve hidrojeni ayrıldığında, diğer hidrojen ve oksijen parçacıklarına geçip onlarla birleştiğinde, bu yeni su parçacıkları dönmediği sürece, başarılı elektrolitik polarizasyonları için gerekli olan pozisyonu alamazlardı. Şimdi, katılaşma, su parçacıklarını sabitleyerek ve onların o temel ön pozisyonu almalarını önleyerek, elektrolizlerini de önler (413.); ve böylece kuvvetlerin bu şekilde aktarılması önlendiğinde (1347. 1703.), madde sıradan bir yalıtkan dielektrik gibi davranır (çünkü önceki deneylerle (419. 1704.) yalıtkan gerginliğin elektrolitik gerginlikten daha yüksek olduğu açıktır), bunun aracılığıyla indüksiyon daha yüksek bir dereceye yükselir ve moleküllerin bütün olarak kutupsal durumu, büyük ölçüde yüceltilmiş olsa da, hala güvenli bir şekilde korunur.

1706. Bir sıvı elektrolitte ayrışma meydana geldiğinde, aynı kesit düzlemindeki (1634.) tüm moleküllerin elektriklenmiş parçacıklarını veya elementlerini aynı anda ayırıp
aktardığını varsaymıyorum. Muhtemelen o düzlem için _deşarj kuvveti_ bir veya birkaç parçacıkta toplanır, bu parçacıklar ayrışarak, hareket ederek ve yeniden birleşerek kuvvetlerin dengesini yeniden sağlar, tıpkı kıvılcım bozucu deşarj durumunda olduğu gibi (1406. ); çünkü
güç aktarmış parçacıklardan kaynaklanan moleküller
konumları gereği (1705.) diğerlerinden daha az elverişli koşullara sahip olmalı, bu yüzden en elverişli şekilde yerleştirilmiş olanlar olmalı ve
bunlar, önce yol vererek, gerilimi düşürecek ve
deşarj üretecektir.

1707. Elektriğin etkisine ilişkin eski araştırmalarda (821, &c.), birçok tatmin edici durumdan, aktarılan elektrik
gücü miktarının, elektrolitik etki hattında anyon veya katyon olarak hareket eden belirli bir madde miktarı için orantılı ve kesin olduğu gösterilmiştir; ve o zaman ele alınan madde parçacıklarının her birinin, kimyasal afinite kuvvetini oluşturan belirli bir miktarda elektrik kuvvetiyle ilişkilendirildiğine inanmak için güçlü bir neden vardı,
kimyasal eşdeğerler ve elektrokimyasal eşdeğerler aynıydı (836.). Ayrıca, birkaç kişiyle ve belki de artık istisnasız olarak söyleyebilirim ki (1341.), yalnızca tek oranlarda elementler içeren bileşiklerin elektrolitlerin karakterlerini ve fenomenlerini sergileyebildiği bulundu (697.); oksitler, klorürler ve birden fazla oranda elektro-negatif element içeren ve elektrik akımının etkisi altında ayrışmayı reddeden diğer cisimler. 
1708. Bu koşullar ve sınırlamaların olası nedenleri, moleküler indüksiyon teorisinden kaynaklanmaktadır. Dolayısıyla, kalay klorür gibi bir sıvı dielektrik, her biri elementlerin tek bir parçacığından oluşan moleküllerden oluştuğunda, bunlar zıt yönlerde ayrılarak eşdeğer zıt kuvvetleri iletebildiğinden, hem ayrışma hem de transfer meydana gelebilir. Ancak, kalay biklorürdeki gibi moleküller, bir elementin bir parçacığından veya atomundan ve diğerinin ikisinden oluştuğunda, parçacıkların düzenlenmesi ve hareket etmesi gereken basitlik yok olur. Ve, kalay biklorür molekülleri, bunlar arasındaki indüksiyonla bütünler halinde polarize edildiğinde, pozitif kutup kuvvetinin kalay parçacığında, negatif kutup kuvvetinin ise onunla ilişkili iki klor parçacığında birikebileceği ve bunların sırasıyla sağa ve sola hareket ederek diğer iki klor ve bir kalay parçacığıyla birleşebileceği düşünülebilse de, bu durum tek oranlardan oluşan bileşiklerde olanlara benzemektedir, ancak bu durum tamamen açık veya olası değildir. Çünkü bir kalay parçacığı iki klor parçacığıyla birleştiğinde, ortaya çıkan molekülde üçünün sabit pozisyona benzer bir ilişkisinin olmaması gerektiğini kavramak zordur, metal parçacığı belki de iki klor parçacığına göre simetrik olarak yerleştirilmiştir: ve bu tür parçacıkların hem polaritelerine hem de elementlerinin ilişkisine bağlı olarak bu pozisyonu alamayacağını kavramak zor değildir, bu da elektrolizasyon sürecinin ilk adımı gibi görünmektedir (1345, 1705.).

S 21. _Elektrik ve manyetik kuvvetlerin ilişkisi._

1709. Akımın enine kuvveti olarak manyetizmanın, statik elektriğe ait endüktif etki çizgilerinin ıraksak veya enine kuvvetiyle olası ilişkisi hakkında daha önce birkaç spekülasyonda bulundum (1658, vb.).

1710. Bu konuyu daha fazla ele alırken, mümkünse, manyetizma veya bazen elektrik akımlarının indüksiyonu (26. 1048, vb.) olarak adlandırdığımız bu yanal eylemin, statik elektriğin indüksiyonu veya bu indüksiyona bağlı olan iletim, deşarj vb. gibi çeşitli etkilerle benzer şekilde _ara parçacıkların_ eylemiyle bir mesafeye kadar uzatılıp uzatılmadığını veya bunun etkisinin bu ara parçacıklardan tamamen bağımsız olup olmadığını (1662.) tespit etmenin son derece önemli olduğu bana göründü.

1711. İki adet demir çekirdekli manyeto-elektrik helezonu uçtan uca düzenledim,
ancak aralarında bir inç ve üç çeyreklik bir aralık vardı, bu aralığa bir çubuk mıknatısın ucu veya kutbu yerleştirildi. Manyetik kutbu bir çekirdekten diğerine doğru hareket ettirirken, her iki helezonda da bir akım oluşma eğiliminde olacağı açıktır, birinde alçalma nedeniyle, diğerinde ise yumuşak demir çekirdeklerde oluşan manyetizmanın güçlenmesi nedeniyle. Helezonlar birbirine ve ayrıca bir galvanometreye bağlanmıştı, böylece bu iki akım aynı yönde çakışmalı ve ortak kuvvetleriyle aletin iğnesini saptırma eğiliminde olmalıydı. Tüm düzenleme o kadar etkili ve hassastı ki, manyetik kutbu iki veya üç kez, galvanometre iğnesinin titreşimleri için gereken sürelere eşit sürelerde, bir inçin sekizde biri kadar ileri geri hareket ettirmek, ikincisinde önemli bir titreşime neden olmak için yeterliydi; böylece mıknatısın bir çekirdek ve heliks üzerindeki etkisini güçlendirmenin ve diğerindeki etkisini azaltmanın sonucunu kolayca gösterir.

1712. Sonra mıknatıs ve çekirdeklerin mesafelerini bozmadan, madde
plakaları araya sokuldu. Böylece iki çekirdek A ve B olarak adlandırıldı, bir kabuk-lak
plakası, iğnenin bir yönde salındığı süre boyunca manyetik kutup ve A arasına sokuldu; sonra geri dönüş salınımında işgal ettiği süre boyunca geri çekildi; başka bir eşit
zaman
bölümü için tekrar sokuldu; başka bir kısım için geri çekildi ve bu şekilde sekiz veya dokuz kez devam etti; ancak iğne üzerinde en ufak bir etki gözlenmedi. Diğer durumlarda
plaka dönüşümlü olarak kullanıldı, yani mıknatıs ve A arasına bir süre sokuldu, ikinci periyot için geri çekilip mıknatıs ve B arasına sokuldu, üçüncü periyot için geri çekilip ilk yerine geri getirildi ve bu şekilde devam etti, ancak iğne üzerinde hiçbir etki olmadı.

1713. Bu deneylerde 0,9 inç kalınlığındaki plakalarda _kabuk-lak_, 0,9 inç kalınlığındaki bir plakada _kükürt_ ve 0,7 inç kalınlığındaki bir plakada _bakır_ herhangi bir etki yaratmadan kullanıldı. Ve ben, iletkenlik ve yalıtım gücünün uç noktalarıyla karşıtlık oluşturan ve metaller, hava ve kükürt kadar birbirlerine zıt olan cisimlerin, en azından açıklanan koşullar altında, etki hatlarına yerleştirildiklerinde manyetik kuvvetler açısından hiçbir fark göstermediği sonucuna varıyorum.

1714. Bir demir plaka veya hatta o metalin küçük bir parçası, bir çivi başı gibi, çok farklı bir etki üretildi, çünkü o zaman
galvanometre hemen duyarlılığını ve genel düzenlemenin mükemmelliğini gösterdi.

1715. 0,2 inç kalınlığında ve on inç çapında bir _bakır_ levhanın kenarına yakın kısmı mıknatıs ve çekirdek arasına yerleştirilecek şekilde ayarladım, bu durumda önce hızla döndürüldü ve sonra iğnenin sallanması için gereken sürelere göre dönüşümlü olarak hareketsiz tutuldu; ancak galvanometre üzerinde en ufak bir etki oluşmadı.

1716. 0,6 inç kalınlığında bir kabuk-lak levha aynı şekilde uygulandı, ancak dönüyor olsun veya olmasın hiçbir etki oluşmadı.

1717. Bazen dönme düzlemi doğrudan manyetik eğrinin karşısındaydı: diğer zamanlarda mümkün olduğunca eğik yapıldı; dönme yönü de farklı deneylerde değiştirildi, ancak en ufak bir etki oluşmadı.

1718. Yumuşak demir çekirdekleri olan helisleri çıkardım ve bunların yerine, her biri kırk iki fit ipekli bakır tel içeren ve demir içermeyen, kartona sarılmış iki _düz helis_ koydum. Aksi takdirde, düzenleme daha önceki gibiydi ve son derece mantıklıydı; çünkü helisler arasındaki mıknatısın çok hafif bir hareketi, galvanometre iğnesinin bol miktarda titreşmesine neden oluyordu.

1719. Mıknatıs ile bu helisler arasındaki aralıklara kabuk-lak, kükürt veya bakır plakaların sokulması (1713. ), ilki durgun veya hızlı bir şekilde dönüyor olsa da en ufak bir etki yaratmadı
(1715.). Dolayısıyla burada ara parçacıkların etkisine dair hiçbir kanıt elde edilemedi (1710.).

1720. Daha sonra mıknatıs çıkarıldı ve yerine düz bir helezon konuldu,
ilk ikisine karşılık gelen, üçü birbirine paraleldi.
Orta helezon, içinden voltaik bir akımın
istenildiği gibi gönderilebileceği şekilde düzenlendi.
Eski galvanometre çıkarıldı ve çift bobinli bir tane kullanıldı, yanal helezonlardan biri bir bobinle, diğer helezon da diğer bobinle bağlandı, böylece orta helezondan bir voltaik akım gönderildiğinde yanal helezonlar üzerindeki endüktif etkisi, galvanometrenin bobinlerinde zıt yönlere sahip akımlara neden olacaktı. Mesafelerin biraz ayarlanmasıyla bu indüklenen akımlar tam olarak eşitlendi ve galvanometre iğnesi, aletteki sık üretimlerine rağmen sabit kaldı. Orta bobine C, dış bobinlere ise A ve B diyeceğim.

1721. 0,7 inç kalınlığında ve altı inç karelik bir bakır levha, C ve B bobinleri arasına yerleştirildi, bunların ilgili mesafeleri değişmeden kaldı; ve sonra yirmi çift 4 inçlik levhadan gelen bir voltaik akım, bobin C'den geçirildi ve galvanometre üzerinde bir etki üretmek için ayarlanmış periyotlarda kesintiye uğradı (1712.). C'nin A ve B üzerindeki etkisinde herhangi bir fark
oluşturulmuş olsaydı. Ancak bir aralıkta hava ve diğerinde bakır bulunmasına rağmen, endüktif etki iki bobinde de tam olarak aynıydı ve sanki hava her iki aralığı da işgal etmiş gibiydi. Böylece, kalın bakır levhada herhangi bir indüklenen akımın oluşabileceği kolaylığa rağmen, bunun dışındaki bobin, bakır gibi bir iletken yokmuş gibi merkezi helezon C'den aynı derecede etkilenmişti. (65.)

1722. Sonra, bakır levha yerine 0,9 inç kalınlığında bir kükürt levha kondu; yine de sonuçlar tamamen aynıydı, yani galvanometrede hiçbir etki yoktu.

1723. Böylece, bir teldeki voltaik akım, birincil akımın başlamasına veya durmasına göre, komşu bir telde zıt veya benzer bir akım üretmek için indüktif etkisini uyguladığında, aradaki boşluğun hava, kükürt ve şellak gibi yalıtkan cisimler veya bakır ve diğer manyetik olmayan metaller gibi iletken cisimler tarafından işgal edilmesinin en ufak bir farkı olmadığı ortaya çıkıyor.

1724. Benzer kuvvetler bir mıknatısta bu şekilde bulunduğunda, karşılık gelen bir etki elde edildi. Tek bir düz helis (1718.) bir galvanometre ile bağlandı ve yakınına bir manyetik kutup yerleştirildi; daha sonra mıknatısı helise doğru ve ondan hareket ettirerek veya helisi mıknatısa doğru ve ondan hareket ettirerek, galvanometre tarafından gösterilen akımlar üretildi.

1725. Kalın bakır levha (1721.) daha sonra manyetik kutup ve helis arasına yerleştirildi; yine de bunları ileri geri hareket ettirerek, yön ve miktar olarak tam olarak aynı olan etkiler, sanki bakır orada yokmuş gibi
elde edildi. Aynı şekilde aralığa bir kükürt levhası sokulduğunda da, mıknatısın veya bobinlerin hareketiyle üretilen akımlar üzerinde en ufak bir etki elde edilemedi.

1726. Bu sonuçlar, anlatmayı gerekli görmediğim birçok başka sonuçla birlikte, (elektrik akımına dik kuvvetler, yani manyetik kuvvetler tarafından belli bir mesafeden üretilen etki miktarına bakılarak) araya giren maddenin ve dolayısıyla araya giren parçacıkların fenomenle hiçbir ilgisi olmadığı sonucuna varır; veya başka bir deyişle, statik elektriğin endüktif kuvveti ara parçacıkların etkisiyle mesafeye iletilse de (1164. 1666.), akımların endüktif kuvveti de mesafeye etki edebilirken ara parçacıklar tarafından benzer şekilde iletilmez.

1727. Ancak böyle bir sonucun kanıtlanmış olarak kabul edilemeyeceği çok açıktır. Böylece metal bakır kutup ve sarmal arasında olduğunda (1715. 1719. 1725.) veya iki sarmal arasında olduğunda (1721.) parçacıklarının etkilendiğini ve uygun düzenlemelerle, elektriksel veya manyetik etkilerin üretilmesiyle o anki özel durumlarını çok belirgin hale getirebileceklerini biliyoruz. Araya giren maddenin parçacıkları üzerindeki bu etkiyi, endüktif bobin veya mıknatıs C tarafından endüktif bobin veya çekirdek A üzerinde üretilenden bağımsız olarak düşünmek imkansız görünüyor (1715. 1721.); çünkü endüktif gövde, bu araya giren ve etkilenen bakır parçacıkları mevcut olsun veya olmasın, endüktif gövdeden eşit şekilde etkilendiğinden (1723. 1725.), böyle bir varsayım, bu şekilde etkilenen parçacıkların orijinal endüktif kuvvetlere karşı hiçbir tepki vermediği anlamına gelir. Bana göre daha makul sonuç, bu etkilenen parçacıkların, indüktürükten indüktürülen gövdeye doğru hareketi sürdürmede etkili olduğunu ve bu iletişimin, ikincisinde indüklenen güçte _hiçbir kayıp_ olmadığı etkisini ürettiğini düşünmektir.

1728. Fakat o zaman, hava, kükürt veya lak gibi yalıtkan gövdelerin parçacıklarının, manyetik etki çizgisine müdahale ettiklerinde, ilişkisinin ne olduğu sorulabilir. Bunun cevabı şu anda yalnızca varsayımsaldır. Uzun zamandır, bu tür gövdelerin, metallerde ve diğer iletkenlerde akımlara neden olan duruma karşılık gelen belirli bir durumu olması gerektiğini düşünüyorum (26. 53. 191. 201. 213.); ve gövdelerin yalıtkan olduğunu düşünürsek, bu durumun bir gerilim durumu olması beklenir. İletken olmayan cisimleri manyetik kutupların ve onlara yakın kutupların yakınında döndürerek ve ayrıca çeşitli yönlerde yalıtkanların etrafında aniden güçlü elektrik akımları oluşturarak ve durdurarak, böyle bir durumu hissedilir hale getirmeye çalıştım, ancak başaramadım. Bununla birlikte, herhangi bir
bu tür durum, onu indüklemek için kullanılan akımların zayıf yoğunluğu nedeniyle aşırı derecede düşük yoğunlukta olması gerektiğinden, bu durumun var olması ve daha uzman bir deneyci tarafından keşfedilmesi mümkün olabilir, ancak ben bunu hissedilir hale getiremedim.

1729. Bu nedenle, bana göre manyetik etki, statik elektriğin endüktif kuvvetlerinin bir mesafeye aktarılma şekliyle ilişkili bir şekilde, araya giren parçacıkların etkisiyle bir mesafeye iletilebilir
(1677.); araya giren parçacıkların bir süreliğine az çok özel bir durum alması, ki bunu (çok eksik bir fikirle de olsa) birkaç kez _elektro-tonik durum_ (60. 242. 1114. 1661.) terimiyle ifade ettim. Umarım bunun böyle olduğu yönündeki yerleşik görüşü savunduğum anlaşılmaz. Aslında tam tersini, yani manyetik kuvvetlerin indüktik ve indüksiyon gövdeleri arasında müdahale eden maddeden
tamamen bağımsız olduğunu kanıtlamayı tercih ederdim; ancak bakır, gümüş, kurşun, altın, karbon ve hatta sulu çözeltiler (201. 213.) gibi maddelerin ortaya koyduğu zorluğun üstesinden gelemiyorum, bu maddelerin etki eden ve etki edilen gövdeler arasında müdahale ederken özel bir durum aldıkları bilinse de (1727.), henüz kendilerinde hiçbir özel durum
karakteri bulunmamış olanlardan daha fazla nihai sonuca müdahale etmemektedirler. 1730. Bu araştırmanın tamamı için önemli bir açıklama burada yapılmalıdır. Her ne kadar tarif ettiğim şekilde kullanılan galvanometrenin (1711. 1720.) her iki bobinin veya iki çekirdek A ve B'nin (1713. 1719.) her birinin üzerindeki nihai eylem miktarının eşit olduğunu kanıtlamak için oldukça yeterli olduğunu düşünsem de, yine de araya giren iki cismin eylem farkından kaynaklanabilecek bir etki vardır ki bunu göstermez. Zaman bu eylemlere bir unsur olarak girdiğinden[A] (125. ), helisler veya çekirdekler A, B üzerindeki indüklenen eylemlerin, hava ve bakır veya hava ve lak ara maddeler olarak karşılaştırıldığında aynı dereceye kadar yükselmesine rağmen, aynı anda yükselmemesi çok olasıdır; ve yine de, iğnenin titreşiminin kapladığı zamanın uzunluğu nedeniyle, bu fark
görünür olmayabilir, her iki etki de iğnenin titreşimi için gerekenin makul bir kısmını
oluşturmayacak kadar kısa sürelerde maksimumlarına yükselir ve böylece iğne üzerinde görünür bir etki yaratmaz.

[A] Bkz. Annnles de Chimie, 1833, tom. li. s. 422, 428.

* * * * *

1731. Elektrik akımlarının yanal veya enine kuvveti veya aynı şey gibi görünen manyetik güç, araya giren bitişik parçacıklardan bağımsız bir mesafede etkili olduğu kanıtlanabilseydi, bana öyle geliyor ki, bu iki kuvvetin doğaları arasında yüksek ve önemli bir türde gerçek bir ayrım kurulmuş olurdu (1654. 1664.). Güçlerin birbirinden bağımsız olduğunu ve ayrı ayrı aktif hale getirilebileceğini kastetmiyorum, aksine muhtemelen esasen ilişkilidirler (1654.), ancak bundan hiçbir şekilde aynı doğaya sahip oldukları sonucu çıkmaz. Yaygın statik indüksiyonda, iletkenlikte ve elektrolizde, etki çizgileriyle çakışan ve genellikle elektrik terimiyle ayırt edilen parçacıkların zıt uçlarındaki kuvvetler kutupludur ve bitişik parçacıklar söz konusu olduğunda yalnızca duyarsız mesafelerde etki eder; bu çizgilerin yönüne dik olan ve manyetik olarak adlandırılanlar ise çevreseldir, mesafede etki eder ve araya giren parçacıkların aracılığıyla olmasa bile, sıradan maddeyle ilişkileri, ilişkili oldukları elektriksel kuvvetlerinkinden tamamen farklıdır. 
1732. Bu iki tür gücün özdeşliği veya ayrımı sorusunu çözmek ve gerçek ilişkilerini saptamak son derece önemli olacaktır. Soru tamamen deneyin kapsamı dahilinde görünüyor ve bu soruyu çözmeye çalışan kişiye büyük bir ödül sunuyor. 

1733. Statik elektriğe manyetik kuvvetin akım elektriğine olan etkisi veya koşulu bulma umudumu daha önce dile getirmiştim (1658). Eğer manyetik kuvvetlerin, araya giren parçacıkların birleşik
etkisiyle etkilerini elektrik kuvvetlerine benzer bir şekilde belli bir mesafeye kadar uzattığını kendi tatminime göre kanıtlayabilseydim, o zaman endüktif etki çizgilerinin doğal geriliminin (1659.) veya sıklıkla elektrotonik durum olarak ima edilen durumun (1661. 1662.) statik elektriğin bu ilişkili koşulu olduğunu düşünürdüm.

1734. _Hiçbir yanal etki_ durumunun statik veya endüktif kuvvete _manyetizma_ akım kuvvetine eşdeğer olduğu söylenebilir; ancak bu ancak elektrik ve manyetik etkinin doğaları gereği esasen farklı olduğu görüşüne dayanarak söylenebilir (1664.). Eğer aynı güçse, sonuçlardaki tüm fark _yön_ farkının bir sonucuysa, o zaman elektrik kuvvetinin normal veya _gelişmemiş_ durumu, kuvvetin manyetik durumunun _yanal etki olmaması_ durumuna karşılık gelecektir; elektrik akımı, genellikle manyetizma olarak adlandırılan yanal etkilere karşılık gelecektir; ancak normal durum ile akım arasında olan statik indüksiyon durumu, yine de manyetik seride karşılık gelen bir yanal koşul gerektirecek ve kendine özgü fenomenler sunacaktır; çünkü normal elektrik ve endüktif veya polarize elektrik durumunun her ikisinin de aynı yanal ilişkiye sahip olabileceği pek varsayılamaz. Eğer manyetizma, geliştirilen güçlerin ayrı ve daha yüksek bir ilişkisiyse, o zaman belki de bu üçüncü kuvvet durumu için baskı yapan argüman o kadar güçlü olmayacaktır.

1735. Elektrik ve manyetik kuvvetlerin ilişkisine dair bu genel açıklamaları, bakır levhayla elde edilen sonuçlara olan şaşkınlığımı ifade etmeden bitiremem (1724. 1725.). Düz sarmallarla yapılan deneyler, elektrik akımlarının indüksiyonunun en basit örneklerinden birini temsil eder (1720.); iyi bilindiği gibi, etki, zıt yöndeki bir akım komşu paralel bir telden geçmeye başladığında bir telde anlık bir akımın üretilmesinden ve belirleyici akım durdurulduğunda ters yönde eşit derecede kısa bir akımın üretilmesinden oluşur (26.). Durum böyle olunca, A ve C arasında yalnızca hava olduğunda sarmal A'da meydana gelen bu indüklenen akımın (1720.), o havanın yerini mükemmel iletkenliğe sahip muazzam bir bakır metal kütlesi aldığında da aynı derecede güçlü olması çok sıra dışı görünüyor (1721.). Bu kütlenin, sarmal C'nin indükleme yeteneğine sahip olduğu neredeyse her miktarda akımın oluşumuna ve deşarjına izin vermiş olabileceği ve böylece A'daki etkiyi bir dereceye kadar azaltmış veya tamamen engellemiş olabileceği varsayılabilir: bunun yerine, bakır plakada o anda sonsuz sayıda akımın oluştuğundan şüphe edemesek de, A'daki etkide en ufak bir azalma veya değişiklik görülmemektedir (65). Bu etkiyi genel olarak kabul görmüş kavramlarla uzlaştırmanın neredeyse tek yolu, bana göre, manyetik etkinin araya giren parçacıkların etkisiyle iletildiğini kabul etmektir (1729. 1733.). 1736. Çok dikkat çekici olan bu durum, tellerin ardışık olarak beş veya altı veya daha fazla katman miktarında teller üzerine sarıldığı katı sarmallarda gözlemlenen etkilerle mükemmel bir şekilde uyuşmaktadır, dıştakiler üzerindeki etkide hiçbir azalma içeridekiler tarafından meydana gelmemektedir. S _22. Elektriksel uyarılma üzerine not._

1737. Elektriksel uyarılmanın gerçekleştiği farklı modların bir gün veya başka bir şekilde tek bir ortak yasa altında azaltılacağından şüphe edilemez, ancak şimdilik ayrımları kabul etmek zorundayız. Bu ayrımlar ortadan kaldırılmadığında, ancak anlaşıldığında büyük bir
kazanım elde edilecektir.

1738. Elektriksel ve kimyasal güçlerin kesin ilişkisi, kimyasal uyarılma modunu hepsinin en öğreticisi haline getirir ve iki izole birleşen parçacık durumu muhtemelen sahip olduğumuz en basit olanıdır.

Ancak burada eylem yereldir ve buna, akım elektriği durumlarına ve ayrıca statik indüksiyon durumlarına uygulanacak böyle bir elektrik testine hâlâ ihtiyacımız var. Daha önce birleştirilmiş olan bazı etki eden parçacıkların durumu sayesinde (923.) yerel etkiyi bir akıma genişletmek veya dönüştürmek için, voltaik yığında olduğu gibi, mümkün olduğunda, kimyasal etki, varyasyonları aracılığıyla gerilim ve statik durum fenomenlerinin üretimine kadar izlenebilir, bunlar her bakımdan, onları üreten elektrik kuvvetleri sürtünmeyle
geliştirilmiş gibi aynıdır.

1739. Sanırım, belirli parçacıkların birbirlerinin varlığında zıt durumlar alma uygunluğundan ilk bahseden kişi Berzelius'tu
(959.). Hipotetik olarak, bu durumların yoğunluğunun, belirli bir noktada, iki parçacığın kuvvetlerinin kendi aralarında bir deşarja eşdeğer olacak şekilde düzenlenmesiyle birlikte, artan yaklaşım veya ısı vb. ile arttığını varsayabiliriz
ve aynı zamanda bir iletken boyunca olan bir parçacık üretir (1700.).

1740. Uyarılmış bir elektriksel durumu (ki muhtemelen iletken olmayan madde oluşturanlarda polardır) varsayma yeteneği birincil bir gerçek gibi görünüyor ve indüksiyonun doğasına (1162.) katılıyor, çünkü parçacıklar birbirlerinden bağımsız olarak kendi özel durumlarını koruyabiliyor gibi görünmüyor (1177.) veya zıt durumdaki madde. Madde parçacıkları hakkında kesin görünen şey, birbirlerine göre pozitif veya negatif olarak belirli bir _durum varsayımlarıdır
ve birinin veya diğerinin ayrım gözetmeksizin değil; ve ayrıca belirli bir miktara kadar kuvvet edinmeleridir.

1741. İki serbest parçacık arasında yerel
etkiye neden olan aynı kuvvetin, parçacıklardan biri daha önce birleşerek bir elektrolitin bir parçasını oluşturuyorsa akım kuvveti üreteceği kolayca düşünülebilir
(923. 1738.). Böylece bir çinko parçacığı ve bir oksijen parçacığı birbirlerinin varlığında endüktif kuvvetlerini uygularlar (1740.) ve bunlar en sonunda birleşme noktasına kadar yükselirler. Oksijen daha önce hidrojenle birleşmişse, kuvvetlerin benzer bir şekilde uygulanması ve düzenlenmesiyle birleşmiş halde tutulur; ve oksijen ve hidrojenin kuvvetleri birleşme zamanı için karşılıklı olarak meşgul ve ilişkili olduğundan, oksijen ve çinko arasındaki kuvvetlerin üstün ilişkisi devreye girdiğinde, birincisinin veya oksijenin metale doğru indüksiyonu, birleşme halinde olduğu hidrojene doğru indüksiyonunda karşılık gelen bir eksiklik olmadan başlatılamaz ve artırılamaz (çünkü bir parçacıktaki kuvvet miktarı kesin olarak kabul edilir) ve bu nedenle ikincisinin kuvveti bir sonraki su parçacığının oksijenine doğru çevrilir; böylece etki, hissedilir mesafelere kadar uzatılmış ve statik indüksiyon durumuna atılmış olarak kabul edilebilir, bu da diğer parçacıkların etkisiyle boşaltılıp daha sonra ortadan kaldırıldığında akımlar üretir.

1742. Ortak voltaik pilde, akım, çinkonun suyun oksijenini hidrojenden alma eğilimiyle oluşur, etkili eylem oksijenin daha önce var olan elektrolitten ayrıldığı yerde gerçekleşir. Ancak Schoenbein, etkili eylemin bu düzenlemenin temel kısmının diğer ucunda, yani oksijenin elektrolite gittiği yerde olduğu bir batarya düzenlemiştir[A]. Birincisi, akımın oksijenin hidrojenden soyutlanmasıyla, ikincisinin ise hidrojenin oksijenden soyutlanmasıyla harekete geçirildiği bir durum olarak düşünülebilir. Elektrik akımının yönü her iki durumda da aynıdır, elektrolitin temel parçacıklarının hareket ettiği yöne atıfta bulunulduğunda (923. 962.) ve her ikisi de parçacıkların endüktif eyleminin varsayımsal görüşüyle ​​(1740.) aynı şekilde uyumludur.

[A] Philosophical Magazine, 1838, xii. 225, 315. ayrıca De la Rive'nin manganez peroksitiyle elde ettiği sonuçlar. Annales de Chimie, 1836, lxi. s.
40.--_Aralık. 1838._

1743. Voltaik uyarılmaya ilişkin böyle bir görüşte, parçacıkların etkisi iki kısma ayrılabilir: oksijen parçacığındaki kuvvetin, üzerinde etki eden bir çinko parçacığına doğru
yükselmesi ve ilişkili olduğu hidrojen parçacığına doğru düşmesi (bu, endüktif etkinin ilerleyici periyodudur) ve ilişki değişikliği gerçekleştiğinde ve oksijen parçacığı hidrojeni terk edip çinkoyla birleştiğinde meydana gelen. İlki, akımı üreten veya akım yoksa, pilin sonundaki gerilim durumunu üreten gibi görünüyor; ikincisi ise, aktif olan parçacıkların etkisini bir süreliğine sonlandırarak, başkalarının devreye girmesine izin veriyor ve böylece akımın etkisi devam ediyor.

1744. Sürtünmeyle oluşan uyarılmanın da sıklıkla aynı karakterde olması oldukça olası görünüyor. Wollaston, bu tür uyarılmaları kimyasal eyleme bağlamaya çalıştı[A]; ancak kimyasal eylemle hareket eden parçacıkların nihai birleşimi amaçlanıyorsa, o zaman bu görüşe karşı çıkan birçok durum vardır. Davy bunlardan bazılarını belirtir ve kendi adıma, kimyasal eylemden başka elektriksel uyarılma yollarını kabul etmekte zorluk çekmiyorum, özellikle de kimyasal eylemle parçacıkların nihai bir birleşimi amaçlanıyorsa. [A] Philosophical Transactions, 1801, s. 427.

1745. Davy, zıt kimyasal ilişkilere sahip iki parçacığın, birbirlerine yakın bir yere getirildiklerinde ancak birleşmelerine izin verilmediğinde alabilecekleri zıt durumlara deneysel olarak atıfta bulunur[A]. Bence bu, daha önce açıklanan eylemin ilk kısmıdır (1743.); ancak benim fikrime göre, birleşme gerçekleşmediği sürece sürekli bir akıma yol açamaz, böylece diğer parçacıkların aynı şekilde art arda hareket etmesine izin verilir ve o zaman bile parçacıklardan bir set bir elektrolitin bir elemanı olarak mevcut olmadıkça (923. 963.); yani, kimyasal eylem olmadan yalnızca durgun temas, bu gibi durumlarda bir _akım_ üretmez.

[A] Philosophical Transactions, 1807, s. 31.

1746. Yine de böyle bir ilişkinin yüksek bir yük üretmesi ve böylece sürtünmeyle uyarılmaya yol açması çok olası görünüyor. İki cisim normal şekilde elektrik üretmek için birbirine sürtüldüğünde, en azından biri yalıtkan olmalıdır. Sürtünme eylemi sırasında, zıt türdeki parçacıklar az çok birbirine yakınlaştırılmalı, en uygun durumda olan birkaç tanesi kimyasal birleşmenin sonucu olandan daha az yakın temas halinde olmalıdır. Bu anlarda, karşılıklı indüksiyonları (1740.) ve birbirlerine kısmi deşarjları sayesinde çok yüksek zıt durumlar kazanabilirler ve bir süre sonra sürtünmenin ilerlemesiyle birbirlerinin yakınlarından uzaklaştıklarında, her iki cisim de yalıtkansa bu durumu koruyacak ve tamamen ayrıldıklarında bu durumu sergileyeceklerdir.

1747. Sürtünmeye eşlik eden tüm koşullar bana böyle bir görüşü destekliyor gibi görünüyor. Biçim ve basınç düzensizlikleri, iki sürtünme yüzeyinin parçacıklarının çok değişken mesafelerde olmasına, sadece birkaçının aynı anda kuvvetlerin gelişimi için muhtemelen gerekli olan çok yakın ilişkide olmasına neden olacaktır; ayrıca, bir anda en yakın olanlar başka bir anda daha da uzaklaşacak ve diğerleri en yakın olacak ve böylece sürtünmeye devam ederek birçoğu art arda uyarılacaktır. Son olarak, sürtünmede ayrılmanın yanal yönü bana, birçok parçacık çiftini, her şeyden önce, birbirleriyle ilişkili olarak zıt durumları almaları için gerekli olan o yakın yakınlığa getirmek ve sonra bu durumu korurken onları birbirlerinin etkisinden uzaklaştırmak için en uygun olanı gibi görünüyor. 
1748. Aynı görüşe göre, sürtünme gövdelerinden biri bir iletkense, bir elektrik makinesinin karışımı gibi, diğerinin durumunun (bir kütle olarak) nasıl yükseldiğini varsayımsal olarak açıklamak kolay olurdu; Ancak, daha önceden ileri sürülenler uygun deneysel kanıtlarla doğrulanmadan veya düzeltilmeden önce bu tür spekülasyonlara derinlemesine girmek aptallık olur. Tüm
sürtünmeyle oluşan uyarılmaların bu türden olduğunu düşündüğümü varsaymak istemiyorum; aksine, bazı deneyler, birçok durumda ve belki de hepsinde,
termo-elektriksel nitelikteki etkilerin nihai etkiye yol açtığına inanmamı sağlıyor; ve
aynı anda etkili olan ve henüz ayırt etmediğimiz çok büyük olasılıkla başka elektriksel bozulma nedenleri de vardır.

_Royal Institution.
Haziran, 1838._

DİZİN.

* * * * *

N.B. Bir tire çizgisi, hemen öncesindeki _italikleri_ temsil eder.
Bazen bireysel paragraflara, bazen de takip edenlerle birlikte yapılan atıflardır.

* * * * *

_Mutlak_ madde yükü, 1169.
---- maddedeki elektrik miktarı, 852, 861, 873.
Potassa asetatı, elektrolizi, 749.
Asetatlar, elektrolizi, 774.
Asetik asit, elektrolizi, 773.
_Asit_, nitrik, havada bir kıvılcımla oluşur, 324.
----, veya alkali, yığını uyarmada benzer, 932.
----, aktarımı, 525.
---- _pil için_, doğası ve gücü, 1128, 1137.
---- ----, nitrik, en iyisi, 1138. ---- ----, farklı güçlerin etkisi, 1139.
---- _voltaik yığında_, elektriği geliştirmez, 925, 933.
---- ----, kullanımı, 925.
Asit ve bazlar, voltaik yığındaki ilişkileri, 927, 933.
Aktif pil, genel açıklamalar, 1034, 1136.
Sıvıların metallere yapışması, 1038.
Yeni bir voltaik pilin avantajları, 1132.
_Kimyasal yakınlıklar_, voltaik olarak zıt, 891, 904, 910.
----, aktif yığındaki ilişkileri, 949.
_Hava_, yüzeyler tarafından çekimi, 622.
----, _yükü_, 1173.
----, ----, fırçayla, 1434, 1441.
----, ----, parıltıyla, 1537, 1543.
----, konvektif akımlar, 1572, 1576, 1581.
----, karanlık deşarj, 1548.
----, bozucu deşarj, 1359, 1406, 1425, 1526.
----, indüksiyon, 1208, 1215, 1284, 1362.
----, yalıtım ve iletkenlik gücü, 411, 1332, 1336, 1362.
----, seyrelmesi deşarjı kolaylaştırır, 1375.
----, elektriklendirilmiş, 1443.
----, elektrokimyasal ayrışmalar, 454, 1623.
----, sıcak, voltaik pili boşaltır, 271, 274.
----, kutupları, 455, 461, 559.
----, _pozitif ve negatif_ fırça girişi, 1467, 1472, 1476.
----, ---- parıltı girişi, 1526, 1530.
----, ---- kıvılcım girişi, 1485.
----, seyreltilmiş, fırça girişi, 1451, 1456.
----, iletkenler üzerinde elektriğin tutulması, 1377, 1398.
----, _özgül endüktif kapasitesi_, 1284.
----, ----, sıcaklık veya basınçla değiştirilmez, 1287, 1288.
_Alkali_ güçlüdür voltaik yığında heyecan verici güç, 884, 931, 941.
----, aktarımı, 525.
_Amalgamated çinko_, durumu, 1000.
----, nasıl hazırlandığı, 863.
----, değerli kullanımı, 863, 999.
---- pil, 1001.
_Amonyak_, elektrolizinin doğası, 748.
----, çözeltisi, kötü bir iletken, 554, 748.
Amper'in endüktif sonuçları, 78, 255, 379 _not_.
_Anyonlar_ tanımlandı, 665, 824.
----, tablosu, 847.
---- tüm devre boyunca ilişkili, 963.
----, voltaik yığındaki eylemleri, 924.
----, transfer yönleri, 962,
Anot tanımlandı, 663.
_Antimon_, manyeto-elektrik indüksiyonla ilişkisi, 139.
----, klorür, elektrolit değil, 690, 796.
----, oksit, elektrik akımından nasıl etkilendiği, 801.
---- _varsayılan yeni_ protoksit, 693.
---- ----, kükürt, 694.
_Hayvan elektriği_, genel özellikleri göz önünde bulunduruldu, 351.
---- diğer elektriklerle aynıdır, 354, 360.
----, kimyasal kuvveti, 355.
----, muazzam miktar, 359.
----, ısının evrimi, 353,
----, manyetik kuvvet, 351.
----, fizyolojik etkiler, 357.
----, kıvılcım, 358.
----, gerilim, 352.
Cihaz, endüktif, 1187. _Bkz._ Endüktif cihaz. _Arago'nun manyetik fenomenleri_, bunların doğası, 81, 120.
----, hareket yoksa neden bir etki olmaz, 126,
----, hareketin yönü açıklandı, 121.
----, indüklenen elektrik akımları nedeniyle, 119, 248.
----, prensipte elektromanyetik dönüşler gibi, 121.
----, manyetizmanın doğrudan indüksiyonu nedeniyle değil, 128, 138, 215, 243, 248.
----, elektromıknatıslarla elde edildi, 129.
----, yalnızca iletkenler tarafından üretildi, 130, 215.
----, bir elemanın zamanı, 124.
----, Babbage ve Hershel'in sonuçları açıklandı, 127.
Arago'nun deneyi, Sturgeon'un biçimi, 219.
İlişkili voltaik çemberler, 989.
_Atmosferik_ ateş topları, 1611.
----, elektrik, kimyasal etkisi, 336.
Elektrokimyasal eşdeğerden hesaplanan atom numarası, 851.
_Madde atomları_, 869, 1703.
----, elektrik güçleri, 856, 860.
Parçacıkların çekimi, Doebereiner fenomenindeki etkisi, 619.
_Çekimler_, elektrik, kuvvetleri, 1022 _not_.
----, _kimyasal, akım kuvveti üretir, 852, 918, 947, 996, 1741.
----, ---- yerel kuvvet, 852, 921, 947, 959, 1739.
----, higrometrik, 621.
Aurora borealis manyeto-elektrik indüksiyona atıfta bulunur, 192.
Güç ekseni, elektrik akımı, 517, 1627, 1642.

Ateş topları, atmosferik, 1611.
Barlow'un dönen küresi, açıklanan manyetik etkiler, 137, 160.
Barry, atmosferik elektrikle ayrıştırılmış cisimler, 338.
Bazlar ve asitler, yığındaki ilişkileri, 927.
Pil, Leyden, genellikle kullanılan, 291.
_Pil, voltaik_, doğası, 856, 989.
----, _gücünün kökeni_, 878, 989. ----, ---- temas halinde değil, 887, 915,
----, ---- kimyasal, 879, 916, 919, 1741.
----, ----, çinkonun oksidasyonu, 919, 944.
----, dolaşım kuvveti, 858, 1120.
----, yerel kuvveti, 1120.
----, dolaşımdaki elektrik miktarı, 990.
----, dolaşımdaki elektrik yoğunluğu, 990, 993.
----, _akımının yoğunluğu_, 909, 994.
----, ---- arttı, 905, 989.
----, _gücündeki azalma_, 1035.
----, ---- _yapışmasından_ sıvı, 1003, 1136.
----, ---- ---- metalin kendine özgü hali, 1040.
----, ---- ---- şarjın tükenmesi, 1042.
----, ---- ---- plakaların düzensizliği, 1045, 1146.
----, metalik temasın kullanımı, 893, 896.
----, _elektrolitler bunun için gereklidir_, 921.
----, ----, neden, 858, 923.
----, metal ve elektrolitin temas öncesi hali, 916.
----, ilişkili yakınlıkların komplocu eylemi, 989.
----, çinkosunun saflığı, 1144.
----, amalgamlı çinkonun kullanımı, 999.
----, _plakalar, their_ numarası, 1151.
----, ---- boyut, 1154.
----, ---- yakınlık, 1148.
----, ---- daldırma, 1150.
----, ---- bağıl yaş, 1146.
----, ---- pislik, 1145.
----, asitle _uyarılmış_, 880, 926, 1137.
----, ---- alkali, 931, 934, 941.
----, ---- kükürtlü çözeltiler, 943.
----, asit, kullanımı, 925,
----, asit için, 1128, 1137.
----, nitrik asit en iyisi, 1137.
----, yapımı, 989, 1001, 1121.
----, çok sayıda alternatifle, 989.
----, Hare's, 1123.
----, genel açıklamalar, 1031. 1136.
----, ile eş zamanlı ayrıştırmalar, 1156.
----, ile pratik sonuçlar, 1136.
----, _geliştirilmiş_, 1001, 1006, 1120.
----, ----, yapısı, 1124.
----, ----, güç, 1125, 1128.
----, ----, avantajları, 1132.
----, ----, dezavantajları, 1132.
Piller, voltaik, karşılaştırıldığında, 1126.
Becquerel, his önemli ikincil sonuçlar, 745, 784.
Berzelius, yanma görüşü, 870, 959.
Biot'un elektro-kimyasal ayrışma teorisi, 486.
Bizmut, manyeto-elektrik indüksiyonla ilişkisi, 139.
_Cisimler_ elektrik akımına göre sınıflandırılır, 823.
---- manyetizma ile ilişkili olarak sınıflandırılır, 255.
Cisimler elektrolize edilebilir, 824.
Bonijol atmosferik elektrikle maddeleri ayrıştırır, 336.
Borasik asit kötü bir iletkendir, 408.
_Fırça, elektrik_, 1425.
----, üretilen, 1425.
----, iletkenlerin doğasından etkilenmez, 1454, 1473.
----, dielektriklerden etkilenir, 1455, 1463, 1475.
----, hava akımına bağlı değildir, 1440.
----, dielektriğin moleküler etkisini kanıtlar, 1449, 1450.
----, analizi, 1427, 1433.
----, doğa, 1434, 1441, 1447.
----, form, 1428, 1449, 1451.
----, _dallanmalar_, 1439.
---- ----, birleşmeleri, 1453.
----, ses, 1426, 1431.
----, gerekli yoğunluk, 1446.
---- makul bir süreye sahiptir, 1437.
---- aralıklıdır, 1427, 1431, 1451.
----, _ışık_, 1444, 1445, 1451.
----, ----, farklı gazlarda, 1446, 1454.
----, karanlık? 1444, 1552.
----, kıvılcıma dönüşür, 1448.
----, kıvılcım ve parıltı ilişkisi, 1533, 1539, 1542.
----, gazlarda, 1454, 1463, 1476.
----, oksijen, 1457, 1476.
----, azot, 1458, 1476.
----, hidrojen, 1459, 1476.
----, kömür gazı, 1460, 1476.
----, karbonik asit gazı, 1461, 1476.
----, muriatik asit gazı, 1462, 1476.
----, nadir hava, 1451, 1455, 1474.
----, terebentin yağı, 1452.
----, pozitif, 1455, 1467, 1484.
----, _negatif_, 1468, 1472, 1484.
----, ----, hızlı tekrarlanma, 1468, 1491.
----, farklı gazlarda pozitif ve negatif, 1455, 1475, 1506.

_Kapasite, özgül endüktif_, 1252.
----. _Bkz._ Özgül endüktif kapasite. _Karbonik asit gazı_ kıvılcım oluşumunu kolaylaştırır, 1463.
----, fırça girişi, 1461, 1476.
----, parıltı girişi, 1534.
----, kıvılcım girişi, 1422, 1463.
----, _pozitif ve negatif_ fırça girişi, 1476.
----, ---- deşarj girişi, 1546.
----, karışmama, 645, 652.
Karbonik oksit gazı, karışma, 645, 652.
_Taşıma deşarjı_, 1562.
----. _Bkz._ Konvektif deşarj. Katot tanımlandı, 663, 824.
_Katyonlar_ veya katyonlar tanımlandı, 665, 824.
----, tablo, 817.
----, transferlerinin yönü, 962.
Katyonlar, tüm devre boyunca ilişki içindedir, 963. _Elektriğin_ karakterleri, tablo, 360.
---- elektrik akımı, sabit, 1618, 1627.
---- voltaik elektrik, 268.
---- sıradan elektrik, 284.
---- manyeto-elektrik, 343.
---- termo-elektrik, 349.
---- hayvansal elektrik, 351.
_Yük_, serbest, 1684.
---- her zaman indüksiyondur, 1171, 1177, 1300, 1682.
---- iletkenlerin yüzeyinde: neden, 1301.
----. _formun_ etkisi, 1302.
----, ---- mesafe, 1303.
----, kaybı, konveksiyonla, 1569.
----, iyi yalıtkanlardan uzaklaştırılmış, 1203.
---- madde, mutlak, 1169.
---- _havanın_, 1173.
---- ---- fırçayla, 1434, 1441.
---- ---- parıltıyla, 1526, 1537, 1543.
---- havadaki parçacıkların, 1564.
---- terebentin yağının, 1172.
---- bölünmüş endüktif aparatın, 1208.
----, kalıntı, bir Leyden kavanozunun, 1249.
----, _kimyasal, için pil_, iyi, 1137.
-----, ----, zayıf ve bitkin, 1042, 1143.
_Kimyasal etki_, yığını heyecanlandıran oksidasyondur, 921.
---- _metaller tarafından_ süperindüklenen, 564.
---- ---- platin, 564, 617, 630.
---- potasyum iyodür ile test edilmiş, 315.
Kimyasal etkiler, uzak, birbirine zıt, 891, 910, 1007.
_Kimyasal afinite_ mekanik kuvvetlerden etkilenir, 656.
---- metaller aracılığıyla aktarılabilir, 918.
---- statik veya yerel, 852, 921, 917, 959.
---- akım, 852, 918, 947, 996.
_Voltaik elektrikle kimyasal ayrışma, 278, 450, 661.
---- ortak elektrik, 309, 453.
---- manyeto-elektrik, 346.
---- termo-elektrik, 349.
---- hayvansal elektrik, 355.
----. _Bkz._ Elektro-kimyasal ayrışma. Kimyasal ve elektriksel kuvvetler aynıdır, 877, 918, 947, 960, 965, 1031.
_Antimon klorürü_ elektrolit değildir, 690.
---- _kurşun_, elektrolizi, 794, 815.
---- ----, elektrolitik yoğunluk için, 978.
---- _gümüş_, elektrolizi, 541, 813, 902.
---- ----, elektrolitik yoğunluk için, 979.
---- kalay, elektrolizi, 789, 819.
_Çözeltideki_ klorürler, elektrolizi, 766.
---- füzyon, elektrolizi, 789, 813.
Anyon ve katyon çemberi, 963.
_Çemberler_, basit voltaik, 875.
----, ilişkili voltaik, 989.
Devre, voltaik, cisimlerin ilişkisi, 962.
_Cisimlerin manyetizma ile ilişkili olarak sınıflandırılması, 255.
---- elektrik akımı, 823, 817.
Metallerin ve diğer katıların temizliği, 633.
_Temiz platina_, özellikleri, 633, 717.
----, _birleşimi etkileme gücü_, 590, 605, 617, 632.
----, ----. _Bkz._ Platin levhalar. _Kömür gazı_, fırça girişi, 1460.
----, koyu deşarj girişi, 1556.
----, pozitif ve negatif fırça girişi, 1476.
----, pozitif ve negatif deşarj girişi, 1515.
----, kıvılcım girişi, 1422.
Ortak elektriğin manyetik kuvveti üzerindeki kolladon, 289.
Kollektörler, manyeto-elektrik, 86.
_Metaller tarafından gerçekleştirilen kombinasyon_, 564, 608.
---- katılar, 564, 618.
---- platin kutupları, 566.
---- _platina_, 564, 568, 571, 590, 630.
---- ----, levhalar olarak, 569.
---- ----, sünger olarak, 609, 636.
---- ----, nedeni, 590, 616, 625, 656.
---- ----, nasıl, 630.
---- ----, müdahaleler, 638, 652, 655.
---- ---- olefiant gazı tarafından _geciktirilmiş_, 640.
---- ---- ---- karbon oksit, 645, 652.
---- ---- ---- karbon kükürtü, 650.
---- ---- ---- eter, 651.
---- ---- ---- diğer maddeler, 649, 653, 654.
Votaik pillerin karşılaştırılması, 1126, 1146.
_Koşullar_, genel, voltaik ayrışma, 669.
----, yeni, elektrokimyasal ayrışma, 453.
_İletken güç_ bir mıknatısla ölçülür, 216.
---- katı elektrolitler, 419.
---- suyun sabit, 984.
_İletkenlik_, 418, 1320.
----, doğası, 1320, 1326, 1611.
----, iki tür, 987.
----, indüksiyondan önce gelir, 1329, 1332, 1338.
---- ve yalıtım, aynı türden durumlar, 1320, 1326, 1336, 1338, 1561.
----, iletilen akımın yoğunluğuyla ilişkisi, 419.
---- tüm cisimlerde ortak, 444, 449.
---- vakumla, 1613.
---- lakla, 1234, 1324.
---- kükürtle, 1241, 1328.
---- camla, 1239, 1324.
---- spermaceti ile, 1240, 1323.
---- gazlarla, 1336.
----, yavaş, 1233, 1245, 1328.
---- sıcaklıktan etkilenen, 445, 1339.
---- ısıyla azalan metallerle, 432, 445. ---- ısıyla artmış, 432, 441, 445.
---- elektrik ve ısının, ilişkisi, 416.
----, _basit, elektrolitlerde meydana gelebilir_, 967, 983.
----, ---- çok zayıf akımlarla, 970.
---- ayrışma olmadan elektrolitlerle, 968, 1017, 1032.
---- ve elektrolitlerde ilişkili ayrışma, 413, 676, 854.
---- elektrolitlerde kolaylaştırılmış, 1355.
---- _su ile_ kötü, 1159.
---- ---- çözünmüş cisimlerle iyileştirilmiş, 984, 1355.
----, elektrolitik, durdurulmuş, 380, 1358, 1705.
---- buz tarafından durdurulan akımlar, 381.
---- sıvılaşma ile verilen, 394, 410.
---- _katılaşma ile alınan_, 394, 1705.
---- ---- neden, 910, 1705.
----, _yeni yasa_, 380, 394, 410.
----, ----, varsayılan istisna, 691, 1340.
----, genel sonuçlar, 443.
İletken deşarj, 1320.
_İletkenler_, elektrolitik, 474.
----, manyeto-elektrik, 86.
----, yapıları elektrik fırçasını etkilemez, 1454.
----, boyutu, deşarjı etkiler, 1372.
----, biçimi, deşarjı etkiler, 1374, 1425.
----, _elektriğin dağıtımı_, 1368.
----, ----, _etkilenen_ biçim, 1374.
----, ----, ---- mesafe, 1364, 1371.
----, ----, ---- hava basıncı, 1375.
----, ----, eşit basınçla düzensiz, 1378.
Elektrik akımının sabitliği, 1618.
_Elektrolitlerin oranlarına göre yapısı, 679, 697, 830, 1708.
---- sıvılık, 394, 823.
_Metallerin teması_ elektroliz için gerekli değildir, 879.
----, voltaikte kullanımı pil, 893.
---- kıvılcım için gerekli değil, 915, 956.
_Bitişik parçacıklar_, indüksiyonla ilişkileri, 1165, 1679.
---- elektrolizde aktif, 1349, 1703.
_Konveksiyon_, 1562, 1642.
---- veya konvektif deşarj. _Bkz._ Konvektif deşarj. Bakır, demir ve kükürt çemberi, 943.
Yıldırımların titreşimleri, 1464.
_Coulomb'un elektrometresi_, 1180.
----, kullanımında önlemler, 1182, 1186, 1206.
Kristaller, indüksiyon yoluyla, 1689.
Küp, büyük, elektriklendirilmiş, 1173.
Kristal küpleri, indüksiyon yoluyla, 1692, 1695.
Mevcut kimyasal afinite, 852, 918, 947, 996.
Mevcut, voltaik, metalik temas olmadan, 879, 887.
_Mevcut, elektrik_, 1617.
----, tanımlı, 282, 511.
----, doğası, 511, 667, 1617, 1627.
----, çeşitli şekilde üretilmiş, 1618.
----, kimyasal etkiyle _üretilmiş_, 879, 916, 1741.
----, ---- hayvanlar, 351.
----, ---- sürtünme, 301, 307, 311.
----, ---- ısı, 349,
----, ---- statik elektriğin deşarjı, 296, 307, 363.
----, ---- diğer akımlarla _indüksiyon_, 6, 1089.
----, ---- ---- mıknatıslar, 30, 88, 344.
----, hareket eden dünyada evrimleşmiş, 181.
----, dünyada, 187.
----, doğal yön standardı, 663.
----, tek bir elektrikten değil, 1627, 1632, 1635.
----, her yerinde iki kuvvet, 1627, 1632, 1635, 1642.
----, bir ve bölünemez, 1627.
----, bir güç ekseni, 517, 1642.
----, karakterlerinde sabit, 1618, 1627.
----, tükenmezliği, 1631.
----, _iletimdeki_ hızı, 1648.
----, ---- elektroliz, 1651.
----, ince bir tel ile düzenlenmiş, 853, _not_. ----, ısıdan etkilenir, 1637.
----, katılaşmayla durdurulur, 381.
----, _kesiti_, 498, 504, 1634.
----, ---- sabit bir kuvvet sunar, 1634.
----, kimyasal olaylar _üretir_, 1621.
----, ---- ısı, 1625.
----, ısıtma gücü tekdüzedir, 1630.
----, manyetizma üretir, 1653.
----, Porrett'in etkileri tarafından üretilir, 1646.
----, _indüksiyon_, 1, 6, 232, 241, 1101, 1048.
----, ----, kendi üzerinde, 1048.
----, ----. _Bkz._ Elektrik akımının indüksiyonu.
----, yanal endüktif kuvveti, 1108.
----, farklı metallerde indüklenen, 193, 213, 201, 211.
----, _enine etkileri_, 1653.
----, ---- sabit, 1655.
----, _enine kuvvetleri_, 1658.
----, ---- bitişik parçacıklarla ilişkilidir, 1664.
----, ---- karakterlerinin kutupluluğu, 1665.
---- ve mıknatıs, ilişkileri hatırlandı, 38, _not_.
_Havadaki akımlar_ konveksiyonla, 1572, 1581.
----, metaller konveksiyonla, 1603.
----, terebentin yağı konveksiyonla, 1595, 1598.
Eğri çizgiler, indüksiyon, 1215.
Eğriler, manyetik, dinamik indüksiyonla ilişkileri, 217, 232. Daniell'in voltaik metallerin büyüklüğü hakkındaki görüşleri, 1525.
_Karanlık deşarj_,1444, 1544.
----. _Bkz._ Deşarj, karanlık.
Bazı gerçeklerin ve yayınların tarihleri, 139, _sonraki not_.
_Davy'nin_ elektro-kimyasal ayrışma teorisi, 482, 500.
---- elektro-kimyasal görüşler, 965.
---- cıva konileri, konvektif olaylar, 1603.
_Akımın her bölümünde aynı ayrışma kuvveti_, 501, 505.
----, her parçacıkta, varyasyon, 503.
_Elektrolitlerde ilişkili ayrışma_ ve iletim, 413, 854.
----, birincil ve ikincil sonuçlar, 742, 777.
---- _ortak elektrikle_, 309, 454.
---- ----, önlemler, 322.
_Ayrışma, elektro-kimyasal_, 450, 669.
----, isimlendirme, 661.
----, ilgili yeni terimler, 662.
----, ayırt edici karakteri, 309.
----, ortak elektrikle, 309, 454.
----, tek bir plaka çiftiyle, 862, 897, 904, 931.
----, elektrik akımıyla, 1621.
----, metalik temas olmadan, 880, 882.
----, nedeni, 891, 904, 910.
----, kutupların doğrudan çekilmesi veya itilmesinden kaynaklanmaz, 493, 497, 536,
542, 5460.
----, önceki indüksiyona _bağımlı_, 1345.
----, ---- elektrik akımı, 493, 510, 524, 854.
----, ---- yoğunluğu akım, 905.
----, ---- parçacıkların kimyasal afinitesi, 519, 525, 519.
----, direnç, 891, 910, 1007.
----, gerekli yoğunluk, 966, 1354.
----, katılaşma ile durdurulmuş, 380, 1358, 1705.
----, ara pozisyonlarla geciktirilmiş, 1007.
----, çözünmüş cisimler tarafından desteklenmiş, 1355.
----, elektrolitin bölünmesi, 1347, 1623, 1701.
----, transfer, 519, 525, 538, 550, 1347, 1706.
----, elementlerin kutuplarda neden belirdiği, 535.
----, birleşik olmayan cisimler hareket etmez, 544, 546.
----, dairesel etki serisi, 562, 962.
----, eş zamanlı, 1156,
----, _kesin_, 329, 372, 377, 504, 704, 714, 722, 726, 732, 764, 783,
807, 821, 960.
----, ---- elektrotların varyasyonlarından bağımsız, 714, 722, 807, 832.
----, akımın gerekli yoğunluğu, 911, 966, 1345, 1354.
----, suyun etkisi, 472.
----, havada, 451, 461, 469.
----, bazı genel koşullar, 669.
----, yeni koşullar, 453.
----, birincil sonuçlar, 742.
----, ikincil sonuçlar, 702, 742, 748, 777.
----, asetatların, 774.
----, asetik asit, 773.
----, amonyak, 748.
----, antimonun _klorürü_, 690, 796.
----, ---- kurşun, 794, 815.
----, ---- gümüş, 541, 813, 979.
----, çözeltideki _klorürler, 766.
----, ---- füzyon, 789, 913.
----, erimiş elektrolitler, 789.
----, hidriyodik asit ve iyodürler, 767, 787.
----, hidrosiyanik asit ve siyanürler, 771.
----, hidroflorik asit ve florürler, 770.
----, _kurşun_ iyodürü, 802, 818.
----, ---- potasyum, 805.
----, muriatik asit, 758, 780.
----, nitre, 753.
----, nitrik asit, 752.
----, _oksit_ antimon, 801.
----, ---- kurşun, 797.
----, kalay protoklorürü, 789, 819.
----, kalay protiodidi, 804.
----, şeker, sakız, vb., 776.
----, magnezyum sülfat, 495.
----, sülfürik asit, 757.
----, kükürtlü asit, 755.
----, tartarik asit, 775.
----, su, 704, 785, 807.
----, _teorisi_, 477, 1345.
----, ----, A. de la Rive tarafından, 489, 507, 514, 543.
----, ----, Biot, 486.
----, ----, Davy, 482, 500.
----, ----, Grotthuss, 481, 499, 515.
----, ----, Hachette, 491, 513,
----, ----, Riffault ve Chompre, 485, 507, 512.
----, yazarın teorisi, 518, 524, 1345, 1623, 1703, 1766.
_Kesin_ elektrik ayrıştırma eylemi, 329, 372, 377, 504, 704, 783,
821.
----, elektriğin manyetik eylemi, 216, 362, 367, 377.
----, _elektro-kimyasal eylem_, 822, 869, 960.
----, ----, genel prensipler, 822, 862.
----, ----, _kurşun klorüründe_, 815.
----, ----, ---- gümüş, 813.
----, ----, hidriyodik asitte, 767, 787.
----, ----, kurşun iyodüründe, 802, 818.
----, ----, muriatik asit, 758, 786,
----, ----, kalay protoklorürü, 819.
----, ----, su, 732, 785, 807.
Elektrik ölçümünde derece, öneri, 736.
_De la Rive_ elektrotlardaki ısı üzerine, 1637.
----, elektrokimyasal ayrışma teorisi, 489, 507, 514, 543.
_Dielektrikler_, ne, 1168. ----, elektriksel eylemlerdeki önemleri, 1666.
----, statik indüksiyonla ilişkileri, 1296.
----, indüksiyon altındaki durumları, 1369, 1679.
----, doğaları fırçayı etkiler, 1455.
----, özgül elektriksel eylemleri, 1296, 1398, 1423, 1454, 1503, 1560.
Pozitif ve negatif deşarj farkı, 1465, 1480, 1485.
Diferansiyel indüktometre, 1307.
Devredeki iyonların _yönleri_, 962.
----, elektrik akımı, 563.
----, manyeto-elektrik akımı, 114, 116.
----, indüklenen volta-elektrik akımı, 19, 26, 1091.
Bozulma deşarjı, 1359, 1405. _Bkz._ Deşarj, bozulma.
_Boşaltma, elektrik_, ateş topları gibi, 1641.
----, Leyden kavanozu, 1300.
----, _sıcak hava ile voltaik pil, 271, 274.
----, ---- noktalar, 272.
----, hızı, metalde, değişken, 1333.
----, çeşitleri, 1319.
----, fırça, 1425. _Bkz._ Fırça.
----, taşıma, 1562. _Bkz._ Deşarj, konvektif.
----, iletken, 1320. _Bkz._ İletkenlik. ----, karanlık, 1444, 1544.
----, bozucu, 1359, 1405.
----, elektrolitik, 1343, 1622, 1704.
----, parıltı, 1526. _Bkz._ Parıltı.
----, pozitif ve negatif, 1465.
----, kıvılcım, 1406. _Bkz._ Kıvılcım, elektrik. _Deşarj, bağlayıcı_, 1442, 1562, 1601, 1623, 1633, 1642.
----, yalıtkan ortamlarda, 1562, 1572.
----, iyi iletkenlerde, 1603.
----, _havada akışkan sonlanmalarla_, 1581, 1589.
----, ---- sıvılar, 1597.
----, bir bilyeden, 1576, 1590.
----, noktaların etkisi, 1573.
----, mekanik nedenlerden _etkilenen_, 1579.
----, ---- alev, 1580.
----, parıltıyla, 1576.
----, _havada bir parçacığın yükü, 1564.
----, ---- terebentin yağı, 1570.
----, havanın yüklenmesi, 1442, 1592.
----, _havada üretilen_ akımlar, 1572, 1581, 1591.
----, ---- terebentin yağı, 1595, 1598.
----, akımların yönü, 1599, 1645.
----, Porrett'in etkileri, 1646,
----, pozitif ve negatif, 1593, 1600, 1643.
----, elektrolitik deşarjla ilgili, 1622, 1633.
_Deşarj, koyu_, 1444, 1544, 1560.
----, negatif parıltıyla, 1544.
----, pozitif ve negatif parıltı arasında, 1547.
----, havada, 1548.
----, muriatik asit gazı, 1554.
----, kömür gazı, 1556.
----, hidrojen, 1558.
----, azot, 1559.
_Deşarj, bozucu_, 1405.
----, indüksiyondan önce gelir, 1362.
----, bir parçacık tarafından belirlenir, 1370, 1409.
----, gerekli yoğunluk, 1409, 1553.
----, yoğunluk sabitini belirler, 1410.
----, belirli bir dielektriğe ilişkin, 1503.
----, benzer eylemi kolaylaştırır, 1417, 1435, 1453, 1553.
----, zamanı, 1418, 1436, 1498, 1641.
----, iletkenlerin biçimine göre _değişken_, 1302, 1372, 1374.
----, ---- dielektrikteki değişim, 1395, 1422,1454.
----, ---- havanın seyrelmesi, 1365, 1375, 1451.
----, ---- sıcaklık, 1367, 1380.
----, ---- iletkenlerin mesafesi, 1303, 1364, 1371.
----, ---- iletkenlerin boyutu, 1372.
----, sıvılarda ve katılarda, 1403.
----, _farklı gazlarda_, 1381, 1388, 1421.
----, ---- aynı değil, 1395.
----, ---- belirli farklar, 1399, 1422, 1687.
----, _pozitif ve negatif_, 1393, 1399, 1465, 1524.
----, ----, ayrımlar, 1467, 1475, 1482.
----, ----, farklar, 1485, 1501.
----, ----, bağıl kolaylık, 1496, 1520.
----, ----, dielektriğe bağlı, 1503.
----, ----, farklı gazlarda, 1506, 1510, 1518, 1687.
----, ----, voltaik akımın, 1524.
----, fırça, 1425.
----, yan, 1412.
----, karanlık, 1444, 1544, 1560.
----, parıltı, 1526.
----, kıvılcım, 1406.
----, teorisi, 1308, 1406, 1434.
_Deşarj, elektrolitik_, 1164, 1343, 1621, 1703, 1706.
----, önceki indüksiyon, 1345, 1351.
----, gerekli yoğunluk, 912, 966, 1346, 1354.
----, elektrolitin bölünmesi, 1347, 1704.
----, elektrolitin katılaştırılmasıyla durduruldu, 380, 1358, 1705.
----, eklenen cisimlerle kolaylaştırıldı, 1355.
----, eğri çizgilerle, 521, 1216, 1351.
----, bitişik parçacıkların etkisini kanıtlar, 1349.
----, pozitif ve negatif, 1525.
----, elektrik akımının hızı, 1650.
----, konvektif deşarjla ilgili, 1622.
----, teorisi, 1344, 1622, 1704.
Genel olarak kullanılan deşarj treni, 292.
Boşaltıcı deşarj, 1405. _Bkz._ Boşaltma, bozucu.
Gizlenmiş elektrik, 1684.
_Mesafe, indüksiyondaki etkisi_, 1303, 1364,1371.
---- aşırı bozucu deşarj, 1364, 1371.
Uzak kimyasal eylemler, bağlı ve zıt, 891, 909.
Manyetik ve manyeto-elektrik eylemin ayrımı, 138, 215, 243, 253.
Bir yükün endüktif aparatla bölünmesi, 1208.
Doebereiner, platina ile gerçekleştirilen birleşim hakkında, 609, 610.
Dulong ve Thenard, platina ve katılarla birleşim hakkında, 609, 611.
Toz, parçacıklarının yükü, 1567.

Dünya, doğal manyeto-elektrik indüksiyon, 181, 190, 192.
_Gazların_ esnekliği, 626.
---- gaz parçacıkları, 658.
_Elektrikli_ fırça, 1425. _Bkz._ Fırça, elektrik. ---- madde parçacıklarının durumu, 862, 1669.
---- iletim, 1320. _Bkz._ İletim.
---- _akım_ tanımlı, 283, 511.
---- ----, doğası, 511, 1617, 1627.
---- ----. _Bkz._ Akım, elektrik.
---- ----, _indüksiyon_, 6, 232, 241, 1048, 1101. _Bkz._ Elektrik akımının
indüksiyonu.
---- ----, ----, kendi başına, 1048.
---- deşarj, 1319. _Bkz._ Deşarj.
---- kuvvet, doğası, 1667. _Bkz._ Kuvvetler.
---- indüksiyon, 1162. _Bkz._ İndüksiyon. ---- endüktif kapasite, 1252. _Bkz._ Belirli endüktif kapasite.
---- polarite, 1685. _Bkz._ Polarite, elektrik.
---- kıvılcım, 1406. _Bkz._ Kıvılcım, elektrik.
---- ve manyetik kuvvetler, bunların ilişkisi, 118, 1411, 1653, 1658, 1709,
1731.
Elektrikler, yük, 1171, 1247.
_Elektriksel_ uyarım, 1737. _Bkz._ Uyarım. ---- genellikle kullanılan makine, 290.
---- genellikle kullanılan pil, 291.
---- ve kimyasal kuvvetler aynı, 877, 917, 947, 960, 965, 1031.
_Elektrikler_, kimlikleri, ne kadar uyarılmış olursa olsun, 265, 360.
----, bir veya iki, 516, 1667.
----, _iki_, 1163.
----, ----, bağımsız varoluşları, 1168.
----, ----, ayrılmazlıkları, 1168, 1177, 1244.
----, ----, akımda asla ayrılmamış, 1628.
_Elektrik_, niceliği, maddede, 852, 861.
----, _dağılımı iletkenler_, 1368.
----, ---- _etkilenen_ form, 1302, 1374.
----, ---- ---- mesafe, 1303, 1364, 1371.
----, ---- ---- havanın basıncı, 1375.
----, vakumun ilişkisi, 1613.
----, gizlenmiş, 1684.
----, yaygın ve voltaik, ölçülmüş, 361, 860.
----, _kesin_ ayrıştırıcı etkisi, 329, 377, 783, 1621.
----, ---- ısıtma etkisi, 1625.
----, ---- manyetik etki, 216, 366.
----, hayvan, özellikleri, 351.
----, magneto-, karakterleri, 343.
----, sıradan, karakterleri, 284.
----, termo-, karakterleri, 349.
----, voltaik, karakterleri, 268.
_Manyetizmadan elektrik_, 27, 36, 57, 83, 135, 140.
----, _akımlarla yumuşak demirin mıknatıslanması üzerine_, 27, 34, 57, 113.
---- ---- mıknatıslar, 36, 44.
----, _kalıcı_ mıknatıslar _kullanarak_, 39, 84, 112.
----, ---- karasal manyetik kuvvet, 140, 150, 161.
----, ---- _hareketli iletkenler_, 55, 83, 132, 139, 149, 161, 171.
----, ---- ---- temel koşul, 217.
---- _dönen levha ile_, 83, 149, 240.
---- ---- sürekli bir elektrik kaynağı, 89, 90, 154.
---- ----, evrim yasası, 114.
---- ----, evrimleşen akımın yönü, 91, 99, 110, 116, 117.
---- ----, levhadaki akımların seyri, 123, 150.
---- dönen bir küre ile, 137, 160.
---- levhalar ile, 94, 101.
---- bir tel ile, 49, 55, 109, 112, 137.
----, iletkenler ve mıknatıs birlikte hareket edebilir, 218.
----, tek bir telde üretilen _akım_, 49, 55, 170.
----, ---- hazır bir elektrik kaynağı, 46, _not_.
----, ---- anlık, 28, 30, 47.
----, ---- kalıcı, 89, 154.
----, ---- galvanometreyi saptırır, 30, 39, 46.
----, ---- mıknatıs yapar, 34.
----, ----, şok, 56.
----, ----, kıvılcım, 32.
----, ---- sıvıları geçer, 23, 33.
----, ----, yönü, 30, 38, 41, 52, 53, 54, 78, 91, 99, 114, 142,
166, 220, 222.
----, yaklaşıklık ve geri çekilme etkisi, 18, 39, 50.
----, temel koşul, 217.
----, etkilerin genel ifadesi, 256.
----, sadece mıknatıslardan, 220.
_Voltaik yığının elektriği_, 875.
---- _kaynağı_, 875.
---- ---- metalik temas değil, 887, 915. ---- ---- kimyasal eylemde, 879, 916, 919, 1738, 1741.
_Elektro-kimyasal ayrışma_, 450, 661.
----, isimlendirme, 661.
----, genel koşullar, 669.
----, yeni koşullar, 453,
----, suyun etkisi, 472.
----, birincil ve ikincil sonuçlar, 742.
----, kesin, 732, 783.
----, teorisi, 477.
----. Ayrıca _Bkz._ Ayrışma, elektrokimyasal. _Elektro-kimyasal eşdeğerler_, 824, 833, 835, 855.
----, tablosu, 847.
----, nasıl tespit edildi, 837.
---- her zaman tutarlı, 835.
---- kimyasal eşdeğerlerle aynı, 836, 839.
---- atom numarasını belirleyebilen, 851.
Elektro-kimyasal uyarılma, 878, 919, 1738.
Elektrot tanımlı, 662.
_Isıdan etkilenen elektrotlar_, 1637.
----, _değişken_ boyutta, 714, 722.
----, ---- doğa, 807.
----. _Bkz._ Kutuplar. Elektroliz, direnç, 1007.
_Elektrolit_ tanımı, 664.
---- _heyecan verici, asit çözeltisi, 881, 925.
---- ---- alkali, 931, 941.
---- _heyecan verici_, su, 944, 945.
---- ---- kükürtlü çözelti, 943.
_Elektrolit_, gerekli yapıları, 669, 823, 829, 858, 921,
1347, 1708.
---- elementlerin tek oranlılarından oluşur, 679, 697, 830, 1707.
---- _voltaik pil için gerekli_, 921.
---- ----, neden, 858, 923.
---- aynı anda hem iletir hem de ayrışır, 413.
---- ayrışmadan zayıf akımları iletebilir, 967.
----, sıradan iletkenler olarak, 970, 983, 1344.
----, katı, yalıtım ve iletkenlik güçleri, 419.
----, çözünmüş maddelerden etkilenmeyen gerçek iletkenlik gücü, 1356.
----, gerekli iletkenlik gücü, 1158.
---- sıvı olduklarında iyi iletkenlerdir, 394, 823.
_Katı olduklarında iletken olmayan elektrolitler_ 381, 394.
----, neden, 910, 1705.
----, istisna, 1032.
_Elektrolitler_, parçacıkları bütün olarak polarize olur, 1700.
----, polarize ışık karşıya gönderildi, 951.
----, hareket eden elemanlarının geçen akıma göre ilişkisi, 923, 1704.
----, ayrışmaya karşı dirençleri, 891, 1007, 1705.
----, ve metal, voltaik yığındaki durumları, 946.
----, tuzlar olarak kabul edilir, 698.
----, bu sınıftan olmayan asitler, 681.
_Elektrolitik_ akım etkisi, 478, 518, 1620.
---- iletkenler, 474.
---- deşarj, 1343. _Bkz._ Deşarj, elektrolitik. ---- indüksiyon, 1164, 1343.
---- _yoğunluk_, 911, 966, 983.
---- ---- farklı gövdeler için değişir, 912, 986, 1354.
---- ---- kurşun klorür, 978.
---- ---- gümüş klorür, 979.
---- ---- soda sülfat, 975.
---- ---- su, 968, 981.
---- ---- doğal ilişkisi, 987.
_Elektrolizasyon_, 450, 661, 1164, 1347, 1704. _Bkz._ Ayrışma
elektro-kimyasal. ---- tanımlı, 664.
---- kolaylaştırılmış, 394, 417, 549, 1355.
---- tek bir devrede, 863, 879.
----, yoğunluk için gerekli, 919, 966,
---- gümüş klorür, 541, 979.
---- magnezyum sülfat, 495.
---- ve ilişkili iletim, 413, 676.
Elektro-mıknatıs, indüktif etkiler, 1060.
Elektro-manyetik indüksiyon kesin, 216, 366.
_Elektrometre, Coulomb's_, tanımlanmış, 1180.
----, nasıl kullanıldığı, 1183.
_Elektrotonik durum_, 60, 231, 242, 1114, 1661, 1729.
---- _tüm metallerde ortak olarak kabul edilir_, 66.
---- ---- iletkenler, 76.
---- bir gerilim halidir, 71.
---- parçacıklara bağlıdır, 73.
Temel cisimler muhtemelen iyonlardır, 849.
_Akımın kuvvetiyle evrimleşen elementler_, 493, 520, 524.
---- kutuplarda, neden, 535.
---- her iki kutba da belirlenmiş, 552, 681, 757.
----, aktarımı, 454, 538.
----, birleştirilmemişse seyahat etmez, 544, 546.
_Eşdeğerler_, elektro-kimyasal, 824, 833, 855.
----, kimyasal ve elektro-kimyasal, aynı, 836, 839.
Eter, girişim, 651.
Elektriğin _Evrimi_, 1162, 1737.
---- bir elektrik kuvvetinin imkansız olması, 1175.
---- kutuplardaki elementlerin, neden, 535.
_Uyartım_, elektriksel, 1737.
---- kimyasal etkiyle, 878, 916, 1739.
---- sürtünmeyle, 1744.
Özel indüksiyon, 1681.

Alev konvektif deşarjı destekler, 1580.
Akan su, elektrik akımları, 190.
Konveksiyon için akışkan sonlandırma, 1581.
Sıvılar, metallere yapışmaları, 1038.
Kurşun florürü, sıcak, iyi iletir, 1340. _Kuvvet, kimyasal_, yerel, 947, 959, 1739.
----, dolaşım, 917, 947, 996, 1120.
_Kuvvet_, elektrik, doğası, 1163, 1667.
----, endüktif, akımların doğası, 60, 1113, 1735.
_Kuvvetler, elektrik_, iki, 1163.
----, ayrılmaz, 1163, 1177, 1244, 1627.
---- ve kimyasal, aynıdır, 877, 916.
---- _ve manyetik_, ilişkisi, 1411, 1653, 1658, 1709.
---- ----, esasen farklı mıdırlar? 1663, 1731.
_Kuvvetler, heyecan verici, voltaik aygıt_, 887, 916.
----, yüce, 905, 994, 1138, 1148.
_Kuvvetler_, kutupsal, 1665.
---- _akımın_, doğrudan, 1620.
---- ----, yanal veya enine, 1653, 1709.
_Biçim, indüksiyon üzerindeki etkisi, 1302, 1374.
---- deşarj, 1372, 1374.
Fox, karasal elektrik akımları, 187.
_Sürtünme_ elektriği, karakterleri, 284.
----, uyarma, 1744.
Füzyon, bunun sonucunda oluşan iletim, 394, 402.
Fusinieri, platina ile gerçekleştirilen birleşim üzerine, 613.

_Galvanometre_, ortak elektrikten etkilenen, 289, 366.
----, elektriğin doğru bir ölçüsü, 367, _not_.
_Gazlar_, elastikiyetleri, 626, 657.
----, iletkenlik gücü, 1336.
----, _yalıtım gücü_, 1381, 1507.
----, ---- aynı değil, 1395, 1508.
----, _özgül endüktif kapasite_, 1283, 1290.
----, ---- her şeyde aynı, 1292.
----, fırça ve kıvılcım üzerindeki özgül etki, 1463, 1687.
----, deşarj, bozucu, içinden, 1381.
----, fırça girişi, 1454.
----, kıvılcım girişi, 1421.
----, _pozitif ve negatif fırça girişleri_, 1475.
----, ----, farkları, 1476.
----, pozitif ve negatif deşarj, 1393, 1506, 1687.
----, çözünürlüğü, elektrolizasyon durumlarında, 717, 728.
----, sudan, kendiliğinden rekombinasyonu, 566.
----, karışımları, platina plakalardan etkilenir, 571.
----, karışık, parçacıklarının ilişkisi, 625.
_Genel_ kesin elektrolitik eylem prensipleri, 822.
---- voltaik piller hakkında açıklamalar, 1031, 1136.
---- _iletkenliğe_ ilişkin_ sonuçlar, 443.
---- ---- indüksiyon, 1295.
_Cam_, iletkenlik gücü, 1239.
----, özgül endüktif kapasitesi, 1271.
----, _havaya olan_ çekimi, 622.
----, ---- su, 1251.
_Barlow'un dönmesiyle küre_, etkileri açıklandı, 137, 160.
----, manyetiktir, 164.
_Işıltı_, 1405, 1525.
----, üretildi, 1527.
----, pozitif, 1527.
----, negatif, 1530.
----, havanın seyrelmesiyle tercih edilir, 1529.
----, sürekli bir hava yüküdür, 1526, 1537, 1543.
----, tüm gazlarda bulunur, 1534.
----, rüzgar eşliğinde, 1535.
----, doğası, 1543,
----, deşarj, 1526.
----, fırça ve kıvılcım ilişkisi, 1533, 1538, 1539, 1542.
Grotthuss'un elektrokimyasal ayrışma teorisi, 481, 499, 515.
_Bir_ fırçanın_ büyümesi, 1437.
---- kıvılcım, 1553.

Hachette'in elektrokimyasal ayrışma görüşü, 491.
Hare'nin voltaik çukuru, 1123, 1132.
Harris'in havadaki indüksiyon üzerine görüşleri, 1363.
_Isı_ iki elektrodu etkiler, 1637.
---- bazı cisimlerin iletkenlik gücünü artırır, 432, 438, 1340.
----, iletkenliği elektrikle ilişkilidir, 416.
----, elektrik akımının bir sonucu olarak, 853, _not_, 1625, 1630.
---- hayvan elektriğiyle _evrimleşmiş_, 353.
---- ---- yaygın elektrik, 287.
---- ---- manyeto-elektrik, 344.
---- ---- termo-elektrik, 349.
---- ---- voltaik elektrik, 276.
Helix, indüktif etkiler, 1061, 1094.
Hidrodik asit, elektrolizleri, 767, 787.
Hidrosiyanik asit, elektrolizleri, 771, 788.
Hidroflorik asit, elektrolize edilemez, 770.
_Hidrojen_, fırça ile, 1459.
----, _pozitif ve negatif_ fırça ile, 1476.
----, ---- deşarj, 1514.
_Hidrojen ve oksijenin platina plakalarla birleştirilmesi, 570, 605.
---- süngerimsi platina, 609.

_Buz_, iletken gücü, 419.
---- voltaik akımların iletken olmayanı, 381.
İzlanda kristali, indüksiyon boyunca, 1695.
_Kimlik_, elektriklerin, 265, 360.
---- kimyasal ve elektriksel kuvvetlerin, 877, 917, 947, 961, 1031.
Elektrik akımıyla telin tutuşması, 853, _not_, 1630.
Geliştirilmiş voltaik pil, 1006, 1120.
Volatik pildeki hücrelerin artması, etkisi, 990.
Endüktanslı yüzeyler, 1483.
_İndüksiyon aparatı_, 1187.
----, sapın sabitlenmesi, 1190, 1193, 1200. ----, önlemler, 1194, 1199, 1213, 1232, 1250.
----, yükün kaldırılması, 1203.
----, yükün tutulması, 1205, 1207.
----, bölünmüş bir yük, 1208.
----, ile özel etkiler, 1233.
_İndüksiyon, statik_, 1161.
----, bitişik parçacıkların bir eylemi, 1165, 1231, 1253, 1295, 1450,
1668, 1679.
----, parçacıkların bir kutupluluğundan oluşur, 1298, 1670, 1679.
----, yalnızca yalıtkanlarda devam eder, 1298, 1324, 1338.
----, yoğunluğu, sürdürülen, 1362.
----, iletkenlerin biçiminden etkilenen, 1302.
----, ---- iletkenlerin mesafesi, 1303.
----, ---- sınırlayıcı yüzeylerin ilişkisi, 1483.
----, yük, bir durum, 1171, 1177, 1300.
----, münhasır eylem, 1681.
----, uzaya doğru, 1614.
----, vakum boyunca, 1614.
---- _havadan_, 1217, 1284.
---- ---- farklı gazlar, 1381, 1395.
---- ---- kristaller, 1689,
---- ---- lac, 1228, 1255, 1308.
---- ---- metaller, 1329, 1332.
---- ---- tüm cisimler, 1331, 1334.
----, diğer elektriksel eylemlerle ilişkisi, 1165, 1178.
----, ---- yalıtım, 1324, 13602, 1368, 1678.
----, ---- iletim, 1320.
----, ---- deşarj, 1319, 1323, 1362.
----, ---- elektroliz, 1164, 1343.
----, ---- yoğunluk, 1178, 1362.
----, ---- uyarma, 1178, 1740.
----, yüke olan ilişkisi, 1177, 1299.
---- temel bir genel elektrik fonksiyonu, 1178, 1299.
----, genel sonuçlar, 1295.
----, teorisi, 1165, 1231, 1295, 1667, 1669.
---- _eğri çizgilerde_, 1166, 1215, 1679.
---- ----, _havadan_, 1218, 1449.
---- ----, ---- diğer gazlar, 1226.
---- ----, ---- lac, 1228.
---- ----, ---- kükürt, 1228.
---- ----, ---- petrol terebentin, 1227.
_indüksiyon, spesifik_, 1167, 1252, 1307.
----, _sorun_ belirtildi, 1252.
----, ---- çözüldü, 1307.
----, _havanın_, 1284.
----, ----, değişmez, 1287, 1288.
----, _gazların_, 1283, 1290.
----, ---- hepsinde aynı, 1292.
----, kabuk-lak, 1256, 1269.
----, cam, 1271.
----, kükürt, 1275.
----, ispermeçet, 1279.
----, belirli sıvı yalıtkanları, 1280.
_Elektrik akımlarının indüksiyonu_, 6, 34, 232, 241, 1048, 1089, 1101, 1660,
1718.
----, ana akımın hedeflenmesi üzerine, 10, 238, 1101.
----, ana akımın durdurulması üzerine, 10, 17, 238, 1087, 1100.
---- yaklaşık olarak, 18, 236.
---- mesafeyi artırarak, 19, 237.
---- _etkili iletkenler aracılığıyla_, 1719, 1721, 1735.
---- ---- yalıtkanlar, 1719, 1722, 1735.
---- farklı metallerde, 193, 202, 211, 213.
---- hareket eden dünyada, 181.
---- akan suda, 190.
---- dönen levhalarda, 85, 240.
----, _indüklenen akım, yönü, 26, 232.
----, ---- süresi, 19, 47, 89.
----, ----, sıvıları geçer, 20, 23.
----, ----, farklı iletkenlerdeki yoğunluğu, 183, 193, 201, 211, 213.
----, ----, Leyden deşarjı ile elde edilmemiştir, 24.
----, Ampere'in sonuçları, 78, 255, 379, _not_.
_Kendi üzerinde bir akımın indüksiyonu_, 1048, 1109.
----, kullanılan aparat, 1052.
----, _uzun bir_ telde, 1064, 1068, 1092, 1118.
----, ---- çift tel, 1096.
----, ---- helis, 1053, 1061.
---- çift helislerde, 1096.
---- bir elektromıknatısta, 1056, 1060.
----, tel ve helis karşılaştırıldı, 1065.
----, kısa tel, etkileri, 1067.
----, anlık etki, 1070, 1091, 1100.
----, akımda kalıcı bir değişikliğe neden olmaz, 1071.
----, momentumdan kaynaklanmıyor, 1077.
----, indüklenen akım ayrıldı, 1078, 1089.
----, _etkisi_ kopma teması, 1060, 1081, 1084, 1087.
----, ---- temas kurma, 1101, 1106.
----, _üretilen etkiler_, şok, 1060, 1064, 1079.
----, ---- kıvılcım, 1060, 1064, 1080.
----, ---- kimyasal ayrışma, 1084.
----, ---- telin tutuşması, 1081, 1104.
----, neden iletkendedir, 1059, 1070.
----, eylemin genel prensipleri, 1093, 1107.
----, yanal kuvvetlerin yönü, 1108.
_indüksiyon, manyetik_, 255, 1658, 1710.
----, ara parçacıklarla, 1663, 1710, 1729, 1735.
----, hareketsiz cisimler _aracılığıyla_, 1712, 1719, 1720, 1735.
----, ---- hareket eden cisimler, 1715, 1716, 1719.
---- ve manyeto-elektrik, ayırt edici, 138, 215, 243, 253.
_indüksiyon_, manyeto-elektrik, 27, 58, 81, 140, 193, 1709. _Bkz._ Arago'nun
manyetik fenomenleri. ----, magnelectric, 58.
----, electrolytic, 1164, 1345, 1702, 1740.
----, volta-electric, 26.
Endüktif kapasite, özgül, 1167, 1252.
_Akımların endüktif kuvveti_ yanal, 26, 1108.
----, doğası, 1113, 1660, 1663, 1709.
_Endüktif kuvvet, çizgiler_, 1231, 1297, 1304.
----, genellikle kavisli, 1219, 1224, 1230.
----, fırça tarafından sergilenen, 1449.
----, yanal ilişkileri, 1231, 1297, 1304.
----, onların manyetizma ile ilişkisi, 1411, 1658, 1709.
İndüktometre, diferansiyel, 1307, 1317.
İndüktrik yüzeyler, 1483.
Elektrik akımının tükenmez doğası, 1631.
İki elektrik kuvvetinin ayrılmazlığı, 1163, 1177, 1244, 1628.
Farklı gazların yalıtım gücü, 1388, 1395, 1507.
_İzolasyon_, 1320, 1359, 1361.
----, doğası, 1321.
---- sürekli indüksiyondur, 1324.
----, sürekli indüksiyon derecesi, 1362.
---- _dielektriklere_ bağlı, 1368.
---- ---- havadaki mesafe, 1303, 1364, 1371.
---- ---- havanın yoğunluğu, 1365, 1375.
---- ---- indüksiyon, 1368.
---- ---- iletkenlerin biçimi, 1302, 1374.
----, havanın sıcaklığından etkilendiği gibi, 1367, 1380.
---- _farklı gazlarda_, 1381, 1388.
---- ---- farklılık gösterir, 1395.
---- sıvılarda ve katılarda, 1403.
---- metallerde, 1328, 1331, 1332.
---- ve iletkenlik esasen farklı değildir, 1320, 1326, 1336, 1338,
1561.
----, onun indüksiyonla ilişkisi, 1324, 1362, 1368, 1678.
_İzolatörler_, sıvı, iyi, 1172.
----, katı, iyi, 1254.
----, en iyi davranış, 1233, 1241, 1245, 1247, 1254.
---- iletkenliğe göre test edildi, 1255.
---- ve iletkenler, ilişkisi, 1328, 1334, 1338.
_Yoğunluk_, iletkenlikteki etkisi, 419.
----, endüktif, nasıl temsil edildiği, 1370.
----, göreli, manyeto-elektrik akımlarının, 183, 193, 211, 213.
---- bozucu deşarj sabitinin, 1410.
----, elektrolitik, 912, 966, 983, 1354.
---- elektroliz için gerekli, 911, 966.
---- _tek dairelerin akımının_, 904.
---- ---- artmış, 906.
---- voltaik pildeki elektriğin, 990, 993.
---- voltaik akımın artması, 906, 990.
_Platinin birleştirme gücüne müdahale_, 638, 655.
---- olefiant gazla, 640.
---- karbon oksit, 645.
---- karbon kükürtü, 650.
---- eter, 651.
Ara pozisyonlar, geciktirici etkileri, 1018.
_İyodürler_ çözüm, elektrolizleri, 769.
---- füzyon, elektrolizleri, 802, 813.
_Kurşun iyodür_, elektrolize edilmiş, 802, 818.
---- potasyum, kimyasal etki testi, 316.
_İyonlar_, ne, 665, 824, 833, 834, 849.
---- tek başına transfer edilemez, 542, 547, 826.
----, tablo, 847.
_Demir_, aynı anda hem manyetik hem de manyeto-elektrik, 138, 254.
----, bakır ve kükürt çemberleri, 943.

Jenkin, bir çift plaka ile şoku, 1049.

Kemp, çinko amalgamı, 999.
Knight, Dr. Gowin, mıknatısı, 44.

_Lac_, yük kaldırıldı, 1203.
----, indüksiyon, 1255.
----, özgül indüktif kapasitesi, 1256, 1269.
----, iletken gücünün etkileri, 1234.
----, iletkenlik ve yalıtımla ilişkisi, 1324.
_Akımların indüktif kuvvetlerinin yanal_ yönü, 26, 1108.
---- akımın kuvvetleri, 1653, 1709.
_İletkenlik_ yasası, yeni, 380, 394, 410.
---- manyeto-elektrik indüksiyon, 114.
---- volta-elektrik indüksiyon, 26.
_Kurşun_, klorür, elektrolize edilmiş, 794, 815.
----, florür, iyi iletkenlik ısıtılmış, 1340.
----, iyodür, elektrolize edilmiş, 802, 818.
----, oksit, elektrolize edilmiş, 797.
_Leyden kavanozu_, yükünün durumu, 1682.
----, yükü, doğası, 1300.
----, deşarjı, 1300.
----, artık yükü, 1249.
_Işık_, polarize, elektrolitler üzerinden geçirilmiş, 951.
----, _elektrik_, 1405, 1445, 1560, _not_. ----, ----, kıvılcım, 1406, 1553.
----, ----, fırça, 1425, 1444, 1445.
----, ----, parıltı, 1526.
Yıldırım, 1420, 1404, 1641.
_Endüktif kuvvet çizgileri_, 1231, 1304,
---- genellikle eğimli, 1219, 1224, 1230.
----, fırçanın gösterdiği gibi, 1449.
----, yanal ilişkileri, 1231, 1297, 1304.
----, manyetizma ile ilişkileri, 1411, 1658, 1709.
Sıvılaşma, bunun sonucunda oluşan iletim, 380, 394, 410. İletken olmayan sıvı cisimler, 405.
Yerel kimyasal afinite, 947, 959, 961, 1739.

_Makine_, elektrik, elektriğin evrimi, 1748.
------, manyeto-elektrik, 135, 154, 158, 1118.
_Magnetelectric_ indüksiyon, 58.
----, toplayıcılar veya iletkenler, 86.
_Magnezya_, sülfat, suya karşı ayrışmış, 494, 533.
----, transfer, 495.
_Magnet_, iletkenlik gücünün bir ölçüsü, 216.
---- _ve_ akım, bunların ilişkisi hatırlandı, 38, _not_.
---- ---- plaka birlikte döner, 218.
---- ---- silindir birlikte döner, 219.
---- tek başına döner, 220, 223.
---- ve hareket eden iletkenler, genel ilişkileri, 256.
---- indüklenen akımla yapılır, 13, 14.
----, elektrikten, 36, 220, 223.
_Manyetik_ cisimler, ancak az sayıda, 255.
----, eğriler, endüktif ilişkileri, 217, 232.
---- voltaik elektriğin _etkileri, 277.
---- ---- ortak elektrik, 288, 367.
---- ---- manyeto-elektrik, 27, 83, 345.
---- ---- termo-elektrik, 349.
---- ---- hayvan elektriği, 354.
---- ve elektrik kuvvetleri, bunların ilişkisi, 118, 1411, 1653, 1658, 1709,
1731.
---- ara parçacıklar aracılığıyla etkin kuvvetler, 1663, 1710, 1729, 1735.
---- _akımın kuvvetleri_, 1653.
---- ---- çok sabit, 1654.
---- ortak elektrikle sapma, 289, 296.
---- Arago fenomenleri açıklandı, 81.
---- indüksiyon. _Bkz._ İndüksiyon, manyetik. ---- _durgun cisimler aracılığıyla_ indüksiyon, 1712, 1719, 1720, 1735.
---- ---- hareket eden cisimler, 1715, 1719.
---- ve manyeto-elektrik eylem ayırt edildi, 138, 215, 243, 253.
_Manyetizma_, elektrik tarafından geliştirildi, 27.
----, endüktif kuvvet çizgileriyle ilişkisi, 1411, 1658, 1709.
---- cisimler ile ilişkili olarak sınıflandırıldı, 255.
_Manyeto-elektrik akımları_, yoğunlukları, 183, 193, 211, 213.
----, yönleri, 114, 110.
---- geçiş sıvıları, 33.
---- anlık, 30.
---- kalıcı, 89.
---- tüm iletkenlerde, 193, 213.
_Manyeto-elektrik indüksiyon_, 27, 58.
----, karasal, 110, 181.
----, yasası, 114.
----. _Bkz._ Arago'nun manyetik fenomenleri.
_Manyeto-elektrik makineleri_, 135, 154, 158.
----, tellerindeki endüktif etkiler, 1118,
_Manyeto-elektrik_, genel karakterleri dikkate alındığında, 343, &c. ---- diğer elektriklerle aynı, 360.
----, gerilimi, 343.
----, ısının evrimi, 344.
----, manyetik kuvvet, 345.
----, kimyasal kuvvet, 346.
----, kıvılcım, 348.
----, fizyolojik etkiler, 347.
----. _Bkz._ Endüksiyon, manyetik. _Madde_, atomlar, 869, 1703.
----, yeni durum, 60, 231, 242, 1114, 1661, 1729.
----, elektrik miktarı, 852, 861, 873, 1652.
----, mutlak yük, 1169.
_Elektrik ölçümleri_, galvanometre, 367, _not_.
----, voltametre, 704, 736, 739.
----, çökeltilmiş metal, 740, 842.
Özgül endüktif kapasitenin ölçümü, 1307, 1600.
_Ortak ve voltaik elektriklerin ölçümü, 361, 860, 1652.
---- _elektrik_, derece, 736, 738.
---- ---- voltametre ile, 704, 736, 739.
---- ---- galvanometre ile, 367, _not_.
---- ---- çökeltilmiş metal tarafından, 740, 842.
Mekanik kuvvetler kimyasal afiniteyi etkiler, 656.
Konveksiyon için cıva sonlandırma, 1581.
_Cıva_, periyod, iletim yasasının bir istisnası mı? 691, 1341.
----, perklorür, 692, 1341.
_Metalik temas_ elektrolizasyon için gerekli değildir, 879.
---- voltaik akım için gerekli değildir, 879, 887, 915.
---- yığında kullanımı, 893, 896.
Metalik kutuplar, 557.
Metal ve elektrolit, durumları, 946.
_Metaller_, sıvıların yapışması, 1038.
----, _birleşmeyi indükleme güçleri_ 564, 608.
----, ---- müdahale etti, 638.
----, statik indüksiyon, 1329, 1332.
----, farklı, indüklenen akımlar, 193, 211.
----, genellikle elektrolizin ikincil sonuçları, 746.
---- kimyasal kuvvet transferi, 918.
----, transfer, 539, 545.
---- belirli bir derecede yalıtmak, 1328.
----, konvektif akımlar, 1603.
----, ancak az sayıda manyetik, 255.
Manyetizma ve elektrik ilişkisinin modeli, 116.
Moleküler endüktif etki, 1164, 1669.
_Hareket_ manyeto-elektrik indüksiyon için esastır, 39, 217, 256. ---- manyetik eğriler boyunca, 217.
---- _iletken ve mıknatısın, göreli_, 114.
---- ---- gerekli değil, 218.
Hareketli mıknatıs elektriklidir, 220.
_Muriatik asit gazı_, yüksek yalıtım gücü, 1395.
----, fırça girişi, 1462.
----, karanlık deşarj girişi, 1554.
----, parıltı girişi, 1534.
----, pozitif ve negatif fırça girişi, 1476.
----, _kıvılcım girişi_, 1422, 1463.
----, ----, karanlık aralığı yoktur, 1463, 1555.
_Muriatik asit_ ortak elektrikle ayrışır, 314.
----, elektrolizi (birincil), 758, 786.

Yeni doğan durum, birleşimle ilişkisi, 658, 717.
_Akım için doğal_ yön standardı, 663.
---- elektrolitik yoğunluk ilişkisi, 987.
_Elektrik akımının doğası, 1617.
---- kuvvet veya kuvvetler, 1667.
_Negatif_ akım, hiçbiri, 1627, 1632.
---- _deşarj_, 1465, 1484.
---- ----, Kıvılcım olarak, 1467, 1482.
---- ----, fırça olarak, 1466, 1502.
---- kıvılcım veya fırça, 1484, 1502.
_Negatif ve pozitif deşarj_, 1465, 1482, 1525
---- farklı gazlarda, 1393.
_Yeni_ madde elektriksel durumu, 60, 231, 242, 1114, 1661, 1729.
---- iletkenlik yasası, 380, 394, 410.
_Nitrik asit_ havadaki kıvılcımla oluşur, 324.
---- akımın uyarılmasını _destekler_, 906, 1138
---- ---- akımın iletimi, 1020.
---- pilin uyarılması için en iyisidir, 1137.
----, elektrolizinin doğası, 752.
_Azot_ her iki kutupta da belirlenir, 554, 748, 752.
---- elektrolizin ikincil bir sonucu, 746, 748.
----, fırçalama, 1458.
----, koyu deşarj, 1559.
----, parıltı, 1534.
----, kıvılcım, 1422, 1463.
----, _pozitif ve negatif_ fırça, 1476.
----, ---- deşarj, 1512.
----, yıldırım üzerindeki etkisi, 1464.
Adlandırma, 662, 1483.
Katı elektrolitler tarafından iletken olmama, 381, 1358, 1705.
Elektriksel uyarma notu, 1737.
Çekirdekler, etkileri, 623, 657.

Olefiant gazı, girişim, 610, 652.
_Sıradan elektrik_, gerilimi, 285.
---- ısı evrimi, 287.
---- manyetik kuvvet, 288, 362.
---- _kimyasal kuvvet_, 309, 454.
---- ----, önlemler, 322.
---- kıvılcım, 333.
---- fizyolojik etki, 332.
---- genel karakterler dikkate alındı, 284.
----, diğer elektriklerle özdeşlik, 360.
Votaik yığının kuvvetinin kökeni, 878, 910, 919.
Oksidasyon, voltaik yığındaki elektrik akımının kökeni, 919, 930.
Elektrolize edilmiş kurşun oksit, 797.
_Oksijen_, fırça girişi, 1457.
----, _pozitif ve negatif_ fırça girişi, 1476,
----, ---- deşarj girişi, 1513.
----, çözünürlüğü, elektroliz durumlarında, 717, 728.
----, kıvılcım, 1422.
---- _ve hidrojen platina plakalar tarafından birleştirilmiş, 570, 605, 630.
---- ---- süngerimsi platina, 609, 636.
---- ---- diğer metaller, 608.

_Parçacıklar_, yeni oluşan halleri, 658.
---- havada, ne kadar yüklü, 1564.
----, komşu, birbirleriyle ilişkileri, 619, 624, 657.
----, bitişik, indüksiyonda aktif, 1165, 1677.
---- bir dielektriğin, indüktif durumları, 1369, 1410, 1669.
----, polaritesi, indüksiyon altındayken, 1298, 1676.
----, _nasıl polarize edilmiş_, 1669, 1679.
----, ----, herhangi bir yönde, 1689.
----, ----, bütün veya elementler halinde, 1699.
----, ----, elektrolitlerde, 1702.
----, kristalin, 1689.
----, bitişik, elektrolizde aktif, 1349, 1702.
----, _elektrolizasyondaki_ etkileri, 520, 1343, 1703.
----, ---- yerel kimyasal etki, 961, 1739.
----, ---- elektriksel etkiyle ilişkisi, 73.
----, ---- elektriksel etki, 1669, 1679, 1740.
Yol elektrik kıvılcımının, 1107.
Fosforik asit elektrolit değildir, 682.
_Voltaik elektriğin_ fizyolojik etkileri, 279.
---- yaygın elektrik, 332.
---- manyeto-elektrik, 56, 347.
---- termo-elektrik, 349.
---- hayvan elektriği, 357.
_Pil, voltaik_, elektriği, 875.
----. _Bkz._ Pil, voltaik. _Platin levhalar_ etki kombinasyonu, 568, 571, 590, 630.
---- _elektrikle_ hazırlanmış, 570, 585, 588.
---- ---- sürtünme, 591.
---- ---- ısı, 595.
---- ---- kimyasal temizleme, 599, 605,
----, temiz, genel özellikleri, 633, 717.
----, _güçleri korunmuş_, 576.
----, ---- suda, 580.
----, _etkiyle_ güçleri azalmış, 581. ----, ---- havaya maruz kalma, 636.
----, _güçleri suda yıkanmaktan etkilenir_, 582.
----, ---- ısı, 584, 597.
----, ---- belirli gazların varlığı, 638, 655.
----, güçleri, nedeni, 590, 616, 630.
----, _etkilerinin teorisi_, Doebereiner's, 610.
----, ----, Dulong ve Thenard's, 611.
----, ----, Fusinieri's, 613.
----, ----, yazarın, 619, 626, 630, 656.
_Voltaik pil plakaları_ kirli, 1145.
----, yeni ve eski, 1116.
----, yakınlığı, 1148.
----, daldırma, 1003, 1150.
----, sayısı, 989, 1151.
----, büyük veya küçük, 1154.
_Platina_, temiz, karakterleri, 633, 717.
---- havadan madde çeker, 634.
----, süngerimsi, durumu, 637.
----, _temiz, birleştirme etkisi_, 564, 590, 605, 617, 630.
----, ---- müdahale etti, 638.
----, _etkisi_ olefiant gaz tarafından geciktirildi, 640, 652.
----, ----, karbonik oksit, 645, 652.
----. _Bkz._ Kombinasyon, Platinyum levhalar ve Girişim. ---- kutuplar, rekombinasyon tarafından gerçekleştirildi, 567, 588.
Klorürler için Plumbago kutupları, 794.
Elektrik indüksiyonunun Poisson teorisi, 1305.
_Noktalar_, konvektif deşarjı destekler, 1573.
----, konveksiyon için akışkan, 1581.
_Kutupsal_ kuvvetler, karakterleri, 1665.
---- ortak elektrikle ayrışma, 312, 321, 469.
_Kutupsallık_, amaçlanan anlam, 1304, 1685.
---- indüksiyon altındaki parçacıkların, 1298, 1676.
----, _elektrik_, 1070, 1085.
----, ----, yönü, 1688, 1703,
----, ----, varyasyon, 1687.
----, ----, derecesi, 1686.
----, ----, kristallerde, 1689.
----, ----, moleküllerde veya atomlarda, 1699.
----, ----, elektrolitlerde, 1702.
Elektrolitlerde polarize ışık, 951.
_Kutuplar, elektrik_, doğaları, 461, 498, 556, 662.
----, evrimleşmiş cisimlerin görünümü, hesaba katılmış, 535.
---- bir elementten hangisine? 552, 681, 757.
----, havadan, 455, 461, 559.
----, sudan, 491, 558.
----, metalden, 557.
----, platinden, rekombinasyon tarafından gerçekleştirildi, 567, 588.
----, plumbagodan, 794.
Kutuplar, manyetik, seçkin, 44, _not_.
Porrett'in tuhaf etkileri, 1646.
_Pozitif_ akım yok, 1627, 1632.
---- _deşarj_, 1465, 1480.
---- ----, kıvılcım olarak, 1467, 1482.
---- ----, fırça olarak, 1467, 1476.
---- kıvılcım veya fırça, 1484, 1502.
---- _ve negatif_, konvektif deşarj, 1600.
---- ---- _kesici deşarj_, 1465, 1482, 1485, 1525.
---- ---- ---- farklı gazlarda, 1393.
---- ---- voltaik deşarj, 1524.
---- ---- elektrolitik deşarj, 1525.
Potassa asetat, elektrolizinin doğası, 749.
Potasyum, iyodür, elektrolize edilmiş, 805.
Votaik pillerin tahmini gücü, 1126.
Güçler, yığındaki gerginlik durumları, 949.
Votaik pil ile pratik sonuçlar, 1136.
Hava basıncı elektriği tutar, açıklandı, 1377, 1398.
Birincil elektrolitik sonuçlar, 742.
Genel, kesin elektrolitik eylemin prensipleri, 822.
Elektrolitlerdeki oranlar, tek, 679, 697.

_Maddedeki elektrik miktarı, 852, 861, 873, 1652.
---- voltaik pil, 990.

Havanın seyrelmesi deşarjı kolaylaştırır, neden, 1375.
Rekombinasyon, kendiliğinden, sudan gazların, 566.
_İlişki_, ölçüye göre, elektriklerin, 361.
---- mıknatısların ve hareket eden iletkenlerin, 256.
---- araya giren cisimlere manyetik indüksiyonun, 1662, 1728.
---- bir akımın ve mıknatısın, hatırlanması gereken, 38, _not_.
---- elektrik ve manyetik kuvvetler, 118, 1411, 1653, 1658,1709, 1731.
---- iletkenler ve yalıtkanlar, 1321, 1326, 1334, 1338.
---- iletim ve indüksiyon, 1320, 1337.
---- indüksiyon ve_ bozucu deşarj, 1362.
---- ---- elektroliz, 1164, 1343.
---- ---- uyarma, 1178, 1740.
---- ---- yük, 1171, 1177, 1300.
---- yalıtım ve indüksiyon, 1324, 1362, 1368, 1678.
----, yanal, endüktif kuvvet çizgileri, 1231, 1297, 1304.
---- vakumdan elektriğe, 1613.
---- kıvılcım, fırça ve parıltıdan, 1533, 1539, 1542.
---- gazlardan pozitif ve negatif deşarjlara, 1510.
---- komşu parçacıkların birbirlerine, 619, 624.
---- ayrışan elektrolitlerdeki elementlerin, 923, 1702.
---- ---- heyecan verici elektrolitler, 921. ---- asit ve bazların voltaik olarak, 927, 933.
Aktif bataryaya ilişkin açıklamalar, 1034, 1136.
Bir Leyden kavanozunun kalan yükü, 1249.
_Elektrolize karşı direnç_, 891, 904, 911, 1007.
---- bir elektrolitin ayrışmaya karşı direnci, 1007.
_Elektroliz sonuçları_, birincil veya ikincil, 742, 777.
----, pratik, voltaik batarya ile, 1136.
----, genel, indüksiyona ilişkin, 1295, 1669.
Atmosfer basıncıyla elektriğin tutulması açıklandı, 1377,
1398.
_Dönen_ plaka. _Arago'nun fenomenlerine bakın. ---- _globe, Barlow's_, etkisi açıklandı, 137, 160, 169.
---- ----, manyetik, 164.
---- ----, akımların yönü, 161, 166.
Riffault ve Chompre'nin elektrokimyasal ayrışma teorisi, 485,
507, 512.
Kaya kristali, indüksiyon boyunca, 1692.
Yalıtılmış ve elektriklendirilmiş oda, 1173.
Dünyanın dönüşü manyetoelektrik indüksiyonun bir nedenidir, 181.

Elektrolit olarak kabul edilen tuzlar, 698.
Elektrolitik yoğunlukların ölçeği, 912.
_İkincil elektrolitik sonuçlar_, 702, 742, 748, 777.
---- elektrik akımının ölçüleri haline gelir, 843.
_Akımın kesitleri_, 498, 1634.
----, hepsinde aynı ayrıştırma kuvveti, 501, 1621.
_Endüktif eylem çizgilerinin kesitleri_, 1369.
----, sabit kuvvet miktarı, 1369.
Şok, güçlü, bir voltaik çiftle, ​​1049.
_Gümüş, klorürü_, elektrolizasyonu, 541, 813, 902.
----, elektrolitik yoğunluk, 979.
Gümüş, kükürt, sıcak, iyi iletir, 433.
_Basit voltaik daireler_, 875.
----, ayrıştırma tarafından gerçekleştirilir, 897, 904, 931.
Tek ve birçok plaka çifti, ilişkisi, 990.
_Tek voltaik devreler_, 875.
---- metalik temas olmadan, 879.
---- metalik temasla, 893.
---- kuvvetleri yükseltilmiş, 906.
---- güçlü şoklar _verir, 1049.
---- ---- parlak bir kıvılcım, 1050.
_Katı elektrolitler iletken değildir_, 394, 402, 1358.
----, neden, 910, 1705.
_Katılar, birleşmeyi indükleme güçleri_, 564, 618.
---- karışmış, 638.
Elektrolizasyon durumlarında gazların çözünürlüğü, 717, 728.
_Votaik yığındaki elektrik kaynağı_, 875.
---- kimyasal etkidir, 879, 916, 919, 1741.
Kıvılcım, 1360, 1406.
_Kıvılcım, elektrik, onun_ koşulları, 1360, 1406, 1553.
---- yol, 1407.
---- ışık, 1553.
---- duyarsız süre veya zaman, 1438.
---- eşlik eden karanlık kısımlar, 1547, 1632.
---- belirleme, 1370. 1409.
_Kıvılcım dielektriklerden etkilenir, 1395, 1421.
---- iletkenin boyutu, 1372.
---- iletkenin biçimi, 1302, 1374.
---- havanın seyrelmesi, 1375.
_Kıvılcım_, atmosferik veya yıldırım, 1464, 1641.
----, negatif, 1393, 1467, 1482, 1484, 1502.
----, pozitif, 1393, 1448, 1467, 1482, 1484, 1502.
----, düzensiz, 1420, 1448.
----, düz olmadığında, neden, 1568.
----, uzunluğundaki değişim, 1381.
----, tekrarına olan eğilim, 1392.
----, deşarjı kolaylaştırır, 1417, 1553.
----, fırçaya geçer, 1448.
----, indüksiyondan önce gelir, 1362.
----, havada nitrik asit oluşturur, 324.
----, gazlarda, 1383, 1421.
----, havada, 1422.
----, azotta, 1422, 1463.
----, oksijende, 1422.
----, hidrojende, 1422.
----, karbonik asitte, 1422, 1463.
----, muriatik asit gazında, 1422, 1463.
----, kömür gazında, 1422.
----, sıvılarda, 1424.
----, önlemler, 958, 1074.
----, voltaik, metalik temas olmadan, 915, 956.
---- tek voltaik çiftten, 1050.
---- ortak ve voltaik elektrikten asimile edilmiş, 334.
----, ilk manyeto-elektrik, 32.
---- voltaik elektrik, 280.
---- sıradan elektrik, 333.
---- manyeto-elektrik, 348.
---- termo-elektrik, 349.
---- hayvan elektriği, 358.
----, fırça ve parıltı ile ilgili, 1533, 1539, 1542.
Kıvılcımlar, beklenen koalisyonu, 1412.
Özel indüksiyon. _Bkz._ İndüksiyon, özel, 1252.
_Özel indüktif kapasite_, 1252.
----, aparat, 1187.
---- lac, 1256, 1270, 1308.
---- kükürt, 1275, 1310.
---- hava, 1284.
---- gazlar, 1283, 1290.
---- cam, 1271.
_Spermaceti_, iletkenlik gücü, 1240, 1323.
----, iletkenlik ve yalıtımla ilişkisi, 1322.
Akımdaki yön standardı, 663. Durum, elektrotonik, 60, 231, 242, 1114, 1661, 1729.
Statik indüksiyon. _Bkz._ İndüksiyon, statik. _Sturgeon_, Arago'nun deneyinin biçimi, 249.
----, birleşik çinkonun kullanımı, 863, 999.
_Soda sülfatı_, ortak elektrikle ayrıştırılmış, 317.
----, elektrolitik yoğunluk, 975.
_Kükürt_ her iki kutupta da belirlendi, 552, 681, 757.
----, iletkenlik gücü, 1241, 1245.
----, özgül endüktif kapasitesi, 1275.
----, bakır ve demir, daire, 943.
_Karbon kükürtü_, girişim, 650.
---- gümüş, sıcak, iyi iletir, 433.
Kükürtlü çözelti yığını uyarır, 943.
_Sülfürik asit_, iletkenlik, 409, 681.
----, manyeto-elektrik indüksiyon, 200, 213.
---- voltaik yığında, kullanımı, 925.
---- elektrolit değil, 681.
----, aktarımı, 525.
----, ayrışması, 681, 757.
Kükürtlü asit, ayrışması, 755.
_İletkenlik koşullarının_ özeti, 443.
---- moleküler indüktif teori, 1669.

_Gazlarda_ deşarj_ tablosu, 1388.
---- elektrik etkileri, 360.
---- elektrokimyasal eşdeğerler, 847.
---- füzyondan etkilenen elektrolitler, 402.
---- gazlarda yalıtım, 1388.
---- iyonlar, anyonlar ve katyonlar, 847.
Tartarik asit, elektrolizinin doğası, 775.
_Gerilim_, endüktif, nasıl temsil edildiği, 1370.
---- voltaik elektriğin, 268.
---- sıradan elektriğin, 285.
---- termo-elektrik, 349.
---- manyeto-elektrik, 343.
---- hayvan elektriğinin, 352.
---- voltaik yığındaki çinko ve elektrolitin, 949.
Karasal elektrik akımları, 187.
_Karasal manyeto-elektrik indüksiyonu_, 140.
---- aurora borealis'in nedeni, 192.
----, _tarafından üretilen elektrik akımları_, 141, 150.
----, ----, _yalnız sarmallarda_, 148.
----, ----, ---- demirle, 141, 146.
----, ----, ---- bir mıknatısla, 147.
----, ---- tek bir tel, 170.
----, ---- dönen bir levha, 149.
----, ---- dönen bir top, 160.
----, ---- dünya, 173.
Manyetik ve manyeto-elektrik eylem arasındaki test, 215, 243.
_Teorisi_ temiz platinle gazların birleşmesi, 619, 626, 630, 656.
---- elektro-kimyasal ayrışma, 477, 661, 1623, 1704.
---- voltaik aygıt, 875, 1741.
---- statik indüksiyon, 1165, 1231, 1295, 1666, 1667.
---- bozucu deşarj, 1368, 1406, 1434.
---- Arago fenomenleri, 120.
_Termo-elektrik_, genel özellikleri, 349.
---- diğer elektriklerle aynı, 360.
----, ısı evrimi, 349.
----, manyetik, kuvvet, 349.
----, fizyolojik etkiler, 349.
----, kıvılcım, 349.
Zaman, 59, 68, 124, 1248, 1328, 1346, 1418, 1431, 1436, 1439, 1612, 1641,
1730.
_Kalay_, iyodür, elektrolize edilmiş, 804.
----, protoklorür, elektrolizi, kesin, 789, 819.
_Torpido_, elektrik deşarjının doğası, 359.
----, muazzam miktarda elektrik kuvveti, 359.
Elementlerin ve akımın transferi, bunların ilişkisi, 923, 962.
_Transfer_ zıt yönlerde eş zamanlı, 542, 828.
----, birleşik olmayan cisimler seyahat etmez, 544, 546, 826.
---- _elementlerin_, 454, 507, 539, 550, 826.
---- ---- büyük aralıklarla, 455, 468.
---- ----, doğası, 519, 525, 538, 549.
---- kimyasal kuvvet, 918.
Akımın enine kuvvetleri, 1653, 1709.
Yüklü parçacıkların hareketi, 1563.
Çukur, voltaik. _Bkz._ Pil, voltaik. _Terepentin, yağı_, iyi bir sıvı yalıtkanı, 1172.
----, yalıtım gücü yok oldu, 1571.
---- yüklü, 1172.
----, fırçayla, 1452,
----, elektrik hareketleri, 1588, 1595,
----, konvektif akımlar, 1595, 1598.

Tek kutupluluk, 1635.

Vakum, elektrikle ilişkisi, 1613.
Buharlaşma, 657.
_Metallerde iletim hızı_ değişti, 1333.
---- elektrik deşarjı, 1641, 1649.
---- iletken ve elektrolitik deşarj, farkı, 1650.
Voltaik pildeki plakaların yakınlığı, 1148.
Volta-elektrik indüksiyonu, 26.
_Volta-elektrometresi_, 704, 736.
----, içinde ayrışan sıvı, su, 706, 728, 732.
----, formları, 707, 734.
---- _değişim için test edilmiş_ elektrotlar, 714, 722.
---- ---- içindeki sıvı, 727.
---- ---- yoğunluk, 723.
----, kullanılan asidin kuvveti, 728,733. ----, _oksijen ve hidrojenle_ ilgili göstergeleri, 736.
----, ---- hidrojen, 734.
----, ---- oksijen, 735.
----, nasıl kullanıldığı, 737.
Voltametre, 704.
_Voltaik pil_, doğası, 875, 989.
----, açıklamalar, 1034, 1136.
----, geliştirilmiş, 1001, 1119.
----, pratik sonuçlar, 1136.
----. _Bkz._ Pil, voltaik. _Voltaik daireler, basit_, 875.
----, ayrışma, 897.
İlişkili voltaik daireler veya pil, 989.
_Voltaik devre_, cisimlerin ilişkisi, 962.
----, tanımlanmış, 282, 511.
----, kökeni, 916, 1741.
----, yönü, 663, 925,
----, yoğunluğu artmış, 905, 990.
----, çinkonun oksidasyonuyla üretilmiş, 919, 930.
---- oksit ve asit kombinasyonundan kaynaklanmaz, 925, 933.
----, oksijeni birleştiren_ ilişkisi, 921, 962.
----, ---- kükürtün birleşmesi, 943.
----, ---- transfer edilen elementler, 923, 962.
----, cisimlerin ilişkisi, 962.
Voltaik akım, 1617. _Bkz._ Akım, elektrik.
Voltaik deşarj, pozitif ve negatif, 1524.
Voltaik ayrışma, 450, 600. _Bkz._ Ayrışma, elektro-kimyasal. _Voltaik elektrik_, elektrikle aynı, aksi takdirde evrimleşmiş, 268,
360.
----, noktalarla _boşaltılan_, 272.
----, ---- sıcak hava, 271, 274.
----, gerginliği, 268, 275.
----, ısının evrimi, 276.
----, manyetik kuvveti, 277.
----, kimyasal kuvveti, 278.
----, kıvılcımı, 280.
----, fizyolojik etkileri, 279.
----, genel karakterleri göz önünde bulundurularak, 268.
_Voltaik yığın_ ayırt edici, 856, _not_.
----, elektriği, 875.
----, kimyasal etkiye bağlıdır, 872.
----, asit ve bazların ilişkisi, 927.
----. _Bkz._ Pil, voltaik.
_Temassız voltaik kıvılcım_, 915, 956.
----, önlemler, 958, 1074.
Voltaik çukur, 989. _Bkz._ Pil, voltaik.

_Su_, akan, elektrik akımları, 190.
----, akımın gecikmesi, 1159.
----, _doğrudan iletken gücü_, 1017, 1159, 1355.
----, ---- sabit, 984.
----, elektrokimyasal ayrışmaya karşı, 494, 532.
----, kutupları, 494, 533, 558.
----, elektrokimyasal ayrışmadaki etkisi, 472.
---- büyük elektrolittir, 924.
----, _saf olduğunda heyecan verici elektrolit_, 944.
----, ---- asitleştirilmiş, 880, 926, 1137.
----, ---- alkalileştirilmiş, 931, 934, 941.
----, elektrolitik yoğunluk, 968, 981, 1017.
---- tek bir devrede elektrolize edildi, 862.
----, elektrolizi kesin, 732, 785, 807.
----, ince tellerle ayrışması, 327.
----, elemanlarındaki elektrik miktarı, 853, 861.
----, her iki kutup için belirlendi, 553.
_Wheatstone'un_ elektrikli fırça analizi, 1427.
---- metallerde iletken hızın ölçümü, 1328.
_Tel, tutuşma, elektrik akımıyla_, 853, _not_, 1631.
---- her yerde aynıdır, 1630.
_Tel_ elektrik akımının bir düzenleyicisi, 853, _Not_.
----, iletim hızı, değişken, 1333.
----, tek, indüklenen bir akım, 170.
----, uzun, indüktif etkiler, 1064, 1118.
_Wollaston on_ ortak elektrikle ayrışma, 309.
---- suyun noktalarla ayrışması, 327.

_Çinko, birleştirilmiş_, durumu, 863, 1000.
----, yığında kullanılan, 999.
_Çinko_, nasıl birleştirilmiş, 863.
----, olukların, saflığı, 1144.
----, elektrolit ile ilişkisi, 949.
----, oksidasyonu yığındaki gücün kaynağıdır, 919.
---- _olukların plakaları_, kirli, 1145.
---- ----, yeni ve eski, 1146.
----, atık, voltaik pillerde, 997.

SON.

RICHARD VE JOHN E. TAYLOR TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.
RED LION COURT, FLEET STREET.

RICHARD VE JOHN E. TAYLOR TARAFINDAN YAYIMLANAN ESERLER, _LONDRA ÜNİVERSİTESİ'NİN_ YAYINCILARI VE YAYIMCILARI, RED LION COURT, FLEET STREET.

Daubeny'nin Aktif ve Sönmüş Volkanlar, Depremler ve Termal Kaplıcalar Üzerine;
Bunların Nedenleri, Ürünleri ve Dünya'nın Durumu Üzerindeki Etkileri Üzerine Açıklamalarla. Profesör CHARLES DAUBENY, M.D., F.R.S. tarafından yazılmıştır.
İkinci Baskı,
büyük ölçüde genişletilmiştir. 21s. bez, 12 Harita ve Levha ile birlikte. Londra, Edinburgh ve Dublin Felsefe Dergisi ve Bilim Dergisi, Tilloch'un 'Felsefi Dergisi',
Nicholson'un 'Dergisi' ve Thomson'un 'Felsefe Yıllıkları'nın devamı niteliğindedir ve
SIR DAVID BREWSTER, K.R. LL.D. F.R.S. L.&E. &c.
RICHARD TAYLOR, F.S.A. L.S. G.S. Astr. S. &c.
RICHARD PHILLIPS, F.R.S. L.&E. F.G.S. &c.
SIR ROBERT KANE, M.D. M.R.I.A.

Aylık Sayılarda, her biri 2s. 6d. fiyatla.

Genel bir Dizin ile birlikte on bir ciltlik İkinci Seri; ve Üçüncü
veya mevcut Seri, otuz bir cilt (ilk on ikisine genel bir Dizin ile birlikte) bulunabilir; ayrıca 1798'den Haziran 1848'e kadar yüz on bir ciltte indirimli bir fiyata tam bir set.

Annals and Magazine of Natural History; Zooloji, Botanik ve Jeoloji dahil; Messrs. London ve Charlesworth'un 'Magazine of Natural History' ile birleştirilmiş 'Annals'ın devamı niteliğindedir ve SIR W. JARDINE, BART., F.L.S.
P.J. SELBY, ESQ., F.L.S.
Dr. JOHNSTON.
CHARLES C. BABINGTON, Esq, M.A., F.L.S.
Dr. BALFOUR, Prof. Bot. Edinb.,
ve RICHARD TAYLOR, F.L.S.

Yeni Seri.--Aylık Sayılarda, her biri 2s. 6d. fiyatla.

Birinci Seri indirimli fiyatlarla edinilebilir: örn. Cilt I. ila X., L3 5s.
Cilt XI. ila XX., L4 15s. Veya L7 için 20 Ciltlik Setin tamamı.

Bilimsel Anılar, Yabancı Bilim Akademileri ve Öğrenilmiş Topluluklar İşlemlerinden seçilmiştir, Yabancı Dergilerde sona ermektedir; editörlüğünü yapan
RICHARD TAYLOR, F.S.A. F.L.S. F.G.S. &c. &c. Parçalar halinde, her biri 6s. fiyatla,

The Chemical Gazette; veya Journal of Practical Chemistry, tüm
uygulamalarında ECZACILIK, SANAT ve ÜRETİM. WILLIAM
FRANCIS, Ph.D., F.I.S., &c. tarafından yönetilmiştir. Her ayın 1'inde ve 13'ünde yayınlanır,
fiyatı Altı peni (_Damgalı, Yedi peni_). Beş cilt yayınlanmıştır. Cilt I.
14s.; Ciltler II., III., IV., V., her biri 12s.

Faraday'ın Elektrikte Deneysel Araştırmaları. Cilt I. 13 levha,
bez, 18s. Cilt II. 5 levha, bez, 9s.

İngiliz Bilimin İlerlemesi Derneği'nin Yıldızlar Kataloğu; SEKİZ BİN ÜÇ YÜZ YEDİ SABİT YILDIZIN Ortalama Sağ Yükselişlerini ve Kuzey KUTUP UZAKLIKLARINI içeren, 1 Ocak 1850'ye kadar azaltılmış: Yıllık Presesyonları, Seküler
Değişimleri ve Öz Hareketleri ile birlikte, Presesyon, Sapma ve Nütasyonun hesaplanması için Logaritmik Sabitler: Yapı ve Uygulamalarının açıklayıcı bir Önsöz ile. Merhum FRANCIS BAILY, Esq.,
D.C.L. Oxford ve Dublin; Royal Astr. Soc. &c. &c. Başkanı.
&c.--Üç Gine Fiyatı.

1800 yılının başlangıcı için 47.390 Yıldız Kataloğu, Lalande'nin HISTOIRE CELESTE FRANCAISE'deki gözlemlerinden. İngiliz Bilim İlerlemesi Derneği'nin masraflarıyla, merhum FRANCIS BAILY, Esq.'nin doğrudan denetimi altında. Majestelerinin Hükümeti'nin masraflarıyla basılmıştır.--Fiyat L1 1s.

1750 yılının başlangıcı için Güney Yarımküre'deki 9766 Yıldızın Kataloğu, ABBE DE LACAILLE'in 1751 ve 1752 yıllarında Ümit Burnu'nda yaptığı Gözlemlerden. Kraliyet Gözlemevi, Edinburgh Müdürü olan merhum Profesör HENDERSON'un doğrudan denetimi altında İngiliz Bilim İlerlemesi Derneği'nin masraflarıyla, azaltılmıştır. Ve merhum FRANCIS BAILY, Esq.'nin yönetimi altında, Majestelerinin Hükümeti'nin masraflarıyla basılmıştır. Sir J.F.W.'nin Önsözüyle HERSCHEL, Bart., H.K., Royal Astronomi Derneği Başkanı.--Fiyat 5s.

Higrometrik Tablolar, KURU ve ISLAK KÜP TERMOMETRELERİ ile birlikte kullanılmak üzere ve Açıklamaları. Royal Observatory, Greenwich'ten JAMES GLAISHER, Esq. tarafından. Royal 8vo, 2s. 6d.

Griffith'in İdrar, &c. Üzerine Pratik El Kitabı, hem Sağlıkta hem Hastalıkta İDRAR ve onun TORTULARININ GENEL, KİMYASAL ve MİKROSKOPİK ÖZELLİKLERİNİN Açıklamasını içerir. JOHN WILLIAM GRIFFITH, M.D., F.L.S. &c. tarafından. İki Levha ile, fiyat 3s. bez.

Griffith'in Kan, &c. Üzerine Pratik El Kitabı. , Vücudun diğer SIVILARININ, yani Kan, Kil, Lenf, Mide Suyu, Safra vb.'nin GENEL, KİMYASAL ve MİKROSKOPİK ÖZELLİKLERİNİN Açıklamasını içerir; bunları hem nitel hem de nicel olarak analiz etmenin en iyi yöntemleriyle birlikte. JOHN
WILLIAM GRIFFITH, M.D., F.L.S. &c. tarafından. İki Tabakla birlikte, fiyatı 5 şilin. bez.

The Botanical Gazette. Arthur Henfrey, Esq. F.L.S. &c. tarafından düzenlenmiştir. Her ayın
birinde yayınlanır. Fiyatı 1 şilin.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPERIMENTAL RESEARCHES IN
ELECTRICITY, VOLUME 1***


******* This file should be named 14986.txt or 14986.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/9/8/14986



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

