*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Scientific American Supplement No. 822 (Scientific American Ek No. 822)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 9, 2005 [EBook #14989]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14989
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Scientific American Supplement No. 822, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Scientific American Supplement No. 822
       Volume XXXII, Number 822. Issue Date October 3, 1891

Author: Various

Release Date: February 9, 2005 [EBook #14989]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland ve www.pgdp.net adresindeki Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon]

SCIENTIFIC AMERICAN SUPPLEMENT NO. 822

NEW YORK, 3 Ekim 1891

Scientific American Supplement. Cilt XXXII, No. 822.

Scientific American 1845'te kurulmuştur

Scientific American Supplement, yılda 5 dolar.

Scientific American ve Supplement, yılda 7 dolar.

* * * * *

İÇİNDEKİLER.

I. ANTROPOLOJİ.--İnsanlığın İncelenmesi.--Prof. Max Muller'in İngiliz Derneği önündeki son konuşmasının bir incelemesi. 13141

II. KİMYA.--Şekerlerin Polarimetrik Tahmini için Standartlar ve Yöntemler.--Başlık konusuyla ilgili
bir ABD iç gelir raporu.--2 resim. 13138

Yapraklarda Nişasta Oluşumu.--Yaprakların
fizyolojik _rolüne_ ilişkin ilginç bir inceleme.--1
resim. 13138

Su Molekülü.--A. GANSWINDT.--Yapısal kimyaya
çok ilginç bir katkı. 13137

III. İNŞAAT MÜHENDİSLİĞİ.--Patlayıcılar Olmadan
Su Altında Kayaların Yıkılması.--Lobnitz Sistemi.--EDWARD S.
CRAWLEY.--Süveyş Kanalı'nda uygulanan
birleşik tarama ve sıkıştırma ile kayaları çıkarma yöntemi.--3
resim. 13128

IV. ELEKTRİK.--Elektrik Standartları.--İngiliz Ticaret Kurulu'nun elektrik ölçümleri standartları. 13129

Londra-Paris Telefonu.--W.H. PREECE,
F.R.S. tarafından--Londra ve Paris arasındaki telefonun ayrıntıları ve
dikkat çekici başarısı.--6 resim. 13131

Elektrikle Fosfor Üretimi.--Dinamik
elektriğe dayalı yeni bir endüstri.--Tam ayrıntılar. 13132

İki veya Üç Fazlı Alternatif Akım Sistemleri.--CARL HERING tarafından.--Elektrikte yeni bir endüstriyel gelişme
tamamen açıklanmış ve grafiksel olarak
geliştirilmiştir.--15 resim. 13130

V. COĞRAFYA VE KEŞİF.--Labrador'un
Büyük Şelaleleri.--Bowdoin Koleji keşif gezisi ve
Labrador'daki maceraları ve keşifleri. 13140

VI. MAKİNA MÜHENDİSLİĞİ.--Geliştirilmiş Değişebilir Hız
Dişlileri.--Tek bir tahrik şaftından istenildiği zaman farklı hızlar elde etmenin
ustaca bir yöntemi.--2 resim. 13129

Mühendislikte İlerleme.--Son on yılın ilerlemesine dair notlar. 13129

VII. TIP VE HİJYEN.--Görme.--Bebeklik ve Gençlikte Bakımı.--L. WEBSTER FOX, M.D. tarafından--Medeni insanlar arasında görme yeteneğinin
korunması ve bozulmasına dair çok zamanında bir
makale. 13135

Sinirsel ve Zihinsel Etkilerin Tedavisinde Tıbbi Çözümlerle Birlikte Basınçlı Havanın
Kullanımı.--J. LEONARD CORNING tarafından.--Daha sonra basınçlı havanın uygulanmasıyla ilaçların etkilerinin
artırılması. 13134

VIII. MINERALOGY.--Batı Connecticut'ta Mücevher Taşıyan Granit Damarı.--L.P. GRATACAP tarafından.--Son zamanlarda
mika ve mücevherler veren çok ilginç bir mineral çatlak açıldı. 13141

IX. DOĞA TARİHİ.--Karıncalar.--RUTH WARD KAHN tarafından.--Karıncaların ekonomisinin
ilginç bir sunumu. 13140

X. DENİZ MÜHENDİSLİĞİ.--Fransa ve Büyük Britanya'daki Savaş Gemilerinde Zırh Kaplama.--Fransız ve İngiliz donanmalarının
koruyucu sistemlerinin karşılaştırılması.--5 resim. 13127

Redoutable.--Fransız Akdeniz filosunun önemli bir üyesi
tanımlandı ve resmedildi.--1 resim. 13127

XI. TEKNOLOJİ.--Yeni Ağartma Aparatı. --Yeni icat edilmiş bir
hamur ağartma aygıtı.--2 resim. 13133

* * * * *

REDOUTABLE.

Bu hafta resimlenen merkezi batarya ve barbet gemisi Redoutable, Fransız Akdeniz filosunun bir parçasıdır ve 1876 gibi erken bir tarihte suya indirilmiş olmasına rağmen hala en güçlü gemilerinden biridir.
Aşağıda bu zırhlının bazı temel boyutları ve ayrıntıları verilmiştir:

Uzunluk 318 ft. 2 in.
Kiriş 64 " 8 "
Su çekimi 25 " 6 "
Deplasman 9200 ton.
Mürettebat 706 subay ve adam.

[Resim: FRANSUZ MERKEZİ BATARYA DEMİR KAPLI REDOUTABLE.]

Redoutable kısmen demirden kısmen de çelikten inşa edilmiştir ve aynı filonun zırhlıları Devastation ve Courbet'ye birçok açıdan benzerdir, ancak daha küçüktür. Tamamen 14 inçlik zırhla, 15 inçlik bir destekle sarılmıştır ve merkezi bataryası 91/2 inç kalınlığında plakalarla zırhlıdır.

Motorlar iki adettir, yatay ve bileşik iki silindirli tiptedir ve 6.071 beygir gücü üretir, bu da deneme yolculuğunda saatte 14,66 knot hız sağlar. Bunkerlerde beş yüz on ton kömür taşınır ve bu da 10 knot hızla geminin 2.800 knotluk bir yolculuk yapmasını sağlamalıdır. Torpido
savunma ağı takılmış ve askeri
üstleri Hotchkiss revolver makineli tüfekleri taşıyan üç direk var.

Geminin saldırı gücü, her biri 24 ton ağırlığında, 27 santimetrelik (10,63 inç) yedi adet namludan doldurmalı yivli top, 14 santimetrelik (5,51 inç) altı adet namludan doldurmalı yivli top ve Hotchkiss sistemlerinin hızlı ateş eden ve makineli tüfeklerinden oluşuyor. Ayrıca, geminin her iki yanında ikişer adet olmak üzere dört adet torpido boşaltma borusu daha var.
Topların konumları şu şekildedir: 27 santimetrelik dört adet top, merkez bataryada, her iki yanda ikişer adet; üst güvertede, barbetlerde, geminin ortasında her iki tarafta birer adet ve kıçta bir adet olmak üzere üç adet 27 santimetrelik top. 14 santimetrelik toplar bordalarda çeşitli konumlarda bulunur ve makineli tüfekler güverteye, köprülere ve askeri tepelere yerleştirilmiştir, bunlardan dördü de gemi birkaç ay önce onarımdayken yerleştirilen, huninin dışından geçen bir galeri olan, deniz inşaatında oldukça yeni bir şeye monte edilmiştir.

Üç adet elektrikli ışık projektörü vardır, biri üst güvertede, biri huninin hemen önündeki köprüde ve biri de mizzen tepesinde.--_Mühendislik._

* * * * *

SAVAŞ GEMİLERİNDE ZIRH KAPLAMALARI: FRANSA VE BÜYÜK BRİTANYA.

Amiral Gervais komutasındaki Fransız filosunun İngiltere'ye yaptığı ziyaret, birçok denizcinin zihninde zırhlı kemerlerin ve kalelerin göreceli avantajlarına ilişkin sık sık tekrarlanan tartışmayı canlandırmıştır. Şimdi, kuşaklı sınıftan tipik bir Fransız savaş gemisi bu kadar belirgin bir şekilde dikkatimizi çektiğine göre, iki ulusumuzda, koruyucu özellikleri bakımından birbirinden önemli ölçüde farklı olan savaş gemileri türlerini ortaya çıkaran çeşitli düşünce tuhaflıkları üzerinde kısaca durmak uygunsuz bir mevsim olarak kabul edilmeyebilir. Bu özelliklerin incelenmesini kolaylaştırmak için, Nil, Camperdown, Marceau, Royal Sovereign ve Dupuy de Lome'ye koruma sağlayan zırhlı yüzeylerin göreceli miktarlarını bir bakışta gösteren eşlik eden taslak hazırlanmıştır; bu gemilerden ilk üçü 21 Ağustos'taki incelemede gerçekten mevcuttu ve diğer ikisi Fransa ve Büyük Britanya'daki gemi yapım becerisinin en son çabaları olarak seçilmişti. Her sınıftaki zırhlı yüzeyden başka hiçbir şey gösterilmemiştir, tüm durumlarda aynı ölçek uygulanmıştır. [İllüstrasyon: Çeşitli Gemiler İçin Zırhlı Yüzey]

Aklımıza iki izlenim gelmeden geçilemez, hem Fransız hem de İngiliz zırh plakası düzeniyle ilgili olarak. Bu iki izlenim, Büyük Britanya ile ilgili olarak, Kraliyet Egemeninin dar ve kısmi bir bağlantı kuşağı olan iki korunaklı istasyon fikrini somutlaştırdığını; ve Nil'in geniş ve kesinlikle korunan bir sal fikrini somutlaştırdığını göstermektedir. Fransa için, Marceau'nun dört bağlantısız ancak korunaklı istasyona sahip tamamen kuşaklı tipi temsil ettiğini; ve zırh kaplamasının sadece 4 inçlik bir maddeye kadar inceltildiği ve böylece geminin yanlarını su hattının 5 ft altına kadar tamamen kapladığı Dupuy de Lome'yi görüyoruz; bu kaplama kalınlığının, yüzeyindeki korkunç melinit veya barut kabuğunu parçalamak için yeterli olduğu, ancak zırh delici mermilerin bir yandan diğer yana geçmesine izin verdiği; bunların motorlara ve hayati organlara zarar vermesini önlemek için altta çift zırhlı güverteler ve aralarında bir selüloz kuşağı olmasıyla tedbir alındığı. Böylece, açıkladığımız gibi, Büyük Britanya'nın zırhlılarındaki zırh düzenlemesinde ve Fransa'nın zırhlılarındaki zırh düzenlemesinde iki belirgin fikir mevcuttur. Ancak, ülkemizde bu iki fikir, Esnek Olmayan'dan Kraliyet Egemen'ine kadar doğal gelişim dizisinde birbirini takip ederken, kale kademeli olarak iki sipere genişletilir ve siperler arasında yardımcı bir batarya için yer bırakılır - ancak bu sonuncusu zırhlı kemerin üzerine yerleştirilir ve _barınağının içinde_ değildir - diğer yandan Fransa'da, ikinci fikrin zırhlı korumada tamamen yeni bir çıkış olduğunu veya daha doğrusu Gloire'ı ve sınıfındaki gemileri üreten orijinal düşünceye bir dönüş olduğunu görüyoruz. Aslında, zırhlı kaleye her zaman tutunmuşken, Fransa kemeri tamamen terk etti ve
hız ve hafif zırhın yanı sıra çok daha hafif bir silah sınıfına yöneldi. Sadece zaman ve gerçek savaşın koşulları, hangi ulusun
en akıllıca alternatifi benimsediğini kanıtlayabilir.

Gravüre bir bakış, zırhlı yüzey açısından mevcut hizmet tipleri arasındaki çarpıcı tezatı gösterecektir. Marceau, Nil'in sağlam silahlı kalesinin yanında
tamamen çıplak görünüyor.
Gelecekteki tipler arasındaki tezat, elbette, son paragrafta verilen nedenlerden dolayı daha da çarpıcı olacak. Ancak, hizmetteki Fransız savaş gemilerinde sergilenen ağır kaplamanın kıtlığına değinirken,
yerleştirildiği açı için tek bir kelime söylemek isteriz. Fransa'nın büyük gemilerinin geri çekilen yanları,
onların lehine iki çok önemli özellik verir. İlk olarak, geminin sabitliğini ve dengeliliğini sağlamak için su hattında çok daha geniş bir platform sağlanır ve zırhın dayandığı açı o kadar büyüktür ki mermilerin etkisine karşı çok eğik bir yüzey sunar. Modern yivli silahların yörüngesi o kadar aşırı düzdür ki atışın veya merminin iniş açısı neredeyse sıfırdır. Royal Sovereign'in yanları Marceau veya Magenta'nınki gibi geriye düşseydi, herhangi bir merminin, ne kadar sivri olursa olsun, herhangi bir nüfuz etkisi yaratacağından ciddi şekilde şüphe ederiz. O halde, Marceau ile Nil'in koruyucu özellikler açısından karşılaştırılmasının tartışmasız bir şekilde ikincisinin lehine olduğu sonucuna varıyoruz ki, bir an bile birlikte sınıflandırılamazlar. Hız açısından, ayrıca, bu dikkate alınan bir konu olmasa da, Nil avantajlıdır. Ancak, Dupuy de Lome'nin, Büyük Britanya'nın şu anda hizmette karşılaşmak üzere inşa ettiği sekiz büyük zırhlıdan herhangi biri için en güçlü ve en nahoş düşman olacağı inancından kaçınmak imkansızdır. Hood ve Royal Sovereign'in birçok
zayıf noktası vardır. Çizimimizde belirtilen koyu ve açık renkli zırh plakalarının dışındaki herhangi bir konumda, en hafif silahlarla
cezasız bir şekilde gövdeleri parçalanabilir. Silah müfrezelerinin ve mühimmatın dahili "krinolinler" içinde güvende olacağı doğru, peki ya güverteler arasındaki diğer adamlar ve _malzeme_? Şimdi, bir Kraliyet Hükümdarı onu yakalamayı başarırsa Dupuy de Lome 131/2 inçlik bir mermiyle delik deşik olabilir; ancak daha hafif silahlarla güverteler arasında neredeyse güvende. 6.300 ton ve 14.000 beygir gücüyle neredeyse her türlü havada 20 knot'luk kolay bir hız sağlayan ve darbe anında ikincil bataryalarımızın çoğunun mermilerini patlatacak veya nüfuz etmelerini önleyecek tam 4 inçlik çelik bir zırhla korunan bu büyük Fransız seyir
savaş gemisine karşı gizli bir hayranlık duymaktan kendimizi alamıyoruz. Aslında, Trafalgar'ın iç kısmının, ister ikincil bataryalar ister zırhsız uçlar olsun, Dupuy de Lome ile bir çatışma durumunda, çıplak bataryalardan veya Kraliyet Egemenliği'nin üst yapılarından daha güvenli ve daha hoş bir durumda bulunacağı konusunda çok az şüphe var. Sir E.J. Reed'in 1889'daki deniz mimarları toplantısında, modern İngiliz savaş gemisini "bozulmuş Trafalgar" olarak tanımladığında, bu kadar endişeli olduğu şeydi. Söylediklerinde belki de bir neden vardı.--_Mühendis._

* * * * *

PATLAYICILAR OLMADAN SU ALTINDA KAYALARIN YIKILMASI-LOBNITZ SİSTEMİ.[1]

[Dipnot 1: Philadelphia'daki Mühendisler Kulübü'nden önce okuyun. Çeviri
_Nouvelles Anodes de la Construction,_ Mart 1890'dan.]

EDWIN S. CRAWLEY tarafından.

Patlayıcılar kullanılarak kayaları yıkma yöntemleri her zaman belirli bir miktarda tehlikeyle birlikte gelirken, aynı zamanda
işlemin nihai sonucuyla ilgili olarak her zaman az ya da çok belirsizlik vardır. Özellikle işin,
navigasyonu kesintiye uğratmadan ve
patlamalardan zarar görebilecek yapıların yakınında yürütülmesi gerektiğinde durum böyledir.

Süveyş Kanalı'nın, sıradan tarakların kullanılamadığı bazı kısımlarında genişletilmesinde uygulanan koşullar böyleydi.

Renfrew'deki mühendis Bay Henry Lobnitz, kanalın, Bitter Gölleri ile Süveyş arasındaki kayalık bir yatağın üzerinden geçtiği kısımlarda genişletilmesi ve derinleştirilmesi amacıyla tasarlanmış yeni bir prosedür yöntemi
geliştirdi. Kanaldaki trafiği kesintiye uğratmadan veya engellemeden çalışmanın yürütülmesi gerekiyordu.

Sistemin prensibi, uygun bir yükseklikten bırakılan ağır bir kütlenin
bir kalenin duvarına top mermisi gibi etki ederek kayayı parçalamasıdır.

Edinburgh yakınlarındaki Craigmiller ocağında, çelik uçlu iki tonluk bir ağırlıkla yapılan deneylerden, yaklaşık 5,5 metrelik (18,04 ft.) bir düşüşle, darbe başına ortalama 0,113 metreküpten (0,148 metreküp) fazla sert kayanın
parçalandığı bulunmuştur. Duvar yüzünden 90 santimetre (2 ft. 111/2 inç) uzaklıkta uygulanan ilk darbe neredeyse fark edilemeyecek bir yırtık oluşturdu, aynı yere uygulanan ikinci veya üçüncü darbe bu açıklığı genellikle 1,50 metre (4 ft. 11 inç) uzunluğa ve 90 ila 120 santimetre (2 ft. 11 inç ila 3 ft. 11 inç) derinliğe kadar genişletti. Bir sonraki darbe çatlağı açtı ve kaya bloğunu ayırdı. Aynı sistemin su altında bilinmeyen bir yüzeye uygulanması deneyin koşullarını açıkça değiştirecektir. Bununla birlikte, bu ilkeye göre inşa edilen ilk tarama makinesi olan "Derocheuse" ile elde edilen sonuçlar mucidin umutlarını gerçekleştirdi. Bu tarama makinesi Clyde'da suya indirildi ve yirmi günde Port Said'e ulaştı. Uzunluğu 55 metre (180 ft. 5 in.), genişliği 12.20 metre (40 ft. 1 in.) ve derinliği 3.65 metredir (12 ft.). Ortalama su çekimi 2.75 metredir (9 ft. 21/2 in.). On sekiz su geçirmez bölmeye ayrılmıştır. Her biri dört ton ağırlığında beş adet çelik uçlu koç, tarama makinesinin kova zincirinin her iki tarafına sıra halinde yerleştirilmiştir. Şekil 1 ve 2'ye bakın. Zincirlerle asılan koçlar, hidrolik güçle 1,50 ila 6 metre (4 ft. 11 inç ila 19 ft. 8 inç) arasında değişen bir yüksekliğe kaldırılır ve daha sonra kayanın üzerine bırakılır. Koçların mekanizması, işin gereksinimlerine göre buhar yardımıyla ileri veya geri hareket ettirilebilen metal bir kafes tarafından taşınır. Beş koçtan oluşan bir seri saatte 200 ila 300 darbe verir.

[Resim: ŞEK. 1.--BOYUNA KESİT.]

[Resim: ŞEK. 2.--PLAN]

Az önce açıklanan cihazla birleştirilmiş bir tarama makinesi, kaya parçalarını dipten koparıldıkça kaldırır. Kovaları taşıyan zinciri destekleyen ve böylece akslar ve yataklar üzerindeki gerilimi azaltan bir kılavuz tekerlek sağlanmıştır. Bu kılavuz tekerlek veya yardımcı tamburla 12 metre (39 ft. 4 inç) derinliğe kadar tarama yapmakta zorluk yaşanmazken, bu aksesuar olmadan 9 metre (29 ft. 6 inç) derinliğe ulaşmak zordur. 
200 beygir gücünde dört silindirli bir bileşik motor, sürtünme dişlisi aracılığıyla kovaları taşıyan zinciri tahrik eder. Kovalar kayaya çarparsa, sürtünme dişlisi aşırı direnç ortadan kalkana kadar eğilir. 
Şekil 3, tarama makinesinin çalışma sırasında çalıştırılma şeklini gösterir. Sırayla tabana itilen ve tarama makinesinin zikzak bir şekilde bir dizi yay çizdiği iki çapa etrafında dönüşümlü olarak döner. Bu patatesler
hidrolik güçle çalıştırılır.

Köprüye, kovaları taşıyan zincirde onarım yapmak için üç tonluk bir el vinci yerleştirilir. Altı tonluk bir buhar vinci, koçbaşlarını kaldırmak için hidrolik aparatı destekleyen kafesin üstüne yerleştirilir ve böylece bunların
kolayca kaldırılıp değiştirilmesine olanak tanır.

Taraklama makinesi ayrıca 300 beygir gücünde bir motorla tahrik edilen iki vida ve iki bağımsız
kazanla donatılmıştır. Ayrı bağlantılara sahip iki bağımsız pompa serisi,
hidrolik kaldırma aparatını besler ve böylece gerektiğinde işi kesintiye uğratmadan onarımların yapılmasına olanak tanır. Üç silindirli özel bir makine, kondansatörün pompalarını çalıştırır. Bir akümülatör,
hidrolik basıncı düzenler ve
patatesleri kaldırmaya veya indirmeye yarar.

Kızıldeniz'in yanındaki Süveyş Kanalı'nın sonunda, taban, alçı, kumtaşı ve bazen de deniz kabukları içeren çeşitli konglomeralardan oluşur. Makine ilk olarak bu tür bir yatağın üzerinde çalıştırıldı. Başlangıçta 8,25 metre (26 ft. 3 inç) olan ortalama su derinliği, uzun süre kanalın trafiği için yeterliydi; ancak Kızıldeniz'in seviyesindeki değişimler 1,8 ila 3 metre (5 ft. 11 inç ila 9 ft. 10 inç) arasında olduğundan, düşük su anındaki derinlik, buharlı gemilerin sürekli artan su çekimi için neredeyse yeterli değildi. Güçlü taraklarla tabanın kayalık yüzeyine saldırma girişimleri yapıldı, ancak bu yöntem pahalıydı çünkü taraklarda sürekli onarım gerektiriyordu.

[Resim: ŞEKİL 3.--TARAMA HAREKETİ.]

Bunlar, iyi bir yapıya sahip olmalarına rağmen, sekiz ila on beş gün içinde nadiren 153 metreküpten (200 metreküp) fazla su çıkardı. Günlük ilerlemeleri genellikle sadece altmış ila doksan santimetre (yaklaşık 2 ila 3 ft.) iken, "Derocheuse" ile aynı derinliğe kadar taramada on kat daha hızlı ilerlemek mümkündü. Makinenin çalışmaya başladığı taban temizdi ve gerçek bir kayalık yapıdaydı. Kısa süre sonra, alçıtaşı bakımından zengin olan bu konglomeranın, sivri uçlu koçların üzerinde uygun etkiyi gösterebilmesi için fazla esnekliğe sahip olduğu fark edildi. Her darbe, on beş ila altmış santimetre (6 inç ila 2 ft.) derinliğinde bir delik açıyordu. Birinciye çok yakın bile olsa verilen ikinci bir darbe, benzer bir delik oluşturuyordu ve kayanın yatağını iki delik arasında sağlam bırakıyordu. Bu sonuç,
tamamen kayanın özel doğasından kaynaklandığı için,
vurucu koçların hareketinin etkisiz olacağı korkusuna yol açtı. Bazı
deneylerden sonra, en iyi sonuçların,
vurucu koçların kova zincirine çok yakın yerleştirilmesi ve
tarak ve vurucu koçların aynı anda çalıştırılmasıyla elde edildiği bulundu.
Her salınımdaki ilerleme yaklaşık 90 santimetreydi (yaklaşık 3 ft.)

Elde edilen sonuçlar şöyleydi: İlk başta çıkarılan miktar
günden güne çok değişti; ancak birkaç haftanın sonunda, mürettebatın daha fazla deneyimi olması nedeniyle, daha fazla düzenlilik elde edildi.
Konglomeranın doğası esasen değişkendi, bazen
sert ve inatçıydı, dövülebilir demir gibi, sonra aniden
daha elastik ve alçı bakımından daha zengin kısımlarla çevrili ufalanabilir kütlelere dönüşüyordu.

Port Tewfik'teki son beş hafta boyunca, onarımlar dahil masraf, çıkarılan 1.600 metreküp (2.093 metreküp) için 8.850 frank (1.770,00 $) idi. Bu, sigorta, faiz ve tesisin amortismanı hariç, maliyeti metreküp başına 5,52 frank veya metreküp başına 0,84 $ yapar.

Uygulamayla önerilen bazı ayrıntılardaki iyileştirmelerden sonra, makine Chalouf'ta 1,50 ila 3 metre (4 ft. 11 inç ila 9 ft. 10 inç) kalınlığındaki sert bir kayanın üzerine çalıştırıldı. Koçbaşlarına 1,80 metre (5 ft. 11 inç) düşüş verildi. Kayayı, tarak kovaları tarafından reddedilmeyecek kadar küçük parçalara ayırmak için, taraklama ve parçalama işlemleri ayrı ayrı yürütüldü ve bu da koçbaşlarının duvar yüzeyinden daha uzak bir mesafede çalışmasına olanak sağladı. Kayayı tekrarlanan darbelerle bu şekilde
tozlaştırmak için harcanan zamanın doğal olarak arttığı görüldü. Sadece tek bir koçbaşı sırasının kullanılmasının daha uygun olduğu görüldü. Üretim, saatte yaklaşık yedi ila on bir metreküp (9,2 ila 14,4 metreküp) arasındaydı. Eylül ayının sonuna doğru, "Derocheuse"nin tasarlandığı sonucu hızla ve ekonomik bir şekilde elde edebildiği gösterildikten sonra, Süveyş Kanalı Şirketi tarafından satın alındı.

Eylül ayı boyunca, ayrıntıları dikkatlice not edilen ve on altı günlük bir süreye yayılan bir deney, şu sonuçları verdi:

Mürettebat (33 adam), 140 saat. 2.012,50 frank 402,50 dolar
Kömür, ton başına 87,50 frank (7,50 dolar) 787,50 frank 157,50
Petrol ve malzemeler 220,00 frank 44,00
Tatlı su, 16 gün 210,00 frank 42,00
Çeşitli 42,50 frank 8,50
---------------- ---------
764 metreküp (999,2 metreküp) çıkarmanın toplam maliyeti, 3.272,50 frank 654,50 dolar

Ortalama, metreküp başına 4,28 frank (metreküp başına 0,65 dolar).

Bu sonuç evrensel bir temel olarak alınamaz, çünkü bir yıllık kullanımdan sonra tesiste yapılması gereken çok sayıda onarım vardır ve bu da ortalama net maliyeti artırır. Buna ayrıca, taranan malzemenin çıkarılması maliyeti, amortisman, faiz ve sigorta dahil değildir.

Ancak, diğer yandan, sıcak mevsimin bu tür deneyleri başarıyla sürdürmek için gerekli enerji ve sebat için uygun olmaktan uzak olduğu da eklenmelidir. Sıcaklık, gece yarısı bile, genellikle 38 derece C (100,4 derece F) idi. Dahası, çalışmalar kanaldan geçen gemiler nedeniyle sürekli olarak kesintiye uğradı.
Ortalama olarak saatte kırk dakikadan fazla olmayan bir çalışma elde edildi. Buna rağmen, Chalouf'ta günde ortalama 38,225 metreküp (50 metreküp) su çıkarıldı ve navigasyon kesintiye uğramadı. Gemilerin geçişinden kaynaklanan rahatsızlığın çok daha az olduğu Port Tevfik'te, çalışma günde sekiz ila on bir saat sürdürüldü ve bu sürede çıkarılan miktar genellikle 76 metreküpten (99,4 metreküp) fazlaydı.

Çoğu durumda sistem basitleştirilebilirdi.
Tarak makinesini çalıştıran motor, bu şekilde kullanılmadığında pompaları çalıştırmak için kullanılabilirdi.
İtici motor da aynı amaç için kullanılabilirdi.

Süveyş'te elde edilen sonuçlar, bu sistemin liman, nehir ve kanal çalışmalarına ve ayrıca yol ve demiryollarının inşasında kesme çalışmalarına uygulanmasından kaynaklanan önemli avantajları göstermektedir.

* * * * *

MÜHENDİSLİKTE İLERLEME.

Bay T. Forster Brown, İngiliz Derneği'nin Mekanik Bilimler Bölümü'ne yaptığı konuşmada, İngiliz Derneği'nin on bir yıl önce Galler Prensliği'nde toplanmasından bu yana mekanik bilimde büyük ilerleme kaydedildiğini ve bu ilerlemenin bazı sonuçlarının lokomotiflerimizde, deniz mühendisliğinde ve Severn Tüneli, Forth ve Tay Köprüleri ve şu anda inşası devam eden Manchester Gemi Kanalı gibi çalışmalarda örneklendiğini söyledi. Madencilikte ilerleme yavaştı ve pompalama hariç, Büyük Britanya'daki madencilik operasyonlarıyla bağlantılı olarak kullanılan makinelerin, ekonomi açısından, bizim imalatlarımızda ve denizciliğimizde olduğu kadar hızlı ilerlememiş olması dikkat çekici bir gerçekti. Bunun nedeni muhtemelen, metalli madencilikte, mineral yataklarının belirsiz doğasının, maceracılara gelişmiş cihazların benimsenmesinin artan maliyetinin geri ödeneceğine dair yeterli güvence sağlamamasıydı; Kömür madenciliğinde ise yakıtın ucuzluğu, el emeğinin kömür üretmenin toplam maliyetine olan büyük oranı ve en basit cihazlarla büyük çıktılar üretme zorunluluğu, yüksek basınçlı buhar bileşik motorlarının ve en modern ve onaylanmış ekonomik güç türlerini benimseyen diğer yöntemlerin benimsenmesindeki isteksizliği açıklıyordu. Demir cevherinin işlenmesi hariç, metal içeren madencilik müreffeh bir durumda değildi; ancak mineral yataklarının zengin ve karlı olduğu özel yerlerde, konuşmacının birkaç örnek verdiği daha ekonomik ve verimli makinelerin benimsenmesiyle yakın bir dönemde ilerleme kaydedilmişti. Ayrıca, elektriğin bir tahrik gücü olarak kullanımında kaydedilen hızlı ilerlemelere ve havanın boşaltılmasıyla madenlerin mekanik olarak havalandırılmasına da değinildi.

KÖMÜR MADENLERİ.

Bay Brown, bu ülkedeki kömür madenciliği endüstrisine uygulanan mekanik bilimin konumunu özetleyerek, daha yeni ve daha derin madenlerde daha ekonomik cihazlar benimsemenin gerekliliğine dair genel bir uyanış olduğunu gözlemledi. Mevcut makinelerin çoğunu değiştirmenin uygulanabilir olmadığı ve muhtemelen akıllıca olmayacağı doğruydu, ancak en iyi bilinen elektrik santrali türlerinin benimsenmesi ve yeni ve derin madenlerimizde hava sıkıştırması yapılmasıyla, beygir gücü başına kömür tüketimi azaltılacak ve doğal sebeplerden kaynaklanan, daha derinlerden mineral üretmenin ek maliyeti önemli ölçüde azaltılacaktı. Sadece Büyük Britanya'daki kömür ocaklarındaki kömür tüketimi muhtemelen yılda 10.000.000 tonu aşıyordu ve beygir gücü başına tüketim muhtemelen 6 lb. kömürden az değildi ve şu anda genel olarak kullanılanlardan daha verimli makinelerin benimsenmesiyle tüketilen kömürün en az yarısının tasarruf edilebileceğini varsaymak mantıksız değildi. Bu nedenle, yalnızca Büyük Britanya madenlerinde, yakıt tasarrufunda makine mühendislerinin yaratıcı ustalığı ve özellikle yeraltı taşımacılığında, kömür ocaklarımızın iç işleyişinde, özellikle de at sayısının hala çok fazla olduğu Güney Galler'de yeni yöntemlerin başarılı bir şekilde uygulanması için geniş ve kazançlı bir alan vardı.

BUHARLI TRAMVAYLAR VE ELEKTRİKLİ TRAMVAYLAR.

Son yıllarda, kamu tramvay hatlarımızda atların yerini alması amaçlanan mekanik cihazlarda önemli ilerlemeler kaydedildi. Şu anda bazı kasabalarımızda kullanılan buharlı motorun, iyi niteliklerinin yanı sıra dezavantajları da vardı, ayrıca sonsuz halatlı taşımacılık da vardı ve sonuncu sistemde, halatlarda aşınma belirtileri görüldüğünde endişe hissediliyordu. Elektrikle çalışan tramvaylar iyi çalışıyor gibi görünüyordu. Ancak, bu çeşitli sistemlerin mil başına göreceli maliyetini etkileyen herhangi bir yayınlanmış veri görmemişti ve bu bilgi, elde edildiğinde, ilgi çekici olacaktı. Şu anda, tramvay yolları için atlardan hem daha ekonomik hem de daha verimli olacağı beklenen bir amonyak gazı motoruyla kapsamlı denemeler yapıldığını anlamıştı. Gazın, ticari amonyaktan damıtılarak elde edilen saf amonyaktan üretildiği ve inç kare başına 100 ila 150 lb. arasında değişen bir basınçta verildiği söyleniyordu. Bu amonyak, özel olarak yapılmış motorlarda kullanılıyordu ve daha sonra su içeren bir tanka boşaltılıyordu ve bu da onu ticari amonyağın orijinal haline geri getiriyordu, yeniden damıtılmaya hazır hale getiriyordu ve belirtildiğine göre, nispeten küçük bir kayıpla.

* * * * *

GELİŞTİRİLMİŞ DEĞİŞİK HIZLI DİŞLİ.

Bu, Macedon, New York'lu Lawrence Heath'in icadıdır ve sabit bir hızda tahrik edilen bir merkez pinyonunun, doğrudan ve farklı hızlarda, çevreleyen bir döner kasa veya gövdeye monte edilmiş bir dizi pinyonu tahrik ettiği, böylece gövdeyi döndürerek ikincil pinyonlardan birinin veya diğerinin tahrik edilecek parçalarla işlevsel ilişkiye getirilebileceği değiştirilebilir hız dişli sınıfıyla ilgilidir. İcadımın amacı, bu dişli sistemini, ikincil pinyonların birincil tahrik şaftına göre çok yavaş bir hareket alabileceği şekilde değiştirmektir, böylece dişli, tahıl matkaplarının gübre dağıtıcılarının ana akstan tahriki ve diğer özel kullanımlar için daha iyi uyarlanmıştır.

Şekil 1, bir yan görünümdür. Şekil 2, dikey bir kesittir.

[Resim: Şekil 1.]

[Resim: Şekil 2.]

A, sürekli ve tekdüze bir hızda tahrik edilen ana tahrik milini veya aksını temsil eder ve B, aksın etrafında gevşek bir şekilde monte edilmiş ve dönebilen, ancak bir kilitleme cıvatası C veya kabuktaki çentiklere, _c_, girmek üzere uyarlanmış başka bir uygun kilitleme cihazı aracılığıyla normal şekilde hareketsiz tutulan pinyon destekleyici kasa veya kabuktur.

D, aksa sıkıca sabitlenmiş ve kabuktaki bir saplamaya monte edilmiş pinyon E ile sürekli olarak etkileşime giren birincil tahrik pinyonudur. Pinyon E, daha küçük ikincil pinyon F ile entegre olarak oluşturulmuştur veya sıkıca sabitlenmiştir, bu da sırayla, kabuk içindeki aks üzerinde gevşek bir şekilde dönmek üzere monte edilmiş merkez pinyon G ile sürekli etkileşime girer ve onu tahrik eder, böylece aks ile aynı yönde, ancak daha düşük bir hızda döner.

F', F_{2}, F_{3}, F_{4}, vb., merkez pinyonun etrafında gruplanmış, kabuktaki saplamalara monte edilmiş ve farklı çaplarda yapılmış, böylece merkez pinyon tarafından farklı hızlarda tahrik edilen ek ikincil pinyonları temsil eder. İkincil pinyonların her biri, kabuğun yan tarafından dışarı doğru çıkıntı yapan bir boyun veya mil, _f_ ile oluşturulmuştur, böylece harici pinyon, H, hareketini sabit bir konumda bulunan ve gübre veya diğer mekanizmanın tahrik edildiği dişliye, I, iletmek için isteğe göre boyunlardan herhangi birine uygulanabilir. Dişliyi, I, bir hızda veya başka bir hızda, talep edilebilir şekilde sürmek için, sadece pinyonu, H, uygun hızda dönen ikincil pinyonun boynuna uygulamak ve ardından dış pinyon dişli I ile temasa geçene kadar gövdeyi aks etrafında döndürmek gerekir, ardından gövde tekrar sıkıca kilitlenir. Aks, hareketi D, E ve P aracılığıyla merkez pinyona iletir, bu da sırayla F hariç tüm ikincil pinyonları sürer. Dış pinyon F'ye uygulanırsa, doğrudan oradan hareket alır; ancak ikincil pinyonlardan herhangi birine uygulanırsa, merkez pinyon aracılığıyla veya merkez pinyon aracılığıyla hareket alır. Tüm pinyonların gövde içinde desteklendiği ve korunduğu görülecektir.

İcadın özü, hızı azaltmak için aks ve ikincil pinyon serisi arasına D ve E pinyonlarının sokulmasında yatmaktadır.

* * * * *

ELEKTRİK STANDARTLARI.

_Nature_, Kraliçe Matbaacılarının şu anda Ticaret Kurulu Başkanı'na, elektrik ölçümü için inşaat standartları sorusunu ele almak üzere atanan Komite'nin Raporunu (23 Temmuz 1891 tarihli) yayınladığını bildiriyor. Komitede Bay
Courtenay Boyle, C.B., Binbaşı P. Cardew, R.E., Bay E. Graves, Bay W.H.
Preece, F.R.S., Sir W. Thomson, F.R.S., Lord Rayleigh, F.R.S., Prof.
G. Carey Foster, F.R.S., Bay R.T. Glazebrook, F.R. S., Dr. John
Hopkinson, F.R.S., Prof. W.E. Ayrton, F.R.S.

Bir davet üzerine, aşağıdaki beyefendiler katıldı ve ifade verdi: Ticaret Odaları Birliği adına, Bay Thomas Parker ve Bay Hugh Erat Harrison; Londra Konseyi adına, Prof. Silvanus Thompson; Londra Ticaret Odası adına, Bay R. E. Crompton. Komite, değerli bilgi ve yardımları için Dr. J.A. Fleming ve Dr. A. Muirhead'e minnettardı; ve Ağırlık ve Ölçüler Müdürü Bay H. J. Chaney'nin deneyim ve tavsiyelerinden yararlandıklarını belirttiler. Komitenin sekreteri Sir T.W. P. Blomefield, Bart. idi. Komitenin kararları şunlardır:

_Kararlar._

(1) Elektriğin ölçümü için yeni standartların, Ticaret Kurulu standartları olarak Majesteleri Konseyi tarafından yapılması ve onaylanması arzu edilir.

(2) Bu standartların büyüklüklerinin, uzunluk birimi olarak santimetre, kütle birimi olarak gram ve zaman birimi olarak saniye referans alınarak elektromanyetik ölçüm sisteminde belirlenmesi ve santimetre ve gram terimlerinin Ticaret Kuruluna tevdi edilen bu mezheplerin standartlarını ifade etmesi.

(3) Elektrik direnci standardının ohm olarak adlandırılması ve santimetre ve saniye cinsinden 1.000.000.000 değerine sahip olması.

(4) 1 milimetre kare sabit kesit alanına ve eriyen buz sıcaklığında 106,3 santimetre uzunluğa sahip bir cıva sütununun değişmeyen bir elektrik akımına sağladığı direncin 1 ohm olarak kabul edilebilmesi.

(5) 1863 ve 1864 yıllarında İngiliz Bilim İlerlemesi Derneği'nin bir komitesi tarafından oluşturulan ve İngiliz Derneği birimi olarak bilinen direnç standardının değeri, ohm'un 0,9866'sı olarak alınabilir.

(6) Katı metalden oluşturulan ve İngiliz Derneği birimiyle karşılaştırılarak doğrulanan bir malzeme standardının standart ohm olarak kabul edilmesi.

(7) Kaybolması, tahrip olması veya hasar görmesi durumunda standartı değiştirmek ve normal kullanım için sınırlı sayıda kopyanın oluşturulması ve bunların periyodik olarak standart ohm ve İngiliz Derneği birimiyle
karşılaştırılması.

(8) Katı metalden oluşturulan dirençlerin, ohm'un katları ve alt katları için Ticaret Kurulu standartları olarak kabul edilmesi. (9) Elektrik akımı standardının amper olarak adlandırılması ve santimetre, gram ve saniye cinsinden onda bir (0,1) değerinde olması gerekir.

(10) Bu rapora ekli spesifikasyona uygun olarak, suda bir gümüş nitrat çözeltisinden geçirildiğinde saniyede 0,001118 gram oranında gümüş biriktiren değişmeyen bir akımın 1 amperlik bir akım olarak alınabileceği.

(11) 1 amperlik alternatif bir akımın, her an amper cinsinden kuvvetinin karesinin zaman ortalamasının karekökünün bir olduğu bir akım anlamına geleceği.

(12) İletkenlerin uygun şekilde yerleştirilmesiyle, geçen akım miktarına bağlı olan ve bilinen ağırlıklarla dengelenmiş olan çekme ve itme kuvvetlerinin üretildiği denge ilkesine göre inşa edilen aletlerin, ister sabit ister alternatif olsun, akımın ölçümü için Ticaret Kurulu standartları olarak kabul edilmesi gerektiği.

(13) Elektrik basıncının standardının, direnci 1 ohm olan bir iletkene sabit olarak uygulandığında 1 amperlik bir akım üretecek olan volt olarak adlandırılması gerektiği.

(14) 62 derece sıcaklıktaki elektrik basıncının, F. Clark hücresi olarak bilinen voltaik hücrenin kutupları veya elektrotları arasındaki basınç, 1,433 voltluk bir basınçtan, hücrenin inşası ve kullanımı için bir şartname hazırlayacak olan soruyu araştırmak üzere atanan bir alt komite tarafından belirlenecek bir miktardan daha fazla farklı olmadığı kabul edilebilir.

(15) 1 voltluk alternatif bir basınç, her an volt cinsinden değerinin karesinin zaman ortalamasının karekökünün birlik olduğu bir basınç anlamına gelir.

(16) Sir W. Thomson'ın
idiostatik olarak kullanılan kadranlı elektrometresi ilkesine göre inşa edilen aletler ve yüksek basınç aletleri için denge ilkesine göre, elektrostatik kuvvetler
bilinen bir ağırlığa karşı dengelendiğinde, Ticaret Kurulu tarafından basıncın, ister değişmez ister alternatif olsun, ölçülmesi için standartlar olarak kabul edilmelidir.

Başlangıçta İngiliz Bilim İlerlemesi Derneği tarafından tanımlanan elektrik birimleri sistemini benimsedik ve son araştırmalarında ve Paris'te düzenlenen Uluslararası Elektrik Birimleri Kongresi'nin müzakerelerinde, çeşitli elektrik ölçüm birimlerinin kesin büyüklüklerini belirlemek ve malzeme standartlarını doğrulamak için değerli rehberlik bulduk. Önerilen ohm standardı ile başlangıçta İngiliz Derneği tarafından belirlenen direnç birimi arasındaki ilişkiyi belirttik ve ayrıca Uluslararası Konferans tarafından kabul edilen cıva standardıyla ilişkisini belirttik. Pratik öneme sahip hususların cıva standardını benimsemeyi istenmeyen hale getirdiğini görüyoruz; bu nedenle katı metalden yapılmış bir malzeme standardı benimsemeyi tercih ettik. Alıcı ile satıcı arasındaki işlemlerde, artık önerilen elektrik ölçüm birimlerine yasal bir nitelik atanmasının gerekli olduğu görülüyor; ve bu görüşle,
Ağırlıklar ve Ölçüler Yasası uyarınca, bu rapora eklenen formda bir Konsey Kararı verilmesinin önerilmesi gerektiği.

_Karar 10'da atıfta bulunulan şartname._

Aşağıdaki şartnamede gümüş voltametre terimi, bir elektrik akımının sudaki bir gümüş nitrat çözeltisinden geçirildiği
araç düzenlemesi anlamına gelir. Gümüş voltametre, deney sırasında geçen toplam elektrik miktarını ölçer ve bu süre not edilerek akımın zaman ortalaması veya akım sabit tutulmuşsa akımın kendisi çıkarılabilir.

Gümüş voltametreyi yaklaşık 1 amperlik akımları ölçmek için kullanırken, aşağıdaki düzenlemeler benimsenmelidir. Gümüşün biriktirileceği katot, çapı en az 10 cm ve derinliği 4 ila 5 cm olan bir platin kase şeklinde olmalıdır.

Anot, alanı yaklaşık 30 cm kare ve kalınlığı 2 veya 3 milimetre olan saf gümüş bir plaka olmalıdır.

Bu, plakanın karşı köşelerindeki deliklerden geçirilen bir platin tel ile çözeltinin üst kısmına yakın sıvıda yatay olarak desteklenir. Anotta oluşan parçalanmış gümüşün katoda düşmesini önlemek için, anot saf filtre kağıdıyla sarılmalı ve arkadan sızdırmazlık mumu ile sabitlenmelidir.

Sıvı, yaklaşık 15 ağırlık parçası nitrat ve 85 ağırlık parçası su içeren saf gümüş nitratın nötr bir çözeltisinden oluşmalıdır.

Voltametrenin direnci, akım geçtikçe biraz değişir. Bu değişikliklerin akım üzerinde çok büyük bir etki yaratmasını önlemek için, devreye voltametreninkinin dışında bir direnç daha eklenmelidir. Devrenin toplam metalik direnci
10 ohm'dan az olmamalıdır.

_Ölçüm Yapma Yöntemi._--Platin kase nitrik asit ve damıtılmış suyla
yıkanır, ısıyla kurutulur ve daha sonra bir
desikatörde soğumaya bırakılır. Tamamen kuruduğunda dikkatlice tartılır.

Çözelti ile neredeyse doldurulur ve bir bağlayıcı vidanın tutturulduğu temiz bir bakır destek üzerine yerleştirilerek devrenin geri kalanına bağlanır. Bu bakır destek yalıtılmalıdır.

Daha sonra anot çözeltiye daldırılır, böylece çözelti tarafından iyice kaplanır ve o konumda desteklenir; devrenin geri kalanına bağlantılar yapılır.

Temas, temas zamanı not edilerek anahtarda yapılır. Akımın en az yarım saat geçmesine izin verilir ve temasın
kesildiği zaman gözlemlenir. Bu aralıkta kullanılan saatin doğru zamanı gösterdiğinden emin olunmalıdır.

Çözelti şimdi kaptan çıkarılır ve tortu damıtılmış suyla yıkanır ve en az altı saat bekletilir. Daha sonra damıtılmış su ve mutlak alkolle ardı ardına durulanır ve yaklaşık 160 derece C'lik bir sıcaklıkta sıcak hava banyosunda kurutulur. Bir desikatörde soğutulduktan sonra tekrar tartılır. Ağırlıktaki artış, biriken
gümüş miktarını verir.

Akımı amper cinsinden bulmak için, gram olarak ifade edilen bu ağırlık, akımın geçtiği saniye sayısına ve 0,001118'e bölünmelidir.

Sonuç, aralık boyunca akım değişmişse akımın zaman ortalaması olacaktır.

Bu yöntemle bir aletin sabitini belirlerken, akım mümkün olduğunca sabit tutulmalı ve aletin okumaları sık sık gözlenen zaman aralıklarında alınmalıdır. Bu gözlemler, ortalama akıma (akımın zaman ortalaması) karşılık gelen okumanın bulunabileceği bir eğri verir. Voltametre tarafından hesaplanan akım, bu okumaya karşılık gelir.

* * * * *

İKİ VEYA ÜÇ FAZLI ALTERNATİF AKIM SİSTEMLERİ.

CARL HERING tarafından.

Lauffen'den Frankfurt'a güç iletimi olayı, mesleğin dikkatini daha önce hiç olmadığı kadar iki veya üç fazlı alternatif akım sistemine çekti. Bu sistem, 1887-88'de Tesla, Bradley, Haselwander ve diğerleri gibi çeşitli elektrikçiler tarafından tanımlanmıştır. Bunu ilk kimin icat ettiğine gelince, burada söyleyecek bir şeyimiz yok, ancak birkaç yıldır bilinmesine rağmen pratikte ancak yakın zamanda büyük bir öneme sahip olmuştur.

Ancak son birkaç yıldır, Berlin'deki Allgemeine Elektricitats Gesellschaft'ın elektrik mühendisi Bay M. Von Dolivo-Dobrowolsky, bu akımlarla meşgul oldu. Bu tür akımlarla çalışan
motorlardaki başarısı, Frankfort'taki mevcut büyük güç iletimi sergisinin, şimdiye kadar denenmiş en büyük iletimin kökeniydi. Bu yeni alandaki araştırması ve konuya teorik veya matematiksel bir bakış açısından hakim olma yeteneği,
onu itirazları, teorik olarak en iyi koşulları,
vb. bulmaya yöneltti. Bu, onun yaratıcılığıyla birlikte, onu
tamamen yeni ve çok yaratıcı bir değişiklik tasarlamaya yöneltti; bu, şüphesiz alternatif akım motorlarının gelişiminde
çok büyük bir etkiye sahip olacaktır.

Şüphesiz, Şekil 1'de olduğu gibi, bir Gramme halka armatürü dört noktada gösterildiği gibi uçlara bağlanırsa ve bir mıknatıs
içinde döndürülürse (veya halka bir manyetik alanda döndürülürse
ve akım bir komütatör yerine temas halkaları tarafından yönlendirilirse),
sadece fazları birbirinden farklı olacak iki alternatif akım üretilecektir. Biri maksimumda olduğunda diğeri sıfırdır. Benzer şekilde inşa edilmiş bir motora böyle bir çift akım gönderildiğinde, Şekil 2'deki altı ardışık konumda şematik olarak gösterilen döner alan olarak adlandırılabilecek bir şey üretecektir. Buradaki sargı biraz farklıdır, ancak şu anda ilgilendiğimiz kadarıyla aynı şeye tekabül etmektedir. Bu, Bay Dobrowolsky'nin Tesla motorlarında kullanılan "temel" veya "sadece" döner akım olarak adlandırdığı şeydir. Benzer bir sistem, ancak iki yerine üç farklı akıma sahip olan, yukarıda belirtilen Lauffen iletim deneyinde kullanılan sistemdir.

[Resim: ŞEKİL 1.]

[Resim: ŞEKİL 2.]

Bu konuyu araştırırken Bay Dobrowolsky, böyle bir sistem için en iyi teorik göstergelerin, her biri bir sonrakinden yalnızca küçük bir dalga boyu kısmı kadar farklı olan iki veya üç devre yerine çok sayıda devre olacağını buldu; sayıları ne kadar büyükse teorik olarak o kadar iyidir. Bunun nedeni, birkaç akımla, bu akımlar tarafından motorda üretilen manyetizmanın, Şekil 3'te gösterildiği gibi, önemli ölçüde titreşecek olmasıdır. Şekil 3'te, iki tam çizgi, akımların 90 derece farklı olduğunu gösterir. Bu noktaların üzerindeki noktalı çizgi, ortaya çıkan manyetizmanın ne kadar titreşeceğini gösterir. Bu tür iki akımla, manyetizmadaki bu değişim, en düşük değerinin yaklaşık 40 derece üzerinde olacaktır. Şimdi, alandaki böyle bir değişim istenmeyen bir durumdur, çünkü sakıncalı endüksiyon etkileri üretir ve yüklü motorun çalıştırılmasına müdahale etme gibi kötü bir etkiye sahiptir. Ayrıca, hız senkronizasyon için olanın biraz altına düşerse torku önemli ölçüde etkiler. Mükemmel bir motorda bu hatalar olmamalıdır ve manyetizmanın mümkün olduğunca sabit olduğu dönen bir alan elde etmeye çalışarak bunları ortadan kaldırmak için tasarlanmıştır.

[Resim: ŞEK. 3.]

Eğer 90 derece farklı iki akım varsa, manyetizmanın bu değişimi yaklaşık %40 olacaktır; 60 derece farklı üç akımla yaklaşık %14; 30 derece farklı altı akımla yalnızca yaklaşık %4 olacaktır, vb. Dolayısıyla, üç fazlı sistemi iki katına çıkararak titreşimlerin zaten çok büyük ölçüde azaltıldığı görülecektir. Ancak bu altı tel gerektirirken, üç fazlı sistem yalnızca üç tel gerektirir (çünkü üç telin her birinin diğer ikisi için paralel olarak bir dönüş teli olarak hizmet ettiği kolayca gösterilebilir). Her ikisinin de avantajlarını birleştirmek için aşağıdaki çok yaratıcı sistemi tasarladı. Bu sistemle, tel sayısını üçün üzerine çıkarmadan, istediği kadar küçük bir faz farkı elde edebilir; bu ifade ilk bakışta paradoksal görünebilir.

Bu dahiyane sistemi açıklamadan önce, sürekli akım makinelerinde ve motorlarında yukarıdakine paralel bir duruma dikkat çekmek iyi olabilir. İlk dinamolar iki komütatör çubuğuyla inşa edildi. Kısa süre sonra dört komütatör çubuğuyla çok daha iyi çalıştıkları,
ve sonunda komütatör çubuklarının (veya bobinlerin) sayısı pratik bir sınıra kadar artırıldıkça daha da iyi oldukları görüldü. Sürekli akım dinamolarındaki titreşimler düzgün çalışmaya zararlı olduğu gibi, birkaç fazlı alternatif akım motorlarındaki titreşimler de zararlıdır, ancak itirazlar farklı şekillerde ortaya çıkar: sürekli akım motorlarında kıvılcım olarak ve alternatif akım motorlarında zararlı endüktif etkiler olarak. Bu yeni sistemin temel ilkesi en iyi Şekil 4, 5, 6, 7 ve 8'de görülebilir. Şekil 4'te, birbirlerinden D açısıyla farklı olan iki akım, I_{1} ve I_{2}, gösterilmiştir. Bu iki akımın basit bir döner akım sistemindeki herhangi bir komşu akım olduğunu varsayalım. Şimdi, bu iki akım, şeklin alt kısmında gösterildiği gibi birleştirilirse, ortaya çıkan akım, I, noktalı çizgiyle gösterilenle yaklaşık olarak aynı olacaktır; yani, diğer ikisinin arasında kalacak ve maksimum noktasında olacak ve 90 dereceye eşit bir faz farkı için diğerlerinin maksimumundan yaklaşık 1,4 kat daha büyük olacak; önemli özellik, bu akımın fazının diğer ikisinin arasında ortada olmasıdır. Şekil 5 bir silindir armatürünün sarımını ve Şekil 7 ise okuyucunun aşina olduğu varsaydığımız üç uçlu basit bir üç fazlı akım için bir Gram armatürünün sarımını göstermektedir.

[Resim: Şekil 4.]

[Resim: Şekil 5.]

[Resim: Şekil 6.]

[Resim: Şekil 7.]

[Resim: Şekil 8.]

İki şekil, 4 ve 5 (veya 7), kalın çizgilerle gösterilen üç uçtaki akımların, onları oluşturan ikisinin arasında bir faza sahip olması bakımından birbirleriyle örtüşmektedir. Şimdi, tam olarak Şekil 5 (veya 7) ile aynı olan, ancak kalın çizgilerle gösterilen ek bir sargıya sahip olan Şekil 6'ya (veya 8'e) bakıldığında, kalın çizgilerle gösterilen üç uçtan her birinin, armatürü terk etmeden önce etrafına sarıldığı ve seri halinde olduğu iki bobinin arasında kalan ek bir bobin oluşturduğu görülecektir. Kalın çizgi akımlarının fazı, Şekil 4'te diğer ikisinin arasında yer almaktadır. Bu nedenle, Şekil 6'daki (veya 8) armatürde altı faz olacakken, Şekil 5'te sadece üç faz vardır ve uç sayısı (üç) daha öncekiyle aynı kalır. Bu, bu yaratıcı icadın temel ilkesidir. Şekil 5'te altı faz olması için altı iletken gerekir, ancak
Şekil 6'da tam olarak aynı sonuç yalnızca üç iletkenle elde edilir.
Aynı şekilde, Şekil 6'daki üç iletken tekrar birleştirilebilir ve
yeniden armatürün etrafından geçirilebilir ve böylece iletken sayısını artırmadan daha fazla faz oluşturulabilir.
Şekil 7 ve 8, 5 ve 6 ile birleştirilir ve bir silindir armatürü yerine bir Gramme halkası için aynı sistemi gösterir.

Bu açıklamanın erken bölümünde belirtildiği gibi, döner akım motorundaki ana amaç, mümkün olduğunca
neredeyse sabit yoğunlukta olan ve yalnızca
konumunu, yani eksenini değiştiren bir manyetik alana sahip olmaktır. Ancak Şekil 4'te,
akım I'in (noktalı çizgilerle) diğerlerinden daha büyük olduğu gösterilmiştir (90 derecelik bir faz farkı için yaklaşık 1,4'e 1). Dolayısıyla, Şekil 6 veya 8'deki bobinlerin hepsi aynı olsaydı, ağır hat bobinleri tarafından üretilen manyetizma diğerlerinin ürettiğinden daha büyük olurdu ve bu nedenle manyetik alanlarda çok istenmeyen titreşimler üretirdi; ancak manyetizma amper dönüşlerine bağlı olduğundan, diğerlerine kıyasla bu bobinlerde buna karşılık gelen daha az dönüş olması yeterlidir. Bu, Şekil 6 ve 8'de şematik olarak gösterilmiştir; burada ağır hat bobinleri diğerlerinden daha az sargıya sahiptir. Örneğin, pratikte 1'e 1,4'lük kesin oranı elde etmek her zaman mümkün değildir, ancak bu oran yalnızca yaklaşık olarak elde edilse bile, titreşimleri yine de faz sayısının yarısıyla olacağından çok daha önemli ölçüde azaltır. Bu nedenle, pratikte tam koşullara bir yaklaşımdan daha fazlasına gerek yoktur.

[Resim: Şekil 9.]

[Resim: ŞEKİL 10.]

[Resim: ŞEKİL 11.]

[Resim: ŞEKİL 12.]

Şek. Şekil 9, Şekil 1'dekinden iki kat fazla faza sahip çok fazlı bir armatürü gösterir ve eski sisteme göre, bu nedenle, sekiz kablo gerektirir. Şekil 10, Şekil 9'dakiyle aynı sayıda faza sahip yeni sistemi gösterir, ancak sekiz yerine yalnızca dört kablo gerektirir. Şekil 11 ve 12, Şekil 7 ve 8'e karşılık gelir ve iki sistemdeki çok kutuplu bir motor için sargıları gösterir.

[Resim: Şekil 13.]

[Resim: Şekil 14.]

[Resim: Şekil 15.]

Bu şekiller, motora giren akım basit, temel üç veya iki fazlı bir akım olmasına rağmen, bir motorun çok fazlı bir motor olacak şekilde nasıl sarılabileceğini gösterir; bu akım, motora girmeden önce, şu anda Lauffen-Frankfort iletiminde kullanılan transformatörler gibi basit bir üç veya iki fazlı akım transformatörü aracılığıyla dönüştürülebilir. Ancak motor için olanla aynı prensip, Şekil 13 ve 14'te gösterildiği gibi, transformatörlerin kendilerine de uygulanabilir. Şekil 13, kalın çizgilerle gösterilen basit bir üç fazlı akımla beslenen ve ikincil devresinde çok fazlı döner akım veren bir dizi transformatörü gösterir. Altı bobinli bir transformatörün birincil devresi için bağlantılar, Şekil 15'te şematik olarak gösterilmiştir; 1 ila 6 arasındaki sayılar fazların ardışıklığını temsil eder. Şekil 14, dört uçlu iki fazlı bir akım için bir transformatörü gösterir ve 16 uçlu çok fazlı bir akıma dönüşür. Bu şekildeki transformatör, alanların manyetik olarak bağlı olduğu ve Şekil 13'teki gibi birbirlerinden bağımsız olmadığı tek bir "birbirine kenetlenmiş" transformatördür. Bu, Şekil 13'te bulunmayan ancak burada girilmesi gerekmeyen akımların düzenlenmesinde avantajlara sahiptir. Lauffen-Frankfort iletiminde kullanılan transformatörler, manyetik olarak Şekil 14'e benzerdir, yalnızca birincil ve ikincil devrelerde basit üç fazlı akım içindir. Şekil 13 ve 14'teki ikincil devrelerin bağlantılarındaki farka da dikkat çekilir; birincisinde, sıradan bir kapalı devre armatürüne benzer şekilde kapalı bir devreye bağlanırlar, oysa Şekil 14'te akımların kendileri söz konusu olduğunda bağımsızdırlar, ancak çekirdekleri manyetik olarak bağlıdır. Bu çeşitli bağlantıların göreceli değerlerinin bir tartışmasına girmek amaçlanmamıştır, ancak yalnızca bu sistemin izin verdiği kombinasyon sayısının geniş aralığına dikkat çekmek amaçlanmıştır.--_Electrical World_.

* * * * *

LONDRA PARİS TELEFONU.[1]

[Dipnot 1: İngiliz Birliği önünde okunan bildiri.--_Elec.
Mühendis._]

W.H. Preece, F.R.S. tarafından

1. Bu konuyu Newcastle ve Leeds'te iki kez Bölüm G'ye getirdim ve önerilen devrenin uzunluğu ve inşasının ayrıntılarını verdim.

Şimdi yalnızca hattın inşa edildiğini ve halka açıldığını değil, aynı zamanda telefonik ve ticari başarısının en iyimser beklentileri aştığını bildirmek zorundayım. Konuşma mükemmel bir netlik ve doğrulukla sürdürüldü. Hat, olması gerekenden çok daha iyi olduğunu kanıtladı ve bu makalenin amacı bunun nedenini göstermek.

Devrenin farklı bölümlerinin uzunlukları şu şekildedir:

Londra'dan St. Margaret's Bay'e 84,5 mil.
St. Margaret's Bay'den Sangatte'ye (kablo). 23,0 "
Sangatte'den Paris'e. 199,0 "
Paris metrosu. 4,8 "
-----
Toplam. 311,3 "

Dirençler şu şekildedir:

Paris metrosu. 70 ohm.
Fransız hattı. 294 "
Kablo. 143 "
İngiliz hattı. 183 "
---
Toplam (R) 693 "

Kapasiteler şu şekildedir:

Paris metrosu. 0,43 mikrofarad.
Fransız hattı. 3,33 "
Kablo. 5,52 "
İngiliz hattı. 1,32 "
----
Toplam (K). 10,62 "

693 x 10,62 = 7,359 = K R

konuşmanın çok iyi olması gerektiğini gösteren bir ürün.

2. _Cihaz Denemeleri._--Ön denemeler iki başkentin baş telgraf ofisleri arasında Mart ayı içerisinde yapıldı ve aşağıdaki mikrofon vericileri karşılaştırıldı:

Ader. Kalem formu.
Berliner. Granüler form.
D'Arsonval. Kalem "
DeJongh. " "
Gower Bell. " "
Posta ofisi anahtarlama cihazı. Granüller ve lamba filamentleri.
Roulez. Lamba filamentleri.
Turnbull. Kalem formu.
Western Electric. Granüler.

Alıcılar, karşılaştırma için bazı Ader ve D'Arsonval alıcılarıyla birlikte en son çift kutuplu Bell telefonlarından oluşuyordu.
Tekrarlanan denemelerden sonra sonunda Ader,
D'Arsonval, Gower-Bell (tüpler yerine çift kutuplu alıcılarla),
Roulez ve Western Electric'in en iyi olduğuna ve yaklaşık olarak
eşit olduğuna karar verildi.

Bu nedenle bu cihazlar, Paris ve Londra'daki yerel uzantıları kullanmaktan oluşan daha ileri deneyler için seçildi. Kablolar ilk olarak Paris ucundan Avenue des Gobelines'deki bir santral aracılığıyla Gözlemevi'ne kadar uzatıldı.
Bu yerel hattın uzunluğu 7 km'dir. Kablolar guttapercha ile kaplı,
yer altına yerleştirilmiş ve en iyi sonuçları vermeye uygun değil.

Ancak sonuçlar oldukça tatmin ediciydi. Kablolar, sıradan
yer altı sistemi aracılığıyla Londra'daki Hazine'ye kadar uzatıldı. Mesafe yaklaşık iki mildir ve bu eklemelerle sesin hacmi ve eklemlenmenin netliği belirgin şekilde
azalmış olsa da, konuşma oldukça uygulanabilirdi.

Ayrıca Avenue des Gobelines'den beş kilometre uzunluğundaki
yer altı kablolarında ve ayrıca Paris'teki bazı kiracılarla
oldukça tatmin edici sonuçlarla daha fazla deneme yapıldı. Seçilen telefonlar
her durumda eşit derecede etkiliydi, bu da ana hatlar yerel noktalara uzatıldığında kolay konuşma sağlamak için yerel hatların ana hattan daha düşük olmayan bir standartta olmasının yeterli olduğunu kanıtlıyor. Deneyler ayrıca, uzun mesafeli konuşmanın yalnızca devre ve çevreleriyle ilgili bir sorun olduğu ve bir cihazla ilgili olmadığı sonucunu da doğruluyor. Son olarak gerçek çalışma için seçilen enstrümanlar Londra için Gower-Bell ve Paris için Roulez'di.

3. Sonuçlar kesinlikle çok tatmin edici. Londra'nın içinde veya dışında konuşmanın Londra ile Paris arasındakinden daha mükemmel olduğu bir devre yok. Aslında, tahmin ettiğimden ve hesaplamaların beni beklediğinden daha iyi. Konuşma sadece Paris'e değil, Paris üzerinden Brüksel'e ve hatta zorlukla Paris üzerinden Marsilya'ya, 900 milden fazla bir mesafeye mümkün oldu. Paris ile Marsilya arasındaki kablolar, bu önemli yerler arasındaki telefon işleri için özel olarak dikilmiş devasa bakır kablolardır.

4. _İş Tamamlandı._--Londra ile Paris arasındaki bir konuşmanın ücreti, kablonun üç dakika boyunca tamamen kullanılması için 8 saniyedir. Kabloya olan talep oldukça fazladır. Pazar hariç, günlük ortalama konuşma sayısı 86'dır. Maksimum sayı 108'dir. Saatte 19'a kadar konuşmamız oldu - günün yoğun saatlerinde ortalama 15'tir. Neler yapılabileceğine dair bir örnek olarak, dakikada 150 kelime Paris'te dikte edilmiş ve Londra'da stenografi ile yazıya geçirilmiştir. Böylece üç dakikada 450 kelime kaydedilmiştir ve bu 8 saniyede bir peniye beş kelimeye mal olmuştur.

5. _Zorluklar. _--Uzun mesafeli konuşmada karşılaşılan zorluklar çeşitlidir ve bunlar (a) dışsal rahatsızlıklardan kaynaklananlar ve (b) içsel muhalefetten kaynaklananlar olarak ikiye ayrılabilir.

(_a._) 100 yardalık bir bölgedeki bir telefon hattının civarında yükselen ve alçalan her akım, onu ileten telin yer altında veya yer üstünde olması fark etmeksizin, telefon devresinde başka bir akım oluşturur ve telefonda konuşmayı rahatsız eden bir ses üretir ve eğer komşu teller çok sayıda ve yoğunsa, yollarımızda ve demiryollarımızda olduğu gibi, bu sesler kafa karıştırıcı, gürültülü ve nihayetinde konuşmayı tamamen engeller hale gelir. Ancak bu rahatsızlık, mümkün olduğunca birbirine yakın yerleştirilmiş ve her bir telin çevredeki iletkenlerden ortalama ortalama mesafesinin her yerde aynı kalması için birbirine değmeden bükülmüş iki telden oluşan bir telefon devresi oluşturularak tamamen ortadan kaldırılır. Böylece iki telin her birinde benzer akımlar indüklenir, ancak devre açısından zıt yönde olduklarından birbirlerini nötrleştirirler ve bu nedenle devre oldukça sessiz hale gelir.

İngiltere'de iki teli her dört kutupta bir birbirlerinin etrafında tamamen döndürürüz, ancak Fransa'da her altı kutupta bir yapılır. Değişikliğin nedeni, İngiliz planında tellerin gerçek kesişiminin kutuplar arasındaki açıklıkta, Fransız planında ise kutuplarda gerçekleşmesidir. Bunun, tellerin rüzgarla birbirine temas etme olasılığını azaltması beklenir, ancak diğer yandan, tellerin geometrik simetrisini azaltır - sessizliği sağlamak için çok önemlidir. Aslında, iyi inşa edilmiş hatlarda temaslar gerçekleşmez ve bence İngiliz tellerimiz daha simetrik olduğundan, Fransa'dakilerden daha dış etkenlerden daha uzaktır.

[Resim: ŞEKİL 1.]

(_b._) İç muhalefet, direnç R, kapasite K ve devrenin elektromanyetik ataletinden, L, kaynaklanır. Bir elektrik akımının maksimum gücüne ulaşması ve tekrar sıfıra düşmesi zaman alır. Her devrenin, saniyede içinden geçebilecek akım
dalgalarının sayısını düzenleyen, zaman sabiti _t_, Şek. 1, olarak adlandırılan bir değeri vardır. Bu, akımın sıfırdan çalışma maksimumuna ulaşması için geçen zamandır ve bu maksimumdan tekrar sıfıra düşmesi için geçen zamandır, şeklin gölgeli kısımlarıyla gösterilmiştir; çalışma akımının süresi önemsizdir ve gölgesiz kısımla gösterilmiştir.

Hızlı telgrafın en hızlı biçimi saniyede yaklaşık 150 akım gerektirir, akımların her biri saniyenin 1/150'sinde yükselip alçalmalıdır, ancak sıradan telefon konuşması için saniyede yaklaşık 1.500 akıma sahip olmalıyız veya her akımın sıfırdan maksimum yoğunluğuna yükseldiği süre saniyenin 1/3000 parçasını geçmemelidir. Bu nedenle bir telefon devresinin zaman sabiti 0,0003 saniyeden az olmamalıdır. Direnç tek başına zaman sabitini etkilemez. Sadece akımların yoğunluğunu veya gücünü azaltır; ancak direnç, elektromanyetik atalet ve kapasite ile birleştiğinde akımların yükselme ve düşme hızı üzerinde ciddi bir geciktirici etkiye sahiptir. Zaman sabitini artırırlar ve akımların iletilme hızını azalttıkları için geciktirme olarak adlandırılabilecek bir yavaşlık getirirler. Şimdi elektromanyetik eylemsizlikten kaynaklanan gecikme
mevcut elektromanyetik eylemsizlik miktarıyla doğrudan artar,
ancak iletkenin direnç miktarıyla azalır.
L/R oranıyla ifade edilirken, kapasiteden kaynaklanan gecikme
hem kapasite hem de dirençle doğrudan artar ve
K R ürünüyle ifade edilir. Tüm gecikme ve dolayısıyla devrenin çalışma hızı veya konuşmanın netliği, şu denklemle verilir:

L
--- + K R = t
R

veya L + K R kare = R t

Şimdi telgrafta L'yi tamamen ortadan kaldıramayız, ancak buna karşı koyabiliriz ve eğer Rt = 0 yapabilirsek, o zaman

L = - K R kare

bu, postane servisimizde bu kadar başarılı bir sinyalle tanıtılan ve tellerimizin taşıma kapasitesini neredeyse iki katına çıkaran şöntlü kondansatörün ilkesidir.

K R = t

Bu, telefonda yapılır ve dolayısıyla gecikme yasasını veya konuşmanın mümkün olduğu mesafeyi hesaplayabileceğimiz yasayı elde ederiz. Londra ve Paris hattı için yaptığım tüm hesaplamalar, deneyimin doğru olduğunu gösterdiği bu yasaya dayanıyordu.

Elektromanyetik atalet pratik olarak nasıl ortadan kaldırılır? İlk olarak, iki büyük bakır telin
kullanılmasıyla ve ikinci olarak bunların birbirlerinin etrafında simetrik olarak
döndürülmesiyle. Şimdi L, devrenin geometrisine, yani devrenin farklı parçalarının göreli biçimine ve konumuna bağlıdır; bu aynı devre için değişmezdir ve [lambda] katsayısıyla gösterilir. Ayrıca, kullanılan iletkenlerin ve devrenin
kapsadığı alanın
manyetik niteliklerine de bağlıdır. Bu özgül manyetik kapasite değişken bir niceliktir ve iletken için [mu] ve hava için [mu]_{0} ile gösterilir. Ayrıca akımların yükselip alçaldığı hıza da bağlıdır ve bu, diferansiyel katsayı dC / dt ile gösterilir. Son olarak, iletkeni doğru yönde kesen kendi akımından kaynaklanan kuvvet çizgilerinin sayısına
da bağlıdır; bu [beta] ile gösterilir. Bunları bir araya getirerek metalik bir telefon devresinin elektromanyetik eylemsizliğini şu şekilde gösterebiliriz:

L = [lambda] ([mu] + [mu]_{0}) dC/dt x [beta]

Şimdi, [lambda] = 2 log (d kare/a kare) Dolayısıyla, teller arasındaki mesafeyi,
_d_, küçülttükçe ve çaplarını, _a_, büyüttükçe,
[lambda] daha küçük olur.
[mu] değerine hava ve bakır için 1 demek gelenekseldir, ancak bu tamamen yapay ve
kesinlikle doğru değildir. Her ortamda, manyetik metaller hariç, birden çok daha az olmalıdır, öyle ki bakırda tamamen ihmal edilebilirken, havada ne olduğu önemli değildir, çünkü bir iletkeni diğerinin etrafında bükme yöntemiyle, devrenin bir akımının hava boşluğuna mıknatıslanması, devrenin ters yönde dönen diğer elemanının akımıyla tam olarak nötrleştirilir.

Şimdi, [beta], aynı yönde akımlar ileten, yani aynı yönde akan iki paralel iletkende, geciktiricidir, Şekil 2,
ve bu nedenle pozitif bir niceliktir, ancak akımlar zıt yönlerde aktığında, örneğin metalik bir halkada, Şekil 3, birbirlerine yardımcı olma eğilimindedirler ve negatif karakterdedirler. Bu nedenle metalik bir telefon devresinde, benim yaptığım gibi L'yi _toplamda_ ihmal edebiliriz.

[Resim: Şekil 2.]

[Resim: Şekil 3.]

Uzun tek bakır tellerde elektromanyetik eylemsizlikle ilgili herhangi bir kanıt bulmayı hiç başaramadım, demir tellerde ise L değeri kesinlikle mil başına 0,005 henry olarak alınabilir.

100 mile kadar uzunluktaki kısa metalik devrelerde, bu negatif nicelik görünmez, ancak Paris-Londra devresinde zıt akımların bu yararlı karşılıklı etkisi tuhaf bir şekilde ortaya çıkar. Kablonun varlığı, devrenin merkezinde pratik olarak büyük bir kapasite oluşturur. Sonuç olarak, Londra'daki verici ile Dover'daki kablo arasındaki devrenin her bir dalında, işlemin başlangıcında, zıt yönlerde akan, birbirlerine karşılıklı olarak tepki veren ve pratik olarak çalışma akımlarının yolunu hazırlayan ekstra akımlar olur. Bu akımların varlığı, Şekil 5'te gösterildiği gibi kablo Calais'de kesildiğinde ve telefonlar D ve D'de gösterildiği gibi seri olarak takıldığında, konuşmanın Londra ile St. Margaret Körfezi arasında, sanki teller çapraz bağlanmış gibi veya devre Paris'e kadar uzanıyormuş gibi mükemmel olması gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Etkileri, hava bölümünün kapasitesinin K ile aynı boyut veya karakterde olan bir miktar, M, ile azaltılmış gibi tam olarak aynıdır. Dolayısıyla, gecikme denklemimiz şu hale gelir:

R (K - M) = t

[Resim: Şekil 4.]

[Resim: Şekil 5.]

Böylece Londra-Paris telefonu beklenenden daha iyi çalışır. M'nin doğası muhtemelen mil başına yaklaşık 0,0075 [phi]'ye eşdeğerdir ve bu nedenle K da mil başına 0,0156 [phi] yerine yaklaşık 0,0075 [phi] olmalıdır. Karşılıklı indüksiyonun bu yararlı eylemi tüm uzun devrelerde mevcuttur ve Brüksel ve hatta Marsilya ile konuşabilmemizin nedeni budur. Ayrıca her metalik döngüde görülür ve elektromanyetik eylemsizlik ve döngülerin kapasitesi ölçümlerini bozar. Dolayısıyla, bir döngünün kapasitesini tek bir tel ile karşılaştırırsak, mil başına miktar olması gerekenden %50 daha fazla olabilir; buna karşın bir devrenin bir dalının kapasitesini Londra-Paris telefon hattının koşulları altında ölçersek, olması gerekenden %50 daha az olabilir. M'nin bu etkisi, Şekil 1'deki noktalı çizgiyle gösterilmiştir.

Telefonik akımlar, yani birincil teldeki mikrofonik akımların değişimi nedeniyle bir indüksiyon bobininin ikincil telinde indüklenen akımlar, alternatif akımlar değildir. Bunlar sabit periyodik yasayı izlemez ve zamanın gerçek harmonik sinüs fonksiyonları değildir. Mikrofonik akımlar aralıklı veya titreşimlidir ve her zaman aynı yönde akar. İkincil akımlar da her zaman aynı işarettedir, tıpkı bir Ruhmkorff bobinindeki akımlar ve Crookes'un bizi çok aşina hale getirdiği yüksek vakumdaki akımlar gibi. Dahası, bu akımların frekansı çok değişken bir niceliktir, yalnızca seslerin çeşitli tonları nedeniyle değil, aynı zamanda çeşitli artikülasyon stilleri nedeniyle de. Dolayısıyla, zamanın sinüs fonksiyonunu izleyen periyodik alternatif akımların yasaları, mikrofonları ve telefonları ele aldığımızda başarısız olur. Bunu akılda tutmak önemlidir, çünkü bugüne kadar bu konu hakkında yazılmış olan hemen hemen her şey, telgraf akımlarının periyodik sinüs yasasını izlediğini varsayar. Bell'in orijinal manyeto-vericilerinden türetilen akımlar alternatiftir ve yasaya daha yakındır. Bunlarla mikrofonlar arasındaki fark hemen fark edilebilir. Elektromanyetik eylemsizliğin varlığından kaynaklanan boğulma ve bozulma belirgin hale gelir, ancak mikrofonlarda bu durum yoktur. Bunu Londra ve St. Margaret arasında test ettim ve en belirgin etkiyi buldum.

7. _Yıldırım._--Bir metalik telefon devresi, Şekil 6'da gösterildiği gibi, bir gök gürültüsü bulutu tarafından indüklenen statik bir yüke sahip olabilir. Böyle bir yük, yüklü bulut toprağa veya komşu bir buluta çarptığında serbest kalan bir elektrik gerilimidir. Elektromanyetik eylemsizlik varsa, yük devre boyunca ileri geri akacaktır ta ki sönene kadar. E.M.F. yoksa aniden duracak ve nötrlüğe hemen ulaşılacaktır. Telefon devreleri, işlemi tuhaf ve karakteristik seslerle gösterir. Bir demir tel devresi uzun bir hışırtı veya iç çekiş üretir, ancak Paris-Londra telefonu gibi bir bakır tel devresi, bazen ürkütücü olan ve korku yaratan bir tabanca çatlaması gibi kısa, keskin bir ses çıkarır, ancak şok tehlikesi veya olasılığı yoktur. Gerçekten de, başlangıç ​​dinleyiciyi birden fazla kez taburesinden fırlatmış ve yıldırım tarafından yere düşürüldüğüne inanmasına yol açmıştır.

[Resim: Şekil 6.]

8. Telefonla çalışmanın, özellikle büyük şehirlerde, geleceği yeraltı kablolarından biridir ve bu tür işlerin zorluklarının üstesinden gelmenin yolu gayet açıktır. Metalik devrelere, bükülmüş kablolara, düşük dirence ve düşük kapasiteye sahip olmalıyız. Paris'te Fortin-Herman tarafından yapılmış dikkat çekici bir kablo, aşırı düşük bir kapasite sağlıyor --yani, mil başına sadece 0,069 [phi]. Amerika Birleşik Devletleri'nde, mil başına 0,08 [phi] veren kağıtla yalıtılmış bir kablo kullanıyorlar. Biz Londra'da mil başına 1,8 [phi] kapasite sağlayan Fowler-Waring kablosu kullanıyoruz, gutta kaplı kablonun kapasitesi mil başına 3 [phi].

* * * * *

ELEKTRİKLE FOSFOR ÜRETİMİ.

Elektriğin kimyasalların üretimindeki modern uygulamalarının en ilginçlerinden biri, Edinburgh'lu Dr. J.B. Readman, F.R.S.E., vb. mucitler ve Wolverhampton'lu tanınmış pratik elektrikçi Bay Thomas Parker'ın adıyla anılan Readman-Parker süreci olarak bilinen yakın zamanda mükemmelleştirilmiş süreçte bulunmaktadır. Deneysel aşamadan endüstriyel aşamaya geçen bu süreci anlatmadan önce, Dr. Readman'ın birkaç yıldır fosfor üretimini ucuzlatacak bir sürecin mükemmelleştirilmesine muazzam miktarda emek, zaman ve para harcadığını, fosfor üreticisinin ham maddesini oluşturan kirecin fosfatını ayrıştırmak için sülfürik asit kullanımıyla birlikte ve genellikle işlemin ikinci aşamasını oluşturan kurutulmuş fosforik asit ve karbon karışımını damıtmak için ateş kili retortlarının kullanımıyla birlikte, bu işlemin mükemmelleştirilmesine harcadığını hatırlamak iyi olabilir. Elektriğin belirli metal ve alaşımların üretimindeki son uygulamalarının başarısı, Dr. Readman'ı bu enerji kaynağını fosfor üretiminde denemeye yöneltti ve ilk deney serisinin sonuçları o kadar cesaret vericiydi ki, 18 Ekim 1888'de bu değerli maddeyi kendi araçlarıyla hazırlamak için geçici koruma aldı. Deneyler o sırada çok küçük bir ölçekte yürütülüyordu, eldeki güç çok sınırlıydı. Yine de başarı unsurları o kadar büyük görünüyordu ve ham maddenin ayrışması o kadar tamamlanmıştı ki, süreç çok kısa bir süre sonra büyük ölçekte devam etti. Elektrik enerjisini sağlayabilecek durumda olan birkaç firma ile yapılan uzun görüşmelerden sonra, Dr. Readman sonunda Stoke-on-Trent yakınlarındaki Milton'da bulunan Cowles Company, limited şirketinin yöneticileriyle, alüminyum alaşımlarının tanınmış üreticileriyle, çalışmalarının bir kısmının kiralanması ve günün belirli saatlerinde ürettikleri tüm elektrik enerjisinin kullanımı için anlaşmalar yaptı. Büyük ölçekli deneyler, Dr. Readman, fosfor üretimi için başka bir patent başvurusunun Wolverhampton'dan Bay Thomas Parker ve kimyacısı Bay A.E. Robinson tarafından yapıldığının farkına varana kadar çok fazla ilerlememişti. Ortak patentleri 5 Aralık 1888 tarihliydi ve bu nedenle Dr. Readman'ın başvurusu yapıldıktan sonra sadece yedi hafta boyunca başvuruda bulunuldu. Bay Parker'ın Dr. Readman'ın yaptıklarından tamamen bağımsız olarak bir dizi deney gerçekleştirdiği ve bu alanda çalışan başka bir çalışandan tamamen habersiz olduğu ortaya çıktı. Bu nedenle, bu rakip mucitler arasında belirtilen tarihten bir süre sonra gerçekleşen bir görüşmede, iki patentin pratik olarak aynı çizgide olduğunu, yani elektrikle fosfor üretimi olduğunu görmek küçük bir sürpriz değildi. Çıkarları o kadar birbirine yakındı ki, biraz gecikmeden sonra, süreci birlikte çalışmak için anlaştılar ve sonuç, fosfor üretim sisteminin ticari başarısını kanıtlamak için Wolverhampton civarında bir ön şirketin kurulması ve büyük ölçekli bir deneysel tesisin kurulması oldu. Bu deneysel çalışmaları anlatmadan önce, Dr. Readman'ın Cowles Şirketi'nin çalışmalarında hangi tesiste çalıştığını görmek iyi olabilir. Ve burada, kısa bir süre önce Dr. Readman'ın Edinburgh Felsefe Enstitüsü'nde okuduğu bir makaleye borçlu olduğumuzu belirtebiliriz; bu makale, aynı bilim insanının son bir iki yıldır kimya endüstrisinin bu kolunda okuduğu bir dizinin üçüncüsü. İşte tesisin tanımını veren bir özet. Çalışmalar, North Staffordshire Demiryolu üzerindeki Milton İstasyonu'nun yakınındadır. Gerekli buharı üretmek için kullanılan kazanlar
Babcock-Wilcox tipindedir ve "mekanik stokerler" ile donatılmıştır;
buhar makinesi 600 beygir gücündedir ve Sowerby Bridge'den Baylar Pollitt & Wigzel tarafından yapılmış bileşik yoğuşmalı yatay bir tandemdir. Bu makinenin volanı 20 fit çapındadır ve 30 ton ağırlığındadır ve dinamonun kasnağına bağlıdır, böylece dinamo her bir devir için on sekiz halattan oluşan halat tahrik dişlisi ile beş devir yapar.
Motor, modern bir buhar makinesinin
son derece iyi bir örneğidir; o kadar sessiz çalışır ki
motor çalıştırılırken sırtı makine korkuluklarına dönük duran bir ziyaretçi
motorun hareket halinde olup olmadığını anlayamaz.

Dinamo ile ilgili olarak, mil çeliktendir, 18 fit uzunluğundadır ve tahrik kasnağının her iki tarafına yerleştirilmiş üç rulmana sahiptir. Yataklarda çap 7 inç ve çekirdek içindeki parçada 10 inçtir. Orijinal dövmelerdeki bu parça 14 inç çapındaydı ve çekirdek disklerinin tahrik edildiği dört çıkıntılı kaburga veya radyal çubuk kalacak şekilde uzunlamasına planyalanmıştır, her diskin bu kaburgalara karşılık gelen dört kama yolu vardır. Bu disklerden yaklaşık 900 tane vardır, dış çap 20 inç ve çekirdeğin toplam uzunluğu 36 inçtir. Armatür sargısı, her biri 7/8 inç derinliğinde, radyal olarak ölçülen ve 3/8 inç genişliğinde 128 bakır çubuktan oluşur. Bu çubuklar yalnızca otuz iki iletken oluşturacak şekilde birleştirilmiştir; Bu düzenleme, 11/2 inç iletkenlerle çok önemli olabilecek Foucault akımlarından kaynaklanan ısınmayı önlemek için benimsenmiştir. Çubuklar, çekirdeğin uçlarında belirli bir akor boyunca birleştirilmiştir ve yalıtılmıştır.

Komütatör 20 inç uzunluğundadır ve altmış dört parçadan oluşur.
Akım, komütatöre eş merkezli olarak yerleştirilen ayrı bir halka üzerine monte edilmiş sekiz fırça tarafından toplanır; ve akım, bu fırçalardan, birlikte uygun gruplar halinde sarılmış çok sayıda ince bakır levha bandı tarafından uzaklaştırılır.
Alan mıknatısları yatay çift tiptedir.

Bu makine neredeyse seri sarımlı bir makine olduğundan, mıknatıs bobinlerinin her biri, mıknatıs çekirdeklerine uyacak şekilde dövülmüş, 11/2 inç genişliğinde ve 1 inç kalınlığında, sadece birkaç tur dövülmüş bakır çubuktan oluşur.

Çubukların çekirdeğe temas etmesini önlemek için mika kama dışında bir yalıtım yoktur.

Dinamo yaklaşık 5.000 amperlik bir akım sağlar, 50 ila 60 voltluk bir E.M.F. ile ve üç yıl önce dünyadaki en büyük makine olduğu iddia edildi, en azından akım miktarı açısından.

Dinamolardan gelen akım, bakır çubuklar tarafından 8.000 amperde kaynaşması hesaplanan devasa bir "kesik"e yönlendirilir. Bu muhtemelen şimdiye kadar tasarlanmış en büyüklerden biridir ve her biri 31/2 inç x 1/16 inç kalınlığında on iki kurşun levha taşıyan bir çerçeveden oluşur. Dokuz turdan oluşan bir solenoidden oluşan devreye bir akım göstergesi yerleştirilir. Bu göstergenin aralığı, 360 derecelik merkez dairenin = 8.000 amper olmasıdır.

Elektrotlar, her biri 21/2 inç olan dokuz karbondan oluşan bir demetten oluşuyordu. çapında, döküm demir bir kafaya dökülerek tutturulmuştur. Her karbon
20 lb ağırlığındadır ve yeniyken yaklaşık 48 inç uzunluğundadır.

Elektrodun kafası, akımı sağlayan esnek kabloyla
kolayca bağlanabilen bakır çubuklara veya "uçlara" vidalanır.

Elektrikli fırınlar, ateş tuğlasından yapılmış dikdörtgen oluklardır,
iç boyutları 60 inç x 20 inç x 36 inç derinliğindedir.
Her bir uca, karbon elektrotlarının fırına girdiği bir döküm demir boru inşa edilmiştir.

Elektrotlar, vidalama yoluyla fırından ilerletmek veya çekmek mümkün olacak şekilde düzenlenmiştir.

Cowles Şirketi'nin büyük dinamosu tarafından üretilen tüm akım
fırından geçirilmiştir.

Deneylerde sadece ham maddeler kullanıldı, çünkü fosforun sadece kireç, magnezyum veya alüminyum oksit gibi doğal minerallerden doğrudan üretilmesiyle mevcut üretim sürecinin yerini ekonomik olarak alma umudu olduğu açıktı. Milton'da kullanılan fırınlarda ısıyı yeterince geniş bir alana dağıtmada çok zorluk yaşandı. Belirli bir bölgedeki ısı gerçekten de o kadar yoğundu ki karışımda bulunan tüm oksijen dışarı atıldı ve demir, alüminyum ve kalsiyum alaşımları, az çok silikon ve fosforla birleşti. Bunlardan bazıları son derece ilginç nitelikteydi. Şimdi fosfor üretim sisteminin ticari başarısını kanıtlamak için Wolverhampton yakınlarında inşa edilen işlerin ve tesisin kısa bir açıklamasına geçiyoruz. Arazi bir kanalın kıyısında yer alır ve yaklaşık 10 dönüme kadar uzanır ve bu alan, bu endüstriyel deneyler için inşa edilenler dışında tamamen binasızdır. Bunlar kazan ve makine daireleri ile büyük fırın barakalarından oluşur.

Her biri 160 beygir gücünde üç Babcock & Wilcox buhar kazanı vardır ve her biri saatte 5.000 lb. su buharlaştırma kapasitesine sahiptir.
Su boruları 18 ft. uzunluğunda x 4 inç çapındadır ve buhar ve su tamburları 43 inç çapında ve 231/2 ft. uzunluğundadır, 7/16 inç kalınlığında çelikten yapılmıştır ve çift ölü kafa emniyet valfi, durdurma vanaları, üfleme musluğu, su göstergeleri ve buhar göstergesi ile donatılmıştır.

Her kazandaki toplam ısıtma yüzeyi 1.619 fit kare ve toplam ızgara yüzeyi 30 fit karedir.

Kazanlar 160 lb. basınçta çalıştırılır.

Motor, torpido botları için tedarik edilen tiplerden biri olan ve Yarrow Shipbuilding Company tarafından inşa edilen üçlü bileşiktir. Sabit hız için bir Pickering regülatörü ile donatılmıştır. Motor, (yoğuşturucu ile) 1.200 beygir gücü ve
yoğuşturucu olmadan 250 beygir gücü daha azını sağlayabilir.

170 lb. basınçta buharla motor dakikada 350 devirde çalıştı, ancak yoğuşturucu olmadan 160 lb. buhar basıncıyla 700 beygir gücü ve dakikada 300 devirde sağlayacak şekilde yeniden düzenlendi:

Yüksek basınç silindiri 141/2 inç çapındadır. "orta" " 25 " "
"düşük basınç" " 32 " "
" strok 16 inçtir.

Fırınlara sağlanan gerekli miktarda elektrik akımı üretmek için dinamo, 400 birim elektrik enerjisi vermek üzere tasarlanmış, iyi bilinen Elwell-Parker tipi alternatif akım dinamolarından biridir; bu da 536 belirtilen beygir gücüne eşittir.

Makinedeki armatür sabittir, armatür bobinleri ile çekirdek arasında ve ayrıca çekirdek ile çerçeve arasında çift yalıtım vardır ve iki yarısının fırınların gereksinimlerine göre seri veya paralel olarak kolayca bağlanabileceği şekilde düzenlenmiştir, örneğin 80 voltluk bir elektromotor kuvvetinde dakikada 300 devirde çalışırken 5.000 amper ve 160 voltta 2.500 amper verir. Alternatörün heyecan verici akımı, alternatör şaftındaki bir kasnaktan doğrudan tahrik edilen ve dakikada 800 devir hızında çalışırken 250 voltta 90 amper verecek şekilde düzenlenmiş bir Elwell-Parker şönt sarımlı makine tarafından üretilir. 60 ila 70 amper alternatörde kullanılır, geri kalanı aydınlatma amaçları (akümülatörler aracılığıyla yapılır) ve genel deneysel amaçlar için kullanılabilir. İşlem şu şekilde gerçekleştirilir: Hammaddeler, hepsi birbirine yakın ve dikkatli bir şekilde karıştırılarak fırına verilir ve akım açılır. Kısa bir süre sonra, fosfor belirtileri ortaya çıkar. Fırından çıkan buharlar ve gazlar büyük bakır kondansatörlere geçer - birincisi sıcak, ikincisi soğuk su içerir - ve son olarak havaya geçer.

Fosfor oluştukça karışımdan damıtılır ve
kalıntı fırının dibinde sıvı bir cüruf oluşturur. Daha sonra taze
fosfor veren malzeme üstten verilir. Bu şekilde işlem süreklidir ve günlerce ara vermeden devam edebilir.

Fırın için yükler ham maddelerle, yani herhangi bir kimyasal işlem yapılmadan
doğal fosfatlarla yapılır ve
gerekli olan tek
üretilmiş malzeme--eğer böyle adlandırılabilirse--cevherlerin indirgenmesini sağlamak için karbondur.

Kondansatörlerde elde edilen ham fosfor makul derecede saftır ve
her zamanki şekilde kolayca rafine edilir.

Dr. Readman ve Bay Parker, tüm akımı tek bir fırından geçirmek yerine bir dizi fırın kullanmanın daha avantajlı olduğunu
buldular. Bu fırınların her biri günde yaklaşık 11/2 cwt. fosfor verecektir.

Cüruf analizleri, ham fosfatların ayrışmasının çok mükemmel olduğunu göstermektedir, çünkü cürufta kalan fosfor yüzdesi nadiren %1'i geçer.--_Chemical Trade Journal_.

* * * * *

YENİ AĞARTMA CİHAZI.

Bu buluşun konusunu oluşturan cihaz, Cumberland Mills, Me.'den Francis A. Cloudman, Erwin B. Newcomb ve Frank H. Cloudman tarafından tasarlanmıştır ve ağartılacak malzemenin içinden geçirildiği, sırayla bir seriden diğerine aktarıldığı, ağartma maddesinin ise ters sırayla bir dizi sandıktan geçmesine neden olduğu ve böylece önce ve tam güçte, daha önce tüm sandıklardan geçmiş ve daha az güçte bir ağartma maddesine maruz kalmış malzemeler üzerinde etki ettiği iki veya daha fazla sayıda tank veya sandıktan oluşur.

Kolaylık olması açısından, malzemenin ilk olarak sokulduğu sandık "serinin ilki" olarak adlandırılacak ve geri kalanı malzemenin birinden diğerine geçirildiği sıraya göre numaralandırılacak ve herhangi bir istenen sayının kullanılabileceği, ancak ikinin işlemin devamı için yeterli olacağı anlaşılacaktır. İcat, kağıt üretiminde kullanılan hamuru işlemek için uygun şekilde inşa edilmiş bir cihazda gösterilmiştir ve kolaylık olması açısından ağartılacak malzeme bundan sonra hamur olarak anılacaktır, ancak benzer cihazların diğer malzemeleri ağartmak için de kullanılabileceği açıktır, ancak cihazın hamurdan farklı nitelikteki diğer malzemeleri bir ağartma sandığından diğerine taşımak ve ağartma sıvısını ayırıp bir sandıktan diğerine malzemenin bir sandıktan diğerine geçtiği sıranın tersi şekilde taşımak için uyarlanması gerekebilir. Burada gösterilen aparatın kullanılması amaçlanan hamur malzemesi ağartma sıvısında süspansiyon halinde tutulur ve ağartılacak hamur ve ağartma sıvısının her bir sandığın altına birlikte sokulduğu ve oradan yukarı doğru aktığı aparatta bunun için sağlanan kanallardan veya geçitlerden kolayca akarken, her bir sandığın üstünde iki konveyör bulunur, biri hamuru sırayla bir sandıktan diğerine taşımak için, diğeri ise ağartma sıvısını ters sırayla bir tanktan diğerine taşımak için, söz konusu konveyörler ayrıca hamuru sandıktan yukarı doğru geçerken askıya alındığı sıvıdan kısmen ayırmak için de işlev görür. Uygun karıştırıcılar, sandıktaki ve gösterilen cihazdaki malzemeleri iyice karıştırmak için kullanılabilir, ağartma maddesi ve ağartılacak malzeme her sandıktan aynı yönde geçer - yani alttan üste - ancak bir sandıktan diğerine ters sırayla taşınırlar, ağartılacak malzeme öncelikle serinin bir ucundan sandığa sokulurken, ağartma maddesi veya solüsyonu öncelikle serinin diğer ucundan sandığa sokulur.

Şekil 1, bu buluşa uygun bir ağartma cihazının bir plan görünümüdür, dört sandıktan oluşur ve Şekil 2, birbiriyle ve ağartılacak malzeme için konveyörle ve söz konusu malzemenin kesit düzleminde bir sandığın tepesinden bir sonraki sandığın tabanına geçtiği geçitle aynı hizada olan iki sandığın değiştirilmiş bir düzenlemesinin dikey uzunlamasına kesitidir.

[Resim: Şekil 1]

Sandıklar, _a_ _a2_ _a3_ _a4_, istenilen herhangi bir şekil ve boyutta olabilir ve istenilen herhangi bir sayı kullanılabilir. Söz konusu sandıkların her biri, _b_ giriş geçidiyle donatılmıştır ve bu geçitten malzemeler sokulur. Ağartılmamış malzeme, kağıt hamuru veya bir sıvıda kolayca süspansiyon halinde tutulan ve yarı sıvı bir durumda bir noktadan diğerine akabilen veya taşınabilen malzeme olabilir, giriş geçidi, _b_ yoluyla serinin ilk sandığına, _a_, sokulur, söz konusu hamur tercihen daha önce askıya alındığı sıvının mümkün olduğunca çoğunu kurutmadan çıkarmış olur ve söz konusu hamurla birlikte, daha sonra açıklanacağı gibi serinin diğer sandıklarından daha önce geçmiş olan ağartma maddesi, her ikisi birlikte serinin ilk sandığının, _a_, alt kısmına girecek şekilde sokulur. Söz konusu malzemelerin sandığa sürekli olarak akması sağlanır, böylece her an giren kısım, daha önce girmiş olanı yerinden etme eğilimindedir, böylece malzemelerin kademeli olarak yükselmesine veya sandığın altından üstüne doğru yukarı doğru akmasına neden olur. Uygun karıştırma cihazları veya çalkalayıcılar, _c_, hamuru süspansiyon halinde tutmak ve onunla birlikte verilen sıvıya iyice ve düzgün bir şekilde maruz bırakmak için kullanılabilir.

[Resim: Şekil 2]

Malzemeler (hamur ve ağartma sıvısı) sandığın tepesine veya
yakınına ulaştığında, birbirlerinden kısmen ayrılırlar ve aşağıdaki gibi, temelde getirildikleri hızla sandıktan çıkarılırlar: Her sandığın üst kısmında, kağıt yapım makinelerinde "yıkayıcı" olarak bilinen cihaza benzer bir yapıya sahip bir sıvı taşıyıcısı, _d_ bulunur. Bu taşıyıcı, çevresi gazlı bezle kaplı, sıvının içine geçmesine izin veren ancak sıvıda asılı kalan hamuru dışarıda bırakan dönen bir tamburdan oluşur. Söz konusu tambur, sıvıyı yükselten bıçaklar veya kovalar içerir ve bu sayede gazlı bezden geçerek tamburun eksenine yakın _d2_ noktasından boşaltılır. Sandık serilerinin her birinde bu yıkayıcılardan bir tane vardır ve her biri, ilgili sandığından alınan sıvıyı, serinin bir sonraki önceki sandığının giriş borusuna boşaltır, örneğin, sandıktaki yıkayıcı,
_a4_, sandığın giriş kanalına, _b_, _a2_, vb. iletir, serinin ilk sandığının yıkayıcısı, _a_,
sıvının ağartma güçlerini yenilemek veya içinde bulunabilecek kimyasal maddeleri elde etmek amacıyla kimyasal etkiye tabi tutulması isteniyorsa, sıvının atık olarak akmasına veya herhangi bir uygun kaba iletilmesine izin verilebilen bir tahliye borusuna, _e_ iletir.

Yıkayıcıların, sıvıyı sandığın üst kısmından çıkarma işlemi, içindeki posayı kalınlaştırma eğilimindedir ve söz konusu kalınlaşmış posa, serideki bir sandıktan diğerine, solucan tarafından taşınan posadan sıvının dışarı akmasına izin vermek amacıyla delikli hale getirilmiş olabilecek herhangi bir uygun taşıma cihazı, _f_ (bu örnekte bir oluk veya kutuda çalışan bir solucan olarak gösterilmiştir, _f2_) ile taşınır, böylece posa, alındığı sandıkta asılı kaldığı sıvıdan mümkün olduğunca serbest bir şekilde serinin bir sonraki sandığına sokulabilir. Hamur böylece serideki bir sandıktan serinin bir sonraki sandığına giden giriş geçidine taşınır ve söz konusu giriş geçidinde serideki bir sonraki sandıktan ters sırada gelen sıvıyla karşılaşır, hamur ve sıvı böylece giriş borusunda karışır ve birlikte sandığa girer ve taze malzemenin girip sandıklardan malzemeyi çıkaran konveyörlerin sürekli eylemiyle sandıktan geçerken karıştırıcılar tarafından iyice karıştırılır. Hamurun sokulduğu sandık serisinin sonuncusunda taze veya güçlü ağartma sıvısı uygun bir giriş borusu _g_ aracılığıyla sokulur ve hamuru son sandıktan alan hamur konveyörü _f_, hamuru bir boruya _h_ iletir, böylece hamur istenilen herhangi bir noktaya taşınabilir, söz konusu hamur söz konusu boruya _h_ ulaşmadan önce yeterince ağartılmış olur. Görülecektir ki
bu yollarla tüm hamur iyice ve düzgün bir şekilde ağartma maddesine tabi tutulur ve ağartma, hamurun tüm kısımlarında kademeli olarak gerçekleştirilir, bu kısım önce daha önce hamur üzerinde işlem görmüş olan daha zayıf ağartma maddesi tarafından etkilenir ve son olarak, neredeyse ağartıldığında hamur tam güçte ağartma malzemesi tarafından etkilenir, bu işlem, malzemeler basitçe birbirine karıştırıldığında, ağartılmamış malzeme güçlü ağartma maddesiyle ve ağartma işlemi bitene kadar bir arada kalmasına izin verildiğinde olduğundan çok daha etkilidir, bu durumda ağartma işlemi tamamlanmaya yaklaştığında ağartma maddesi gücünü kaybeder, böylece hamur neredeyse ağartıldığında çok zayıf bir ağartma maddesi tarafından etkilenir. Hamurun bir sandıktan diğerine sıvının aktarıldığı sıranın tersi şekilde aktarılmasıyla hamurun tüm kısımlarının eşit ve düzgün bir şekilde etkilendiği ve işlemin, sadece sıvının bir
kâseden diğerine aktarıldığı durumda olduğu gibi, fıçıları boşaltmak için durmaya gerek kalmadan belirsiz bir süre boyunca sürekli olarak devam edebileceği görülecektir. Örneğin, Şekil 1'deki _k_'da gösterildiği gibi, ağartma sıvısını kaldırmak için bir pompa kullanılabilir. Burada söz konusu pompa, _a2_ sandıktan verilen sıvıyı kaldırmak ve _m_ oluğuna boşaltmak için kullanılır ve bu oluk sayesinde _k_ selüloz giriş borusuna taşınır. Pompanın, _h_ kullanılmasıyla, sıvının, doğrudan _a2_ sandığının yıkayıcısından alınması durumunda olduğundan daha güçlü bir şekilde _b_, ilk sandığın, _a_ borusuna akması sağlanır; bu arzu edilir bir durumdur, çünkü hamur, _m_ oluğuna, ancak çok az nemle verilir. Cihazın yapısının, operasyonun temel özelliklerini önemli ölçüde değiştirmeden önemli ölçüde değiştirilebileceği açıktır. Örneğin, yıkayıcılar dağıtılabilir ve sıvının, yerçekimiyle bir sandıktan diğerine uygun süzgeçlerden akmasına izin verilebilir, pulpanın geçiş sırasına göre ardışık sandıklar bir öncekinden daha yüksek bir seviyeye yerleştirilebilir ve ayrıca pulpa konveyörlerinin yapısının da geniş ölçüde değiştirilebileceği açıktır, sadece pulpayı bir sandıktan çıkarmak ve bir sonrakine aktarmak için araçların sağlanması ve bir sandıktan diğerine pulpa ile birlikte sadece az miktarda sıvının taşınması önemlidir.

* * * * *

SİNİR VE ZİHİNSEL RAHATSIZLIKLARIN TEDAVİSİNDE TIBBİ ÇÖZÜMLERLE BİRLİKTE BASINÇLI HAVANIN KULLANIMI.

BEYİN-OMURGA TERAPİLERİNİN YENİ BİR SİSTEMİ OLMAK.

J. LEONARD CORNING, A.M., M.D., New York, St. Francis Hastanesi, St. Mary's Hastanesi, Hackensack Hastanesi vb.'de Sinir Hastalıkları Danışmanı.

Hava yolları yoluyla gazlar, ilaçlı veya ilaçsız tıbbi maddelerin sisteme girişini kolaylaştırmak, şimdiye kadar hekimler arasında basınçlı havanın yardımına başvurmanın temel nedeni olmuştur.
Paul Bert'in on dört yıl önce azot oksit ve oksijen gazıyla yaptığı deneyler ve See'nin daha yakın tarihli önerileri buna örnektir.

Aradığım nesneler yukarıdakilerden oldukça farklıdır ve ilacın tanıtımına değil, sergilendikten sonra etkilerinin artırılmasına atıfta bulunmaktadır. Bu noktada daha açık olmama izin verin, hemen belirterek, seleflerimin aksine, basınçlı havadan elde edilebilecek en yararlı hizmetin, çözünebilir ilaçların (hipodermik, ağız yoluyla veya başka şekilde) iç organlar ve özellikle serebro-omurilik ekseni üzerindeki etkilerini artırma ve sürdürme yeteneğinde bulunduğunu göstermeye çalışacağım. Kullanılan ilaç ile sinir hücresinin protoplazması arasında bir kimyasal yakınlığın olduğu varsayılır; ve bu yakınlığın, yani tıbbi çözelti ile sinirsel unsur arasındaki bu birlik bağının artırılmasıyla, aşağıdaki tartışmada esas olarak ilgileneceğiz. Giriş olarak, dikkatimin birkaç yıl önce tıbbi maddelerin ve özellikle anesteziklerin periferik sinirler üzerindeki etkilerini lokalize etmek, yoğunlaştırmak ve sürdürmek için bazı araçlar tasarlamanın tavsiye edilebilirliğine yöneldiğini hatırlayabilirim. Bu soruyla ilgili fizyoloji ve mekanikteki basit problemi oldukça uzun zaman önce çözme şansına eriştim; ve itiraf etmeliyim ki, geriye dönüp baktığımda bu girişimler kendi başlarına bana çok büyük görünmüyor, ancak pratik uygulamalarında önemleri daha önemli görünüyor. Burada, bu çalışmaların yayımlandıkları dönemde meslekte uyandırdığı ilginin açıklaması yatıyor olabilir. Ancak bunlar tıbbi tarihin bir parçasıdır; ve ben bunlara şu anda sadece atıfta bulunuyorum çünkü beni çok daha büyük bir sorunun çözümüne geri dönmeye yönelttiler - ilaçların beyin ve omurilik üzerindeki etkilerini yoğunlaştırmak, sürdürmek ve (en azından bir dereceye kadar) yerelleştirmek. Bu çalışmalara
devam etmekten bahsediyorum çünkü 1880 ve 1882'de aynı yönde bazı girişimlerde bulundum - her ne kadar başarısız olsalar da.

Aşağıdaki çalışma için argümanı oluştururken, özellikle deneysel testlerin doğrudan sonucu olarak bana gelen üç gerçeğe borçluyum. Kişi, bu varsayımlara dayandırdığım prosedüre güvenebilir,
çünkü, bence, aşağıdaki argümanda hiçbir noktada, salt bir onaylamanın
sağlam tümevarımın yerini gasp ettiği görülmeyecektir.
Daha fazla tahminde bulunmadan, bu olguların doğasını olabildiğince kısa bir şekilde belirteyim.

TARTIŞMANIN ÖNCÜLLERİ. _Birinci Gerçek._--Beyin-omurilik mekanizması üzerinde fizyolojik etkiler üretmek için gereken eter, kloroform,
kloral hidrat, bromürler, striknin ve diğer birçok ilacın miktarı, önce bir hayvanın bir veya birkaç uzvunun merkezi kısmının etrafına bir bağ sabitleyerek, hem atardamar hem de toplardamar dolaşımını
keserek azaltılabilir.

Bunun kanıtı ve açıklaması şu şekilde sunulabilir:

İlk olarak, çocukların ve küçük hayvanların, insanlarda ve büyük hayvanlarda eşit etki yaratmak için gerekenden çok daha az miktarda anestezik ve diğer tıbbi maddelerden etkilendiği iyi bilinmektedir.

İlk bakışta, hayvanın ağırlığı ile fizyolojik etki yaratmak için gereken ilaç miktarı arasında kesin bir ilişki var gibi görünmektedir. Ancak daha yakından incelendiğinde, bu önermenin arkasında, gerçek oranın kan kütlesinin büyüklüğü ile ilaç miktarı arasında olduğu daha derin bir gerçeği
buluruz. Dolayısıyla, büyük bir köpekten önemli miktarda kan
çekersek, onu normal koşullar altında gerekenden çok daha küçük dozlarla etkileyebiliriz; ve insanlar arasında, kansızların ilaçlara eşit ağırlıktaki tam kanlılardan çok daha duyarlı olduğunu
görürüz.

Kan kütlesinin ilaçla doygunluk derecesi, açıkça, en önemli şeydir; kan miktarı ne kadar fazlaysa, kesin sonuçlar elde etmek için
o kadar fazla çare vermek zorunda kalırız--diğer her şey eşit olduğunda.

Önermeyi matematiksel bir ifadede somutlaştırmak istiyorsak, bunu şu basit şekilde yapabiliriz:

a toplam kan miktarını, _b_, sergilenen çare miktarını ve _x_ fizyolojik etkinin büyüklüğünü temsil etsin. O zaman basit bir formüle sahip oluruz, x = b / a.

Yine, dolaşımdan veneseksiyonla belirli bir miktarda kan çekersek ve bu miktara _d_ dersek, o zaman x = b / (a-d) formülüne sahip oluruz.

Ancak, gövdenin organları ve özellikle beyin-omurilik kanalında bulunanlar üzerinde etki etmek istiyorsak, bol miktarda kan alma gibi sert bir çareye başvurmak gerekli değildir; çünkü bunun yerine, bir veya birkaç ekstremiteye ait merkezi kısmın etrafından bir bağ geçirerek vücudun geri kalanından belirli miktarda kanı barajlayabilir ve etkili bir şekilde ortadan kaldırabiliriz, böylece hem atardamar hem de toplardamardaki dolaşımı kesebiliriz. Bu yapıldığında, mide yoluyla veya gövdenin bir kısmına hipodermik olarak bir çareyi sisteme sokabileceğimiz açıktır; ve bu şekilde sokulan bir çarenin yalnızca serbestçe dolaşan kan miktarı oranında ve özellikle gövde ve başın içinde bulunan kan miktarı oranında seyreltileceği de aynı derecede kesindir. Bağların arkasında hapsedilen şey, sanki cerrahın bıçağıyla çekilmiş gibi fizyolojik eylem alanından etkili bir şekilde geri çekilir. Bıçakla ortadan kaldırma ve bağla ortadan kaldırma, mevcut amaçlar için, o halde, bir ve aynı şeydir. Dolayısıyla, _d'_'nin bağların arkasında hapsedilen kan miktarını, _x_'in aradığımız
fizyolojik etkinin büyüklüğünü, _b_'nin sergilenen
tedavi miktarını ve a'nın tüm organizmada bulunan toplam kan miktarını temsil ettiğini varsayarsak, şu formülü elde ederiz,

b b
x = ------ = -----
a - d' a - d

Birkaç yıl önce, kendisini olağan şekilde anestezi altına alma girişimlerine direnen bir hastaya eter verilmesiyle bağlantılı olarak yukarıdakilerin doğruluğunu kanıtlamak için mükemmel bir fırsatım oldu.

Söz konusu vaka, Manhattan Göz ve Kulak Hastanesi'nde tedavi gören ve kendisine bir ameliyat yapılmasının
tavsiye edildiği bir adamdı. Daha önce de söylendiği gibi, anesteziyi başlatmanın olağan yolları
etkisiz kalmıştı, çünkü adam kesin bir ayyaştı; ve tam bu noktada, hastanenin cerrahlarından biri olan arkadaşım Dr. David Webster tarafından konsültasyon için çağrıldım ve adamı anestezinin etkisi altına sokmak için bir yol bulmaya çalışmam istendi. Önerdiğim prosedür şuydu:[3] Her uyluğun üst kısmının etrafına düz bir lastik turnike sıkıca çekildi ve normal şekilde sabitlendi. Bu sayede alt uzuvlarda bulunan tüm kanın sekestrasyon işlemi gerçekleştirildi; ancak hem atardamar hem de toplardamar sıkıştırıldığı için, yalnızca her uzuvda bulunan kan miktarı vücudun geri kalanından kesildi. Bu, bazılarının yaptığı gibi yalnızca damarları sıkıştırmakla yetinseydik böyle olmazdı. [Dipnot 3: "Genel Anestezinin Etkili ve Hızlı İndüksiyonu", New York _Tıp Dergisi_, 22 Ekim ve 24 Aralık 1887.]

Daha sonra bu vakayla ilgili yayınlanmış raporum hakkında yorum yaparken, anestezi konusunda kendisinden daha büyük bir otorite olmayan en yetenekli yazar ve hekim Henry M. Lyman, bu durumda benim tarafımdan önerilen ve benimsenen planın (hem atardamar hem de toplardamarı sıkıştırma) tek başına toplardamarı sıkıştırmaktan çok daha tercih edilebilir olduğunu belirtmektedir.

Bunun nedenini çok da uzakta aramamak gerekir. Sadece toplardamarları sıkıştırdığımızda, kesintisiz atardamarlardan gelen bağlantılar yoluyla ekstremitelerde hızla kan birikir. Şimdi, bu kan gövdeden ve dolayısıyla beyin-omurilik kanalında bulunan organlardan geldiği için senkop ve hatta kalp yetmezliği tehlikesi vardır. Öte yandan, hem atardamar hem de toplardamar sıkıştırıldığında böyle bir türev etki oluşmaz ve
tüm tehlike, sonuç olarak ortadan kalkar. Bu kısa
konudan dolayı özür dileyerek, şimdi buna yol açan ilginç vakaya geri dönüyorum.

Daha önce belirtildiği gibi, alt ekstremitelerin merkezi kısmına turnike uygulandıktan sonra, eter başlığı hastanın ağzına ve burnuna yerleştirildi ve inanılmaz derecede kısa bir
sürede bilincini kaybetti ve cerrahlar operasyona devam edebildiler.

Merhum Dr. Cornelius R. Agnew ve hastanenin diğer birçok personeli oradaydı ve onaylarını vurgulu bir şekilde dile getirdiler.

Manhattan Göz ve Kulak Hastanesi'nin yardımcı cerrahı olan Dr. F.W. Ring, hem eter miktarının hem de uygulanmasında harcanan zamanın, anesteziyi olağan şekilde indüklemek için daha önce harcanan süreye kıyasla çok küçük olduğunu belirtti. Bu vesileyle eterin uygulanmasıyla ilgili olarak ortaya çıkan gerçekler o zamandan beri farklı gözlemciler tarafından tekrar tekrar doğrulandı; bu nedenle günümüzde geçerlilikleri
sorgulanamaz. Ancak, yalnızca uzun zamandır bildiğimi ekleyeceğim:
phenacetin, antipirin, morfin, kloralamid, kloral,
bromürler ve diğer birçok ilacın dozajı aynı prosedüre başvurularak azaltılabilir; bunların hepsi yalnızca farmakodinamik enerjilerinin bu şekilde
artırılabileceğini söylemekle eşdeğerdir. Ve bu bizi, özel bir açıklama gerektirmeyen ikinci gerçeğe getiriyor ve şöyle ifade edilebilir:

_İkinci Gerçek._--Bir ilacın serebro-omurilik ekseni üzerindeki etkisinin süresi, uçuculuğunun ters orantılıdır; ve bu, ilacın daha önce açıklanan önlemlerle veya önlemler olmadan verilmesinden bağımsız olarak eşit derecede doğrudur. Örneğin, eterin anestezik etkileri, inhaler çıkarıldıktan kısa bir süre sonra, ekstremitelere turnike uygulayıp uygulamamamıza bakılmaksızın kaybolur; ancak, diğer yandan, antipirin, fenasetin, morfin ve diğer benzer ilaçların analjezik etkisi çok daha uzun sürer ve dozları azaltılabilir veya -aynı şey olan- farmakodinamik güçleri ekstremitelerde bulunan kanın sekestrasyonuyla artırılabilir. Bildiğim kadarıyla, bu gerçeği ilk duyuran bendim. Yukarıdaki gerçeğin basit bir ifadesi söz konusu olduğunda, şu formülü kullanabiliriz:

_a_ tüm vücutta bulunan normal kan kütlesini,
_d_ bağlarla tutulan kan miktarını, _b_ ilacın miktarını, _c_ ilacın uçuculuğunu ve _x_ aradığımız farmako-dinamik gücü temsil etsin; o zaman şuna sahip olacağız

b
x = -----------
(a - d') x c

Şimdi daha kapsamlı bir açıklama gerektirecek olan üçüncü olgumuza geliyoruz.

_Üçüncü Gerçek._--Uyarıcıların, sakinleştiricilerin, ağrı kesicilerin ve muhtemelen sinirsel maddeye kimyasal yakınlığı olan tüm ilaçların farmakodinamik gücü, bunların (ilaçların) çözelti veya çözünebilir formda - hipodermik olarak, ağız yoluyla veya rektum yoluyla - kişi yoğunlaştırılmış bir atmosferde kalırken sergilenmesiyle artar.
Ve bir sonuç olarak, bu artışın, ilacın gücünün bu şekilde artmasının, belirli sınırlar içinde, atmosferik yoğunlaşma oranında olduğu söylenebilir.

Bu gerçeği matematiksel olarak ifade etmek zor değildir. Böylece, a
tüm vücuttaki kan miktarını, _b_ çare miktarını, _e_ atmosferik sıkıştırma miktarını ve _x_ aradığımız
farmako-dinamik potansiyeli temsil ettiğinde, o zaman basit formüle sahip olacağız:

b x e
x = -----
a

Bu önermenin doğruluğuna dair kesin bir anlayış, bence,
beni keşfine götüren adımların sunulmasıyla
daha kolay elde edilecektir.

O halde, dikkatimi birkaç yıl önce "kason veya tünel hastalığı" olarak bilinen o benzersiz semptom kompleksinin çektiğini belirterek başlayayım. Çoğu hekimin bildiği gibi,
kason hastalığı, nispeten yüksek bir atmosfer basıncından çok daha düşük bir basınca ani bir geçiş nedeniyle oluşan bir omurilik rahatsızlığıdır. Bu nedenle, iki atmosfer veya daha fazla dış basınç altında
kasonlarda veya su altı tünellerde çalışanlar, tünelden ayrıldıktan kısa bir süre sonra hastalığa yakalanmaya meyillidir. Ancak, nöbet asla
kişi
kasondayken veya başka bir deyişle, basınç altındayken meydana gelmez. Dahası,
yoğun atmosferden normal yoğunluğa geçiş kademeli olarak gerçekleştiğinde, ki bu havanın kilitten çok yavaş bir şekilde
kaçmasına izin verilerek yapılabilir,
kason hastalığı nadiren veya hiç oluşmaz.
Basınçlı hava
içinde çalışanların bu ilkeyi sistematik olarak göz ardı etmesi, hastalığın ortaya çıkmasından sorumlu veya büyük ölçüde sorumludur.

Kason hastalığının başlıca klinik özellikleri, bir ekstremiteye sınırlı bir alanla sınırlı olduğunda nispeten hafif olabilen veya kulaklarda,
dizlerde, sırtta veya karında ortaya çıktığında korkunç yoğunlukta olabilen ağrıdır; anestezi ve felç, genellikle
paraplejik tipte; mesane semptomları, retansiyon veya
inkontinans şeklini alır; ve daha nadiren, rektal rahatsızlıklar (genellikle
inkontinans). Bu fenomenler veya daha doğrusu bunlardan bazıları, denek sıkıştırılmış atmosferden ayrıldıktan sonraki yarım saat içinde ortaya çıkar. Hudson Nehri tünelinin inşası sırasında meydana gelen bu en ilginç etkiyi araştırırken, aynı zamanda, sıkıştırılmış havanın organizma üzerindeki ve özellikle sinir sistemi üzerindeki etkilerini, çok sayıda kişide sergilendiği gibi, inceleyebildim. Bu çalışmaların sonuçlarını şimdi tereddüt etmeden ve tüm samimiyetimle mesleğin yargısına sunuyorum, çünkü nöro-terapötik bir bakış açısından pratik önemlerinin kesin olduğuna inanıyorum. Ancak, önceden tahmin etmeden, sıkıştırılmış hava hakkında beni etkileyen ilk şeyin, beyin ve beyin-omurilik fonksiyonu üzerindeki olağanüstü etkisi olduğunu belirtmeme izin verin. Yoğun atmosferde belirli bir süre, ancak çok uzun olmayan bir süre kalanlar, zihinsel ve fiziksel canlılıkta çok çarpıcı bir artış sergilerler. Merdivenlerden yukarı aşağı inerler, ağır ağırlıklar kaldırırlar, az çok coşkuludurlar ve kısacası, sanki bir uyarıcının etkisi altındaymış gibi davranırlar.

Bunları, kesonlarda ve çeşitli türlerdeki denizaltı yapılarında kullanılan basınçlı havanın olağan etkilerine aşinalık kazanmış olanların gayet iyi bildiği şeyleri fark eder etmez, ilk başta önemsiz bir fenomen gibi görünen bir şey dikkatimi çekti. Kısacası, basınçlı havanın etkilerine maruz kalan bazı adamların bundan diğerlerinden daha fazla coşku duyduğunu gözlemledim. Yüzeysel bir
düşünmeyle, bu fizyolojik etkideki tutarsızlığın yalnızca yapısal bir tuhaflıkla açıklanabileceğini varsayabilirdik; ancak daha olgun bir düşünce, yoğunlaştırılmış havanın abartılı etkilerinin hem çok fazla hem de böyle bir açıklamaya uygun olmayacak kadar sürekli olduğuna beni ikna etti. Bu, beni adamların alışkanlıklarını incelemeye yöneltti; ve böylece nöroterapi için gerçek pratik değere sahip bir keşfe ulaştım. Kısaca, Hudson Nehri tünelinin yapımında kullanılan basınçlı havaya girmeden önce adamların belirli bir yüzdesinin genellikle viski şeklinde bir miktar alkol içme alışkanlığına sahip olduğunu buldum. Bu adamlar, atmosfer koşullarının normal olduğu tünelin dışında kaldıkları sürece, içkilerinden gözle görülür şekilde etkilenmiyorlardı. Ancak, tünelin basınçlı havasına girdiklerinde, ancak kısa bir süre geçtikten sonra, ustabaşılardan birinin grafiksel olarak ifade ettiği gibi, "sanki kasabanın sahibiymiş gibi" davranarak, aşırı derecede coştular.

Öte yandan, kendilerine geleneksel içki
hazırlanmadığında, bu adamlar basınçlı havaya girerken, arkadaşları kadar coşmuyorlardı.

Alkolün etkileri, o zaman, özneyi normal atmosferin ötesinde önemli ölçüde yoğunlaşmış bir atmosferin etkisine maruz bırakarak artar.

Bu keşiften elde edilen ipucu üzerine hareket ederek, özneyi yoğunlaştırılmış atmosferin etkisine maruz bırakmadan önce, pelin otu, eter, koka şarabı, vermut, şampanya ve diğer uyarıcıları uygulamaya devam ettim ve değişmez bir şekilde benzer etkiler, yani ilacın fizyolojik etkilerinin elle tutulur şekilde artması gözlemlendi.

Bu fizyolojik etki artışı hangi ilkeye bağlıdır? Nasıl açıklanacaktır?

Bence, bu sorunun cevabı şu şekilde verilebilir:
İlk olarak, sıkıştırılmış havanın organizma üzerindeki birincil etkisinin, kanı vücudun yüzeyinden içeriye, özellikle de beyin-omurilik kanalına doğru zorlamak olduğunu biliyoruz. Veya daha öz bir şekilde ifade etmek gerekirse, kan
en az direncin olduğu yöne, yani kemik duvarlarla çevrili yumuşak organlara doğru zorlanacaktır, ki bu da karşı basınç unsurunu tamamen
kapatır. Şimdi, kan akışı bir tür
çözünebilir kimyasalla yüklendiğinde - diyelim ki şimdilik
alkolle - bu ilaçlı kan en büyük kimyasal etkisini
gerginliğin --basıncın-- en fazla olduğu yerde, yani
beyin-omurilik kanalında gösterecektir. Bunun nedeni,
endosmozun kan basıncının en fazla olduğu yerde en belirgin olmasıdır.
Alkolün etkilerinin, onu alan kişiyi yoğunlaştırılmış bir atmosferin etkilerine
maruz bırakarak neden arttığına dair bu açıklama, bence, çoğu tıp adamının
fizyolojik anlayışına hitap edecektir. Yukarıdaki mantık yürütme biçimi, tartışmanın bu aşamasında, beni şu fikre götürdü: Tıpkı uyarıcı maddelerin etkilerinin, denek sıkıştırılmış havanın etkisine maruz bırakılarak artırılması gibi, bunun tersine, yatıştırıcılar ve ağrı kesiciler,
hem derialtı hem de mide yoluyla çözelti halinde kan dolaşımına verildiğinde, denek yoğunlaştırılmış bir atmosferde tutularak, etkileri büyük ölçüde artırılabilir.

Antipirin, fenasetin ve aynı bileşik grubunun diğer üyelerinin tanıtılmasından kısa bir süre sonra yaptığım gibi, bu tahminlerin geçerliliğini araştırmaya başladığımda, tahminlerimin doğrulandığını ve hatta aşıldığını gördüm. Tüm meseleyi özetlemek gerekirse, sadece daha küçük dozlarda, denek yoğun bir atmosferin etkisine maruz bırakılarak terapötik etkiler elde edilebileceğini tespit etmekle kalmadım, aynı derecede ilgi çekici olan, ilaçların analjezik etkisinin çok daha kalıcı olduğunu, kısacası, bu uygulama şekliyle uzatıldığını buldum. Sinir sisteminde ve özellikle serebro-omurilik ekseninde, kan basıncının bu şekilde artırılmasının sonucu olarak meydana gelen besinsel değişikliklerin ne kadar büyük olması gerektiğini düşündüğümüzde, bunların şaşırtıcı şeyler olduğunu pek düşünmüyorum.

ÖNCEKİ GERÇEKLERİN PRATİK UYGULANMASI HAKKINDA.--Ancak, yukarıdakiler gibi gerçekler teorik bir ilgiden çok daha fazlasına sahiptir ve bunlardan salt spekülasyon için bir temelden daha fazlasını türetmeye çalışmasaydık, açıklık konusunda çok eksik kalırdık. Gerçekten de, bu gerçeklerin tüm içeriği böyle bir yola aykırıdır, çünkü bunlara ne kadar bakarsak bakalım, kaçınılmaz olarak şu düşünce ortaya çıkar:
Burada bazı pratik kazanımların tohumlarını barındıran şeyler vardır.
En azından, benim
zihnimde oluşturdukları izlenim budur--kendimden kurtulamadığım için,
meyve vermesine izin verdiğim bir izlenim. Bu kararlı kararlılığı pişmanlık da izlemedi,
çünkü daha önce dile getirilen üç ilkenin _birleştirilmesiyle_,
ellerimde,
geniş bir yelpazedeki sinirsel rahatsızlıkların tedavisinde, özellikle melankoli, kore, uykusuzluk,
nevrasteni ve çeşitli türlerdeki ağrılı durumlarda, gurur verici sonuçlar veren bir prosedür tasarlayabildim.

ARGÜMANIN ÖZETİ.--Söz konusu yöntem, o halde,
daha önce açıklanan üç gerçeğin birleştirilmesinden oluşur. Özetlemek gerekirse, bunlar şunlardır:

1. İlaçların serebro-omurilik ekseni üzerindeki etkileri, ilacın verilmesinden önce bir veya daha fazla ekstremiteye yerleştirilen kanın sekestrasyonuyla artırılabilir. Bu, belirli bir fizyolojik etkiyi üretmek için gereken ilacın miktarının, bir veya daha fazla ekstremiteye kan akışını askıya alan veya sekestrasyon eden herhangi bir çareyle azaltılabileceğini söylemenin başka bir yoludur.
Ancak daha önce de söylendiği gibi, gövdenin ve dolayısıyla medullada bulunan solunum ve kalp merkezlerinin tehlikeli şekilde kansız kalmasından kaçınmak için dikkatli olunmalıdır. Bu, hem atardamarın hem de toplardamarın merkezi kısmını sıkıştırarak yapılabilir; ancak ben
şimdi aynı şeyi başarmanın daha iyi bir yolunu göstereceğim.

2. Bir ilacın serebro-omurilik ekseni üzerindeki etkisinin süresi, uçuculuğunun ters orantılıdır. Bu nedenle, eterin anestezik etkileri inhaler çıkarıldıktan kısa bir süre sonra kaybolurken, antipirin, fenasetin, morfin ve sinir dokusuna yakınlığı olan diğer tuzların çözeltileri serebro-omurilik sistemi üzerinde çok daha kalıcı etkiler gösterir.

Bu nedenle, merkezi sinir sistemi üzerinde gazlar şeklinde bir etki yaratmak üzere tasarlanmış ilaçların uygulanmasının, hipodermik veya ağız yoluyla güçlü çözeltilerin sergilenmesinden çok daha düşük olması gerektiği açıktır.

3. Uyarıcıların, yatıştırıcıların, ağrı kesicilerin ve muhtemelen sinirsel maddeye kimyasal yakınlığı olan tüm ilaçların farmako-dinamik gücü, bunları (ilaçları) çözeltide veya en azından _çözünür formda, özne yoğunlaştırılmış bir atmosferde_ kalırken sergileyerek artırılır.

Ve buna bir ek olarak, bu artışın -bu terapötik etki artışının- fizyolojik sınırlar içinde, atmosferik yoğunlaşma oranında olduğu söylenebilir. Fizyolojik sınırlarla, basitçe, öznenin refahını tehlikeye atmadan geçemeyeceğimiz bir atmosferik yoğunlaşma derecesi olduğunu kastediyoruz.

(_Devam edecek_.)

* * * * *

GÖRME GÖRÜŞÜ: BEBEKLİK VE GENÇLİK DÖNEMİNDE BAKIMI.[1]

[Dipnot 1: Franklin Enstitüsü'nde verilen bir ders,
5 Aralık 1890.--_Enstitü Dergisi'nden_.]

L. WEBSTER FOX, M.D. tarafından

Bugün tıp fakültelerimizde öğretildiği şekliyle tıp biliminin iki hedefi vardır: (1) hastalığın önlenmesi; (2) hastalığın iyileştirilmesi ve tedavisi. İleri düşünürlerimizden bazıları, uygun hijyenik önlemlerle hastalığın önlenmesi olan yeni bir uygulama biçimi önermektedir. Hijyen üzerine dersler vermek üzere kürsüler kuruluyor ve profesörler atanıyor. İnsan ekonomisinin hayati güçleri o kadar düşmüşse ve çözülme kaçınılmazsa, terapötiklerin uygulanmasının ne değeri vardır? Hastalığı önlemek, yerleştikten sonra veya anayasayı bal peteği haline getirdikten sonra tedaviyi denemekten daha iyi değil midir?

Bu birkaç ön açıklama, bu akşam tartışmak üzere seçtiğim konuyla ilgili olarak _uygundur_.

Görme, tüm duyuların en yararlısıdır. En çok değer vermemiz ve korumamız gereken tek armağandır. Ve bir kişinin hayatında hiçbir zaman
bebeklik ve gençlikten daha değerli değildir.

Bebeklikte, çocuk gelişirken,
zekanın ortaya çıkması veya daha doğru bir ifadeyle,
gelişimi için en büyük yol gözdür. Bu dönemde göz, diğer tüm duyuları askıya alır. Dokunmaya, tatmaya, koklamaya veya duymaya duyarsız olan çocuk, parlak bir ışık veya parlak renkler veya herhangi bir aydınlatılmış nesnenin hareketiyle harekete geçmeye başlar ve bu da ışığın ilk ve en önemli duyunun gelişimi için
elzem olduğunu herkese kanıtlar. Yine, henüz altı günlük olan bir bebek mum alevini tanıyacaktır, ancak ikinci ve gelişiminde ikinci en önemli duyusu olan işitme duyusu altı haftadan iki aya kadar tanınmayacaktır. Tat, dokunma ve koku alma duyuları düzenli bir şekilde birbirini izler. Işık, hassas görme organı üzerinde bu kadar erken bir izlenim bıraktığı için, bebeği parlak iklimimizde çok parlak ışıklardan veya çok fazla maruziyetten korumamız ne kadar da gereklidir. Anneler -sadece ilk çocuğunu doğuran genç anneler değil, aynı zamanda birkaç çocuğu olan anneler de- huzursuz bir çocuğu parlak bir alevin yanına koyarak sakinleştirmeye çalışmaya çok yatkındır; bu gözlerin gelecekteki kullanımı için çok kötü olan şey, böylesine kötü bir alışkanlığın sonucudur. Işık, gözün o harika yapısının, retinanın belirli hücrelerini harekete geçirir ve aşırı bir uyarı, bu hücrelerin hareketini saptırır. Sonuç olarak, bu aşırı uyarımla gelecekteki sorunların tohumları ekilir. Yetişkinin bir elektrik ışığının yayına veya güneşe bakmasına izin verin ve o birey, uzun anlar, hatta saatler boyunca, görüşünün önünde parıldayan ışıklar ve fosforlar dans eder. Doğrudan görüşü bulanıklaşır ve aklımda olan belirli bir bireyde olduğu gibi, kalıcı bir görme kaybı olabilir. Ebeveynler, çocuğun hayatındaki ilk önlemi almalı ve onu çok parlak veya göz kamaştırıcı bir ışığa maruz bırakmamalıdır. Açık havadayken, çocuğun gözlerinin doğrudan güneş ışınlarından korunmasını sağlayın. Tüm çocuklara yeşil alanların ve açık hava gezintilerinin avantajını sağlamak imkansız olsa da, doğa medeniyetin masum çocuğu bu tür ortamlardan mahrum bırakmasını asla amaçlamamıştır. Bir Fransız göz cerrahı hakkında anlatılan bir anekdotta, seçkin bir hastanın görme kusurundan kurtulmak için kendisine başvurduğu anlatılır; cerrah ona kırsala gidip yeşil tarlalara bakmasını tavsiye eder. Rahatlatıcı etkisiyle yeşil renk kısa sürede görme yeteneğinin geri
kazanmasını sağlar. Bu anekdotla anlatmak istediğim şey, çocukların erken yaşlarda en iyi arkadaşları olarak yeşil tarlalara izin verilmesi gerektiğidir. Bu, sistemi güçlendirir ve gözü dinlendirir. Açık havada bol bol egzersiz yaptıktan sonra, dikkatimizi küçüklerimizin ev çevresine vermeliyiz. Ortalama bir Amerikan evinin aşırı ısınmış odalarının, kabul etmek istediğimizden daha fazla zayıf göz eğilimiyle ilgisi olduğundan eminim. Bu kırılgan
sıcak ev bitkilerine bakın ve neredeyse veba gibi bir atmosferde beslenen bu tür vücutların bu kadar hassas görme organlarını besleyebileceğine ve her küçük gözün günlük olarak yaptığı muazzam miktardaki işe hazır tutabileceğine kim inanabilir? Beyin bu kadar hızlı gelişiyorsa, gözün artan bir hızla artan görevler yapması gerekir; sonuca dikkat edin - önce dolaşımın zayıflaması eğilimi ve beyne sonsuz derecede kısa bir sürede yeni bir resim verme gücü olan göz, yıldırım gibi bir dolaşım anlamına gelir - göz kendi yorgunluğuyla pes etmek zorundadır.

Uygarlık birçok göz hastalığının atası.

Bir çocuk, bilge adamların emrettiği eğitime başlaması gereken yaşa geldiğinde, görme yeteneğinin bozulmasına neden olmak için yoluna engeller konur. Görme yeteneğinin bozulmasına neden olan şey, okul sınıflarımızın aşırı kalabalık olması değil, muazzam miktardaki iş yüküdür. Çocuklarımız okul hayatlarına çok küçük yaşta başlarlar. Altı yaşında olup bütün gün veya günün bir kısmında bile çalışmaya zorlanan bir çocuk, on yaşında eğitimine başlayan bir çocukla aynı yarışı koşmayacaktır - her şey eşit olduğunda. Yasa, çalışmaya çok fazla zaman ayrılması gerektiğini, çok sayıda formun geçirilmesi gerektiğini, çok sayıda kitabın okunması gerektiğini, çok sayıda sayfa kompozisyon yazılması gerektiğini öngörüyor - hepsi muhtemelen kötü aydınlatılmış odalarda veya yapay ışıkla. Etkisine dikkat edin. İlk olarak, muhtemelen uzak görüş kaybolur; öğretmen, aşırı yüklenen çocuğa sempati duyarak, odadaki pozisyonunu değiştirerek veya onu bir pencereden gelen çapraz ışığın altına yerleştirerek yükü hafifletmeye çalışır; kötülük ilerledikçe, çocuk bir göz cerrahına götürülür ve kaçınılmaz sonuç, "gözler için koltuk değneği" olarak adlandırılan gözlükler verilir. O çocuğun bacaklarını zayıflatacak ve onu hayatta taşımak için koltuk değneklerini kullanmak zorunda bırakacak bir neden olarak ne düşünülebilir? Eğer medeniyet bir kötülükten sorumluysa, o kötülüğe bir çare bulmak için çabalarımızı sarf edelim. _British Medical Journal_'ın[2] son ​​sayısında yer alan "Okullarda Beden Eğitiminin İddiaları ve Sınırlamaları" konulu bir tartışma, bu ülkedeki eğitimcilerin izlemesi gereken birçok değerli ipucu içeriyor. Dr. Carter, bu konu hakkındaki önde gelen makalede şu anlamlı yorumu yapar: "Eğer bir eğitim bilimi
kurma umudu varsa, tıp mesleği, araştırmayı yönlendirmek ve genelleme için gerekli materyalleri toplamak amacıyla öğretmenlik mesleğiyle birleşmelidir. Böyle bir işbirliği olmadan, eğitim çalışanları ampirizmin bataklıklarında bocalamaya devam etmeli ve yavaş ilerleme veya hiç ilerleme olmaması pahasına göreceli güvenliği satın almaya razı olmalıdır." Başka bir deyişle, danışma tıbbi kurulu, kamu eğitim kurulumuzla birlikte var olmalı ve "nazik olmaya çalışırken daha fazla zulmü" kontrol altında tutmaya veya engellemeye çalışmalıdır. Özel eğitim kurumları, fiziksel eğitim ve gelişimin önemini kabul eder ve bu tür kurumlarda görme bozukluğu, fiziksel eğitimin dikkate alınmadığı kurumlara göre daha azdır. 200'den fazla orta sınıf kız çocuğunun bulunduğu bir okulda, Dr. Carter, altı yıllık bir süre boyunca, en az yüzde on oranında o dönemde kabul edilen kızların toplam sayısının bir veya daha fazla dönem izin almaya zorlandığı,
ve mevcut sayının yüzde yirmi sekizinin jimnastik egzersizlerinden muafiyet sağlayan tıbbi
sertifikaları olduğu ve toplam sayının yüzde 10,25'inin bir tür gözlük taktığı. Kendi deneyimime göre okullarımızdaki aynı sayıda öğrenci yaklaşık olarak aynı oranda görme kusuru gösterecektir. Bu sorular o kadar artan bir öneme sahiptir ki, sadece eğitmenler değil, tıp camiası da bu kötülükler ortadan kaldırılıncaya kadar dinlenmemelidir.

[Dipnot 2: 1 Kasım 1890.]

Edinburgh'lu Dr. J.W. Ballantyne, bebeklik ve çocukluk hastalıkları üzerine bir konferansta[3] şöyle diyor: "Bir ulusun gençlerinin eğitimi, o ulus için hayati öneme sahip bir konudur." Aynı
yazar, Prof. Pfluger'in yaptığı şaşırtıcı açıklamayı aktarıyor; Almanya'da muayene edilen
45.000 çocuğun yarısından fazlasının görme bozukluğundan muzdarip olduğu, bazı okullarda ise miyopların oranının yüzde yetmiş veya seksen olduğu ve en önemlisi, Heidelberg Gymnasium'un yüzde 100 olduğu. Dikkatli bir incelemenin sonucu olan bu rakamlar, oldukça şaşırtıcı ve neredeyse insanın eski Yunan öğretim yöntemine, ağızdan ağıza geri dönmenin daha iyi olduğunu hissetmesine neden oluyor.

[Dipnot 3: _Lancet_. 1 Kasım 1890.]

Prof. Pfluger, bu büyük miktardaki kötü görüşü, okul odalarının yetersiz aydınlatmasına, kötü basılmış kitaplara vb. bağlar. Kişi, "Okullar, tarihi zaman içinde yaratılmış ve mevcut yüzyılda muazzam bir şekilde artmış olan insan ırkının bir çeşidi olan miyopların mutlak fabrikalarıdır." diyen belirli bir yazara katılmak gerekir. Eğitim alırken şehir babalarımızın koyduğu kurallardan, kusurlu görmenin birçok yatkınlaştırıcı nedeninin ortadan kaldırılamayacağını kabul ederek, okul binalarının mimarlarının, sınıflara alındığında ışığın doğrudan çocukların yüzlerine düşmemesi gerektiğini, ancak sıraların ışığın yeterince güçlü olması ve sıranın sol tarafından düşmesi gerektiğini akıllarında tutmaları iyi olur. Dikkatimi, bir okul odasındaki haç ışıklarına defalarca çektim. Doğrudan göze düşen ışık, beyne daha net bir görüntü verme çabasıyla akomodasyon kasının
etkisiyle zaten büzülen gözbebeğini büzer.
Bu, gözbebeğini uzatma eğilimindedir ve kalıcı bir sonuç olarak
yakın görüşlülüğe sahip oluruz. Gözbebeğinin doğal olmayan bir kısalığı olduğunda
aynı eylem baş ağrısı, kore, mide bulantısı,
hazımsızlık ve nihayetinde sağlığın erken bozulmasıyla kendini gösterir.
Görme kaybının
ilk belirtisi, aşırı gözyaşı salgılanması, göz kapaklarının yanması, kirpiklerin dökülmesi ve göz kapaklarının veya gözbebeğinin tıkanmasıdır.

Aborjin insanının doğal durumu uzağı görmektir. Vahşi yaşamı, göçebe doğası, av araması, düşmanları gözetmesi, yakın mesafeden çalışmaya devam etmemesi ona bu korumayı sağlamıştır. Humboldt, Güney Amerika yerlilerinin harikulade uzak görüşünden bahseder; Rusya'daki bir başka gezgin, rehberlerinden birinin sahip olduğu, Satürn'ün halkalarını görebilen görme gücünden bahseder. Her iki cinsiyetten Kızılderili çocukları arasında yaptığım son incelemeler de bunu doğrular. Karşılaştırma pek kabul edilebilir olmasa da, bazı memelilerin gözlerini inceleyen Lang ve Barrett tarafından yapılan son araştırmalar, daha büyük sayıdakinin hipermetrop veya uzağı göremediğini buldu. Böyle bir incelemeyi doğal olarak çevreleyen tüm zorluklarla birlikte, elli iki tavşan gözünden otuz altısının hipermetrop ve astigmat, sekizinin sadece hipermetrop, beşinin miyop ve astigmat ve diğerlerinin karışık astigmatizma gösterdiğini buldular. Deney hayvanının gözlerinde yaklaşık olarak aynı oranda hipermetropi vardı. İncelenen beş sıçanın gözleri şu sonucu verdi: Bazıları uzağı görüyordu, diğerleri hipermetrop ve astigmatlıydı, biri hafif miyoptu ve biri de karışık astigmatizmalıydı. Altı inekten beşi hipermetrop ve astigmattı ve biri hafif miyoptu.

Altı at da incelendi, bunlardan biri normal görüşe sahipti, üçü hipermetrop ve astigmattı ve ikisi hafif derecede astigmatizmalıydı. Diğer hayvanları da incelediler ve aynı oranda hipermetropi vardı. Bu beyefendiler optik bir alet olarak at, inek, kedi ve tavşanın gözünün sıçan, fare ve kobayınkinden daha üstün olduğunu buldular.

Son beş yıldır bu şehirdeki iki kurumda öğrenci olan Hintli çocukların görüşüne önemli ölçüde dikkat ediyorum. Çeşitli zamanlarda her bir öğrencinin dikkatli kayıtlarını tuttum ve zaman zaman onları karşılaştırdım. Şu ana kadar miyopluk veya miyopluğa doğru artan bir eğilim var, yani her yıl daha fazla öğrenci miyop gözlüklere ihtiyaç duyuyor. Gözlerinin doğal durumu uzağı görmektir ve üzerlerindeki talepler birçok sinirsel veya refleks semptom, frontal bölgede ağrı ve baş ağrıları üretiyor. İkinci sorunun iyi bir örneği, şu anda baş ağrılarının olası nedeni olarak görme muayenesinden geçen genç bir Hintli çocukta kendini gösteriyor. Bu çocuk müzik okuyor; bir yıl önce günde iki saat piyanoda pratik yapıyor ve ayrıca üç ila beş saat daha çalışıyordu. Bu yıl çalışmaları arttı; şimdi şiddetli baş ağrıları çekiyor ve bir süre yakın çalışmaya devam ettikten sonra harfler bulanıklaşıyor ve birbirine karışıyor. Bu çocuk uzağı görüyor ve astigmatlı; gözlükler kusurunu düzeltecek ve gözlerinin sonunda miyop gözlere dönüşüp dönüşmeyeceğini görmek ilginç olacak. Kusurlu görüşün tamamen başka sebeplerden kaynaklandığı birkaç vakam var, örneğin korneanın iltihaplanması, gözün bu kısmının zayıflaması ve görmeye çalışmanın etkisi
göz küresinin ön kısmının uzamasına ve
bunun da miyopiye neden olması. Kızılderilinin gözü, herhangi bir koyu pigmentli ırkınkinden önemli ölçüde farklı değildir. Göz küresi Kafkasyalıdan daha küçüktür, ancak içini incelediğimizde kan damarlarının aynı dağılımını ve optik sinirlerin aynı şeklini
görürüz. Koroiddeki pigment birikimi aşırıdır ve
oftalmoskopla incelendiğinde retinaya arka plan olarak güzel bir gümüş parlaklık verir. Özellikle fark ettiğim bir şey, melezlerde bu aşırı pigment birikiminin ve bu sulu ipek görünümünün olmamasıydı, onlar beyaz ırka benziyorlardı. Beyaz çocuklarda yaygın olan birçok göz içi hastalığı da yoktu, özellikle yakın çalışma sonucu oluşan hastalıklar. Hayvan yetiştiricileri arasında, hayvanların çok fazla veya iyi yetiştirildiği yerlerde, gözün normalden gerileme gösteren ilk organ olduğu iyi bilinen bir gerçektir. Birkaç yıl önce sağır dilsizler arasında yaptığım bir incelemede, akraba evliliklerinin yavrularının çok etkilendiğini ve birçoğunun sadece koroid ve retinanın iltihaplı rahatsızlıklarından muzdarip olmakla kalmayıp, ortalama görüşlerinin normalin çok altında olduğunu buldum.

Bay Lang ve Barrett'ın rakamlarını alıntılamamın amacı, dinleyicilerimin dikkatini ilkel insanın gözlerinin alt memelilerin gözlerine benzediği ve doğal gözün bir görme organı olarak hipermetrop veya uzağı göremediği ve medeniyetin miyop veya yakını göremeyen gözün nedeni olduğu gerçeğine çekmekti.
Doğa her zaman bir şekilde telafi eder. Uygarlığın mevcut taleplerinin uzağı gören gözle karşılanamayacağını kabul ediyorum, ancak mevcut taleplerin sonucu olan kötülük, normal göze ulaştığımızda bitmiyor, ancak bir kez harekete geçen sebep, bu gözün ceketleri çökmeye devam ediyor ve miyopluk veya miyopluk
durumu sonuç oluyor.

İncelenen üç yüz Kızılderili arasında, uzun yıllardır yarı medenileşmiş bir kabile olan
Creeks'e ulaştığımda, miyopluğun
en yaygın görme kusuru olduğunu gördüm.

İstatistiklere girmeden, deneyimlerime dayanarak, Devletin bu konuya bakması ve kamu okulu eğitim sistemimize daha fazla dikkat etmesi gerektiğine ikna oldum, aksi takdirde biz, bir halk olarak, "gözlüklü bir ırk" olarak bilineceğiz.

Almanlar arasında miyopluk veya miyopluk muazzam bir oranda artıyor. Alman çocuklarının bizim çocuklarımızdan daha fazla iş yaptıklarına inanmasam da, yazarlar tarafından hiç değinilmemiş bu kusurun bir nedeni var ve bu da başın şekli. Geniş, düz yüz veya benim adlandıracağım şekilde Alman tipi, Amerikan tipinin daha dar, keskin hatlı yüzünün derin yörüngesine sahip değildir. Almanın gözü daha belirgin ve dolayısıyla daha az korunaklı olduğundan, miyop bir göze dönüşmeye daha yatkındır. Sıkı çalışmanın önemli sonuçlarından biri, yakın zamanda 1889'da Münih okullarının istatistiklerine bakarak dikkatimi çekti. Bu okullarda 2.327 çocuk, 996 erkek ve 1.331 kız olmak üzere görme bozukluğundan muzdaripti.

Birinci veya ilkokuldaki 1.000 erkek çocuktan 36'sı miyop;
ikinci sınıfta 49; üçüncü sınıfta 70; dördüncüde 94; beşincide 108; altıncıda 104; son ve yedincide 108. Bu nedenle, miyop erkek çocuklarının sayısı birinci sınıftan yedinci sınıfa kadar yaklaşık üç kat artar. Kızlarda ise artış 37'den 119'a çıkar.

Bu istatistikler kendi başlarına bize aşırı çalışmanın,
arızalı gaz veya lamba ışığında veya ark ışığı gibi aşırı uyarıcı bir ışıktan kaynaklanan sürekli okuma veya çalışmanın, geç saatlerin, dağılmanın ve gözün sık sık ovuşturulmasının, ayrıca yorgunluğun, karanlıktan aydınlığa ani geçişlerin ve muhtemelen hepsinden daha kötüsü, trenlerde okumanın etkilerini gösterir.
Vagonun sürekli salınımları, uyum kasının aşırı aktivitesine neden olur ve bu da kısa sürede
tükenir; Gözün net bir fotoğraf vermesini isteyen beyin, akomodasyonu yöneten siliyer kası yenilenmiş bir aktivitede zorlamaya devam eder ve sonuç kolayca önceden tahmin edilebilir.

Şehrin bozulmuş havasının bir zamanlar pembe yanaklı çocuklarının solgunlaşmasına neden olduğunu
gördükleri için, kırsalın temiz
havasında bir çare ararlar. Çocuklar şehir okullarına giderler; bu,
günde tren vagonlarında çok fazla kilometre yolculuk yapmayı gerektirir.
Çocuklar, şehre giderken çalışmalarını
hazırlamak için bu fırsatı değerlendirirler ve ilk göz yorgunluğu burada başlar.
Çocuklar, trenlerde günlük gazeteleri okuyan
ebeveynleri veya iş adamları tarafından kendilerine örnek alınır. Çocuklar harika taklitçilerdir,
ve dikkatleri kötülüğe çekildiğinde, ebeveynlerinin örneğini alıntılayın ve onu takip ederler. Her neslin daha efemine olmasına şaşmamalı.

Hasta odalarındaki ışık asla doğrudan gözlere düşmemeli,
odalar da çok karanlık veya çok aydınlık olmamalıdır.

Eskimolar ve Kızılderililer çok uzun zaman önce, yeni düşen kardan yansıyan
güneş ışığının kısa sürede körlüğe neden olacağını fark etmişlerdi.

Kuzey Afrika yerlileri, sıcak kumun parıltısından kaynaklanan göz rahatsızlığını önlemek için gözlerinin etrafını siyaha boyarlar. Fiji'de yerliler balık tutmaya gittiklerinde yüzlerini siyaha boyarlar. Arkadaşım Dr.
Bartelott, bana Alaska'dan getirdiği bir çift göz koruyucu hediye etti.
Yerliler bunları kendilerini kar körlüğünden korumak için kullanırlar. Bu kar gözlükleri veya kar gözleri,
dedikleri gibi, genellikle kıyılarına vuran çam ağacından yapılır, güney iklimlerinden sürüklenen odun.

Arka yüzey, göz kapaklarının serbest hareketini engellemesini önlemek için derin bir şekilde oyulmuştur; her iki tarafta, gözyaşlarının serbestçe geçmesini sağlamak için alt kenarda bir çentik kesilir.
Ön yüzeyin üst kenarı, gözlere gölgelik görevi görmesi için alt kenardan daha belirgindir.
İç yüzey, aşırı ışığı emmek için karartılmıştır.
Açıklıklar yatay yarıklardır. Böylece gözler ışığın göz kamaştırıcı etkisinden korunur.

Omaha'lı arkadaşım Dr. Grady, bana karın üzerine düşen parlak güneş ışınlarına uzun süre maruz kalmaları nedeniyle neredeyse görme yetilerini
kaybeden üç avcının öyküsünü anlattı.

Tütün kullanımı, büyüyen gençlerde görme bozukluğuna yol açar.
Sigara içmek kötüdür. Solunan
zehrin erkek çocuklarının büyümesini durdurduğuna inanmaya meyilliyim; kesinlikle zihinsel gelişimi engeller ve aşırıya kaçıldığında sinir iletim gücünü azaltarak doğrudan göze etki etmekten daha fazla görmeyi etkiler.

Çocuğun içtiği tek sigara zarar vermez,
günde içilen bir, iki veya üç pakettir. Bu aşırı sigara içme, bu büyüyen gençliğe yardımcı olmak için en iyi şekilde çalışması gereken tüm işlevleri tamamen bozar. Önce sindirimin bozulması,
huzursuz geceler, büyümenin askıya alınması, zihinsel gelişim eksikliği,
sinir tonusunun kaybı, görmede uyum gücünün kaybı,
görme kaybı, baş ağrıları, kalbin zayıflaması. Puro içme alışkanlığı olan bir adam bir paket bile sigara içmeyi denese, mide bulantısı, boğaz kuruluğu ve iştahsızlıktan şikayet edecektir. Güçlü bir adam bu zehirden bu kadar etkileniyorsa, bir çocuk bu tür zehirlerin
etkilerine ne kadar daha az direnebilir? Almanya'da yasa, büyüyen çocuklara sigara satışını yasaklıyor. New York Eyaleti'nde de benzer bir yasa var ve neden bizimki veya başka bir eyalet bu kötülüğe karşı yasaklayıcı yasalar çıkarmakta geride kalsın? Ve bu büyüyen bir kötülük.

Çocuklukta hiç tütün ambliyopisi vakası görmedim ama böyle bir durum yetişkinlerde nadir değildir.
Çocuklarda nikotinin etkisi özellikle kalbe etki eder, dürtü zayıflar ve
aralıklı hale gelir ve birçok genç çocuk er ya da geç ölümcül olan
organik hastalıkların tohumlarını
eker.
Çocukların sigara içmesi yasaklanmalı, önce ebeveynleri tarafından, sonra yasayla, ama uygulanması başarısız olan bu tür yasalar yasaklanmamalı, üçüncüsü de küçük yaştakilere sigara satan satıcılara ağır para cezası kesilmemeli. Zehirli sarhoşluğun kötülüğü, sigara içme alışkanlığından daha az
olmayan bir gençliğin sinir sistemine zarar verir, ancak neyse ki bu alışkanlık daha az yaygındır.
Aborjin insandan günümüz medeni bireyine kadar miyopluğunun nedenini takip ettikten sonra, görme yeteneğinin daha fazla bozulmasını önlemek için ne yapmalıyız? Ne yazık ki, ülkemizin doktoru, bana söylendiğine göre, Japon doktoru gibi değil. Tıp adamlarımız, hasta olan insanlara bakmak ve onları iyileştirmeye çalışmak için çağrılır - Japon doktoru sadece hastalarını sağlıklı tutmak için maaş alır. Ebeveynlerin yapması gereken ilk şey çocuklarının bol bol açık hava egzersizi yapmasını sağlamaktır. Kışın iyi, sıcak giysiler ve yazın hafif dokulu kumaşlar. Bir çocuğun çalışmalarına başlaması gereken yaş konusunda büyük bir görüş ayrılığı vardır. Eminim ki
on yaşında çalışmalarına başlayan bir çocuk, altı yaşında çalışmaya başlayan bir çocuktan çok daha hızlı olacaktır. Her çocuk derslerine en iyi anaokulu olan kreşte başlamalıdır. Nesne dersleri onun temeli olsun - ona sözlü olarak öğretilmesine izin verin - sonra beyni on yaşında bir çocuk için olması gerektiği gibi olduğunda, gözleri ona yüklenecek
yüklerin yorgunluğuna daha iyi dayanabilecektir. Milton'ın gece kötü ışıkta okumakta veya çalışmakta ısrar eden genç erkek ve kızlara bir uyarı olarak kayda geçirdiği şeyi dinleyin. "Babam beni çocukluğumdan itibaren nazik öğrenimin peşinde koşmaya yöneltti, ki ben de bu yolda öyle bir şevkle ilerledim ki, on iki yaşıma geldiğimde, gece yarısına kadar, 
çalışmalarımdan nadiren yatağa çekildim. Gözlerim için zararlı olan ilk şey buydu,
doğal zayıflığına sık sık baş ağrıları da eklendi."

Milton nispeten genç bir adamken kör oldu ve bu onun için her zaman büyük bir kederdi. Büyük astronom Galileo da aşırı çalışmaktan kör oldu. Onun hakkında şöyle yazılmıştır: "Doğanın yarattığı en asil göz kararmıştır - o kadar ayrıcalıklı ve o kadar nadir güçlerle donatılmış bir göz ki, gerçekten de gitmiş olanların gözlerinden daha fazlasını görmüş ve gelecek olanların gözlerini açmış olduğu söylenebilir."

Uzak görüş veya yakın görüş kusuru olduğunda, tek bir başvuru yolumuz vardır - _gözlükler_.

Bir süre önce, _Medical and Surgical Reporter_ dergisinde gözlüklerin tarihiyle ilgili bir makale yayınladım. Bu makalenin yarattığı yaygın ilgi, beni araştırmaya devam etmeye teşvik etti ve bu makale yayınlandığından beri, "görme yetisi zayıfladığında zavallı yaşlı adamlar" için bir icat olarak tanımlanan şeye ek tarihsel veriler toplayabildim.

Merhum Wendell Phillips, "Kayıp Sanatlar" konulu dersinde, eskilerin büyüteçlere sahip olduğundan bahseder. "Cicero, Yeni Ahit kadar büyük bir şiir olan _İlyada_'nın tamamını gördüğünü söyledi, böylece bir ceviz kabuğunun pergeli içinde yuvarlanabilirdi;" bunu bir büyüteç yardımı olmadan yazmak veya okumak imkansız olurdu.

Parma'da, bir zamanlar Michael Angelo'ya ait olan 2.000 yıllık bir yüzük gösterilmektedir. Taşın üzerine yedi kadının figürleri kazınmıştır.
Formları ayırt etmek için bir camın yardımına ihtiyacınız vardır.
Başka bir _intaglio_'dan bahsediliyor--figür tanrı Herkül'ün figürüdür; gözlük yardımıyla birbirine geçen kasları ayırt edebilir ve kaşlardaki her bir saç telini sayabilirsiniz. Bay Phillips
yine 20 inç uzunluğunda ve 10 inç genişliğinde bir taştan bahsediyor ve bu taş, gözlük olmadan tamamen okunamayacak bir matematik
incelemesi içeriyor. Şimdi, yazarımız diyor ki, eğer bu küçük ayrıntıları gözlük olmadan okuyup göremiyorsak,
kazıyı yapan adamların oldukça güçlü gözlükleri olduğunu düşünebilirsiniz.

"Kısa görüşlü olan İmparator Nero, Kolezyum'daki imparatorluk locasını işgal etti ve arenaya, altı dönümlük bir alanı kaplayan Kolezyum alanına bakmak için, Plinius'un söylediğine göre, içinde bir mücevher bulunan bir halkadan bakmak zorundaydı - şüphesiz içbükey bir cam - gladyatörlerin kılıç oyununu daha net görmek için. Yine, adasının burnunda duran ve düşman gemilerini izlemek için optik bir aletle denizi tarayabilen Mauritius'tan bahsediyoruz. Bu bize teleskobun modern bir icat olmadığını söylüyor. "

Lord Kingsborough, eski Meksikalılardan bahsederken şöyle diyor: "Onlar
tuhaf icatların birçok bilimsel aletiyle tanışmışlardı,
teleskopun bunlardan biri olup olmadığı belirsizdir,
ama _Dupaix's Monuments_'ın ikinci bölümünün on üçüncü plakası,
gözüne benzer bir şey tutan bir adamı tasvir ediyor,
görme yeteneklerini nasıl geliştireceklerini bildiklerini varsaymak için sebep veriyor.

Gözlükler hakkında ilk olumlu bilgimiz, 1292'de ölen Roger Bacon'ın yazılarından elde edilmiştir.[3] Bacon şöyle diyor: "Bu
alet (düz-dışbükey bir cam veya bir kürenin büyük bir parçası) yaşlılar ve zayıf gözleri olanlar için faydalıdır, çünkü en küçük harfleri bile yeterince büyütülmüş olarak görebilirler."

[Dipnot 3: _Med. and Surg. Muhabir_.]

1313 yılında ölen Alexander de Spina, icadının sırrını bilen bir gözlükçüye
kendisi için bir gözlük yaptırdı. De
Spina gözlüklerden o kadar memnun kaldı ki icadı kamuoyuna duyurdu.

Mösyö Spoon icadın tarihini 1280 ile 1311 olarak belirledi.
1299 yılında Pissazzo tarafından yazılan bir el yazmasında yazar şöyle diyor: "Yaştan o kadar etkilendim ki,
son zamanlarda icat edilen ve görme yetileri zayıfladığında zavallı yaşlı adamların büyük avantajı olan
gözlükler dedikleri gözlükler olmadan ne okuyabiliyorum ne de yazabiliyorum." 1311 yılında Pisa'da ölen Rahip Jordan, 1305 yılında yayınlanan vaazlarından birinde, "Gözlük yapma sanatı keşfedileli yirmi yıl olmadı ve gerçekten de dünyadaki en iyi ve en gerekli icatlardan biridir." diyor. On dördüncü yüzyılda
gözlükler yaygındı ve İtalya bunların üretiminde mükemmeldi.
Bu sanat İtalya'dan Hollanda'ya, sonra da Almanya'nın Nürnberg kentine taşındı. Floransa'daki bir kilisede Aziz Jerome'u tasvir eden bir fresk var
(1480). Temsil edilen çeşitli şeyler arasında bir mürekkep hokkası, bir çift
makas vb. de var. Ayrıca bir çift gözlük veya _pince-nez_ buluyoruz - gözlükler büyük ve yuvarlaktır ve kemikten çerçevelenmiştir.

Messina'lı Maurolicus, miyopluğun ve hipermetropluğun nedenini ancak 1575'te
belirtti ve
içbükey gözlüklerin ilki, dışbükey gözlüklerin ise ikincisini nasıl düzelttiğini açıkladı.

İlerlemeyle birlikte eğitim, gözlük çağını takip etti. Geçen bir kalabalığı izleyen herhangi biri, gözlük takan çok sayıda insanı fark etmemek elde değildir. Ne yazık ki bu sadece yetişkinlerle sınırlı değil,
ama her iki cinsiyetten gençlerimiz bu ametrop ordusunu oluşturuyor.

Çocuklar ilk olarak kaç yaşında gözlük takmalı? Bu çok
tartışmalı bir soru. Sadece bir görme kusuru varsa
on yaşından küçük bir çocuğa asla gözlük reçete etmemeliyim.
Bu yaşın altındaki bir çocuk, gözlükle kazara göz küresine zarar verme riskiyle karşı karşıyadır ve gözü camla kesmek çok
ciddi bir iştir. Bir çocuğu eğitimsiz veya hatta görme bozukluğuyla bırakmak, kalıcı bir görme kaybı riskiyle karşılaşmaktan daha iyidir.

Dikkatinizi çekmem gereken bir diğer kötülük kaynağı da,
gözlük konusunda kapsamlı bilgiye sahip olduklarını iddia eden, muayeneyi ücretsiz yapan ancak gözlük için iki katı fiyat talep eden gezici gözlük satıcılarının gözlükleri gelişigüzel kullanmasıdır.

Kişiler, kendilerini gözlükçülerin eline teslim etmeden önce,
gözlerinde herhangi bir başlangıç ​​hastalığı olmadığını bilmelidirler. Bir an için bile, pratik bir gözlükçünün size görmenizi sağlayacak bir gözlük veremeyeceğini iddia etmiyorum - size sadece birkaç gözlük veriyor ve siz de amaca uygun olduğunu düşündüğünüz
bir çifti seçiyorsunuz. Görme bozukluğunun retinanın duyarlılığının azalmasından kaynaklanmadığını tıp adamı dışında kim bilebilir? Eğer öyleyse, yeni satın alınan ve bir süre rahat olabilecek gözlükler, onarılamaz bir görme kaybına neden olabilir. Her göz cerrahı size bu tür vakalarla karşılaştığını söyleyecektir. Ucuz gözlük satın alarak
yanılmayın. "Olağanüstü niteliklere" sahip olduğu reklamı yapılan gözlükler her zaman göz ardı edilir. "Olağanüstü niteliklere" sahiptirler; bunları takan kişiyi birkaç ayın sonunda her zaman daha kötü hale getirirler. Bir göz gölgeli veya renkli bir camda rahatlama bulduğunda, o gözün iç kısmında bir sorun var demektir. Tavsiye alın, ancak gözlerinizi, muayenelerini ücretsiz olarak ilan eden gözlükçülerin eline emanet etmeyin, çocuklarınızın gözlerine hiç güvenmeyin. Bu tür kişiler bir mahkemeye çıkarılmalı ve görme duyusunun, aynı hastanın zatürreye yakalanmış olması ve bir eczacının bu hastaya yardımcı olabilecek veya olmayabilecek ilaçlar reçete etmesi durumunda olduğundan daha az mı ilgilenilmesi gerektiği incelenmelidir. Eğer bir kişi yasaya uymak zorundaysa, diğeri neden uymasın? Tıp fakültelerimiz eğitim sürelerini uzatıyor; bilimin çeşitli bölümlerindeki ilerlemeler bunu gerektiriyor. Birçok belirsiz hastalığın teşhisi oftalmoskop yardımıyla yapılır ve diploma alan her genç adamın bu aletin kullanımında tam olarak yetkin hale gelmesi imkansız olsa da, göz ona başarılı bir tedavi yoluna yönlendiren birçok durumu gösterir. Optik nevrit - optik sinir iltihabı - vakasını düşünün, bir göz doktoruna gidip bir gözlük setini birbiri ardına takarsınız, ta ki hasta aniden körlüğün kaçınılmaz olduğunu keşfedene kadar. Birçok kişi, üstelik çok zeki olanlar, bir gözlük onları gördüğü sürece, bunun ihtiyaç duydukları tek şey olduğunu düşünür. İki gözün neredeyse hiç birbirine benzemediğini bildiğimizde, her gözün bir gözlük için uygun şekilde ayarlanmasının çok önemli olduğunu hemen hissedebiliriz; bu sayede okumada ve görmeyi korumada rahat olduğumuzdan emin oluruz. Görmede mümkün olduğunca erken tespit edilmesi gereken çok önemli bir kusur vardır ve bu da renk körlüğüdür. Renk körü olan çocuk her zaman renk körü kalacaktır ve erkek cinsiyetinin her 1.000'de 40'ı renk körü olduğundan, kusurlarını bilmeleri ve buna göre eğitim almaları önemlidir. Tüm çocukların okul hayatlarında bir kez böyle bir sınavdan geçmeleri
avantajlı olacaktır; renk seçiminin yaşamına girdiği bir renk körü işe yaramaz. Eğer bir çocuk çizim veya gravür konusunda yetenekliyse ve renk körüyse, hayatında başarılı olur,
ancak farklı renklerdeki boyaları karıştırmaya çalışırsa başarısız olur.

Renk körlüğünün bilimsel kısmına değinmeyeceğim veya Young-Helmholtz veya Hering'in renk kusuru teorilerini tartışmayacağım, ancak günlük yaşamdaki pratik kullanımıyla ilgileneceğim.

1853 yılına kadar renk körlüğü hakkında çok az şey biliniyordu ve
çok daha azı yazıldı.

Dr. George Wilson, 1853'te, _Edinburgh Monthly Journal of Medical Science_'da yayınlanan birkaç makale yazdı. Bu makaleler bilim dünyasında o kadar ilgi uyandırdı ki Dr. Wilson iki yıl sonra "Renk Körlüğü Üzerine Araştırmalar" başlıklı bir kitap çıkardı. Dr. Wilson bu konuyu o kadar ayrıntılı bir şekilde ele aldı ki, bugüne kadar hiçbir yazar o zamanlar bilinenlere pratik bir şey
eklemedi.

Dr. Wilson önsözünde şöyle yazıyor: "Renk körlüğünün en pratik ilişkisi, demir yolu ve gemi sinyalleriyle olan ilişkisidir." Ayrıca şöyle diyor: "Renk körlüğünün en ciddi şekilde diskalifiye ettiği meslekler, renkli bir bayrak veya lambanın verdiği işaretle günlük olarak insan hayatını ve malını tehlikeye atan denizciler ve demir yolu görevlileridir."

Dr. Bickerton, aynı konu hakkındaki bir makalesinde, gemilerde denizde ışıkların dikkatsizce kullanılmasından bahsederken şöyle diyor: "1852 yılına kadar, gemilerin denizde gece ışık taşımasıyla ilgili kesin kurallar yoktu... Bu sırada renk körlüğü konusu henüz pratik gözlemcilerin dikkatini çekmemişti ve yüzde üç ile dört arasında bir gerçek biliniyordu. tüm erkek nüfusunun renk körü olması nedeniyle, gece gemilerin konumlarını belirtmek için kırmızı ve yeşil ışıklar göstermekten
başka bir yöntem
bulunabilirdi."

Eğer en az dört adamın gözetleme yaptığı,
iyi renk algısına sahip denizcilere sahip olmak bu kadar önemliyse,
güvenlik veya tehlike sinyalini tek başına
bir adamın izlediği,
mükemmel renk algısına sahip motor sürücülerimize sahip olmak ne kadar daha önemlidir.

Demiryolu sistemimizin büyümesi sürekli artmaktadır.
Bugün muhtemelen bu hizmette 150.000 kişi istihdam edilmektedir.
Bugün devlet okullarına giden çocuklar birkaç yıl içinde bu adamların saflarını
doldurmak zorunda kalacaklar. Bu çocukların bu kusura sahip olmadıklarını bilmeleri ne kadar önemlidir. Her 1.000 çocuktan kırk tanesi bulunursa,
onlara ne yapılacak? Gravürcü,
tahta oymacısı,
gravürcü, hepsi çırak istiyor. Ayrıca bu mesleklerin iyi para kazandırdığı da söylendi.
Bunları doldurmak yetenek gerektirir ve burada renk körü için bir
açılım var. Bir renk körü ne yazmış dinleyin:[4] "Kendi durumumla ilgili bazı ayrıntılar sunmak istiyorum, umarım sizin için yararlı
olur. Ben bir gravürcüyüm ve ne kadar garip görünse de, kusurlu
görüşüm, bir dereceye kadar, yararlı ve değerli bir özelliktir. Bu nedenle,
bir gravürcünün başa çıkması gereken iki negatif renk vardır, yani beyaz ve siyah. Şimdi, bir resme baktığımda, onu sadece beyaz ve siyah olarak görüyorum, yani ışık ve gölge ve bir resmin renklendirmesindeki herhangi bir uyumsuzluk, hemen, ışık ve gölgenin düzenlenmesindeki veya sanatçıların adlandırdığı gibi, _etki_deki karşılık gelen bir uyumsuzlukla kendini belli eder. Bazen birçok gravürcünün, benim için kesinlik ve kolaylık meselesi olan resimlerin belirli renklerini nasıl çevirecekleri konusunda şüpheye düştüğünü görüyorum. Bu nedenle, benim için değerlidir." Tüm erkek çocuklarının okul hayatlarında bir kez renk körlüğü için bir
sınavdan geçmesinin önemi hakkında daha önce konuşmuşken, bu öneriyi yapmamız için iki çok iyi nedenimiz var.

[Dipnot 4: Wilson, s. 27.]

Birincisi, bir erkek çocuğunun aciz olduğu bir meslek veya işi takip etmesini önleyin ve ikincisi, kusur mevcut olduğunda belirli bir meslek veya iş için eğitilmesine izin verin. Vahşi ırklar, medeni ırklardan daha fazla renk algısına sahiptir. Az önce 250 Kızılderili çocuğun muayenesini tamamladım; 100'ü erkekti. Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli yerlerinden 100 beyaz erkek çocuğu seçseydim en az beş renk körü bulurdum; Kızılderili erkekler arasında tek bir tane bile bulamadım. Birkaç yıl önce 250 Kızılderili erkek çocuğunu muayene ettim ve iki renk körü buldum, beyazlarla karşılaştırıldığında çok düşük bir yüzde. Kızılderili kızlar arasında herhangi biri. Beyazlar arasında her 1.000 kadından yalnızca ikisinin renk körü olduğunu bildiğimizde, Hintli kızlar arasında hiçbir örnek bulamamam şaşırtıcı değil.

Renk körlüğü için kullanılan olağan testler yünlerin eşleştirilmesidir; renk körlerinin düştüğü yaygın hata ise parlak kırmızıyı yeşille eşleştirmektir. Bir keresinde, renk körü bir beyefendi, karısının aslında parlak yeşil bir elbise giydiğini
düşünerek, parlak kırmızı bir elbise giydiğini
söylediği için karısında kusur buldu.
Çizim yapmayı çok seven bir başka renk körü, bir keresinde farkında olmadan bir manzarada kırmızı bir ağaç
çizmişti.

Beyazlar arasında bu durum tüm sınıfları etkiliyor. Zeki insanlar arasında olduğu kadar cahil insanlar arasında da nispeten yaygın olarak görülüyor ve ne yazık ki, şu ana kadar bu kusura bir çare bulamadık.

Renk körü bir adamın denizdeki kazalardan sorumlu olduğu birçok örneği aktarmadan, nöbetteki bir subayın gemisini "liman"a alma emri verdiği ve emri yerine getirilseydi çarpışmaya ve muhtemelen ciddi can kaybına neden olacağı bir vakayı aktarmalıyım.

Mektup Kaptan Coburn tarafından yazılmış olup _Mercantile Marine Reporter_, cilt xiv'de bulunabilir.

"Neera vapuru Liverpool'dan İskenderiye'ye doğru bir yolculuktaydı. Bir gece, Cebelitarık'ı geçtikten kısa bir süre sonra, akşam 10.30 civarında, o sırada üçüncü subayın sorumlu olduğu köprüye çıktım. Yaklaşık kırk beş yaşında bir adamdı ve o zamana kadar güvenilir bir subay ve her bakımdan yetenekli olduğunu düşünüyordum. Köprüde yukarı aşağı yürüdüm ve yaklaşık 11'e kadar yürüdüm. Üçüncü subay ve ben neredeyse aynı anda sancak pruvasında yaklaşık iki noktada bir ışık gördük. Hemen yeşil ışık olduğunu gördüm ve hiçbir eyleme gerek olmadığını anladım. Şaşkınlıkla, üçüncü subay dümende olan adama 'iskele' diye seslendi ve bunu yapmak üzereydi. Emri iptal ettim ve dümenini sabitlemesini söyledim. Bunu yaptı ve diğer vapuru yaklaşık yarım mil uzaklıktan güvenli bir şekilde geçtik. Hemen üçüncü subaya dümenini sancak pruvasındaki yeşil ışığa doğru çevirdiğini sordum, ancak ilk gördüğü ışığın kırmızı olduğunu söyledi. Bundan sonra onu tekrar tekrar denedim ve bazen ışığın renginin doğru bir tanımını yapsa da, çoğu zaman yanlıştı ve açıkça hepsi tahmindi. Geri döndüğümde, bence geceleri güverteden sorumlu olmak için uygun olmadığı için onu gemiden çıkarmak için başvuruda bulundum ve bu başvuru kabul edildi. Bu olaydan sonra, yabancı bir subayı denize açtığımda, renkleri ayırt etme yeteneğini test edene kadar geceleri onunla birlikte köprüde kalıyordum. Renk körü bir adamın bir vapurun köprüsünde olmasından daha tehlikeli veya ölümcül kazalara yol açma olasılığı daha yüksek bir şey hayal edemiyorum."

Liverpool'lu Kaptan Heasley de benzer bir deneyim anlatır:
"Cebelitarık Boğazı'ndan geçtikten sonra, güverteden sorumlu olan ikinci subay, sancak pruvasında bir noktada görülen ışıkların bir direk başı ve yeşil ışık olması nedeniyle 'iskele' emrini verdi, ancak bunun bir direk başı ve kırmızı ışık olduğunu ve her iki gemi neredeyse aynı hizaya gelene kadar hatasını kabul etmeyeceğini söyleyebilirim. Yolculuğun geri kalanında onun aynı hatayı yaptığını hiç görmediğimi de ekleyebilirim. Pratik bir denizci olarak
denizde meydana gelen kazaların çoğunun renk körlüğünden kaynaklandığını düşünüyorum."

Dr. Farquharson bu konuyu İngiltere'deki Avam Kamarası'na getirdi ve seyahat eden halkın deniz kazalarından muaf tutulmasını sağlayacak önlemler alınıyor. Ülkemizdeki demiryollarının çoğunun, renk körü birinin hizmetine girmesini engelleyen bir sınav sistemine sahip olduğunu belirtmeme gerek yok.

Dr. Wilson, renk körlerinden bazılarının gözlerinde tarif edilmesi zor olan
tek bir ifade fark ettiğini öne sürüyor. "Bazılarında bu ifade, sanki tedirgin olmuşlar gibi şaşkın bir ifadeye; diğerlerinde, bir şeyi algılamaya çalışıyormuş gibi hevesli, amaçsız bir bakışa; bazılarında ise, sanki gözleri görüş sınırlarının ötesindeki nesnelere sabitlenmiş gibi neredeyse boş bir bakışa dönüşüyordu. Bahsedilen ifade, her zaman eşit şekilde telaffuz edilmez, asla tamamen
karakterize ettiği
gözleri terk etmez."

Boston'dan Dr. B. Joy Jeffries, yakın zamanda bu konu hakkında bir makale yazdı, ancak ne yazık ki bu konudaki görüşlerini alıntılamak için elimde onun broşürü yok.

Bu dersimde normal gözün uzağı gördüğünü gösterdim.
Memelilerin bu tür bir gözü var; Kızılderililerin de aynısı. Beyaz adam
hızla miyop oluyor. Uygar Kızılderili de sürekli yakın çalışmanın etkilerini gösteriyor; ve şimdi soru ortaya çıkıyor. Görme yeteneğinin daha fazla bozulmasını önlemek için ne yapmalıyız? Hata
kendi kapımızda. Şu anda var olan bu kötülükleri düzeltmeye çalışalım,
böylece gelecek nesiller bizi kınamak yerine bilgeliğimiz için bize teşekkür etsinler.

Gelecek nesillerin korunması için zayıf bir şekilde de olsa yardımcı olmak için görme yeteneğinin korunmasına ilişkin on kural formüle ettim:

(1) Işığın üzerine düşmesine izin vermeyin Uyuyan bir bebeğin yüzü.

(2) Bebeklerin parlak ışığa bakmasına izin vermeyin. (3) Çocukları on yaşından önce okula göndermeyin.

(4) Çocukların gözlerini yakındaki bir nesneye aynı anda çok uzun süre tutmalarına izin vermeyin.

(5) Yapay ışıkla çok fazla çalışmalarına izin vermeyin.

(6) Küçük puntolu kitaplar kullanmalarına izin vermeyin.

(7) Tren vagonunda okumalarına izin vermeyin.

(8) Erkek çocuklarının tütün, özellikle sigara içmelerine izin vermeyin.

(9) Baş ağrılarını mutlaka hazımsızlığa bağlamayın. Gözler heyecan verici
bir sebep olabilir.

(10) Seyyar gözlük satıcısının gözlük yazmasına izin vermeyin.

* * * * *

SU MOLEKÜLÜ.[1]

[Dipnot 1: _Pharmaceutische Centralhalle_'den çevrilmiştir, A.G. Vogeler.--_Western Druggist_.]

A. GANSWINDT tarafından.

"Su, bir oksijen atomu ve iki hidrojen atomundan oluşur." Bu önerme yazar tarafından en ufak bir şekilde tartışılmayacaktır; yine de, su molekülünün doğası hakkında birkaç stereo-kimyasal spekülasyona girmek ve kaçınılmaz
sonuçları çıkarmak
karlı olabilir.

Yaklaşık 110 yıl önce, suyun oksijen ve hidrojenden oluşan bir bileşik gövde olduğu keşfedildiği zamandan itibaren, çeyrek yüzyıla kadar, adı geçen elementlerin eşdeğerlerinden bile oluştuğu fikri yaygınlaştı ve kimyanın en genç öğrencileri hariç hepsi formülünün HO olarak nasıl yazıldığını, oksijenin atom ağırlığının 8 ile ifade edildiğini ve suyun moleküler ağırlığının (H=1 + O=8) 9 olduğunu iyi hatırlar. Ancak suyun buhar yoğunluğu, hava olarak adlandırılır, 0,635'tir ve bu sayı sabit 28,87 ile çarpıldığında suyun moleküler ağırlığı olarak 18 elde edilir veya kimyacıların kabul ettiği değerin tam iki katıdır. Bu tutarsızlık daha yakın gözlemlere yol açtı ve sonunda, suyun ayrıştırılmasında, hangi yöntemle olursa olsun (sadece elektroliz hariç), ayrışan suyun hidrojeninin on sekizde birinden fazlasının elde edilmediği, veya başka bir deyişle, HO = 9 formülünden çıkarılabilen ağırlığın sadece yarısının elde edildiği bulundu. Bir su molekülünde iki hidrojen atomunun varsayılması gerektiği ve doğal bir sıra olarak, suyun moleküler ağırlığının 18'e iki katına çıkmasıyla, modern H_{2}O formülüyle gösterildiği sonucuna varmak karşı konulamazdı.

İkame teorisi ve uygulaması, bir su molekülünde iki hidrojen atomunun varlığını daha fazla kanıtlamamızı sağlar.
Suyu sodyumla ayrıştırırken, içerdiği hidrojenin sadece yarısı ortadan kaldırılır, diğer yarısı tüm oksijenle birlikte, metalle birleşerek sodyum hidroksit, H_{2}O + Na = H + NaHO oluşturur. Sodyum miktarını iki katına çıkarmak sonucu değiştirmez, çünkü
H_{2}O + 2Na = H_{2} + Na_{2}O
denklemindeki ayrışma asla gerçekleşmez. Etil grubunu su molekülüne sokup
uygun koşullar altında su üzerindeki etil iyodürle reaksiyona girerek,
etil grubu bir hidrojen atomunu yerinden oynatır ve hidroksil kalıntısıyla birleşerek etil alkol oluşturur, böylece: H_{2}O + C_{2}H_{5}I =
C_{2}H_{5}OH + HI. Halojenler doğrudan su üzerinde etki etmez, bu nedenle
halojen ikame ürünlerinden uygun şekilde söz edemeyiz. Ancak, fosfor haloidlerinin su üzerindeki etkisiyle su molekülünün benzer bir şekilde bölünmesi tekrar gözlemlenir, hidrojenin yarısı halojenle birleşerek bir asit oluşturur, hidroksil kalıntısı daha sonra bir fosfor bileşiği oluşturur, böylece: PCl_{3} + 3H_{2}O = 3HCl + P(OH)_{3}.

Şimdi, kolayca çoğaltılabilecek bu örnekler, sadece su molekülünde _iki_ hidrojen atomunun varlığını kanıtlamakla kalmaz, aynı zamanda bu iki atomun birleşme biçimleri ve ikame güçleri açısından _birbirlerinden farklı_ olduğunu da gösterir. İki hidrojen atomu kesinlikle eşit değerde değildir, bundan dolayı su için kabul edilen formülün:

H
> O
H

veya bazıları tarafından tercih edildiği gibi: H-O-H, yerleşik gerçeklerle uyuşmamaktadır. Burada gösterildiği gibi ifade edildiğinde, her iki hidrojen atomuna eşit
değerler atanır, oysa aslında atomlardan sadece _biri hidroksil formunda oksijenle birleşmişken_, ikincisi gevşek bir şekilde tek değerlikli hidroksil grubuna bağlanmıştır. Bu açıdan bakıldığında, su daha sonra şu denkleme göre ayrışır: H_{2}O = H + (OH), asla şu şekilde değil: H_{2}O = 2H + O. Bu nedenle, su bir hidrojen atomunun bir hidroksil molekülüyle birleşmesi olarak düşünülmelidir,
H(OH) formülüyle ifade edilir ve oksijenle _birleşmemiş_
bu hidrojen atomu oksijen oluşumunda ortadan kaldırılır veya metaller ve alkil gruplarıyla ikame edilir. Hidroksil
grubundaki hidrojen, tüm grup olduğu sürece ikame edilemez;
bu, halojenlerin fosfor bileşiklerinde su üzerindeki etkisiyle kanıtlanmıştır, halojen hidroksil grubunun yerini aldığında, ancak asla hidrojenin yerini almadığında.

Şimdi yukarıdaki düşüncelerden bazı mantıksal çıkarımlara gelince.
Hidrojen birçok kişi tarafından gerçek bir metal olarak görülmektedir. Bu teori yukarıdakilerle doğrudan kanıtlanamaz, ancak bu şekilde kesinlikle büyük ölçüde
güçlendirilmiştir. Karşılaştırmak gerekirse. Hidrojen güçlü bir indirgeyici maddedir; halojenler, hidroksil grubu, asit
radikalleri, oksijen ve kükürtten benzer şekilde etkilenir; hidrojen ve tek değerlikli
alkali metaller grubunun üyeleri kolayca birbirinin yerine kullanılabilir; metallere benzer
süperoksitler oluşturur; alkali metallere benzetmesi aşağıdaki şekilde gösterilmiştir:

H H(OH) HCl HNO_{3} H_{2}SO_{4} H_{2}S H_{2}O_{2}
K K(OH) KCl KNO_{3} Na_{2}SO_{4} Na_{2}S K_{2}O

Ancak hidrojeni gaz halinde bir metal olarak ele alırsak, doğal olarak
suyun bu gaz halindeki metalin hidroksiti olduğu sonucuna varırız, yani _hidrojen hidroksit_, gaz halindeki hidroklorik ve
hidrosülfürik asitler ise sırasıyla metal hidrojenin klorürü ve sülfürü olarak kabul edilir. Bu daha sonra hidroksil grubuyla ilgili ilginç sonuçlara yol açar. Bu grup, bu teoriye göre, varsayımsal bizmutil ve uranile benzer oksijenli bir metal radikali haline gelirdi ve yine de metalik karakteri ferrosiyanik grupta olduğu gibi tamamen ortadan kalkmıştı.

Bu görüş, hidrojen peroksitin bileşimine tamamen yeni bir ışık tutuyor ve bu, iki serbest hidroksil grubunun bir araya gelmesiyle şu şekilde görülebilir: (OH)--(OH), bizim di-etil, difenil, disiyanojen vb.'mize benzer. Dihidroksil olarak düşünüldüğünde, bu bileşiğin kararsızlığını açıklar.

Su molekülünün yapısına ilişkin bu yeni anlayışla, eterler de yeni bir ışık altında yer alırdı. Bilindiği gibi, hidroksil grubundaki hidrojen, bir alkil grubuyla ikame edilebilir.
Örneğin, bir eter oluştuğunda, bir alkol molekülündeki hidroksil hidrojenin yerine bir alkil ikame edilebilir. Yeni teoriye göre bu eter artık bir oksijen atomuyla birbirine bağlı iki alkil grubu olarak değil, bir alkil grubu ve bir alkoksil grubunun birleşimiyle su tipinde oluşturulmuş bir bileşik olarak düşünülecektir. Bu nedenle etil eter daha önce olduğu gibi

C_{2}H_{5}
> O,
C_{2}H_{5}

olarak değil, etil-etoksol olan C_{2}H_{5}(OC_{2}H_{5}) formülüyle temsil edilecektir. Aseton da benzer bir açıklamaya izin verir.

Son olarak su molekülündeki hidrojen atomlarının karakterindeki farklılık varsayımı muhtemelen bir dizi
kilitlenmemiş izomeridin keşfine yol açabilir.

Bu nedenle, uygun yöntemlerle alkil gruplarının yalnızca hidroksil grubuna (gevşek bağlı H atomunun yerine) sokulması mümkün hale gelmelidir. Bu durumda kimyagerler, H.(OCH_{3}) formülündeki metil alkolün bir izomerisine,
veya alkolik karakterde olmayan bir bileşik olan metoksil hidrite, veya asidik yapıda olmayan bir
nitroksil hidrite, H(ONO_{2}) ulaşabilirler. Oksiklorürler
bu son kategoriye dahil edilir, yani serbest hidrojen atomunun metalle, hidroksilin hidrojen atomunun ise klorla değiştirildiği su olarak görülürler. Bu örnek, aslında, teorimizin en karakteristik
örneklemesini sağlar. Az önce varsaydığımız durumda oksiklorüre ulaşırız; ancak metal ve klor su molekülünde yer değiştirdiğinde, izomerik hipokloröz tuzlar ortaya çıkar.
Bu tür izomerizm vakalarının henüz bilinmediği doğrudur, ancak şu anki bilgi düzeyimizde bazı metallerin yalnızca oksiklorürler, diğerlerinin ise yalnızca hipokloröz tuzlar oluşturduğunu biliyoruz. Bu durum ayrıca hipokloritlerin neden hala klorun ağartma gücüne sahip olduğunu, ancak aynı şeyin oksiklorürler için geçerli olmadığını da açıklar. Ancak, teorinin daha fazla açıklanması için örnekleri çoğaltmaya gerek yok gibi görünüyor.

* * * * *

YAPRAKLARDA NİŞASTA OLUŞUMU.

1750'de, Cenevreli bir doğa bilimci olan Bonnet, suya batırılan yaprakların, küçük incilere benzettiği bir gazın küçük kabarcıklarıyla güneşte kaplandığını belirtti. 1772'de, Priestley, hayvanların sınırlı bir atmosferde kalmasının onu solunamaz hale getirdiğini keşfettikten sonra, aynı
koşullara yerleştirilen bitkilerin etkisini araştırdı ve konuyla ilgili yaptığı keşfi şu sözlerle anlattı:

"Bir nane dalını, bir mumun yanmayı bıraktığı bir miktar havaya koydum ve on gün sonra, başka bir mumun orada mükemmel bir şekilde yanabildiğini gördüm." Bu nedenle, bitkilerin atmosfere hayvanların uyguladığının tersine bir etki uyguladığını tespit etme şerefi ona aittir. Ancak Priestley, bu güzel deneyinde tam anlamıyla usta değildi; o, özellikle oksijenin bitkiler tarafından yalnızca ışığın etkisi altında oldukları sürece serbest bırakıldığı gerçeğinden habersizdi.

Bu önemli keşif Ingenhouse'a aittir. Son olarak, oksijenin yapraklardan yalnızca atmosfere karbonik asit verildiğinde elde edildiğini
gösteren Sennebier'di. Daha sonra, T. De Saussure ve Boussingault asimilasyon için
en uygun
koşulları araştırdılar. Boussingault, ayrıca, emilen karbonik asit hacminin yayılan oksijene eşit olduğunu
gösterdi. Şimdi, yaygın bir kimyasal
deney yoluyla, karbonik asidin kendi oksijen hacmini içerdiğini biliyoruz. O zaman, karbonik asidin güneş ışığıyla
karbon ve oksijene ayrıştığı varsayılıyordu. Ancak, işler bu kadar basit ilerlemiyor. Aslında,
karbon ve oksijene tam ayrışmadan önce, bir yanda oksijenin, diğer yanda karbon oksitinin (CO_{2} = O + CO) olduğu bir an gelir.

Bu noktaya ulaşan ayrışma daha fazla ilerleyemez, çünkü
karbon oksit yapraklar tarafından ayrıştırılamaz, bunu aşağıdaki deney kanıtlıyor.

Fosfor ve bazı yaprakları hidrojen gibi inert bir gaza
koyarsak, ilk olarak yapraklarda bulunan oksijen tarafından fosforun oksidasyonu nedeniyle beyaz fosforik asit dumanlarının
oluştuğunu gözlemleriz. Bu fosforik asit, test
camının suyunda
çözülür ve cam tekrar şeffaf hale gelir.
Şimdi, biraz karbon oksit eklersek, güneşte fosforik asit
oluşumu olmadığını fark ederiz ve bu da oksijen emisyonu olmadığını kanıtlar.

[Resim: NİŞASTA'NIN YAPRAKLARDA SADECE IŞIĞIN 
DOKUDUĞU NOKTALARDA OLUŞTUĞUNUN GÖSTERİMİ.]

Karbonik asidin yarım hacim karbon buharına ve bir hacim oksijene ayrışmasıyla ilgili bu son hipotez
reddedildiğinde, karbonik asidi hidratlı bir halde ele alma ve CO_{2}HO olarak yazma fikri ortaya çıktı.

Bu durumda, klorofilin etkisiyle: 2CO_{2}HO
(karbonik asit) = 4O (oksijen) + C_{2}H_{2}O_{2} (metilik aldehit) elde etmemiz gerekirdi. Bu aldehit polimerize olabilen bir cisimdir, yani kendisiyle belirli sayıda kez birleşerek daha kompleks cisimler, özellikle glikoz oluşturma yeteneğine sahiptir. Metili aldehit vasıtasıyla bir şekerin oluşumu basit bir hipotez değildir, çünkü bir yandan Bay Loew bunu metilli aldehitten başlayarak gerçekleştirmiştir,
diğer yandan bu glikozu Fehling'in çözeltisini kullanarak yapraklarda buluyoruz.

Oluşan glikoz, suyun eliminasyonuyla yeni bir polimerizasyonun nişasta ürettiği kabul edilebilir. İkincisi, aslında, bir asidin etkisiyle glikozu yeniden üretebilir.

Bu nedenle, karbonik asidin yapraklar tarafından ayrışmasının, aşağıdaki dönüşümler yoluyla nişasta oluşumuna yol açtığı varsayılabilir: (1) Oksijen emisyonu ve metilli aldehit üretimiyle karbonik asidin ayrışması; (2)
metil aldehitin polimerizasyonu ve glikoz oluşumu; (3)
suyun atılmasıyla birkaç glikoz molekülünün birleşmesi;
nişasta oluşumu.

Nişasta, bu nedenle klorofil aktivitesinin ilk kararlı ürünüdür.
Yapraklarda gerçekten nişasta var mıdır?
Kaynayan alkolle ağartılmış bir yaprakta iyotla temas ettiğinde aldığı mavi renkten varlığını ortaya çıkarmak kolaydır.

Bay Deherain, bu nişasta oluşumunun ve dolayısıyla karbonik asidin ayrışmasının yalnızca güneş ışığının etkisi altında meydana gelebileceğini göstermek için güzel bir yöntem
geliştirmiştir. Bunu bize
Grignon Okulu'ndaki derslerinde gösterdi ve
deneyi tekrarlamamızı istedi. Başardık ve şimdi
_modus operandi_'yi okuyucularımıza duyuruyoruz.

En iyi sonucu veren yaprak _Aristolochia
Sipho_'nun yaprağıydı. Bitkiye yapışık olan yaprak, iki parça mükemmel opak siyah kağıt arasında tamamen kapatılmıştır. Uzuvların üst yüzeyine karşılık gelen kısım, burada Bay Deherain'in baş harfleri olan kesilmiş karakterler taşır. İki ekran, deneyin sonunda ılık suyun etkisine kolayca teslim olacak olan bir zamk arabik mukusuyla yaprağa tutturulmuştur.

Pozlama sabah, gün doğmadan önce yapılır. Bu anda,
yaprakta nişasta yoktur; önceki gün oluşanlar gece boyunca bitkinin iç kısmına doğru göç etmiştir.

Birkaç saatlik iyi bir güneş ışığından sonra, yaprak koparılır. Daha sonra,
kağıtları bir arada tutan zamk, ılık suya daldırılarak
çözülür. Renk giderme, klorofili çözen ve yaprağı hafifçe sarımsı ve mükemmel şekilde yarı saydam bırakan kaynar alkolle kolayca gerçekleştirilir.

Yapılacak başka bir şey yoktur, tek yapmanız gereken
yaprağı iyot tentürüne batırmaktır. Güneş ışığı iyiyse ve ekranlar iyi
yapışmışsa, böylece harflerin kenarlarında yarı gölge oluşmamışsa, anında mükemmel keskinlikte bir görüntü elde edilecektir.
Fazla iyot alkol ve suyla yıkanarak giderilir ve
yaprak daha sonra kurutulur ve bir kitabın yaprakları arasında saklanır.

Yaprağı renksizleştirmeden çok önce onu bir potasyum çözeltisine daldırmak gerekir; klorofil nişastası daha sonra şişer ve başarı daha kolay hale gelir.--_Lartigue ve Malpeaux, La Nature_.

* * * * *

ŞEKERLERİN POLARIMETRİK TAHMİNİ İÇİN STANDARTLAR VE YÖNTEMLER.[1]

[Dipnot 1: ABD İç Gelir Dairesi'ne Rapor
ABD İç Gelir Dairesi Kimyacısı C.A. Crampton; H.W. Wiley, ABD Tarım Bakanlığı Baş Kimyacısı; ve O.H. Tittmann, ABD Sahil ve Jeodezi Araştırması Ağırlık ve Ölçülerden Sorumlu Yardımcısı.]

1 Ekim 1890'da onaylanan "İthalatlarda ve diğer amaçlarda geliri azaltma ve vergileri eşitleme yasası" başlıklı yasanın 1. Bölümünün 231. paragrafı şunu sağlar:

"231. 1 Temmuz bin sekiz yüz doksan bir tarihinden itibaren ve 1 Temmuz bin dokuz yüz beş tarihine kadar, Hazine'de bulunan ve Gözden Geçirilmiş Tüzük'ün üç bin altı yüz seksen dokuzuncu bölümünün hükümleri uyarınca başka türlü tahsis edilmemiş olan paralardan, Amerika Birleşik Devletleri'nde yetiştirilen pancar, sorgum veya şeker kamışından veya Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilen akçaağaç özünden polariskopla en az doksan derecelik şeker testi yapan üreticiye pound başına iki sentlik bir ödül ödenecektir; ve polariskopla doksan dereceden daha az ve seksen dereceden daha az olmayan bir şeker testi yapıldığında, İç Gelir Komiseri'nin Hazine Bakanı'nın onayıyla belirleyeceği kurallar ve yönetmelikler uyarınca pound başına bir ve üç çeyrek sentlik bir ödül.

Bu Komisyonun görüşüne göre, yasada şekerle ilgili olarak kullanılan "polariskopla ... derece test edilmesi" ifadesi,
şekerin polarimetrik tahminle belirlenen saf sakaroz yüzdesini ifade ediyor olarak kabul edilmelidir.

İç Gelir Bürosu'nun bu yasanın hükümleri uyarınca şekerleri incelemesinde yüksek derecede doğruluk gerektiği açıktır, çünkü bir şekerde bulunan sakaroz miktarındaki yüzde birin onda biri kadarlık fark, eğer 80 derecelik sınırdaysa, üreticinin hak sahibi olup olmadığına karar verebilir. 13/4 sent/pound (bu şekerin piyasa değerine neredeyse eşdeğer bir miktar) veya hiçbir ödül verilmemesi. Bu nedenle, çalışmada mümkün olan en yüksek doğruluk derecesinin sağlanması arzu edilir, çünkü birçok şeker şüphesiz yasada belirlenen iki standart yüzdeden, yani 80 derece ve 90 dereceden, önemli sonuçlar olmadan geniş bir hata payına izin verecek kadar uzaklaşacak olsa da, yine de önemli bir oran onlara o kadar yakın olacaktır ki, polarizasyondaki birkaç onda bir derecelik bir fark şekerin sınıflandırmasını değiştirecektir. Uygun koşullar gözlenirse, şekerlerin optik tahmininde çok yüksek bir doğruluk derecesi elde edilebilir. Bu koşullar şunlardır: (1) doğru şekilde derecelendirilmiş ve ayarlanmış aletler, ağırlıklar, şişeler, tüpler, vb.; (2) yetenekli ve deneyimli gözlemciler; (3)
Çalışmanın gerçekleştirildiği laboratuvarların uygun şekilde düzenlenmesi; ve (4) en onaylı
manipülasyon yöntemlerine sıkı sıkıya bağlılık.

Öte yandan, bu koşullara gereken özen gösterilmezse,
hata kaynakları çoktur ve yanlış sonuçlar kaçınılmazdır.

Bu raporda, oldukça hızlı bir çalışmayla tutarlı olarak en yüksek doğruluk derecesini elde etmek için uygun koşulları karşılamanın en iyi yollarını belirtmeye çalışacağız. Bu çalışmada, kesin bilimsel araştırmalarda kullanılan kadar büyük bir doğruluk
geliştirmesinin gözlemlenmesi açıkça imkansızdır.

Bu, amaç için gereksizdir ve gerekli olan zaman miktarı nedeniyle imkansızdır.

I.--ALETLER VE CİHAZLAR.

Polariskopların ve çalışmada kullanılan tüm cihazların dikkatli ve doğru bir şekilde ayarlanması ve derecelendirilmesi ve tek ve tek tip bir standardizasyon sistemine göre yapılması son derece önemlidir. Hazine Bakanlığı'nın gümrük şubesinde yapılan polarimetrik çalışmalara ilişkin son araştırmalar, farklı limanlarda elde edilen sonuçlardaki uyuşmazlığın önemli bir kısmının, alet ve cihazların standardizasyonundaki tekdüzelikten kaynaklandığını göstermiştir.

_(a.) Polariskop._--Bu aletin birçok farklı biçimi
kullanılmaktadır. Bazıları sıradan beyaz ışıkla, bazıları ise sodyum ışını gibi tek renkli ışıkla kullanıma uyarlanmıştır.
Bunlar çeşitli standartlara göre derecelendirilir ve ayarlanır, hepsi az çok
keyfidir. Örneğin bazılarının ölçekleri, belirli bir kalınlıktaki kuvars levha tarafından üretilen polarize ışının yer değiştirmesine dayanır; diğerleri ise belirli bir hacimde çözülmüş ve belirli bir kolon uzunluğunda polarize edilmiş, keyfi miktarda saf sakaroz tarafından üretilen yer değiştirmeye dayanır. Polariskopik ölçümler için tüm aletlerin referans alınabileceği ve tüm bu çalışmaların bu terimlerle ifade edilebileceği mutlak bir standart belirlenmesi çok arzu edilir. Bu komisyon, Alman imparatorluk hükümetinin yönetimi altında şu anda bir araştırmanın devam ettiğine dair bilgiye sahiptir ve bu araştırmanın amacı ve hedefi, mutlak bir standardın oluşturulmasına hizmet edecek verilerin belirlenmesidir. Bu başarıldığında, bu kolayca uluslararası bir anlaşma konusu haline getirilebilir ve gelecekteki tüm alet biçimleri buna dayandırılabilir. Bu komisyon, yetkili makamların dikkatinin, bu hükümetin uluslararası polarimetrik çalışma standartlarının kabulü için diğer ülkelerle işbirliği yapma amacıyla resmi bir eylemde bulunmasının arzu edilirliğine çekilmesini önerecektir. Ancak bu yapılana kadar, İç Gelir Bürosu'nun, polariskopun mevcut en iyi biçimlerinden birini geçici olarak kabul etmesi ve bu aletin ölçeğini dikkatlice tanımlayarak, büro görevlileri tarafından elde edilen sonuçlarla ilgili herhangi bir anlaşmazlık olması durumunda güvenebileceği, mutlak bir standarda yakın bir yaklaşım olacak polarimetrik çalışması için bir temel oluşturması gerekecektir. İç Gelir Bürosu tarafından aletin geçici olarak kabul edilmesi için, bu komisyon, Berlin'deki Franz Schmidt & Haensch tarafından yapılan "yarım gölge" aletini önerecektir. Bu alet, kömür yağı veya gaz lambalarından gelen beyaz ışık aydınlatmasıyla kullanılmak üzere uyarlanmıştır. Okuması rahat ve kolaydır, gözlemcinin hassas bir renk ayrımı yapmasını gerektirmez ve renk körü olan bir kişi tarafından bile kullanılabilir.

Bu tür bir alet, bu raporun amaçları doğrultusunda, 1 derecelik ölçeğin, 17,5 derece C'de kimyasal olarak saf sakarozun standart bir çözeltisi tarafından 200 mm uzunluğundaki bir sütunda beyaz ışığın polarizasyon düzleminde üretilen dönüşün yüzde birlik kısmı olduğu şekilde tanımlanan Ventzke ölçeğine göre ayarlanmıştır. Damıtılmış sudaki sakarozun standart çözeltisi, 100 cc'de 17,5 derece C'de 26,048 gr sakaroz içerecek şekildedir.

Bu tanımda ağırlıklar ve hacimler mutlak olarak kabul edilecektir, tüm tartımlar vakuma atıfta bulunulacaktır.

Tanım, 
ölçekte 100 dereceyi okumak için kullanılan standart şeker çözeltisi tarafından üretilecek olan eşdeğer dairesel dönüşün derece, dakika ve saniye cinsinden ifadesiyle uygun şekilde desteklenmelidir.
Bu sabit artık bir araştırma konusudur ve
şimdiye kadar kabul edilen değerlerden hiçbirinin verilmemesinin en iyisi olduğu düşünülmektedir.
Bu belirlendiğinde, Ventzke ölçeğinin resmi tanımını daha da kesin ve kesin hale getirmek için
şekerle ilgili iç gelir düzenlemelerinin revizyonuna dahil edilmesi önerilir.

Aletlerin ayarlanması,
tam ayarlama için üç farklı plakanın kullanılmasıyla, yaklaşık 100 derecelik bir okumayla yapılmalıdır. Ölçekte, biri 90 derece ve biri 80 derece..

Bu kontrol kuvars plakalarının kesin değerleri, ağırlık ve ölçüler ofisi tarafından, söz konusu ofisin sahip olduğu standart kuvars plakalarla karşılaştırılarak, yukarıdaki tanıma kesinlikle uygun şekilde Ventzke ölçeğine göre belirlenmeli ve ayrıca 10 dereceden 35 dereceye kadar sıcaklıklar için değerlerini veren tablolarla birlikte olmalıdır..

_(b.) Ağırlıklar._--Kullanılan ağırlıklar katı pirinçten olmalı ve ağırlık ve ölçüler ofisi tarafından
standartlaştırılmalıdır.

_(c.) Şişe._--Kullanılan şişeler, 17,5 derece C'de 100. 06 santimetre küp, sıvının yüzeyinin menisküsünün en düşük noktasının derecelendirme işaretine tam olarak değecek şekilde
doldurulduğunda. Şişeler, sonuçların vakuma sayısal olarak
indirilmeden kabul edilmesi için
tavsiye edilen ölçeğe uyması için bu hacmi içerecek şekilde
standartlaştırılacaktır. Ağırlık ve Ölçüler Ofisi tarafından
kalibre edilmelidirler.

_(d.) Tüpler._--Kullanılan tüpler pirinç veya camdan olmalı, 200 ve 100 milimetre uzunluğunda olmalı ve Ağırlık ve Ölçüler Ofisi tarafından
ölçülmelidir.

_(e.) Teraziler._--Kullanılan teraziler en az bir miligrama
duyarlı olmalıdır.

II.--UYGUN GÖZLEMCİLER.

Komisyon, polarize edici şekerlerin işinin kimyagerlerin veya en azından polariskopun kullanımına aşina olan ve
yapımının teorisi ve kimyasal manipülasyonlar hakkında biraz bilgisi olan kişilerin eline verilmesini öneriyor. Bu amaçla, bu tür işlerin yapılacağı pozisyonlara başvuranların, kendilerinden istenecek işe uygunluklarını test etmek için
rekabetçi bir sınava tabi tutulmaları gerektiğini öneriyoruz.

III.--LABORATUVARLARIN DÜZENLENMESİ.

Polarizasyonların yapıldığı odaların düzenlenmesi, elde edilen sonuçların doğruluğu üzerinde önemli bir etkiye sahiptir.

Gözlemcinin gözü dağınık ışıktan korunursa polariskopik gözlemler daha kolay ve doğru bir şekilde yapılır; bu nedenle, perdeler veya
askılar vasıtasıyla gerçekleştirilebilecek odanın kısmen karartılması bir avantajdır. Öte yandan, gözlemin yapıldığı
sıcaklık elde edilen sonuçlar üzerinde çok önemli bir etkiye sahiptir, bu nedenle
odanın karartılması için yapılan düzenlemeler, odanın uygun şekilde
havalandırılmasını engelleyecek şekilde olmamalıdır. Aksi takdirde, kullanılan lambaların ısısı, küçük bir
oda içinde sınırlandırılırsa, zaman zaman odanın sıcaklığında önemli değişikliklere neden olacaktır.

Bizim görüşümüze göre, uygun koşullar en iyi şekilde, lambaların aletlerin bulunduğu odadan ayrı bir odaya yerleştirilmesi ve ışığın aletlerin ucuna ulaşması için iki oda arasındaki duvar veya bölmenin delinmesi veya duvarları benzer şekilde delinmiş havalandırmalı bir davlumbazın içine yerleştirilmesiyle sağlanacaktır. Duvarı veya bölmeyi her iki taraftan asbest kağıdıyla kaplayarak ve ışığın geçtiği açıklığa düz bir cam levha yerleştirerek, lambanın radyasyonundan kaynaklanan sıcaklık artışı daha da önlenecektir. Lambalar bu şekilde aletlerden ayrıldığında, aletlerin bulunduğu alan, sıcaklığının aşırı derecede artması tehlikesi olmadan kolayca karartılır.

Elbette, ölçekleri okumak için biraz ışık gereklidir ve bu amaçla yapay ışık kullanılırsa, seçilen kaynaklar mümkün olduğunca az ısı üretecek şekilde olmalıdır. Küçük akkor elektrik ışıkları bu amaç için en iyisidir.
Bu tür iyileştirmeler her zaman kullanılamaz, elbette, ancak sıcaklık hatalarından kaçınmaya ilişkin birincil gereklilik, tüm işlemlerin (şişeleri ve tüpleri doldurma, çözeltileri okuma, aleti standart kuvars plakalarla kontrol etme vb.) aynı sıcaklıkta yapılması ve bu sıcaklığın sabit olması, yani günün farklı saatlerinde büyük ölçüde değişmemesidir. Örneğin, odanın gece soğumasına izin verilmemeli, böylece sabah işe başlandığında düşük sıcaklıkta olmalı ve sonra gün boyunca hızla ısıtılmalıdır. Polariskop günün bir bölümünde doğrudan güneş ışınlarına maruz bırakılmamalı ve buhar kazanları, fırınlar, bacalar vb. gibi yapay ısı kaynaklarının yakınında olmamalıdır. Aletlerin durduğu masalar düz olmalıdır.

IV.--MANİPÜLASYON YÖNTEMLERİ.

Şekerin polarizasyonunda kullanılan manipülasyon yöntemleri birincil öneme sahiptir. Bunlar, şekeri tartmak,
çözmek, çözeltiyi berraklaştırmak, standart hacme getirmek,
filtrelemek, gözlem tüpünü doldurmak, aydınlatmayı ayarlamak
ve polariskopik okumayı yapmaktan oluşur.

Bu süreçlerin, doğru derecelendirilmiş cihazların kullanımıyla bağlantılı olarak uygun şekilde yürütülmesi, karşılaşılabilecek sayısız
hata kaynağına karşı tek teminattır. Farklı şekerler
berraklaştırmada farklı muamele gerektirir ve çok şey
zorunlu olarak operatörün yargısına ve deneyimine bırakılmalıdır.

Aşağıdaki talimatlar, Amerika Birleşik Devletleri gümrüklerinde kullanılan, Alman hükümeti tarafından öngörülen yöntem vb. gibi çeşitli resmi prosedürlere dayanmaktadır. Ayrıca,
şekerin polarimetrik tahminindeki hata kaynaklarına ilişkin son araştırmaların sonucunu da içerirler:

ŞEKERİN POLARİZASYONU İÇİN TALİMATLAR.

1.--_Alet ve Kullanım Biçiminin Tanımı._

Kullanılan alet Schmidt ve Haensch'in yarı gölge aygıtı olarak bilinir. Aşağıdaki kesitte gösterilmiştir.

[İllüstrasyon]

N tüpü, merceklerin aydınlatma sistemini içerir ve lambanın yanına yerleştirilir; polarize prizma O'da ve analiz prizması H'dedir. Kuvars kama telafi sistemi, tüpün F, E, G olarak işaretlenen kısımlarında bulunur ve frezelenmiş kafa M tarafından kontrol edilir. J tüpü, aletin alanının
görüldüğü küçük bir teleskop taşır ve hemen üstünde, ölçeği okumak için bir ayna ve büyüteçli mercekle donatılmış okuma tüpü K bulunur.

Şeker çözeltisini içeren tüp, aletin iki ucu arasındaki oluktaki konumunda gösterilmiştir. Alet kullanılırken
lamba, uçtan en az 200 mm. uzağa yerleştirilir; Gözlemci, gözünü J tüpüyle aynı hizaya getirecek şekilde karşı uca oturur. Teleskop, uygun odaklama sağlanana kadar içeri veya dışarı hareket ettirilir, böylece cihazın alanı, merkezden geçen dikey bir çizgiyle iki yarıya bölünmüş, yuvarlak, ışıklı bir disk olarak görünür ve diskin bir yarısı diğerinden daha koyu olur. Hala teleskoptan bakan gözlemci, şimdi frezelenmiş kafayı M kavrar ve önce bir yöne sonra diğer yöne döndürürse, alanın görünümünün değiştiğini ve belirli bir noktada karanlık yarının açık, açık yarının ise koyu olduğunu görecektir. Frezelenmiş kafayı bu noktanın üzerinde nazikçe ileri geri döndürerek, alanın nötr olduğu veya her iki yarıda aynı ışık yoğunluğuna sahip olduğu, onun tarafından çalıştırılan kuvars kamanın tam konumunu bulabilecek. [Resim]

Alan tarafından sunulan üç farklı görünüm en iyi şekilde yukarıdaki diyagramda gösterilir. Frezelenmiş kafa, orta diskin görünümünü gösteren
noktaya yerleştirildiğinde, gözlemcinin gözü okuma tüpüne, K, kaldırılır ve ölçeğin
pozisyonu not edilir. Ölçeğin, frezelenmiş kafa tarafından hareket ettirilen kuvars kamaya tutturulduğu ve diğer kuvars kamaya, sabitlenmiş ve hareketli ölçeğin ona göre kesin olarak belirlenmesine yarayan verniye adı verilen küçük bir ölçek tutturulduğu görülecektir. Verniyenin sıfır çizgisinin her iki tarafında, hareketli ölçeğin dokuz bölümüne karşılık gelen bir boşluk on eşit parçaya bölünür. Bu cihazla, sıfır çizgisinin konumuyla belirtilen bir derecenin kesirli kısmı onda birler halinde belirlenir; hareketli ölçekte bir ile sürekli bir çizgi oluşturan bir çizgi bulunana kadar yalnızca sıfırdan saymak gerekir.

Yukarıda belirtilen nötr alanla, hareketli ölçeğin sıfırı, sıfır noktası ayarsız olmadığı sürece verniyenin sıfırına yakın olmalıdır. Gözlemci ölçeğin sıfırının tam olarak ayarlanmasını istiyorsa veya her durumda ölçek yarım dereceden fazla saparsa, sıfır çizgileri frezelenmiş başlığı hareket ettirerek ve bu noktada nötr bir alan sağlayarak, cihazla birlikte gelen ve telafi sisteminin sabit kuvars kaması olan F'nin sol tarafındaki bir meme ucuna uyan küçük bir anahtar vasıtasıyla çakıştırılır. Bu meme ucu, analiz prizmasının sağ tarafındaki benzer bir meme ucuyla karıştırılmamalıdır, H, ona da uyar, ancak asla dokunulmamalıdır, çünkü cihazın ayarı hareket ettirildiğinde ciddi şekilde bozulur. Anahtar doğru meme ucundayken, alan nötr olana kadar bir yöne veya diğer yöne çevrilir. Sıfırın sapması 0,5 dereceden büyük olmadıkça, anahtarı kullanmak gerekli olmayacaktır, sadece sapmanın miktarını not etmek yeterli olacaktır ve bu amaçla gözlemci tek bir ayar ile yetinmemeli, işlemi beş veya altı kez yapmalı ve bu farklı okumaların ortalamasını almalıdır. Okumalardan bir veya daha fazlası genel ortalamadan 0,3 dereceden fazla sapma gösteriyorsa, yanlış olarak reddedilmelidir. Her gözlem arasında göze 10 ila 20 saniye dinlenme izni verilmelidir. Sıfırın "ayarlanması" yukarıda belirtildiği gibi yapıldıktan sonra, "kontrol" kuvars plakaları aracılığıyla aletin doğru ayarının belirlenmesine devam edilir. Her polariskopta sırasıyla 80 derece, 90 derece ve 100 dereceye yaklaşan "şeker değerleri" olan üç plaka bulunacaktır. Bu değerler sıcaklığa göre değişebilir ve 10 derece ile 35 derece arasında farklı sıcaklıklarda tam değerlerini veren tablolar bulunur. Bu plakalardan biri cihaza yerleştirilir ve alan gözlenir; alanın tekdüze görünümünün değiştiği görülecektir. Frezelenmiş kafa, yukarıda sıfırı ayarlarken açıklandığı gibi, tam nötrlük noktası yeniden kurulana kadar sağa çevrilir. Ölçek okunur, gözlem tekrarlanır, okuma tekrar alınır ve beş veya altı okuma yapılana kadar bu şekilde devam eder. Ortalama alınır, 0,3'ten fazla sapma gösteren okumalar reddedilir ve sonuç sıfır noktasının sapması için düzeltilir, eğer varsa sapma sola doğruysa eklenir ve sağa doğruysa çıkarılır. Aletin ayarı doğruysa sonuç, tablodan tespit edilen 20 derecelik sıcaklık için kullanılan kontrol plakasının değeri olmalıdır. Üç plakanın her biri bu şekilde alet içinde okunur. Gözlem, sıcaklık vb. hataları için belirlenen değerlerden 0,3'lük bir sapmaya izin verilebilir, ancak dikkatli bir gözlemcinin elinde, sıfırın dikkatli bir şekilde ayarlanmasından sonra üç plakadan biriyle bundan daha büyük bir sapma, aletin doğru şekilde ayarlanmadığını gösterir. Yukarıda belirtildiği gibi, polariskopun üç kontrol plakası vasıtasıyla doğru ayarının tam olarak doğrulanması, onu kullanan memur tarafından ilk kez kurulduğunda, ciddi bir şok veya yaralanmaya maruz kaldığında ve bir yerden başka bir yere taşındığında kullanılmalıdır. Ayrıca, cihaz aktif olarak kullanılırken haftada en az bir kez yapılmalıdır.

Tam doğrulama açıklandığı şekilde gerçekleştirildikten sonra, cihazın daha fazla kontrolü yalnızca bir kontrol plakası vasıtasıyla, yaklaşık 90 derecelik bir kontrol plakası vasıtasıyla yapılır ve sıfır noktasının ayarlanmasından vazgeçilir, şeker çözeltileri için ölçek göstergesi, tablodan tespit edilen 90 derecelik kontrol plakasının okumasında gösterilen sapma miktarı ile düzeltilir, oda sıcaklığında.

Örneğin: Bir şeker çözeltisi 80,5 polarize olur; hemen önceki kontrol plakası 91 polarizasyon vermişti. 4, her iki gözlem sırasında
odanın sıcaklığı 25 derece C. Tabloya göre
25 derece C'deki kontrol plakasının değeri 91,7'dir; bu nedenle okuma 0,3
çok düşüktür ve şeker çözeltisinin okumasına 0,3 eklenerek
düzeltilmiş sonuç 80,8 olur. Odanın sıcaklığı,
cihaza yakın ve aynı koşullara tabi olacak şekilde
bir konumda yerleştirilen standart bir termometreden belirlenmelidir.

ŞEKER ÇÖZELTİSİNİN POLARİZASYON İÇİN HAZIRLANMASI.

Numune tamamen tekdüze değilse, tartılmadan önce iyice karıştırılmalıdır,
tüm topaklar parçalandıktan sonra, en iyisi bir
havan ve tokmakla. Daha sonra 26,048 gram, bu amaçla sağlanan
taralı Alman gümüş tabakta tartılır. Karıştırma ve tartma işlemlerinin gereğinden fazla uzatılmamasına dikkat edilmelidir, aksi takdirde numune özellikle sıcak bir odada önemli miktarda nem kaybına uğrayabilir. Tartılan şeker kısmı, yıkama şişesinden 100 cc'lik bir şişeye bir jetle yıkanır,
kap üç veya dört kez iyice durulanır ve durulamalar şişenin içeriğine eklenir.
Kullanılan su, damıtılmış su veya optik aktivitesi olmadığı bulunan
temiz su olmalıdır.
Kap iyice durulandıktan sonra, şişenin içeriğini yaklaşık 80 cc'ye getirmek için yeterli su eklenir ve tüm şeker eriyene kadar yavaşça döndürülür. Şişe, baş parmak ve parmaklarla boynundan tutulmalı ve bu işlem sırasında ampule dokunulmamalıdır. Şekerin veya çözeltinin hiçbir parçasının kaybolmamasına dikkat edilmelidir. Tüm şekerin çözülüp çözülmediğini belirlemek için, şişe göz seviyesinin üzerinde tutulur, bu pozisyonda çözülmemiş kristaller kolayca altta görülebilir. Çözeltinin karakteri şimdi gözlemlenir. Renksiz veya çok açık saman rengindeyse ve opal değilse, böylece kağıttan süzüldüğünde berrak, şeffaf bir sıvı verecekse, hacim doğrudan şişedeki 100 c.c. işaretine kadar suyla tamamlanır. Ancak çoğu şeker çözeltisi, polarize olmaları için yeterince berrak ve renksiz hale getirmek amacıyla bir berraklaştırıcı veya renk giderici madde eklenmesini gerektirir. Böyle bir durumda, işarete kadar tamamlamadan önce, doymuş bir kurşun subasetat çözeltisi eklenir. Bu maddenin gerekli miktarı şekerin kalitesine göre değişecektir; çarpma tavasında tanelenmiş ve santrifüjlerde yıkanmış şeker için 3 ila 15 damla gerekecektir; Çarpma tavasında tanelenmiş ancak santrifüjlerde iyi yıkanmamış şeker için, yani rafine etme amaçlı şeker için, 15
ila 30 damla gerekecektir; çarpma tavasında tanelenmemiş şeker için, yani "vagon" veya "iplik şekeri", "ikinci şeker" vb. için, 1 ila 3
c.c. gerekecektir. Kurşun subasetat çözeltisi eklendikten sonra, şişe şeker çözeltisiyle karışacak şekilde hafifçe çalkalanmalıdır. Uygun miktarda eklenmişse, çökelti
genellikle hızla azalır, ancak eklenmemişse, operatör şişeyi göz seviyesinin üzerinde tutarak ve ek bir kurşun subasetat damlasının şişenin kenarından aşağı doğru çözeltiye akmasına izin vererek çökelmenin
tamamlandığını değerlendirebilir; bu damla çözelti boyunca cam boyunca belirgin bir iz bırakırsa, çökelmenin
tamamlandığını gösterir; Öte yandan, damlanın tüm izleri çözeltiye girerken kaybolursa, bu, kurşun subasetatının ek küçük bir miktarının gerekli olduğunu gösterir. Operatör, eklemenin nerede durdurulması gerektiğini deneyimleyerek öğrenmelidir; kurşun subasetatının belirli bir fazlalığı asla kullanılmamalıdır. Her durumda, kurşun subasetatının kullanımı, kullanılan subasetat çözeltisinin yaklaşık iki katı hacimde "alümina kreması" (suda süspanse edilmiş alümin hidrat)[2]
eklenmesiyle takip edilmelidir,
arındırmayı tamamlamak, fazla kurşunu çökeltmek
ve
filtrasyonu kolaylaştırmak amacıyla. Birçok yüksek dereceli şeker durumunda,
özellikle pancar şekerlerinde,
önceden kurşun subasetatının eklenmesi olmadan
arındırma için sadece alüminanın kullanılması yeterli olacaktır.

[Dipnot 2: Aşağıdaki şekilde hazırlanır: Toz halindeki ticari
alümini normal sıcaklıkta suyla, doymuş bir çözelti elde edilene kadar çalkalayın. Çözeltinin birazını ayırın ve
artıklara, karışım turnusol kağıdına alkali olana kadar, eklemeler arasında karıştırarak, azar azar amonyak ekleyin.
Daha sonra, karışım turnusol kağıdına sadece asit olana kadar,
bir kenara bırakılan kısmın eklemelerini ekleyin. Bu prosedürle,
alüminyum hidroksit kremi elde edilir ve
amonyum sülfat çözeltisinde süspanse edilir, bu çözeltinin varlığı, kurşun subasetatından sonra eklendiğinde şeker çalışması için hiç de zararlı değildir,
amonyum sülfat, mevcut olabilecek fazla kurşunu
çökeltir.]

Çözelti şimdi, aşağıdaki şekilde damıtılmış su eklenerek işarete kadar yapılır.
Başparmak ve parmak arasında boynundan tutulan şişe, operatörün önünde dik bir
pozisyonda tutulur, böylece işaret göz hizasında olur ve damıtılmış su, bir sifon şişesinden veya yıkama şişesinden damla damla eklenir, ta ki
sıvının yüzeyi tarafından oluşturulan eğrinin veya menisküsün en alt noktası işarete tam olarak değene kadar. Kabarcıklar işlemi engelliyorsa, işarete kadar
yapılmadan önce tek bir eter damlası veya bir eter atomizerinden bir sprey eklenerek parçalanabilirler. Şişenin ağzı şimdi başparmakla sıkıca kapatılır ve şişenin içindekiler
döndürülerek ve çalkalanarak iyice karıştırılır. Tüm çözelti şimdi filtreye dökülür, bu amaçla 100 cc'nin tamamını aynı anda alabilecek kadar büyük bir huni kullanılır ve filtrasyon sırasında çözeltinin buharlaşma yoluyla yoğunlaşmasını önlemek için huninin üzerine bir saat camı yerleştirilir.

Filtratın alınması için kullanılan huni ve kap tamamen kuru olmalıdır. Filtratın ilk kısmı, yaklaşık 20 ila 30 cc, tamamen reddedilmelidir, çünkü konsantrasyonu filtre kağıdının önceki higroskopik nem içeriğinden etkilenebilir. Ayrıca, sıvı tamamen berrak bir şekilde geçene kadar sonraki kısımların filtreye geri verilmesi gerekebilir.

Tatmin edici bir berraklık elde edilememişse, tüm işlem tekrarlanmalıdır, çünkü yalnızca tamamen berrak ve parlak çözeltilerle doğru polarimetrik gözlemler yapılabilir.

Filtreden yeterli miktarda berrak sıvı geçtiğinde, 200 mm'lik gözlem tüpü bununla doldurulur. 100 mm'lik tüp, çözeltinin uygun şekilde renksizleştirilmesi için kullanılan tüm araçlara rağmen, 200 mm'lik tüpte polarize olmak için hala çok karanlık olduğu nadir durumlar haricinde asla kullanılmamalıdır. Bu gibi durumlarda daha kısa tüp kullanılabilir ve okuması iki ile çarpılabilir. Daha sonra sıfır sapma belirlenmeli ve ürüne uygulanmalıdır. Bu, 200 mm'lik bir tüp kullanılabilseydi elde edilecek okumayı verecektir ve geriye sadece daha önce açıklandığı gibi kontrol plakasının kullanımıyla belirlenen düzeltmeyi uygulamak kalır.

Örnek:

100 mm'lik tüpte çözelti 47,0 olarak okunur
2 ile çarpılır 2,0
----
Ürün 94,0
Sıfır okumaları artı 0,3 0,3
----
Çözelti 200 mm olarak okunur. tüp 93.7

Kontrol plakasının okunması 90.4
Kontrol plakasının şeker değeri 90. 5
----
Alet 0,1 kadar düşük
93,7'ye 0,1 ekleyin
----
Çözeltinin doğru polarizasyonu 93,8

Tüpü doldurmadan önce, içinden bir filtre kağıdı tıkacı geçirilerek iyice kurutulmalı veya çözeltinin kendisiyle birkaç kez
durulanmalıdır. Kapak camları da temiz ve kuru olmalı ve ciddi kusurlar veya çizikler olmamalıdır. Doldurma sırasında tüpün elle gereksiz yere
ısıtılması önlenmelidir; bir ucu vidalı kapak ve kapak camıyla kapatılır ve diğer ucu başparmak ve parmakla tutulur. Çözelti, kavisli yüzeyi açıklığın biraz üzerine çıkana, hava kabarcıklarının yükselmesi için zamana izin verilene ve kapak camı, fazla sıvının yan taraftan taşınacağı şekilde yatay olarak tüpün ucuna itilene kadar
içine dökülür, kapak camı, altında hava kabarcığı olmadan ve üst yüzeyinde hiçbir sıvı
parçası olmadan tüpü tam olarak kapatır. Bu sonuç elde edilmezse, işlem tekrarlanmalı, kapak camı temiz ve kuru olarak ovulmalı ve birkaç damla daha eklenerek çözelti tekrar uçtan yukarı çıkarılmalıdır. Kapak camı yerindeyken, tüp kapağı vidalayarak kapatılır. Kapakları vidalarken, kapak camlarına çok sıkı bastırmamaları için en büyük özen gösterilmelidir; böyle bir basınçla
camlar optik olarak aktif hale gelebilir ve cihaza yerleştirildiğinde
hatalı okumalara neden olabilir. Bu nedenle, kauçuk rondelaların kapak camları üzerinde yerinde olduğundan emin olunmalı ve kapaklar hafifçe vidalanmalıdır. Ayrıca, bir kapak camının bir kez sıkıştırıldığında, edindiği optik aktivitesini çok yavaş bir şekilde kaybedebileceği ve tekrar kullanılmadan önce biraz zaman geçmesine izin verilmesi gerektiği unutulmamalıdır.

Polaroskopik okuma şimdi alınabilir, daha önce açıklandığı gibi 90 derecelik kontrol plakasında bir gözlem yapıldıktan sonra. Daha sonra, aletin ışığa göre pozisyonunu değiştirmeden veya ışığın karakterini herhangi bir şekilde değiştirmeden, şeker solüsyonuyla dolu tüp kontrol plakasının yerine konur. Teleskop, gerekirse, yuvarlak ve net görünmesi gereken keskin bir şekilde tanımlanmış bir alan sağlayacak şekilde ayarlanır. (Bu koşul, gözlem yapılmadan önce yerine getirilmelidir, çünkü doğruluk için önemlidir.) Frezelenmiş kafa, nötr nokta bulunana kadar döndürülür ve okuma tam olarak daha önce açıklandığı gibi alınır, işlem beş veya altı kez tekrarlanır, ortalama, anormal okumaların reddedilmesiyle alınır, ortalama rakam, kontrol gözleminin, tabloda verilen gözlem sıcaklığındaki kontrol plakasının şeker değerinden gösterdiği sapma için düzeltilir ve sonuç, şekerin polarizasyonu olarak alınır. Sıcaklık, aletin yüksek yoğunluğa göre konumu, ışık vb. açısından aynı koşullar altında bir dizi ardışık polarizasyon yapıldığında, kontrol gözleminin her polarizasyondan önce yapılması gerekmez, bu tür bir gözlem tüm seri için yeterlidir. Ancak kontrol en az saatte bir kez tekrarlanmalıdır ve operatörün yukarıda belirtilen faktörlerden herhangi birinin değiştiğini düşünmesi için bir nedeni olduğunda daha sık tekrarlanmalıdır, çünkü bu tür koşullardaki herhangi bir değişiklik aletin sıfır noktasını değiştirebilir. Kuvars plakaların polarizasyonunda ve ayrıca çok beyaz şekerlerin polarizasyonunda, alanın her iki yarısının tam bir uyuşmasını elde etmede zorluk yaşanabilir. Biraz pratik yaparak bunun üstesinden gelinebilir ve nötr nokta bulunabilir, ancak bulunamadığı zaman aletin sıradan teleskopu, polariskopla donatılmış ve sarı bir plaka taşıyan başka bir teleskopla değiştirilebilir. Bu, zorluğu ortadan kaldırır ve
cihaza pek alışkın olmayan birinin bile
cihazı tam olarak nötr noktasına
ayarlamasını mümkün kılar.

ÖZETLENEN HATA KAYNAKLARI.

Aşağıdaki başlıca hata kaynaklarına özellikle karşı dikkatli olunmalıdır:

1. Tartım sırasında numunenin kuruması.

2. Berraklaştırmada kurşun çözeltisinin aşırı subasetat olması.

3. İşarete kadar hazırlandıktan sonra çözeltinin eksik karıştırılması.

4. Kusurlu berraklaştırma veya filtrasyon.

5. Filtrasyon sırasında buharlaşma yoluyla çözeltinin konsantrasyonu.

6. Kapak camının aşırı sıkıştırılması.

7. Gözlem veya kontrol gözlemi yapılırken oda sıcaklığının, cihazın konumunun veya ışık yoğunluğunun değişmesi.

8. Bulutlu, loş veya tamamen
yuvarlak olmayan veya keskin bir şekilde tanımlanmamış bir alanda polarizasyon performansları.

Bu raporu kapatırken, bu komisyonun üyeleri, bu raporda önerilen standartları ve genel prosedür planını, kendi hükümet işlerinin ilgili kollarında kontrol sahibi oldukları polarimetrik belirlemelerde benimseyip kullanarak tekdüzeliği ve doğruluğu teşvik etme niyetlerini ifade ederler.

* * * * *

LABRADOR'UN BÜYÜK ŞELALELERİ.

Hamilton Girişi veya Eskimoların dediği gibi Ionektoke, Labrador Yarımadası'ndaki en büyük nehrin çıkışıdır ve bölgedeki Hudson Körfezi Şirketi'nin merkezi olan Rigolet, kıyılarında yer aldığı için ticaret açısından büyük öneme sahiptir. Bu giriş, yaklaşık 200 mil boyunca iç kesimlere uzanan Orta Labrador'a giden büyük su yoludur.

Bu muazzam havza şüphesiz buzul kökenlidir ve buz aşınmasının kanıtları açıkça görülmektedir. İki genel havzaya bölünmüştür, her gelgitte suyun korkunç bir hızla aktığı küçük bir boğaz olan "dar boğaz" ile birbirine bağlanmıştır. Koyun başına Hamilton veya Grand Nehri akar, bu nehrin keşfi, en büyük tehlike ve yoksunlukla birlikte, birçok adamı bu çorak kıyılara çekmiştir. Belki de bugüne kadarki en başarılı keşif, 1888 yazında Waminikapon Gölü'ne kadar giden ve orada erzakının bitmesi nedeniyle geri dönmek zorunda kalan ve yolculuğun ana amacı olan Grand Şelaleleri'nin keşfini tamamen başaramamış olan İngiliz Bay Holme'unkiydi. Bowdoin Koleji'ne, Bay Holme'un yarım bıraktığı işi tamamlamak, sadece şelaleleri keşfetmek, ölçmek ve fotoğraflamakla kalmayıp, aynı zamanda iç platonun genel özelliklerini, kıtanın jeolojik yapısını ve nehrin akışını duyurmakla kalmayıp, kendisine ve ülkesine onur kazandırmak kalmıştır. 26 Temmuz Pazar günü, Bay Cary, Cole, Young ve Smith'ten oluşan Bowdoin keşif heyeti, iki Rushton teknesi ve bir dizi erzak ve araçla donatılmış olarak, beş haftalık bir iç kesim yolculuğu için şhunayı koyun başında bıraktı, nihai amaç Büyük Şelaleleri keşfetmekti. Yaklaşık bir mil genişliğindeki nehrin ağzı, nehrin aşındırıcı gücüyle kademeli olarak oluşan muazzam kum setleriyle abluka altındadır. Bu barlar Goose Koyu'na, Melville Gölü'nün başına kadar uzanıyor ve kıyılara küçük bir tekneyle yaklaşmak dışında
imkansız. Nehrin yirmi beş mil yukarısında, yirmi beş fitlik suyun bir
inişi olan ilk şelaleler var ve güzel bir manzara oluşturuyor.
Burada, partiyi Kuzeybatı Nehri'ndeki belirlenen buluşma noktasına geri götürmeye yetecek kadar büyük bir erzak deposu yapıldı.
İlk şelalenin etrafından taşıma yaklaşık bir buçuk mil uzunluğunda ve
nehrin dik yamaçları nedeniyle çok zor.

İlk şelaleden kırk mil yukarıdaki Gull Island Gölü'ne kadar, nehir
sırayla hızlı ve durgun sudur. Bir kısmı çok şiddetli akıntılardır,
üzerinden geçmek ve bazı yerlerde mürettebatı ikiye katlamak gerekiyordu. Her teknenin elli fitlik bir çekme halatı vardı ve ucu takip ederken, iki kişilik mürettebattan biri tekneyi kıyıdan uzak tutarken, kürek çeken diğer adam tekneyi kıyıdan uzak tutuyordu. Gull Island Gölü'nün on mil yukarısındaki Horseshoe Rapids'te, keşif gezisinin daha fazla ilerlemesini durdurma tehdidinde bulunan bir kaza oldu. Bu akıntıları geçerken dik bir noktanın etrafından dolaşırken, Bay Cary ve Smith'in takip ettiği tekne devrildi ve barometre, av tüfeği ve balta ile birlikte toplam erzakın yaklaşık yarısı nehre düştü. Akıntının hızlı sularında, tüm bu şeyler geri dönülmez bir şekilde kayboldu, keşif gezisinin bu aşamasında çok ciddi bir kayıptı. O gün suyun kuvveti o kadar büyüktü ki, sadece bir mil yol alınabildi ve bu da sadece en büyük zorlukla yapıldı. Nimpa Nehri'nin ağzının hemen üzerinde, Gull Adası Gölü'nün yirmi beş mil yukarısında Grand Nehri'ne giren ikinci bir erzak
öncesi yapıldı, partiyi ilk şelalelerdeki ilk önbelleğine götürmeye yetecek kadar
tutuldu. Teknelerden birinin şimdi çok fazla su aldığı görüldü ve çatlakları kapatmak ve onarmak için bir mola verildi, bu da birkaç saatin kaybedilmesini gerektirdi. Nimpa Nehri'nden Waminikapon Gölü'nün girişindeki Mouni Rapids'e kadar suyun oldukça
durgun olduğu görüldü ve iyi bir ilerleme kaydedildi. Manzaradaki değişiklik de
dikkat çekiciydi, daha görkemli ve görkemli hale geliyordu. Daha
cüretkar ve daha çorak olan dağlar, nehrin her iki yakasında birbirine çok daha yakınlaşıyor ve bu kasvetli
gözcülerin tabanında nehir gümüş gibi ve sessizce akıyordu. Waminikapon Gölü'nden suyun geçtiği Mouni Rapids, daha fazla ilerlemenin önündeki bir sonraki engeli oluşturuyordu, ancak buradaki hızlı su kısa sürede geçildi ve yolcuya neredeyse beklenmedik bir şekilde sunduğu manzarayla karşılığını verdi.

Göle öğleden sonra saat 4 civarında girildi ve dar giriş geçilirken, güneş tüm zengin ışığını gölün her iki tarafında göz alabildiğine uzanan ve 600 ila 800 fit yükseklikteki kayalık uçurumlarla sonlanan kayalık dağlara
döküldü ve bu kayalıklar gölün kıyılarını veya sınırlarını oluşturuyordu. Daha doğru bir ifadeyle, aslında bir göl olmayan, daha ziyade nehir yatağının genişlediği Waminikapon Gölü'nün karşısında, ilerleme çok iyiydi, suda tekneleri geciktirecek bir hareket yoktu ve gün içinde kırk mil yol kat edildi.

Burada, birkaç gündür tehdit eden bir talihsizlik
gruba geldi. Bay Young'ın kolu omuzdan parmak uçlarına kadar o kadar şişmişti ki, ağrı aşırı olduğu için zorlukla hareket ettirebiliyordu.
Şüphesiz soğuk ve açık havadan kaynaklanmıştı. Gruba daha fazla faydası olamayacağını
görerek, güçleri bölmeye karar verildi ve Bay Smith, tıbbi yardım için hasta adamla birlikte Rigolet'e döndü. Ayrılma, grubun on bir gündür nehirde olduğu 8 Ağustos'ta gerçekleşti. Grup, bu noktada geri dönmekten çok üzgündü, çünkü mesafeyle ilgili alabildikleri en iyi bilgiye göre, şelaleler kendilerinden sadece elli mil yukarıdaydı.
Ancak, koşullar altında, bunun için bir çare yoktu. Bu yüzden Smith ve Young, arkadaşlarına iyi şanslar dileyerek dönüş yolculuklarına
başladılar. Nehrin ağzına üç günde ulaşıldı, yukarı çıkmak için harcanan sürenin üçte birinden biraz daha azdı ve o da tekneyi idare edecek tek bir kişiyle. Nehirden aşağı doğru giderken, Bay Bryant ve Philadelphia'lı Kenaston'dan oluşan başka bir grupla karşılaşıldı, Bowdoin grubuyla aynı işi yapıyorlardı, şelaleleri keşfetmek. Bay Bryant, Bay Young'a yirmi beş poundluk bir kutu un verdi, bunu ilk şelalenin altındaki girdapta bulduğunu söyledi. Bu kutu, Horseshoe Rapids'te devrilen teknedeydi ve kutuyu hiçbir şekilde ezmeden veya yaralamadan elli milden fazla bir mesafe kat ederek ilk şelaleye ulaşmıştı. Bryant ekibi için, daha ciddi bir felaketten korktukları için, kazanın nedenini öğrenmek büyük bir rahatlama oldu.

Diğer ikisinin ayrılmasından sonra, Bay Cary ve Cole çok hızlı akan suyla karşılaştılar, bu yüzden ilerlemeleri zorunlu olarak yavaştı. Üçüncü gün, Waminikapon Gölü'nün altmış beş mil yukarısına kadar ilerlediklerinde ve herhangi bir düşüş belirtisi görmediklerinde, akıntının hızı onları nehri terk etmeye ve daha fazla ilerlemeye yaya olarak zorladı. Tekne bu noktada, pusula ve altı gün yetecek yiyecek dışında, kalan tüm erzak ve aletlerle birlikte saklandı. Ninipi Nehri'ndeki son saklanma yerlerine kadar onları taşıyacak kadar erzak bıraktılar ve kalanları dikkatli bir şekilde kullanarak aradıkları nesneyi bulmayı umdular. Yeterli erzakları yoksa, geri dönmeleri ve düşüş raporlarını her zamanki gibi onaysız bırakmaları gerekiyordu.

Nehrin bu noktasındaki sınır arazisi yoğun ormanlıktı ve uçurumlar nedeniyle nehir kıyısının takip edilemediği yerlerde ilerlemeleri zorunlu olarak yavaştı. Kendilerinden çok uzakta olmayan bir arazi yüksekliği bulup, ülkenin genel bir incelemesi için oraya tırmandılar. Uzakta, Grand Nehri'nin akıntısının denize doğru ağır ağır ama görkemli bir şekilde aktığı görülebiliyordu. Her tarafta göller görülebiliyordu, çoğu muhtemelen buzul kökenliydi. Kaşiflerin Mount Bowdoin adını verdiği bu dağdan inerek, nehir kıyısına bir rota çizildi ve o gece kamp kuruldu. Artık zorlu çalışma ve yetersiz yiyecekten biraz zayıflamış olduklarından, sık ormanda ilerlemeleri yavaştı, ancak ertesi gece kamp Labrador'un platosunun veya masa arazisinin kenarında kuruldu. Ertesi gün, 13 Ağustos'ta kısa bir mesafe ilerledikten sonra, uzaktan yüksek bir kükreme duyuldu ve en yakın noktadan nehre doğru bir rota belirlendi. Şelalenin yaklaşık bir mil yukarısındaki bu noktadaki nehir 500 yard genişliğindeydi ve kısa bir mesafede elli yarda daralıyordu, burada havada yüzen büyük su püskürtme bulutları yorgun gezginleri hedeflerine ulaştıkları konusunda uyardı. Hızla olay yerine gittiler ve muhteşem bir manzara gözlerinin önünde belirdi.

Grand Falls, Kızılderililerin efsanevi anlatımlarına göre kendisine atfedilen inanılmaz yüksekliğe yaklaşmasa da, büyük bir su şelalesidir.
Toplam inişi yaklaşık 500 fitlik bir dizi şelalede gerçekleşir. En büyük dik iniş 200 fitten fazla değildir. Bu büyük iniş ile platodaki nehrin yatağı arasındaki yarım düzine şelale, manzaranın ihtişamına ve görkemine katkıda bulunarak on ila yirmi beş fit arasında değişir. Şelalenin dibine ulaşmak ve sahnenin bir fotoğrafını çekmek çok zordu. Platodan ayrılıp şelalenin üzerinden geçtikten sonra, sular yaklaşık 40 mil uzunluğunda ve 300 yard genişliğinde, dik kenarları 300 ila 500 fit yüksekliğe kadar yükselen muazzam bir kanon veya geçide girer. Bu kanonun kenarları, katı Arkeen kayadan oyulmuş olduğunu gösterir. Bu kanonun içinden su korkunç bir hızla akar ve tekneyle geçişi tamamen imkansız hale getirir. Bu şelalelerin yüksekliğiyle ilgili birçok yanlış hikaye anlatılmıştır, hepsi suyun inişini büyük ölçüde abartmaktadır. Bu bölgedeki Nascopee kabilesinin veya Crees ırkının Kızılderilileri, uzun zamandır şelalelerin kötü bir ruh tarafından perili olduğuna ve onlara bakmaya cesaret eden herkesi ölümle cezalandırdığına inanmışlardır. Labrador yarımadasının iç kısmını oluşturan arazi veya platonun yüksekliği deniz seviyesinden 2.000 ila 2.500 fit arasındadır, ladin, köknar, hasırotu ve huş ağacıyla oldukça yoğun bir şekilde ormanlıktır ve birçok yazarın tasvir ettiği gibi ıssız bir çoraklık değildir. Labrador'un çoraklığı kıyıyla sınırlıdır ve yarımadanın gizli olasılıkları tarafından vurulmadan hiçbir yöne iç kesimlere girilemez, sinek ve sivrisineklerin bolluğu olmasa. Açgözlülükleri doymak bilmez ve zaman zaman iki adam bu böceklerin neden olduğu kan kaybından zayıf düşerdi. Seferin amacına ulaşıldığında, dönüş yolculuğu başladı ve saklı tekne ve erzakların görüntüsü merakla izlendi. 15 Ağustos'ta kamp görüldü, ancak dehşete düşerek oradan duman çıktığını gördüler. Bir anda akıllarına ne olduğu geldi ve vardıklarında korkularının tamamen gerçekleştiğini gördüler. Teknenin kömürleşmiş kalıntıları, yanmış bir oktant ve birkaç patlamamış fişek, onları nehrin ağzına götürmek için güvendikleri yetersiz teçhizattan geriye kalan tek şeydi, 250 milden fazla bir mesafe. Kamp ateşi tamamen sönmemiş olduğundan tekneyi yakmış ve tüm erzaklarını yok etmişti.

Onlar için gerçekten zor bir görünümdü, ancak erzak elde edilecekse zaman kaybedilmemeliydi. Aceleyle bir sal inşa edildi, kütükler ladin kökleriyle birbirine bağlandı. Bu şekilde, sırayla yürüyerek ve rafting yaparak, nehrin ağzına 29 Ağustos'ta ulaşıldı. Nehirden aşağı doğru giderken beş sal yapılmış ve terk edilmişti. Tek silahları küçük bir cep tabancasıydı ve bu silahın ürünleriyle, çoğunlukla kızıl sincaplar ve birkaç balıkla, farklı
gizli yerlere ulaşana kadar yaşadılar. Birçok öğün, aralarında bölüştürülen
bir kızıl sincaptan oluşuyordu ve bu tür yiyeceklerle
mümkün olan en iyi zamanı ayırmaya zorlanıyorlardı. Nehirden yukarı doğru giderken, gruptan birinin ayakkabıları tamamen
patlamıştı ve
deri bir çantanın arkasından kaba bir çift terlik yapmak zorundaydı.
Yırtık
giysileri ve aç vücutlarıyla, 1 Eylül'de Rigolet'te arkadaşlarına katıldıklarında gerçekten de zor bir görüntü oluşturuyorlardı. Baylar Bryant ve Kenaston'dan oluşan grup, aşağı inerken Cary ve
Cole tarafından geçildi, ancak görülmedi. Muhtemelen bu, bir grubun diğerini görmesini engelleyen
Waminikapon Gölü'nde meydana geldi. Aynı yazda aynı nesneye iki keşif gezisi gönderilmesi zaman ve enerji kaybı gibi görünüyordu,
ancak geri dönmek için çok geç olana kadar, hiçbir grup diğerinin niyetini bilmiyordu.

Grand River, uzun zamandır Hudson Körfezi Şirketi'nin bakmakla yükümlü olduğu kişiler için bir otoyoldu. Şirketin eskiden Waminikapon Gölü'nde bir karakolu ve platoda Height of Land adlı bir karakolu vardı. Erzaklar bu karakollara taşınırdı ve kürkler Grand Nehri yoluyla oradan getirilirdi, gruplar göle kadar ilerlerdi ve sonra Grand Nehri'ni kanonun biraz aşağısında bırakarak, suyun hızı nedeniyle artık onu takip edemeyerek, kanolarını karadan karaya taşıyarak karakola bağlanan bir göl zincirine ulaşırlardı. Bu karakol uzun yıllardır terk edilmiş durumda ve nehir artık çoğunlukla Kızılderililer ve kış aylarında avcılar tarafından kullanılıyor. Hamilton Koyu'nun buzul kökenli olduğu uzun zamandır biliniyordu, bu aşındırıcı madde tarafından oyulmuş muazzam havza 150 mil uzunluğundaydı. Bu muazzam vadinin ne kadar daha uzandığı hiç bilinmedi. Bay Cary, Hamilton Girişini oluşturan ve Melville Gölü'ne giren aynı havzanın, on iki mil dar geçitle birbirine bağlı olan, Grand River Vadisi'nden Gull Adası Gölü'ne kadar uzandığını,
bütünün tek bir büyük buzul kaydını oluşturduğunu söylüyor. Melville Gölü'nden Gull Adası'na kadar yatak, nehrin tortuları tarafından yavaş yavaş
dolduruluyordu, ancak havzanın konturu burada aşağıdakiyle aynı. Buradaki ülkenin yatağı Arkeen kayaçtır ve kıyıları birçok güzel labradorit örneği noktalamaktadır. Uzakta Mealy Dağları'nın kasvetli zirveleri gökyüzüne karşı cesur bir
kabartmayla öne çıkıyor. Bu iç havzanın etrafındaki ülke yoğun ormanlıktır ve 75 fitlik direkler cömert sayılarda elde edilebilir. Yerli sakinler, sivrisinekler ve sinekler olmasaydı, iç kısım herhangi bir doğa severi cezbedecek kadar büyüleyici koşullar sunardı. İç yaşamı bir yük ve neredeyse imkansız kılan şey bu yenilmez düşmanların bolluğudur. Sadece bu sakinler için Grand Falls melodik melodisini söylemeyi bıraktı. Bundan sonra melodik dalgalanması, kaşifleri Cary ve Cole adına keşfinin onurunu talep eden Bowdoin College tarafından duyulacaktır.--_New York Times_.

* * * * *

KARINCALAR.

RUTH WARD KAHN tarafından.

Astronomi hepimizi başımızın üstündeki dünya kavramıyla tanıştırdı. Artık Epikuros ve Anaksagoras gibi güneşin bir quoit kadar büyük olup olmadığı veya hatta Peloponnesus kadar büyük olup olmadığı konusunda spekülasyon yapmıyoruz. Daha büyük ve daha küçük ışıkların
dünyalar olduğu ve bazılarının büyüklük olarak bizimkini çok aştığı konusunda tatmin olduk.

Dante Rossetti'nin küçük bir şiirinde, başını dizlerinin arasına eğmiş bir şekilde oturduğu, ayaklarının dibinde büyüyen
odun mahmuzuna bilinçsizce baktığı, o korkunç anlardan beynine sonsuza dek kazınan tek önemsiz gerçeği, "odun mahmuzunun üç bardak suyu vardır" gerçeğini alıp götürdüğü şiddetli bir keder ruh halini anlatır. Böylesi sıkıntılı bir düşünce
ruh halinde, belki de tam boy çimlere fırlatılmışken, bilinçsizce ve dikkatle, bizim yüzüstü bedenimizde yürüyen, görkemli siyasi düzenine odaklanmış küçük bir karıncayı izlemedik mi: bizim, düşünce, duygu ve iradeden oluşan büyük manevi dünyamızla, ölçeklenmesi gereken çok renkli toprağın ani ve rahatsız edici bir altüst oluşu, bilinmeyen
jeolojik oluşumlar dışında hiçbir varlığı olmayan, ancak hayatlarının tek büyük amacı olan larvaların bakımı üzerinde hiçbir etkisi olmayan tamamen değersiz bir yaratık. Bay Wallace ile insan ile daha aşağı hayvanlar arasındaki temel farkın derece farkı değil tür farkı olduğunu kabul edersek, yani insan kendi amaçlarını belirleyen akıllı bir iradeye, ona "kategorik bir zorunluluk" dayatan bir vicdana, görünmeyeni kavrayan ve ona tapan ruhsal yeteneklere sahipse, yine de onun daha aşağı hayvan doğasının, ruhsal olanın platformunu oluşturduğunu, daha aşağı organizmalardan oluştuğunu kabul etmeliyiz.

Profesör Allman ile düşünce, irade ve vicdanın, kendilerini yalnızca beyin protoplazması aracılığıyla göstermelerine rağmen, menekşenin ötesinde yatan görünmez toprak elementlerinin, kırılabilirliklerini değiştirerek onları kendine ait kılan ortamın özelliği olmadığı gibi, onun özellikleri olmadığını kabul edersek, o zaman iletici ortamın kesin doğasının ve özelliklerinin incelenmesi de aynı şekilde gereklidir. Gerçekten de, tüm pozisyon ancak deneysel olarak ortamın gerekli sınırlamasını tanımlamak ve daha düşük verilerin daha yüksek verileri hesaba katmadaki yetersizliğini kanıtlamakla
sonuçlanabilir.

Özellikle topluluklar halinde yaşayan ve insan yaşamının birçok koşulunu sunan karıncalar olmak üzere sosyal böceklerin alışkanlıkları ve Profesör Clifford'un ahlaki duygunun doğuşunu atfettiği bu koşullardan "kabile benliğinin" gelişimi üzerine yakın zamanda yapılan sabırlı gözlemlere böylesine özel bir ilgi kazandıran daha geniş konuların bu değerlendirmeleridir.

Bu ilginç gözlemleri gözden geçirmek ve bunların önemini ortaya çıkarmak için, okuyucularımın çoğunun şüphesiz aşina olduğu bir zemine gitmeliyim.

Sık sık şaşkınlık uyandıran kanatlı karıncalar, sadece bakire kraliçeler ve erkeklerdir. Tamamen işçilere bağımlıdırlar ve aynı yuvada yetiştirilirler. Eylül ayı genellikle evlilik sezonu olarak seçilir ve sıcak bir
günün erken alacakaranlığında hava kanatlı aşıklarla karanlık olur. Düğün
gezisinden sonra dişi kanatlarını koparır--kısmen çekerek, ama çoğunlukla vücudunu bükerek--çünkü yer altındaki yaşamı kanatları
sadece gereksiz değil, aynı zamanda hantal hale getirir; erkek ise
yamyam eşi tarafından yenme tehlikesine maruz kalmaz, örümcekler arasında olduğu gibi,
veya öfkeli bekarlar tarafından saldırıya uğrayıp öldürülmez,
arılar arasında olduğu gibi, ancak birkaç gün boyunca tehlikeli bir yaşam sürer ve sonra
ya ölür ya da böcekçil böcekler tarafından
yenir. Bazı dişilerin yuvadan ayrılmadan önce döllendiğine inanmak için sebepler vardır.
Dişilerin inmeden önce yalnız ve büyük mesafeler uçup gittiği yaygın _Formica rufa_ uçuşlarını gözlemledim.
Bu gibi durumlarda uçuşlarından önce döllendikleri kesindir.

Döllenmiş bir kraliçe bir koloni kurduğunda, bu süreç şu şekilde ilerler:
Güvenliği sağlayacak kadar derin bir şaft batırıldığında veya bir ağaç veya taşın gövdesinin altında korunaklı bir konum sağlandığında,
kraliçe zamanı geldiğinde dikkatlice yetiştirilen ve beslenen ilk yumurtalarını bırakır. İlk yavru tamamen işçilerden oluşur ve
bazı türlerde sayıları yirmi beş ile kırk arasında değişir, ancak bazılarında daha azdır.
Anne karınca, ilk yavrular olgunlaşana kadar kendisi ve yavruları için yiyecek arar,
onlar yaşamın yükünü üstlenir,
hızla artan aileye ve anne karıncaya yiyecek sağlar,
alanları genişletir, gerekli görevleri paylaşır ve
kısacası, kabuklarından zar zor çıkmadan önce yuvanın _gerçek_ işçileri olurlar.
Anne karıncanın karanlık alanının ötesine bakmasına nadiren izin verilir ve o zaman bile sadece koruması eşliğinde. İşçiler tarafından beslenir ve bakılır ve o da yavruların yetiştirilmesinde onlara yardımcı olur ve hatta formikary alanlarının genişletilmesi için güç verdiği bile bilinir. Bir yuvada genellikle birkaç kraliçe bulunur ve işçilerin kaynaklarını genişletmek için yeni döllenmiş kraliçeleri bir formikaryaya sürüklediklerini gördüm. Gerektiğinde, bırakılan yumurtaların miktarı çok fazladır, çünkü işçilerin saflarında can kaybı çok fazladır; yumurtadan çıkma mevsiminde çok azı hayatta kalır,
ancak kraliçelerin sekiz yıl yaşadığı bilinmektedir. (Lubbock.)

Karınca yaşamının dört belirgin dönemi vardır: Birincisi yumurta; ikincisi kurtçuk veya larva; üçüncüsü krizalit veya pupa; dördüncüsü imago veya mükemmel böcek. Yumurtalar küçük, oval, sarımsı beyaz nesnelerdir ve yaklaşık on beş ila otuz günde yumurtadan çıkarlar. Larvalar, karınlarının tepesinde oldukça büyük ve başa doğru sivrilen küçük bacaksız kurtçuklardır. Hem yumurtalar hem de pupalar sürekli olarak izlenir ve bakılır, yalanır ve beslenir ve tehlike anında güvenli bir yere taşınır. Larvalar yaş ve boyuta göre ustaca sınıflandırılır ve asla karıştırılmaz. Larva dönemi genellikle bir ay sürer, ancak genellikle çok daha uzun sürer ve çoğu türde larvalar pupaya geçtiğinde, parlak bir çakıl taşına benzeyen beyaz veya saman renginde bir koza örerler. Diğer larvalar koza örmez, ancak pupa durumunu çıplak geçirirler. Olgunlaştıklarında, bacakların açılmasına ve yumuşatılmasına da yardımcı olan işçiler tarafından kabuklarından dikkatlice çıkarılırlar. Formicary'nin tüm yaşamı, daha yüksek yaşam biçimlerinin bazılarında bile bilinmeyen bir medeniyet seviyesine ulaştıklarını kanıtlayan gençlere odaklanır. Bu kadar çok mükemmel gözlemcinin çalışmasına ve karıncaların her tarlada ve ormanda uçuşmasına rağmen, bu böceklerin tarihinde bu kadar çok zorluk bulmamız ve bu kadar çok belirsizliğin bazı alışkanlıklarına dayanması ilginçtir. Forel ve Ebrard, tekrarlanan gözlemlerden sonra, tek bir örnekte bile izole edilmiş bir dişinin yavrularını olgunlaştırdığının bilinmediğini ileri sürmektedir. Bu, Lubbock'un teorisiyle doğrudan çelişmektedir. Lubbock, _Lasius flavus_'un başka bir yuvasına yeni bir verimli kraliçe sokmaya tekrar tekrar çalışmış ve her seferinde işçiler çok heyecanlanıp kraliçeyi öldürmüştür, oysa bir durumda yuva kraliçesizdir. Diğer türlerden iki çift _Myrmica ruginodis_ izole etmiştir ve erkekler ölmesine rağmen kraliçeler yaşayıp yavrularını mükemmelliğe ulaştırmıştır; ve esaretten yaklaşık bir yıl sonra, Sir John Lubbock ilk genç işçilerin larvaları taşımasını izlemiştir ve böylece Huber'in ifadesinin doğruluğunu, en azından bazı türler için kanıtlamıştır. Bu ikna edici tanıklığa rağmen, Lepeletier St. Fargeau, yuvaların ilk olarak verildiği gibi, yalnız bir kraliçeden kaynaklandığı görüşündedir. Leadville'e özgü karıncalar, küçük sinekler, böcekler ve tırtıllarla beslenmenin yanı sıra -bunların leşlerini yuvalarına sürüklerken görülebilirler- tatlı sıvılara karşı en büyük açgözlülüğü gösterirler. Büyük miktarlarda emebilirler ve bunları arkadaşlarının ağızlarına
kusabilirler. Kışın, karıncalar neredeyse uyuşuk olduklarında ve fazla besine ihtiyaç duymadıklarında, yiyecek arayıcı olarak
söylenen iki veya üç karınca tüm yuvayı beslemek için yeterlidir. Hepimiz karıncaların sürülerini yaprak bitleri veya karınca inekleri şeklinde nasıl tuttuklarını biliyoruz, bu da onlara salgıladıkları tatlı sıvıyı sağlar. Bir karıncanın, bir yaprak bitinin sırtını antenleriyle nazikçe okşayarak tatlı sıvısını bırakmasını sağladığını sık sık gözlemledim, tıpkı bir sütçü kızın bir ineğin memelerini nazikçe manipüle ederek sütünü vermesini sağlaması gibi. Bazı türler, özellikle duvarcılar ve madenciler, yaprak bitlerini yuvalarının hemen yakınındaki bitkilerden uzaklaştırır veya hatta karınca yuvasına sokarlar. Çoğu yuvanın iç kısmında ayrıca küçük kör böcek (_Claviger_) bulunur, parıldayan ve tekdüze kırmızıdır, ağzı o kadar benzersiz bir yapıya sahiptir ki kendini besleyemez. Karıncalar bu zavallı bağımlı yaratıkları dikkatlice besler ve karşılığında salgıladıkları ve dışarı attıkları tatlı sıvıyı yalarlar. Bu küçük _Coleoptera_
sadece bazı türlerin yuvalarında bulunur; diğerlerinin yuvalarına sokulduklarında büyük bir şaşkınlık yaratırlar ve dikkatlice ters çevrildikten ve incelendikten sonra kısa sürede işe yaramaz bir meta olarak öldürülürler. _Staphylini_ familyasından bir başka aktif _Coleoptera_ türü de karınca yuvalarında bulunur. Leadville'deki Yahudi mezarlığındaki _Formica rufa_ yuvasında bir tane keşfettim.
Kanatlarla donatılmış olan bu kuş yuvada kalmıyor,
kendisini besleyememe garipliği yüzünden oraya geri dönmek zorunda kalıyor.
_Claviger_ gibi, o da nazik bakıcılarına,
karın kanatlarının altında, karnının her iki tarafındaki bir tutam saçla tutulan,
tatlı sıvıyla karşılık veriyor. Yaratık, karıncanın bal gibi karşılığını alabilmesi için bu sıvıyı kaldırıyor.
Hiçbir şekilde müttefik olmayan yaratıklar arasındaki bu tür karşılıklı hizmetler, hayvanlar aleminde en ilginç gerçeklerden biridir.--_Popüler
Bilim Haberleri._

* * * * *

BATI CONNECTICUT'TA TAŞIYAN BİR GRANİT DAMAR.

L.P. GRATACAP'tan.

Conn.'daki Litchfield ilçesinde, o bölgenin en çekici tepeliklerinden bazılarının ortasında, Bay S.L. Wilson tarafından çok çarpıcı bir mineral yarığı açıldı; bu, hem bilimsel hem de ticari açılardan eşit derecede önemli ve ilgi çekici. Kazı noktasında bir cebe benzer şekilde genişletilmiş ve gnaysla çevrili duvarları arasında, elementleri ayrı ayrı kristalleşmiş granit bir kütleyle doldurulmuş geniş bir yarıktır; böylece kuvars, mika ve feldispat arasında neredeyse tam bir mineralojik ayrım yapılmış, beril ve granat gibi ilişkili agregalar ise onları değerli mücevher dokuları haline getiren koşullar altında oluşmuştur. Damarın batının güneyinde ve doğunun kuzeyinde bir doğrultusu ve belirgin bir kuzeybatı eğimi vardır, bu eğim sayesinde granitik kütlenin kuzey tarafında çıkıntılı bir duvar oluşturan gnays kayasının altına getirilirken, aynı gnays kayası güney kenarında neredeyse dikey bir ayak duvarı oluşturur ve keskin bir sınır ve temas yüzeyi sergiler. Kaya, kısa yanal "daldırmalar" boyunca açık bir kesim olarak çalışılmıştır veya üst kısmında keşif amacıyla tüneller kullanılmıştır. En büyük genişliği elli bir ayak ve şu anki uzunluğunun açığa çıkması üç yüz ayak gibi görünmektedir. Üst ucunda sıkışmaya uğrar ve o noktada ülkenin yüzeyinde tamamen yok olması olasıdır. Tüm kütlenin göründüğü yamacın eteğindeki alt ucunda, önemli bir gelişme gösterir ve inceleme ve muhtemelen karlı yatırım için daha fazla fırsat sunar. Tüm bölgenin buruşmasıyla aynı zamana denk gelen güçlü bir itmeyle oluşmuştur, bu sayede derinlerde yer alan yataklar sıvılaştırılmıştır ve magma ya uzunlamasına bir havalandırma deliğinden dışarı doğru zorlanmıştır ya da ısıtılmış kompleks, girişinde dağılan ve içeriklerine madde katan üstteki tabakalardan yükselirken kademeli bir füzyon süreciyle yüzeye çıkarılmıştır. Damarın şu anki açığa çıkması, granitin iri taneli ve parçalanmış hali, büyük granat ve beril
birimleri ve ikincisinin yoğun, camsı dokusu, yavaş soğuma ve tam ayrılma sürecini gösterdiğinden, soyulmayla oluşmuştur ve bu sonuç için donan magma, ısısının yavaşça yayıldığı tabakalar tarafından zorunlu olarak kapatılmış olmalıdır. Çünkü damarın en yüzeysel incelemesinde, göz hemen büyük kristalin ortoklaz kütleleri, gri, breşleşmiş kuvarsın ağır yatakları ve büyük yapraklı mika bölgeleri ve sütunları tarafından durdurulur. Bay Wilson, bu yeri ilk olarak güvence altına almak için kullandı ve ancak daha sonra damarın daha değerli içerikleri ona yeni ve daha önemli bir karakter kazandırdı. Çalışmanın yöneticisi Bay Atwood'un "kitap mika" olarak adlandırdığı mika, kalın kristaller halinde bulunur, kirişler ve "bacalar" halinde heterojen bir şekilde sıralanır ve çeşitli şekilde karışmış laminalarından güneş ışığını parlak bir şekilde yansıtır. Bu mika, yaklaşık iki ila üç inçlik dört veya beş inçlik soba levhaları verir ve mükemmel, şeffaf bir
kaliteye sahiptir. Gerçek bir muskovit gibi görünüyor ve nadiren endüstriyel kullanımını etkileyecek manyetik işaretler veya kristal kapanımlarla lekeleniyor. Ayrışma dikişleri oluşuyor ve hidratlı mika pullarından oluşan sarımsı pullu bir ürün bunları dolduruyor. Mika her yerde bu kaba kristal görünümü sunmuyor, ancak kıvrımlarda ve kuvars ve ortoklazla birleşme çizgilerinde yüzeylerinde kireç ve bakır üratları (autunit ve torbernit) görünen ve içinde önemli büyüklükte ve güzellikte granat kristalleri bulunan bir mika şiste dönüşüyor. Kuvars kapanımları tarafından kısmen "grafik" hale getirilen muazzam temiz feldispat kütleleri madenin dikkat çekici bir özelliğidir. Madenin bir bölümünde, ahşap destekler neredeyse tamamen feldispattan oluşan, altında gri breşleşmiş kuvarsa geçen ve daha sonra tekrar beyaz, daha kompakt bir kuvars kayasına dönüşen sarkık bir çıkıntıyı destekliyor. Berillerin bulunduğu yer bu gri breşleşmiş kuvarstır. Bu güzel taşlar kalite ve renk açısından oldukça değişkendir. Büyük kristallerin çoğu opak, çok fazla kırılmış ve düzensiz tane yapısına sahiptir, ancak özellikle merkezlerinde mücevher yapımında kullanılan malzemenin çekirdeklerini çevrelediği görülür. Berillerin renkleri, neredeyse renksiz bir mineralden (goşenit) mavi yansımalarla, sarımsı yeşil, tuhaf yağlı bir sıvıdan (davidsonit) bal sarısına kadar değişir. Bu taşlar, ticaretin sözde "altın berillerini" oluşturan ve önemli bir değere sahip olan
bal sarılarına kadar değişir. Bu taşların sertliği 8'dir ve kesildiğinde
çok fazla parlaklık gösterir. Birçoğu gerçek akuamarin renklerini varsayar ve
diğerleri, on beşinci yüzyılın sonlarında "gerçek elmasın sahte bir ikamesi" olarak kullanılan
"Ren Elması" ile neredeyse aynı gibi görünür (King). Çok azı, çok azı
mavi derecelere aittir ve bunların en iyileri, Massachusetts, Royalston'dakilerle kıyaslanamaz. Kehribar ve bal tonlarındakiler
güzel nesnelerdir ve yapay ışık altında olivin veya krizoberilden çok daha fazla bir hayranlık uyandırırlar. Bunlar daha soluk çeşitler kadar sık ​​değildir, ancak
bulunduklarında ziyaretçilerin ve uzmanların hayranlığını uyandırırlar. Gerçek zümrütlerin
ortaya çıkarılması ve sarı berillerin sayısının artmaması pek olası görünmemektedir. Sanatta kullanımları,
diğer taşlarla birleştirilerek ve
tek taş yüzükler için daha büyük örnekler hazırlanarak geliştirilecektir.

Akuamarin ve mavi türlerinin sarı ile çok etkili kombinasyonları
önerilebilir. Turmalin, bazı noktalarda neredeyse bir şist oluşturarak bir miktar
görünür, ancak herhangi bir değerde
örnek çıkarılmamıştır, renk tekdüze siyahtır. Granatlar, yoğun bir renge sahip büyük trapezohedral yüzlü kristallerdir, ancak çatlaklar ve kusurlarla
delinmiştir. Birçoğu, şüphesiz, kullanışlı mücevher malzemesi sağlayacaktır, ancak kaynakları henüz
taş ustası tarafından
test edilmemiştir.

Granit, bir yapı taşı olarak kabul edilirken, homojen bir bileşik oluşturmak için karmaşık bir şekilde kristalleşmiş kuvars, mika ve feldispat kompleksi sunarken, mevcut kütlede, Kuzey Carolina'daki daha büyük ve benzer gelişmeler gibi, bu elementler kristalleşmelerinde birbirlerini dışlamış ve sadece seyrek olarak birbirine karışmış üç ayrı grup olarak bulunmuştur. Prof. Phillips'e göre graniti oluşturan bileşen minerallerin oranları yirmi kısım potasyum feldispat (ortoklaz), beş kısım kuvars ve iki kısım potasyum mika (muskovit) olup, Bay Wilson'ın ocağının bir araştırması bu yaklaşık ilişkileri şaşırtıcı bir güçle göstermektedir. Bu damarın, orijinal gnays tabakalarında, orta sıcaklıkta ve önemli derinlikte, suyun etkisiyle, plikasyonun fiziksel eşliğinde, kırsal kayanın bir çözeltisinin elde edildiği hidrotermal füzyonun önemli bir örneği olduğuna dair çok az şüphe olabilir. Ve soğuma ve yeniden kristalleşme o kadar yavaş ilerledi ki, granitin elementleri fiziksel bir izolasyonu korudu, bu magmanın ortasında oluşan ilişkili silikatlar ise yavaş büyümenin elverişli koşulları sayesinde son derece yakın ve kompakt bir dokuya ulaştı ve bu da onlara mücevher kıvamı verdi. Damarın daha da gelişmesi, özellikle kaya kütlesinin aşağı doğru daha dar bir damara dönüşeceğinden şüphelendiğimiz ilginç gerçekleri ortaya çıkarabilir. Şu anda mineralojik birimlerin kristalleşme ve ayrılma sırası feldispat, mika, granat, beril ve kuvars gibi görünüyor. Kristallerin yapay olarak hazırlanmasında, her zaman
mükemmel ve simetrik kristallerin ve büyük boyutlu kristallerin, çözeltilerin yavaş ve rahatsız edilmeden soğutulmasıyla
üretildiği görülür; sessiz
birikme, tam moleküler özgürlüğe izin verir ve kristal
hassas bir şekilde
oluşturulur. Hepsi bu kadar da değil. Kimyasal bileşiklerin karışımlarında, ayrı faktörlerin birbirlerinden giderek daha fazla
ayrılacağı ve donma yavaşça devam ettikçe daha saf kütleler halinde oluşacağı varsayılabilir. Bir tür somutlaşma yakınlığı
işe yarar ve farklı kimyasal birimler bir araya toplanır. En azından Bay Wilson'ın şu anda katılaşmış sonuçlarına sahip olduğu granitik magmada durum böyleydi. Feldispat, kuvars, mika, yaklaşık olarak birbirlerini dışlamış ve karışmamış saflıkta yan yana görünüyor. Ve bu kasıtlı katılaşma sürecinin, damarın merkezinde, en yavaş radyasyon noktalarında bulunan berillerde, onları şimdi sanat ve dekorasyon amaçları için kullanılabilir hale getiren camsı mücevher dokusunu üretmiş olması olası görünmüyor mu?

* * * * *

İNSANLIĞIN ÇALIŞMASI.

İngiliz Derneği'nin Antropoloji Bölümü'ne başkanlık eden Profesör Max Muller, 1847'de antropolojinin ne olduğunu hatırlamaya çalışıldığında ve sonra şimdi ne olduğu düşünüldüğünde, ilerlemesinin son derece harikulade göründüğünü söyledi. Son elli yıl, Afrika, Orta Asya, Amerika, Polinezya ve Avustralya'da önceki hiçbir yüzyılda benzerine rastlanamayacak bir keşifler çağı olmuştu. Ancak ona, sadece maddi artıştan daha da önemli görünen şey, antropolojinin son nesilde incelendiği yeni ruhtu. Sonuçta bilgi aşığı olan sözde dilettantilerin emeklerini küçümsemedi ve antropoloji gibi bir çalışmada, bu gönüllülerin veya franc-tireur'lerin emekleri çoğu zaman en değerli olduğunu kanıtlamıştı. Ancak dünyanın her yerindeki insanın incelenmesi, yalnızca merak konusu olmaktan çıkmıştı. Gerçek bir bilimin onuruna ve sorumluluğuna yükseltilmişti ve artık diğer bilimler kadar katı ve titiz ilkelerle yönlendiriliyordu. Elli yıl önce çok popüler olan birçok teori artık tamamen çürümüştü; hayır, bilimin o zamanlar yönlendirildiği ilkelerden bazıları terk edilmişti.
Fizyolog veya filolog olsun, tüm ciddi öğrenciler arasında, etnoloji ile filoloji arasındaki ayrımın, sadece mizaç uyumsuzluğu nedeniyle bile olsa,
sadece iyi şeyler ürettiği artık kabul edilmişti.

SINIFLANDIRMA.

Öğrenciler, insanlığı bir bütün olarak sınıflandırmaya çalışmak yerine,
şimdi kafataslarını, saçları, dişleri ve deriyi sınıflandırmakla meşguldüler. Bu özel araştırmalarla birçok sağlam
sonuç elde edilmişti; ancak şimdiye kadar, bu özelliklere dayalı iki
sınıflandırma paralel olarak yapılmamıştı. En doğal sınıflandırma, şüphesiz,
derinin rengine göreydi. Bu bize siyah, kahverengi, sarı, kırmızı ve beyaz ırkı, birkaç alt bölümüyle birlikte verdi. Bu
sınıflandırma sıklıkla bilimsel olmadığı için hor görülmüştü; ancak
şu anda varsayıldığından çok daha değerli olabilir. Bir sonraki
sınıflandırma, göz rengine göre siyah, kahverengi, ela, gri ve maviydi. Bu konu da son zamanlarda çok ilgi çekmişti ve belirli sınırlar içinde sonuçları çok
değerli olduğunu kanıtladı. Ancak en çok tercih edilen sınıflandırma her zaman
kafataslarına göre olmuştur. Kafatası, beynin kabuğu olarak, birçok öğrenci tarafından
insanın manevi özüne dair bir şeyler yansıttığı varsayılıyordu; ve kafatasının genel özelliklerinin, büyük ortalamalar halinde alındığında, insan karakterinin genel özelliklerine karşılık geldiğinden kim şüphe edebilirdi?
Gül gibi kafaları olan adamları ve şahin gibi kafaları olan diğerlerini görmek için etrafımıza bakmamız yeterliydi. Bu ayrım, brakisefalik, dolikosefalik ve mezosefalik
kafatasları şeklinde daha bilimsel bir sınıflandırmanın temelini oluşturmuştu. Herhangi bir büyük kafatası koleksiyonunu inceleseydik, onları bu üç sınıfa ayırmakta pek zorluk çekmezdik; ama eğer
bunu yaptıktan sonra, her kafatasının milliyetine bakarsak,
en umutsuz karışıklığı buluruz. Budayıcı Vey, Peschel'in "Volkerkunde" adlı eserinde bize anlattığına göre, aynı anneden doğan çocuklarda brakisefalik ve dolikosefalik kafatasları gözlemlemişti; ve Moğolların Çin, Hindistan ve Almanya'ya yaptıkları akınlarda kaç kadının esaret altına alındığını düşünürsek, o Orta Asya ordularının yuvarlak kafaları arasında uzun kafalar bulsak şaşırmazdık.

KAFATASLARINDAKİ FARKLILIKLAR.

Ancak, aynı mezarda dolikosefalik ve brakisefalik kafatasları bulduklarında, hemen bunların iki farklı ırka ait olduğu sonucuna varan bazı antropologların kolay yolunu benimsememeliyiz. Örneğin, İskenderpol'deki aynı mezarda iki dolikosefalik ve üç brakisefalik kafatası keşfedildiğinde, bunun aynı ailede farklı kafataslarının aynı anda bulunmasıyla ilgili hiçbir şey kanıtlamadığı hemen söylendi; hayır,
bu, göründüğünün tam tersini kanıtladı. Bize, iki dolikosefalik kafatasının Aryan şeflerine, üç brakisefalik kafatasının ise Aryan olmayan kölelere ait olduğu ve Herodot'un iyi bildiği bir
geleneğe göre efendileriyle birlikte öldürülüp gömüldükleri konusunda güvence verildi. Bu çok
öğrenilmişçesine kulağa geliyordu, ancak gerçekten oldukça basit miydi?
Kafataslarının dolikosefalik, brakisefalik ve mezosefalik olarak genel olarak bölünmesinin yanı sıra, kafatasının yüksekliğine ve yine maksiller ve yüz açılarına göre başka bölünmeler de yapılmıştı. Bu son bölünme bize ortognatik, prognatik
ve mezognatik kafataslarını verdi. Son olarak, saçın kendine özgü karakterine göre, iki büyük bölünmeyi ayırt edebilirdik: yünlü saçlı insanlar (Ulotriches) ve düz saçlı insanlar (Lissotriches). İlki, Lophocomi, saç tutamları olan insanlar ve Eriocomi, yumuşak saçlı insanlar olmak üzere alt gruplara ayrıldı. İkincisi, Euthycomi, düz saçlı ve Euplocomi, dalgalı saçlı olmak üzere alt gruplara ayrıldı. Saçın bu özelliklerinin, kesitlerde farklı şekillerde yuvarlak veya uzun olduğu bulunan saç tüplerinin özel biçimine bağlı olduğu gösterilmişti. Göz yörüngelerine, burun hatlarına ve pelvis genişliğine göre olanlara eklenebilecek birkaç tane daha
olabilecek bu sınıflandırmaların hepsi kendi başlarına son derece yararlıydı. Ancak bunlardan çok azı, varsa bile, kesinlikle paraleldi. Şimdi, kafatasının şekli, yüz açısı, saçın şekli veya bir taraftaki ten rengi ile diğer taraftaki büyük dil aileleri dediğimiz şey arasında herhangi bir organik bağlantı olup olmadığını düşünsünler.

DİL VE FİZİKSEL YAPININ BAĞLANTISI.

Konuşmamız bile, Dante'nin uzun zaman önce söylediği gibi, haklı olarak bir doğa eseri, _opera
naturale_ olarak adlandırılabilirdi; ama şöyle veya böyle konuşmamız, _cosi o cosi_, aynı Dante'nin dediği gibi, zevkimize bağlıydı - bizim işimiz buydu. Dolayısıyla, bir zorunluluk veya gerçek olarak, dolikosefal kafataslarının Aryan, mezofal kafataslarının Sami veya brakisefal kafataslarının Turan diliyle bir ilgisi olduğunu hayal etmek, en çılgın rastgele düşünceden başka bir şey değildi. Hiçbir rasyonel anlam taşıyamazdı; aynı şekilde şunu da söyleyebiliriz:
tüm ressamlar dolikosefal, tüm müzisyenler brakisefal,
veya tüm lofokom kabileleri altınla, tüm lizokom kabileleri gümüşle çalışırdı. Eğer bir şey tarih öncesi zamanlara atfedilecekse, insan kafatasının, insan saçının ve insan derisinin farklılaşması kesinlikle o uzak döneme atfedilmelidir. Hiç kimsenin, mezosefalik bir kafatasının, tarihin parlak güneş ışığında, dolikosefalik ve brakisefalik olmak üzere ikiye bölündüğünü veya farklılaştığını iddia etmediğine inanıyordu. Yine de, yıllarca, dil bilgisinin gelecekte her antropolog için olmazsa olmaz bir şey olarak kabul edilmesi gerektiğini hissetmişti. Vahşi ırkların karakteristik özellikleriyle ilgili olarak güvendiğimiz kitapların ne kadar azı, aralarında on veya yirmi yıl yaşamış ve yerliler kadar iyi konuşabilene kadar dillerini öğrenmiş kişiler tarafından yazılmıştır. Görmek için gözleri ve duymak için kulakları olan herhangi bir gezginin vahşi kabilelerin yaptıkları ve söyledikleri hakkında doğru bir tahminde bulunabileceğini söylemek için bir mazeret yoktu.

GEZGİNLERİN İZLENİMLERİ.

Antropologların üzücü deneyimlerinden bildiği gibi, durum böyle değildi. Diyelim ki bir gezgin binlerce erkek ve kadının genç bir boğanın etrafında dans ettiğini gördüğü bir kampa geldi. Diyelim ki dansçılar tamamen çıplaktı, bir süre sonra kavga etmeye başladılar ve çılgınca eğlencelerinin sonunda etrafta kanlarında yüzen üç bin ceset vardı. Sıradan bir gezgin bu vahşileri Dahomey'deki zencilerden daha kötü olarak tanımlamaz mıydı? Ancak bu vahşiler
gerçekten Yahudilerdi, Tanrı'nın seçilmiş insanlarıydı. Heykel
altın buzağıydı, rahip Harun'du ve katliamı emreden şef Musa'ydı. Çıkış'ın 32. bölümünü çok
farklı bir şekilde okuyabilirdik. Harun ve Musa ile konuşabilen bir gezgin, isyanın nedenlerini ve katliamın gerekliliğini anlayabilirdi. Ancak bu sorgulama ve karşılıklı açıklama gücü olmadan, hikayeleri ne kadar ayrıntılı ve eğlenceli olursa olsun, hiçbir gezgine güvenilemezdi; onların hiçbir ifadesi
antropolog tarafından gerçek bilimsel amaçlar için kullanılamazdı. Antropoloji gerçek bir bilim olarak yüksek konumunu koruyacaksa, dilbilim çalışmalarıyla olan ittifakı çok yakın olamazdı. En zayıf noktaları her zaman
dil ve dil bilimi konusunda cahil olan otoritelerin ifadelerine güvendiği noktalardı. En büyük
zaferleri Dr. Hahn, Bishops Callaway
ve Colenso, Dr. W. Gill ve son olarak, en önemlisi, bir bilginin
dahi titizliğini antropoloğun kapsamlı
kavrayışıyla birleştiren ve böylece vahşi geleneklerin, vahşi yasaların ve efsanelerin ve özellikle vahşi dinlerin ve mitolojilerin
karmaşıklıklarını çözmek için dilin anahtarını kullanabilen Bay Man gibi adamlar tarafından elde edilmiştir. Eğer
antropoloji ve filoloji arasındaki bu ittifak gerçekleşirse, o zaman, ve ancak o zaman, Bunsen'in kehanetinin gerçekleşmesini umabiliriz, o antropoloji, İngiliz Derneği'nin kurulduğu bilimin en yüksek dalı olacaktır.

* * * * *

DEĞERLİ MAKALELERİN YENİ BİR KATALOĞU

Son on yıldır BİLİMSEL AMERİKAN EKİ'nde yer alan,
herhangi bir adrese _ücretsiz_ olarak gönderilen. MUNN & CO., 361 Broadway, New
York.

* * * * *

BİLİMSEL AMERİKAN

MİMARLAR VE İNŞAATÇILAR EDİSYONU.

Yılda 2,50 $. Tek Kopya, 25 ct.

Bu, her ay -ayın ilk günü- yayınlanan BİLİMSEL AMERİKAN'ın Özel Sürümüdür. Her sayı, yaklaşık iki yüz sıradan kitap sayfasına eşit olan yaklaşık
kırk büyük quarto sayfa içerir ve pratik olarak büyük ve muhteşem bir MİMARLIK DERGİSİ oluşturur, _renkli zarif plakalarla_ ve
ince gravürlerle zengin bir şekilde süslenmiştir, modern Mimarlık İnşaatı ve ilgili konuların en ilginç örneklerini gösterir.

Özel bir özellik, her sayıda
çok makul maliyetli olanlar ve daha pahalı olanlar da dahil olmak üzere
özel konutlar, şehir ve kırsal alanlar için çeşitli en son ve en iyi planların sunulmasıdır. Perspektif ve renkli çizimler, tam
Planlar, Özellikler, Maliyetler, Tahmini Faturalar ve Detay Sayfalarıyla birlikte verilmiştir.

Başka hiçbir inşaat belgesi, SCIENTIFIC AMERICAN kadar düzenli olarak sunulan bu kadar çok plan, detay ve
özellikler içermez.
Geçtiğimiz yıl yayınladığımız çeşitli planlara göre yüzlerce konut inşa edildi ve birçoğu da inşaat
sürecinde. Mimarlar, İnşaatçılar ve Sahipler bu çalışmayı taze ve faydalı önerilerde bulunmak için değerli bulacaktır. Ev inşa etmeyi veya geliştirmeyi ya da herhangi bir tür yapı dikmeyi düşünen herkesin önünde bu çalışmada neredeyse _sonsuz bir dizi_ en son ve en iyi örnek vardır ve böylece zamandan ve paradan tasarruf edilir.

Kanalizasyon, Borulama, Aydınlatma, Isınma,
Havalandırma, Dekorasyon, Zemin Düzenleme vb. dahil olmak üzere birçok başka konu da gösterilmiştir.
Ayrıca Üreticilerin Duyurularının kapsamlı bir Özeti verilmiştir, burada en güvenilir ve onaylı Yapı Malzemeleri, Mallar,
Makineler, Araçlar ve Aletler açıklanmıştır ve gösterilmiştir, üreticilerin adresleri vb.

Bu çalışmanın doluluğu, zenginliği, ucuzluğu ve rahatlığı, dünyadaki herhangi bir Mimarlık yayınının
EN BÜYÜK TİRAJINI kazanmıştır.

Mimarlık, İnşaat, Marangozluk, Duvarcılık, Isıtma, Isınma, Aydınlatma, Havalandırma ve İnşaat sanatına ilişkin tüm endüstri dallarına ait değerli kitapların bir kataloğu, herhangi bir adrese ücretsiz olarak gönderilir.

MUNN & CO., YAYIMCI,
361 BROADWAY, NEW YORK.

* * * * *

BİNA PLANLARI VE ÖZELLİKLERİ.

BİLİMSEL AMERİKAN'ın BİNA EDİSYONU'nun yayınlanmasıyla bağlantılı olarak, Baylar Munn & Co. Kiliseler, Okullar, Mağazalar, Konutlar, Araba Evleri, Ahırlar vb. dahil olmak üzere her türden bina için planlar ve özellikler sağlar.

Bu çalışmada yetenekli ve deneyimli mimarlar tarafından desteklenirler.
Bu makalede gösterilen çeşitli binalar için tam planlar, ayrıntılar ve özellikler sağlanabilir.

İnşa etmeyi düşünenler veya mevcut binaları değiştirmek, geliştirmek, genişletmek veya bunlara kanat, sundurma, cumbalı pencere veya
çatı katı odaları eklemek isteyenler, aşağıda imzası bulunan kişilerle iletişime geçmeye davetlidir. Çalışmalarımız
ülkenin her yerine yayılmıştır. Tahminler, planlar ve çizimler
derhal hazırlanır. Şartlar orta düzeydedir. Adres

MUNN & CO., 361 BROADWAY, NEW YORK.

* * * * *

BİLİMSEL AMERİKAN EKİ.

HAFTALIK YAYIMLANIR.

ABONELİK ŞARTLARI, YILDA 5 $.

Amerika Birleşik Devletleri veya Kanada'nın herhangi bir yerindeki abonelere posta yoluyla, posta ücreti önceden ödenmiş olarak gönderilir. Herhangi bir yabancı ülkeye yılda altı dolar, önceden ödenmiş olarak gönderilir.

1 Ocak 1876'dan itibaren EK'in tüm eski sayıları edinilebilir. Fiyat, her biri 10 sent.

THE SUPPLEMENT'ın tüm eski ciltleri de aynı şekilde sağlanabilir. Her yıl iki cilt yayınlanır. Her cildin fiyatı, kağıda dikilmiş 2,50 dolar veya sert kapaklı ciltlenmiş 3,50 dolar.

BİRLEŞİK ÜCRETLER.--Bir SCIENTIFIC AMERICAN kopyası ve bir SCIENTIFIC AMERICAN SUPPLEMENT kopyası, bir yıl, posta ücreti, 7,00 dolar.

Kitapçılara, gazete bayilerine ve pazarlamacılara cömert bir indirim.

MUNN & CO., YAYINCILAR,
361 BROADWAY, NEW YORK, N.Y.

* * * * *

FAYDALI MÜHENDİSLİK KİTAPLARI

Üreticiler, Ziraatçılar, Kimyagerler, Mühendisler, Mekanikçiler, İnşaatçılar, boş zamanlarında çalışanlar ve her sınıftan profesyonel kişiler, kendi meslekleri doğrultusunda iyi kitaplara ihtiyaç duyarlar. Posta
bölümümüz, kitapların posta yoluyla çok
küçük bir maliyetle iletilmesine izin verir. Elliden fazla farklı konuda, farklı yazarlar tarafından yazılmış faydalı kitapların kapsamlı bir kataloğu, yakın zamanda bu gazetenin ofisinde serbest dolaşım için yayınlanmıştır. Konular,
yazarların adlarıyla sınıflandırılmıştır. Bir kopyasını isteyen kişilerin yalnızca istemeleri gerekir ve
kendilerine postalanacaktır. Adres,

MUNN & CO., 361 BROADWAY, NEW YORK.

* * * * *

PATENTLER!

MESSRS. MUNN & CO., SCIENTIFIC AMERICAN'ın yayınlanmasıyla bağlantılı olarak
geliştirmeleri incelemeye ve
Mucitler için Patent Avukatları olarak hareket etmeye devam etmektedir. Bu iş kolunda _kırk beş yıllık deneyimleri_ var ve şimdi Patent Çizimleri, Şartnameler ve Amerika Birleşik Devletleri, Kanada ve Yabancı Ülkelerde Patent Başvurularının takibi için _eşsiz olanaklara_ sahipler. Baylar. Munn & Co. ayrıca İhtarnamelerin, Kitaplar, Etiketler, Yeniden Yayınlar, Devirler ve Patent İhlalleri Raporlarının hazırlanmasıyla da ilgileniyor. Kendilerine emanet edilen tüm işler, çok makul şartlarda, özel bir özen ve süratle yapılır. Başvuru üzerine, Patentler ve bunların nasıl elde edileceği hakkında tam bilgi içeren ücretsiz bir broşür gönderilir; Etiketler, Telif Hakları, Tasarımlar, Patentler, Temyizler, Yeniden Yayınlar, İhlaller, Devirler, Reddedilen Davalar ile ilgili talimatlar. Patentlerin Satışına İlişkin İpuçları, vb.

Ayrıca, dünyanın tüm başlıca ülkelerinde patentlerin alınmasının maliyetini ve yöntemini gösteren Yabancı Patent Yasalarının Özetini _ücretsiz_ olarak gönderiyoruz.

MUNN & CO., SOLICITORS OF PATENT,
361 Broadway, New York.

ŞUBE OFİSLERİ.--No. 622 ve 624 F Street, Pacific Building, 7. Cadde yakınında, Washington, D.C.

Proje Gutenberg'in Scientific American Ek No. 822'sinin Sonu, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN ***

***** This file should be named 14989.txt or 14989.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/9/8/14989/

Produced by Juliet Sutherland and the Online Distributed Proofreading
Team at www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
