*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Valere Aude (Valere Aude)
Yazar: Louis Dechmann
Yayın Tarihi: February 8, 2005 [EBook #14985]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14985
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Valere Aude, by Louis Dechmann

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Valere Aude
       Dare to Be Healthy, Or, The Light of Physical Regeneration

Author: Louis Dechmann

Release Date: February 8, 2005 [EBook #14985]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VALERE AUDE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Karen Dalrymple ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

Valere Aude
(SAĞLIKLI OLMA CESARETİNİ GÖSTERİN)

_veya_

FİZİKSEL REJENERASYONUN IŞIĞI

BİYOLOJİ _ve_ HİJYENİK-DİYETETİK
ŞİFA YÖNTEMİ

Dr. Louis Dechmann
Biyolog _ve_ Fizyolojik Kimyacı

İkinci Baskı (Özet) 1919
SEATTLE. WASHINGTON
Noel 1918

WASHINGTON BASKI ŞİRKETİ
SEATTLE ABD
1919

İTHAK

"Bu bulutu dağıtın, Cennetin ışığı geri getirin;
Bana görme yeteneği verin ve Ajax daha fazlasını istemesin!"

(Papa)

Siz o büyük sessiz kalabalığın,

"HALK"--

Şaşkın çığlığı hala ışık için olan sizler; sessiz trajedisi çok sevdiğimiz Longfellow'un çok iyi tasvir edebileceği:

"Ey acı çeken, üzgün insanlık!
Ey acı çekenler,
Dudaklarına kadar sefaletle
sarılmış,
Özlem duyan, ama yine de ölmekten korkan,
Sabırlı, ama çok denenmiş!"

Size ve ihtiyaçlarınıza, yaklaşan daha büyük bir çalışmanın bu kısa özeti uygun bir Noel hediyesi olarak verilmiştir--

"IŞIK OLSUN!"

Bu, umutsuz, aldatılmış insanlığın, çılgınca cehaletinin karanlığında, ilk önce Sonsuz Zekanın ruhu ırkın üzerinde kuluçkaya yattığından beri umutsuzca cennete geri fırlattığı çığlıktır. Bu, insanın ölümsüz birliğinin, çağdan çağa, saatlik ihtiyaçları için yeterli bilgi için Tüm-Baba'ya yaptığı çağrıdır, çünkü dünyanın çok uzak, karanlık çağlarında, ilkel insan, çatık kaşlı, gizli ve korkutucu bir şekilde şekillendirilmiş, ilk kez bir Ruhun hafif titreşimini hissetmiştir; ve, uyanmış bir dev gibi, insan yeteneklerinin şefi, bir Zihin şekil almıştır; belirsiz yolda ilerleyerek, dehanın tahtta oturduğu, sahtekarlıkların, açgözlülüğün ve çıkarcı önyargıların kıskanç dünyasıyla savaştığı
baş döndürücü bilgi zirvelerine ulaşmıştır. Gücün karşı konulamaz nabzıyla yönlendirilen o, hala o "garip bir cihazla işaretlenmiş bayrağı takip eder:
Excelsior!";--çünkü, her zaman ileriye doğru, dolambaçlı yolun yöneldiği yere doğru yolunu açar, sıkıntılı, çeşitli rotası zamandır, sınırı
sonsuzluktur. Peki, o zaman, acı içindeki bir dünyadan cennetin yüksek yüzünü vuran bu kadar tiz bir çığlığın cevabını nerede arayacağız?

Sahte öğrenmenin bizi arayışta götürdüğü yerde mi arayacağız? - Ah hayır.

Sina'nın gök gürültülerinin, yarılmış bir kürenin sallantılarıyla çarpmasıyla değil, çocukça bir geçmişin alegorik hikayelerinde olduğu gibi gelir.

Yumuşakça düşer - evet, neredeyse korkuyla - yalnız bir dünyanın ihmal ettiği zulüm görmüş adamın ateşli dudaklarından - bilimin sabırlı, emekle yıpranmış bir oğlu, Genius'un kendi adını vermeyi sevdiği - belki de okullara, servete ve bilinmeyen şöhrete. Aşkın, süper bilinçli zihni Prometheus gibi cennetten ölümsüz tanrıların ateşini kapıp tüm insanlığa fayda sağlamak için sunmaya cesaret eden biri.

Açık zihninin duyusal yüzeyinde bu tür bilgi ve bilgelik tohumlarının düştüğü kişi üç kez mutludur ve herkesin kutsal alevi önünde ellerini ve kalplerini ısıtmaya cesaret edebildiği toprak mutludur; o dingin toprak, bizim düşkün hayallerimizin Ultima Thule'si, gerçek özgürlüğün hüküm sürdüğü; sözde bilgili bir mesleğin liyakatli sefihlerinin yasallaştırılmış tiranlığının, ortak dava uğruna, sonunda, aşağılık ve yozlaşmış bir geçmişin belirsizliğine gönderileceği yerdir. Çünkü bunlar, bilim üzerinde boğucu bir hakimiyet kurmaya çalışanlar, bireysel araştırmanın kolunu felç eden ve bu ilerleyen çağda bile, ilerlemenin ve barışın, evrensel özgürlüğün ve entelektüel eşitliğin yolunu, kendi seçilmişlerinin dar sınırlarının ötesindeki herkese tıkayan kişilerdir. Bu nedenle, açık fikirli özgür kardeşliğe, uzun yıllar süren çalışma ve emeğin ürünü olan bu kısa özeti ithaf ediyorum, acil ihtiyaçları için eksik boyutun burada bulunduğuna inanıyorum, beden ve zihin sağlığını korumanın aydınlanmış insan için değerli bir amaç olduğuna inanan herkese uygundur. Size, Tanrı'ya ve Devlete karşı görevinizi kabul eden, çocuklarınızı sağlıklı, güçlü ve güzel görünümlü yetiştirmek için toprakların annelerine. Daha keskin sağduyusu olan herkese, Yaratıcı olan Doğa'ya, mantıksal olarak, şifa gücüne de bakar. Zekâyla donatılmış olan herkese, şifanın zehirli ilaçlarla değil, insan zekasının sağlayabileceği makul yardımla sağlandığı gerçeğini anlar, doğanın bu amaca yönelik çabasını destekler; ve ayrıca, başarıya ulaşmak için, kötülüğün _nedeni_ dokunulmadan, düşünülmeden ve çok sık bilinmeden bırakılırken, hastalığın semptomlarına ilaç veya bıçak zoruyla saldırmanın, onları bastırmanın veya ortadan kaldırmanın faydasız olduğunu söyler. Hakikat ve akıl aynı şekilde şunu ilan eder: Nedeni ortadan kaldırın, semptom _kaybolmalıdır_.

Öyleyse, yeryüzünde sağlık, umut ve mutluluk üçlüsünün her zaman kutsanmış olduğu herkese, çocuk yaşamının kutsallığı ve ırkın ilerlemesi; ve özellikle daha net zihinsel vizyonu, sonsuz Evrensel Birliğin muazzam gerçeğini kavrayabilenlere - o kudretli İlksel Nedenle, büyük Yaşam İlkesi ile birlik, tüm doğada içkin ve etkin; yaşamı olan her şeyin, her birinin ayrı bir biçimde ve derecede, Yaşamın Sonsuz Evrensel Kaynağının - körü körüne Tanrı olarak adlandırdığımız o engin, tarif edilemez gücün - evrim şemasında ifadesini aradığı, nihai, ulaşılabilir, ancak uzak hedefi olan saf mükemmellik. İlahi dediğimiz bir zeka tarafından yönlendirilen ve çekilen, bu bir umut,
yetenekli içgüdü, o Güç tarafından insanın ruhuna ekilmiş,
daha tam bilginin ışığına doğru yukarı doğru durmaksızın mücadelesinde patentli olarak; bu, sadece derece olarak, sahte peygamberler tarafından beslenen ve ırkın hayati organlarına dayanan o bireysel insan sınırlamaları duygusuyla sınırlanmış bir güçtür.

Hepinize, bu kısa özet, yazarın kutsaması ve sizin de içerdiği bilimsel çıkarımları ve ilkeleri okuyarak Yenilenmenin Işığını görebileceğiniz ve "_Sağlıklı Olmaya Cesaret Edin._" görebileceğiniz yönündeki ateşli umutla birlikte bir rehber olarak sunulmuştur.

LOUIS DECHMANN,

_Noel, 1918. Seattle, Washington._

"Sağlıklı Olmaya Cesaret Edin"

ÖN SÖZ

_Okuyucuya_:

Yakında yayınlanacak olan ve sonraki sayfalarının bir basamak taşı veya öngörü amacına hizmet etmesi için tasarlanan bu cilt, bir biyolog ve fizyolojik kimyacı olarak hayatımın otuz beş tam yılının deneyimlerini kamuoyuna sunmak amacıyla derlenmiştir. Bu deneyimler, hayati sağlık ve öjeni sorunlarının elenmesi ve çözümüne ve bu süreçte keşfedilen yaşam yasalarının ortaya çıkan bilgisinin uygulanmasına adanmıştır. araştırmamın.

Kendi hayati ilginiz açısından, bu sayfaları düşünceli ve açık fikirli bir şekilde incelemenizi rica ediyorum. Amerika'nın her yerinde, halihazırda, bu öğretilerin faydalarını günlük olarak biçen binlerce sadık mürit var; ve sizin de bu güzel kalabalığa eklenmenizi, onlarla birlikte modern düşünce ve bilimin en ileri çizgileri boyunca sistematik çalışmadan kaynaklanan en iyi avantajların tadını çıkarmanızı
istiyorum. Gerçekler ilişkilendirilir ve basitçe, elde edilebilecek iyiliği sıradan insanın kapsamına getirme konusundaki samimi arzuyla ifade edilir. Ancak, bu çalışma yalnızca sıradan insanlar için değil, tıp öğrencisi, uygulayıcı veya başka ilgili kişiler olsun, profesyonel ve profesyonel olmayan herkes için yapılmaktadır; çünkü burada herkese, insan yaşamının iyileştirilmesi ve korunması ve insanlığın yardımı için, bir ömür boyu süren araştırmanın bana doğanın gizli
deposundan çıkarmamı sağladığı en iyi şeyleri sunuyorum. Hareketimin gelişiminde, herkesin mesajımın faydalarına katılabileceği, ancak bazı durumlarda koşullar nedeniyle
kendisiyle doğrudan kişisel temasa geçemeyeceği bir sistem formüle ettim.

Bu sistem şunları içerir:

"Sağlıklı Olmaya Cesaret Et" Kulübü.

"Sağlıklı Olmaya Cesaret Et" Ders Programı.

"Sağlıklı Olmaya Cesaret Et" Hijyenik Diyetetik Programı.

Bunlarla ilgili tüm ayrıntılar bu prospektüsün sonraki bir noktasında yer alacaktır.

LOUIS DECHMANN.

GİRİŞ

"... Argentea proles,
Auro deterior, fulvo pretiosior aere."

(Ovid)

Sonraki zamanlarda bir gümüş çağı var
Üstün pirinç, ancak Altın tarafından daha da üstün.

Hessiod, insanlığın ünlü dağılımında, türleri üç zeka sınıfına ayırır.

"Birinci yer," diyor, "kendi güçleriyle neyin uygun ve doğru olduğunu ayırt edebilen ve eylemin daha uzak nedenlerine nüfuz edebilen kişiye aittir.

"İkinci yer, talimat duymaya istekli olan
ve başkası tarafından kendisine gösterildiğinde doğru ve yanlışı algılayabilen kişi tarafından talep edilir;--ama ne keskinliği ne de uysallığı olan--ne kendi başına yolu bulamayan ne de başkaları tarafından yönlendirilmek isteyen kişi,
kullanımsız ve değersiz bir zavallıdır."

"Gerçeği arıyorsun," diyor Adalbert von Chamisso, "_Unutma ki
dünya inançtan çok batıl inançlara tutunur_,"--ya da, eşit derecede ilham almış bir kaynaktan ödünç almak gerekirse,--unutma ki
sapkın insanlık, Shakespeare'in deyimiyle
"_Kurnaz zamanların en bilgeleri tuzağa düşürmek için ortaya koyduğu görünen gerçek_"--tercih etmekten nadiren kaçınır.

O halde, cesur şövalye olmalı mızrağını dünyanın yel değirmenlerine karşı
eğitmek için hareketsiz bırakan.

Bununla birlikte, gerçek hala ortak rızayla -ya da zımni işbirliğiyle- "heterodoks" olarak yasaklanmış olsa da, ticari içgüdülere özgü bir tutum, doğal olarak ortaya çıkması gereken ve ortodoksluğun çıkarları için ölümcül sonuçlar doğuracak felaket göz önünde bulundurulduğunda, makul ve iddialı gizem ve önemin uzun zamandır güvenilen engelleri, halkın öfkesinin yükselen dalgası tarafından süpürülüp atılır süpürülmez. Kitleler gerçekle yalanı ayırt etmek için eğitildiğinde ve böylece haklarına kavuştuğunda, o zaman ve ancak o zaman, fiziksel kurtuluşun şafağı kopacaktır.

Yine de, iddia ediyorum ki, tıp kovanının erkek arılarının aksine, kendi başlarına düşünmeye ve hatta düşüncelerini söylemeye cesaret eden yüksek zekalı seçkin tıp adamları var ve olmuştur.

Örneğin, Hekim Sir William W. Gull, merhum Kraliçe Victoria'ya şöyle demişti: "Altın başlı baston ve at kılı peruk dönemini geride bıraktığımıza göre, gösterişli boşluk günlerini de geride bıraktığımızı umabiliriz; ve dahası, _hayat kurtarmaya katkıda bulunan hiçbir şeyin hekimlerin dikkatini çekmeye değmez olarak görülmeyeceğini _umabiliriz_."

Yine, birinci sınıf bir otorite olan Prof. Oesterlin, Materia Medica üzerine yazdığı meşhur eserinde şöyle diyor:

"_Yüzyılımızın çalışkan hekimi, hijyen ve diyetetik gibi tüm rasyonel aksesuarların yardımıyla yalnızca doğanın gerçekleştirebileceği şeyi, zorla, garip bir ilaç veya başka bir şeyle başarmayı pek beklemez._

_Yalnızca doğa, tüm ihtiyaçlar için yeterli olan yararlı araçları sağlayabilir_," ki tıp bilimi bunu asla sağlamamıştır ve asla sağlayamaz.

Çağımızın medeniyetini ve tıp bilimini incelediğimizde, bir yandan kitlelerin kaba hurafelerini, eğitimli sınıfların daha incelikli hurafelerini; kaba materyalizmi, şaşırtıcı Darwinizmi, karamsarlığı ve yozlaşmış siyasi ekonomiyi; diğer yandan, insanlık üzerindeki baskının ağırlığıyla birlikte, her yerde uyum yerine karmaşa yaratan, sınırsız şarlatanlık ve açgözlülüğü görüyoruz. Kesinlikle, ve belki de düşündüğümüzden daha hızlı bir şekilde, tıbbi hilelerin mevcut yozlaşmış sistemimiz -yanlış adlandırılmış
bilim- ortadan kalktığında, aydınlanmış, kendine saygılı bir halkın onuruyla uyumlu akredite edilmiş doğal şifa yöntemleriyle değiştirilecek bir tepki gelecektir.

"Cehalet Tanrı'nın lanetidir: Bilgi cennete uçtuğumuz kanattır"

(Shakespeare)

HİJYENİK-DİYETETİK ŞİFA YÖNTEMİ

Yaşam Bilimi olan biyoloji, Avrupa ve Amerika kıtalarındaki en başarılı doktorlardan bazılarıyla ortak olarak uyguladığım doğal şifa sistemini benim elimde geliştirdi.

Aynı biyolojik yasalara dayanmasına rağmen, terapi sistemleri -veya şifa sistemleri- birbirlerinden önemli ölçüde farklıdır. Sistemim
tamamen bana aittir, son otuz beş yılda
bugün ulaştığı mükemmellik derecesine ulaşmıştır.

Bu zorlu dönemde elde edilen başarıdan doğal olarak dürüstçe gurur duyuyorum, ancak yine de her zamanki gibi araştırma ruhu ve alışkanlığıyla doluyum ve bu da şimdi bilimlerin en anlaşılması güç alanı olan _Fizyolojik Kimya_ alanında daha fazla keşif yaparak tedavi yöntemimi
daha da basitleştirme çabasına yönlendirilmiş durumda.

Bu şaşırtıcı ama harika alanda, Yaşam Bilimi'nin birçok çözülmemiş probleminden bazılarının, en azından, insanlığın refahı için gösterilen ısrarımın talebine sırlarını
verebileceği yönündeki iddialı umuttan ilham alıyorum.

Fakülte tarafından, sağlık bozukluklarına karşı koymak için, "ortodoks" olarak bilinen basmakalıp bir şekilde, boşuna ve kibirli bir girişime adanmış yüzyıllardan sonra; sonsuz komplikasyonlardan, sonsuz "uzmanlaşmadan" -kendi içinde boşuna- ve iktidardakilerle utanmazca suç ortaklığından sonra, onları şimdi sonunda şaşkın, itibarsızlaştırılmış, ancak utanmaz, geri atılmış, rahatsız, Ana Doğa'nın şefkatli göğsüne, kurbanlarının alçakgönüllülükle basit birlik içinde onun bol deposundan şifa ararken buluyoruz. Bu sağlam temele dayanarak, yeni gidişatı "Doğal Şifa Yöntemi" olarak adlandırıyoruz.

Hipokrat'tan günümüze kadar, tüm zamanların en büyük hekimleri, sadece _doğal_ hekimler olmaktan memnundu. Sadece acının semptomlarını bastırmak ve hastayı anormal cihazlarla susturmakla tatmin olmuyorlardı. Daha yüksek, daha iddialı amaçları, sıkıntının aktif kaynağına ulaşmaktı ve bunda başarılı oldular.

Çünkü, sadece başkalarının başarısız olduğu yerde başarmakla kalmadılar, aynı zamanda iyileştirmeye ek olarak, hastalığın _tekrarlanmasını_ da _önlediler_ ve daha da dikkat çekici olanı, iyileştirme sanatının en yüksek işlevi olan Profilaktik Terapi sistemini kurdular; yani, _tam gelişmeden önce_ tedaviyle hastalığın _önlenmesi_ veya başka bir deyişle _sağlığın korunması_.

Bu kısa broşürün amacı, bu pratik, başarılı, modern
yöntemin tam bir açıklamasının gerektireceği dolambaçlı ayrıntılara girmek değildir. Bu, yalnızca, diğer yönlerde hayal kırıklığı ve başarısızlık yaşadıktan sonra, son bir alternatif olarak, benden tavsiye ve yardıma başvuranlar için tasarlanmıştır.

Bu tür hastalar, kural olarak, yöntemimi başkalarından duymuştur; eski okul "ortodoks" unsurlarının boş gösterişinden, açık sadeliğiyle büyük ölçüde farklı olduğunu duydum, ancak eski okul öğretisinin ilkeleri hakkında, taraftarlarının kendilerini
çevrelediği, _çok gerekli_, gizem perdesinin sonucu olan, kaba, sağlıksız bir bilinmezlik korkusunun ötesinde, çok az veya hiç fikirleri yok - kötü bir geçmişten miras kalan ve bugünün övülen modern medeniyetine pek de itibar kazandırmayan yarı-batıl inançlı bir duygu.

Bu farklılık noktasında aydınlanma istiyorlar ve doğal olarak her ikisinin de, özellikle de umutsuzluk anlarında kendilerine bir sığınak olarak sunulan bu yeni umudun doğasını soruyorlar. Bu bilgi, hem görevim hem de isteğimdir ve en uygun ve basit biçimde, tüm gizem örtüsünden arındırılmış olarak; çünkü amacım eğitmektir, gizlemek değil.

Hastaların Yeni Şifa Okulu'nun yöntemlerini ve ilkelerini iyice anlamaları ve eskisiyle karşılaştırıldığında kendi zekalarını kullanmaları ve bir kez tamamen ikna olduktan sonra - inançla, korkuyla veya modayla değil, yasallaştırılmış bir tekelin halkın çıkarlarına zarar veren sahte prestijinin haksız etkisiyle önyargılı olmadan - tavsiyelerimi ve talimatlarımı sadakatle izleyerek yeni kurtuluşu derhal dürüstçe test etmeleri, kendi değişmez nihai yararları ve rahatlamaları için.

Genel olarak dünyaya ve özellikle de benimsediğim ülkenin insanlarına karşı bir sevgi emeği olarak, bilim alanındaki araştırmalarımın özünü, bir ömür boyu süren mücadeleleri temsil eden araştırmaları, büyük ve kapsamlı bir eserde formüle etmeyi kendime görev edindim. Bu eser, bilim insanları ve sıradan insanlar için, en ayrıntılı ve eksiksiz derecede, sağlığın korunmasına yönelik güvenilir bir rehber oluşturacaktır. Bu, şu anda bile, yakın zamanda, yalnızca eğitimin bilimsel bir aşaması olarak değil, her vatandaşın üzerine düşen bir görev olarak kabul edilmektedir. Hastalık meydana gelirse, bazen, tüm makul önlemlere rağmen, bunların içerdiği bilgi ve talimatlar, yakından takip edilirse, hastalığın ciddi sonuçlarını büyük ölçüde önlemek ve hastaya, hijyenik-diyetisyen hekimle birlikte sağlık ve yeteneklerini geri kazandırma görevinde işbirliği yapmasını sağlayacak gerekli aydınlanmayı sağlamak için yeterlidir. "_Yenilenme_" veya "_Sağlıklı Olmaya Cesaret Et_" başlıklı bu kitap, yaklaşık üç bin veya daha fazla sayfadan oluşacaktır. Kısa bir süre sonra yayınlanacaktır; ve insan sağlığının ortak çıkarları doğrultusunda, inanıyorum ki,
hastalarımın takipçilerinin giderek artan sayısına ait olan veya öğretilerimi dikkatlice inceleyerek,
acı çekmenin kasvetli derinliklerinden, sağlığın mutlu ovalarına bağımsız bir şekilde geri dönme yolunu bulan her evin kitaplığında önemli bir yer bulacaktır.

"Yeni Yenilenme"nin genel taslağını takip ederken bu sayfalar, geçici olarak baskın olan tıp fakültesinin kabul edilen hataları olduğu kabul edilenlerle aksi takdirde gerekli olan karşılaşmaya kendilerini ödünç vermeyeceklerdir, ancak sıradan insanın zihninden uzun ve ısrarla eğitildiği zararlı ve eski fikirleri çıkarmak veya bunlara inanmayı bırakanları, alternatif olarak sayısız bilimsel olmayan, yarı mucizevi şifa tarikatları veya gösterişli reklam ilacı satıcılarının eşit derecede zararlı ilaçları arasında maruz kalabilecekleri tuzaklardan korumak için gerekli olabileceği ölçüde. İkisi de haklı olarak hayal kırıklığına uğramış ve umutsuz insanların saflarında altın hasatlar biçer. 

* * * * *

Yine de, bu gerekli uyarıyı yapmak zorunlu bir görevdir; yani, halkın, Biyolojik Şifanın Hijyenik Diyetetik Yönteminin Meşru Bilimsel Okulu'nu yukarıda belirtilen belirsiz tarikatlarla karıştırmanın saçma ama olası hatalarına karşı kendini koruması gerektiği. Aralarında ne düşünce ne de prensip olarak hiçbir benzerlik izi yoktur ve hiçbir şey gerçeğe daha ölümcül ve yabancı olamaz.

* * * * *

Topluluğun geri kalanı gibi, onlarla ortak olarak paylaştığımız tek bir şey var ve bu, tüm sınıfların her geçen gün daha fazla Tıbbi Kardeşliğe ve onun tüm yollarına bakmak zorunda kaldığı o _büyüyen derin güvensizlik ruhu_. Bu duygunun varlığına dair genel bilgi, meraklı tarikatların ve Katoliklerin mevcut salgınını ortaya çıkarmıştır - görünüşe göre, bu tür _ticari girişimlere_ yönelik bu sinsi cazibeden dolayı başka herhangi bir nedenden daha fazla - ve toplumun tüm kesimlerinde - ve özellikle basında - ülkenin her yerinde çok belirgin bir özellik oluşturmaktadır. Böylece, endişe verici bir derecede, halk, sanki protesto olarak, bu "bilgili mesleğin" tiranlığına ve alçaklığına, akraba şirketleriyle ve bilimsel ilerlemeye yönelik, kendi modası geçmiş yöntemlerinin, zehirli ilaçlar sisteminin ve tehlikeli operasyonların ve anti-toksinlerin karlı uygulamasını tehlikeye atabilecek veya azaltabilecek her yöndeki, bilimsel ilerlemeye karşı duyarsızca umursamazlığına karşı dönmektedir. Biyolojik gerçeklerin sağlam temeline kesinlikle dayananlar dışında, diğer öğretilerden elde edilebilecek hiçbir olası etkinlik veya yardım yoktur. Johannes Mueller'in (1833) fizyoloji ve kimyası üzerine ilk kitabı yazmasından bu yana, bu bilim dalındaki binden fazla sözde "Otorite" fizyolojiyle ilgili doğanın sırlarından bazılarını bulmaya çalıştı. Çok azı (yaklaşık 10 veya 12) belirli yasaları keşfeden ve belirli sorunları çözen büyük adamlar olarak adlandırılabilir. Ancak çoğunluk Mueller'in keşiflerine hiçbir şey eklemedi. Çoğu öğretmen veya yazar oldu, biri diğerinin eserini çaldı, övgüler her tarafa çok cömertçe dağıtıldı, ancak büyük ustalardan çok az kişi değerli çıkarımlarda bulunabildi ve bunlar bile "ortodoks okul" tarafından az çok bastırıldı. 1833'ten bu yana geçen sürenin yarısından daha az bir sürede, yani 85 yılda, "eski okulun" vasat yeteneklerinin verebildiğinden daha değerli çıkarımlar ve pratik uygulamalar
öğrenciye ve okuyucuya verebilme şansına eriştim.

* * * * *

Hiçbir mucizeye sahip olduğumu iddia etmiyorum ve beklemiyorum; ayrıca kendime
sözde _üstün_-doğaüstü sırlar veya güçler atfetmiyorum; sadece,
geçmişin ve günümüzün büyük bilim adamlarının bilgisiyle
bu sistemin sonunda, Tıp Biliminin her zaman haklı olarak başlıca amacı olması gereken bir noktaya, yani insan doğası ve insan organizması hakkında _kesin
bir bilgi_ noktasına getirildiğini iddia ediyorum.

Bu hayati bilgiyle, bireysel organizmaya, eksik olabileceği çeşitli bileşenlerden herhangi birini, bunları en iyi şekilde alabileceği ve özümseyebileceği bir şekilde sağlamak için bir sistem
formüle edebildim, böylece
sağlığın tek ölçütü ile hastalığın ölümcül sırrının saklı olduğu kanın bileşenleri arasında doğru bir denge sağlandı.

Bu kulağa ne kadar basit gelse de, o ulaşılması zor hedefe ulaşılana kadar yol uzun ve yalnızdı; ve şimdi bile, devam eden tartışmanın hararetinde, bazen kendimizi biraz tehlikeli bir
pozisyonda buluyoruz, sanki iki ateş arasında kalmış gibi; bir tarafta, şimdi açığa çıkan hatalara inanan iyi niyetli, samimi inançlılara karşı sempatik duygular besleyen, ancak insanlık ve hakikat uğruna tüm endişeleri bir kenara atanlar var. Diğer tarafta, yaş veya mizaç nedeniyle yeni fikirleri özümseyemeyen veya bir ömür boyu süren teorilerden vazgeçip daha genç nesillerle rekabet alanına girmek istemeyen bu akredite uygulayıcılar için özen ve pişmanlık takıntılı olanlar var.

Önümüzde duran çıkmaz budur.

IRKIN YENİLENMESİ

BİYOLOJİNİN IŞIĞI VE FİZYOLOJİK KİMYA DESTEKLİ.

"Çünkü beden birdir ve birçok üyesi vardır ve bu tek bedenin tüm üyeleri çoktur, tek bir bedendir: ... bir üye
acı çekerse, tüm üyeler onunla birlikte acı çeker; veya bir üye onurlandırılırsa,
tüm üyeler onunla birlikte sevinir."

(St. Pavlus, I. Korintliler, XII. 12 ve 26.)

"_DYSAEMİ veya Kirli Kan, tüm anayasal hastalıklarda düzensizliğin nedeni ve kaynağıdır. Üstat böyle söyledi. İnanmak isteyen
inansın, bu, özetle, 'şarkımın yükü'dür - öğretimin Alfa ve Omega'sıdır_."

(X. Bölümden. "Sağlıklı Olmaya Cesaret Edin.")

_Doğal Şifa Süreci_, hastalıkları doğal yöntemlerle iyileştirme sanatıdır.

Doğal ilaçlar olarak, yalnızca organizmayla sürekli ilişki içinde olan ve böylece özümsenebilen hayati koşullar olarak duranlar dahil edilebilir.

Bunlar arasında, Paracelsus ve tıbbı doktorlar tarafından
yayınlanan zehirler veya kimyasal preparatlar yoktur; çünkü bunlar vücut için
anormal unsurlardır ve vücudun tepkisel güçlerini harekete geçirirler ve bu nedenle,
işe yaramaz oldukları için ortadan kaldırılırlar; veya, uygunsuz bir amaca hizmet ettikten sonra, bir hastalığın semptomlarını bastırmak için, dokulara yerleşirler ve orada çeşitli tıbbi komplikasyon veya hastalıklı durumlara neden olurlar.

Mantıksız diyetimiz ve yaşam biçimlerimizle yeterince kan zehiri üretmiyor muyuz? İnsan vücudu bir mikrokozmostur - minyatür bir dünya - ve bu nedenle evrensel doğayla sürekli etkileşim içindedir.

Katı, sıvı ve gaz halindeki elementlerle arasında kesin bir ilişki vardır.

Evrenin elementleri olan katı yiyecek, su ve hava, evrensel birlik ilişkilerinin sürdürülmesi için bedenlerimizin elementleri haline gelmelidir.

Organik maddelerin sürekli bir alışverişi olmalıdır ve bu karşılıklı iletim yaşamın, sağlığın ve hastalığın nedenidir;
bu nedenle, her şeyden önce bu sürecin koşullarının kesintisiz olduğunu görmeliyiz.

Yiyecek, hava, su, ışık, egzersiz, beslenme ve başkalaşım sürecini koşullandıracak şekilde sağlanmalıdır.

Cilt, akciğerler, böbrekler, bağırsaklar her zaman anormal ayrışma ürünlerini ortadan kaldıracak durumda olmalıdır.

Eğer hastalık yaşam sürecinin bir bozukluğuysa, hastalığın tek bir organla sınırlı olmadığı, tüm vücudun hasta olduğu açıktır.

Dolayısıyla vücut aslında bölünmez bir birlik olduğundan, hastalığa uyguladığımız tedavi mantıksal olarak birleşik bir bütün olarak ona etki etmelidir.

Modern tıp okulu, mevcut bakteri dolu zihin yapısı veya mani ile basil veya mikroplara hastalığın tek nedeni olarak bakar.

Ancak neden basil değil, bu yıkıcı mikropların gelişimi için verimli bir toprak hazırlayan kirli kandır.

Hijyen kurallarına sıkı sıkıya bağlı yaşayan kişi basilden korkmamalıdır, çünkü insan hastalık için doğmaz; mantıksız yaşam biçimiyle kendisi için hastalık yaratır.

İnsanlar sağlık ve hijyene karşı eski günahlarda yaşamaya devam ederse, bakteriyolojik kurumlardan dünya ne kazanır?

İnsan hastalığa yatkınlıkla doğabilir, ancak hastalığın kendisiyle doğamaz.

Sağlığımız tamamen yaşam koşullarına bağlıdır.

Bu nedenle, hastalığa yatkınlık durumlarında ve hastalığın kendisinde, hijyen ilkelerine göre, yalnızca hijyenik ve diyetetik tedavi yöntemlerini kullanmalıyız.

O zaman, günümüzün tıp bilimi tamamen yetersiz mi? Şunu sorabilirsiniz: Hipokrat'ın günlerinden bu yana yaklaşık iki bin dört yüz yıllık sabırlı çalışmalar ve araştırmalar tamamen
boşa mı gitti?

Cevap, bu sıkıcı dünyamızı bilgi ve samimiyetle aydınlatan en parlak bilimsel ruhlardan birinin dudaklarından, elinizin altında hazır bekliyor.

Goethe'nin Faust'unda şu dizeler bulunur: Hüzünlü anılar, bugünün tıbbi biliminin buyruklarına göre tedavisi
olmaz olarak ilan edilen, sözde kronik hastalıklardan birinden muzdarip ve hem fiziksel hem de ruhsal desteğe
acil ihtiyaç duyan birçok talihsizin zihnine bu dizeleri geri getirir. "Ne yazık ki felsefem,
Tıp, hukuk da var,
Ve, bedelini ödeyerek, teolojim var,
Çok çalışarak,
Ve burada duruyorum, tüm bilgimle,
Zavallı aptal, eskisinden daha akıllı değil"

Faust gibi, bu tür hastalar gece gündüz bilgili doktorların görüşlerini inceler ve reçetelerini ateşli bir şevkle takip ederler. Ne kadar
çok
çalışırlarsa, ne kadar çok doktora danışırlarsa, güçleri o kadar
hızla
tükenir, ta ki sonunda, tüm bilgisine
rağmen, sadece "zavallı aptallar, eskisinden daha akıllı değiller" olduklarını anlayana kadar.

İki bin yıldan fazla bir süredir, aslında, bugün de büyük ölçüde böyledir; hekim, okullarda dogmatik olarak
belirtilen belirli kurallara göre
bileştirilmiş ilaçları, bilgisinin en iyisine göre reçete eder.

Burada, ölümcül hatayı bir bakışta görüyoruz.

Doğayı ve doğa yasalarını incelemek yerine, hastalıkları iyileştirmek için
doğal yollar kullanmak yerine, acıyı dindirmek için
ölümcül zehirler veriyorlar, şüphesiz ki acıyı bastırabilecek
veya hastalığın semptomlarını geçici olarak bastırabilecek zehirler; ancak tek başına haklı olarak şifa olarak adlandırılabilecek
nedeni asla ortadan kaldıramazlar.

Bugün binlerce hekimin, etkileriyle ilgili sadece yüzeysel bir
bilgiye sahip olarak reçete ettiği ilaçlar, doğaları gereği hastalığın kendisinden daha kötü kötülükler üretmeye mahkûmdur.

Bir örnek vermek gerekirse:

Doktorlar, kan tükürme vakalarında kanın
akmasını durdurmak için kreozot reçete ederler.

Kreozot bunu yapar ve öksürüğü ve beraberindeki ağrıyı bastırabilir; ancak bu en ölümcül hastalığın
nedenini tedavi edecek mi, yok edecek mi veya ortadan kaldıracak mı?

Tam tersine, çok kısa bir süre sonra kaçınılmaz olarak gırtlak verem hastalığına neden olur. Nefes borusunun başını yok eder ve hasta vücudun en önemli organlarından birinin yok olması sonucu ölür.

Çoğu durumda hekim bu gerçeklerden habersizdir veya habersizdir. İnsan "bilimi" tarafından ortaya konan ancak doğa tarafından itibarsızlaştırılan eski doktrinsel sofizmleri izler.

Onun cesareti, insanlığa karşı tüm duygularını kaybetmemiş olanlar tarafından "cüret" olarak adlandırılır.

Bu arada, tıp bilimine yalnızca ticari bir bakış açısıyla bakanlar, herhangi bir hastalığın doğal tedavisi hakkında yargıda bulunmakta ve en başarılı doğal hekimleri şarlatan ve sahtekar olarak kınamakta çok hızlıdırlar.

Hastalığın tedavisinde doğru bir yol belirleme yetkisine sahip olmak için hekimin insan organizmasının
yapısı olan tüm temel maddeler hakkında kapsamlı bir kimyasal bilgiye sahip olması gerekir. Bu nedenle, hastanın doktorunu seçme sorumluluğu vardır, çünkü kanda hangi maddelerin eksik olduğunu tanımlayamayan ve bu eksikliği yeterli diyetetik yollarla gidermek için gereken teknik bilgiye sahip olmayan hiçbir doktor yardımcı olamaz.

Anayasal hastalıklar için beslenme hücre-gıda tedavimde, dünyanın tanıdığı en büyük fizyolojik kimya ustalarından birinin çizgisini tutarlı bir şekilde takip ettim. Kendisi tıbbi konuşmalarından birinde şöyle demiştir: "Herhangi bir hastalık veya rahatsızlığı tam olarak anlamak, böylece tedavisini üstlenmek için, öncelikle zihinsel vizyonunuzda onun başlangıç ​​​​oluşumunun yollarını ve araçlarını canlandırmak ve kişinin bireysel aşamalarına uygun yeterli tedavi edici önlemlere karar verebilmesinden önce, kökenini adım adım izlemek gerekir."

Bu anlamda, anayasal hastalıkların başlangıcının sırrını kavramak her zaman benim için zorlu bir çaba olmuştur; ancak tüm
tıbbi literatür beni patolojik anatomiden daha ileriye götürmedi,
bu da bize hastalığın orijinal nedeninin farklı sindirim organlarının hücresel elemanlarının
biçimindeki bir değişiklik olduğunu bildirir,--bunun açıklamasında geleneksel teknik terimler kullanılır, örneğin
"atrofi", "dejenerasyon", "başkalaşım", vb. Fakat, kendi kendime
muhakeme ettim ki, bu kesinlikle hastalığın kökeni olarak ciddi olarak kabul edilemez!

Hücrelerin görünür değişiminin nedeni, hücresel formların
görünmez değişimlerine veya kaymalarına neden olan ve bilimsel olarak
"_Değişen beslenme koşulları_" olarak adlandırılan
koşullu interstisyel maddelerde aranmalıdır.

Fizyolojik kimyanın yardımıyla, yaşamın bu gizemli olaylarının merkezine giden bir yol bulmayı başardım.

Ve benim muhakeme tarzım şuydu: İnsan sisteminin en küçük bireysel unsurları olan hücreler, yalnızca _kanın_ ürünleridir ve bileşimleri yeterli miktarda farklı kimyasal maddelere ihtiyaç duyar, bu nedenle hücrelerin bu kimyasal unsurlarının ne olabileceğini, vücudun ayrı kısımlarıyla karşılıklı ilişkilerinde hangi formu aldıklarını ve organizmaya hangi şekilde girdiklerini kavramak açıkça gereklidir.

Bu şekilde organizmadaki sözde _mineral materyalin_ etkileri hakkında net bir fikir edindim ve her şeyin kana uygun _kan yapıcı veya besleyici_ mineral tuzlarının verilmesine bağlı olduğu giderek daha da belirginleşti.

Bu temelde sözde "_organik besleyici hücre-gıda
terapisi_"ni (Dech-Manna terapisi olarak adlandırılır) kurdum.

Yediğimiz veya içtiğimiz gıdanın elementlerinin heterojen olduğu ve içlerindeki mineral maddenin, içinde yetiştikleri toprağın özelliklerine göre doğal ve tesadüfen edinildiği öne sürülebilir.
Bu genel görüştür, ancak gerçek değildir. Sebzelerimiz, tahıllarımız, etimiz ve sütümüz çok fazla fosforik asit ve sal amonyak içerir ve bu, yapay ve hayvansal gübrelerin kullanılmasından kaynaklanırken, sülfürikler genellikle tamamen eksiktir.

Von Liebig şöyle diyor: Waghausel'deki şeker rafinerilerinin, Baden tarlalarındaki şalgamlar tarafından topraktan alınan ve yerine yenisi konmayan 600.000 libre potasyum tuzunun pazarda yıllık üretiminin olduğunu ve Kuzey Almanya'da her yıl guano yardımıyla yalnızca içki üretimi için muazzam miktarda patates yetiştirildiğini ve bu patates tarlalarının sonuç olarak patateslerin içermesi gereken temel bileşenlerden mahrum kaldığını ve bu elementlerin guanonun yetersiz bileşenleri tarafından yalnızca kısmen değiştirildiğini düşündüğümüzde, bu tarlaların durumu konusunda şüphe duyamayız. Toprak, bileşenler açısından çok zengin olabilir, ancak tükenebilir. Kanımızın analizi, sağlıklı kalabilmek için fosforik tuzların iki katı kadar sülfürik tuz içermesi gerektiğini gösteriyor. Doğal bir yaşam biçiminden, basit bir diyetten rahatça bahsediyoruz; ancak 
medeni ülkelerimizde gerçekten sağlıklı kanlanma sağlayan yiyecekleri nerede bulabiliriz?

Sorunun özü şudur: Neden _doğal olarak iyileşmeyi_
öneriyoruz da _doğal olarak beslenmeyi_ önermiyoruz?--İkincisi, en azından, ilki kadar önemlidir. Ancak ikisi birlikte uygulanırsa, faydalı bir amaca daha hızlı ve kesin bir şekilde ulaşılabilir.

Doğrudur, etten daha fazla sebze yememiz öğretiliyor; ekmeğimizin başlıca besleyici özelliklerden yoksun olduğu vb.; ancak şimdiye kadar bize nispeten zararlı veya faydalı olan maddeler hakkında hiçbir şekilde bilgilendirilmedik.

Öyleyse, doğanın şifalı gücü bilimi ve tıp bilimi, normal sağlıklı kanlanmayı elde etmek için beslenmemizin ayrı bileşen parçaları arasında kesinlikle bulunması gereken ilişki konusunda neden hala şüphe içinde?

_Bunun nedeni, gerçek bir yaşam kimyasının uygulanmasının
şimdiye kadar hiç kavranmamış olmasıdır._

Benim kanaatime göre, bize en önemlisi olan araştırma alanına gitmemiz gereken yolları gösterenler Von Liebig ve Julius Hensel'dir; çünkü sağlam bir beden olmadan modern zamanların tüm arzu edilen kazanımları bizim için değersizdir. İnsanlığın yozlaşmasının nasıl önleneceği sorusunun çözümü, eğer tarih ve atasözü bize yeni bir gerçek ortaya çıktıkça "öküzlerin boynuzlarını ona vurduğunu" öğretmemiş olsaydı, basit ve doğal olurdu. Buna engel olamazlar, "mizaç" doğaldır; çünkü Pisagor, Sanat Ustası Mathesios'u bulduğunda o kadar sevinmişti ki tanrılara yüz öküz kurban etti ve o zamandan beri öküzler yeni bir gerçek ortaya çıktığında kalıtsal bir korkuyla saldırıya uğrarlar - insan öküzü de bir istisna değildir.

Örneğin, kanın genel olarak hasta olduğu sinir hastalıklarında, ki artık bildiğimiz gibi akciğer, karaciğer, mide ve böbrek rahatsızlıklarının, kanserin, sıracanın, romatizmanın, gutun, obezitenin, diyabetin ve geri kalanının da birincil nedenidir, Röntgen X-ışınları bize ne işe yarar?

Bu gibi durumlarda, kanda hangi bileşenlerin eksik olduğunu tespit etmek için _kimya_ gereklidir; bunlar mikroskobik olarak tespit edilemez.

Sinir hastalıklarının tedavisinde sürekli olarak ne hatalar yapılıyor! Hiç kimse, _sinirlerin hiçbir bölümünün, oksijenle
doldurulmuş kanla sürekli olarak beslenmediği sürece işlevlerini kalıcı ve doğal bir şekilde yerine getiremeyeceği fizyolojik yasasını dikkate almaz; ve bu amaçla demir, yeterli bir bileşen olarak en çok gereklidir.

Eski usul doktorlar bol miktarda demir reçete ederler, ancak
inorganik formda; ve organize olmadığı için sindirilemez ve
atılır. Bu yüzden, çok genel ve yaygın olan sinir hastalıklarının tedavisi bu kadar başarısız olmuştur.

Reçete ettiğim Neurogen I'in mineral temeli olan organize amonyum fosfatın (Lesitin) uygun oranlarda tüketildiğinde sinir hücrelerini
yenileyeceği genel olarak bilinmemektedir. Benzer şekilde, hastalıklı akciğerleri olan bir kişi, bol miktarda saf hava -yani oksijen- alabileceği ve günde dört litre kadar süt tüketebileceği koşullara yerleştirilse bile, yiyeceği yeterli miktarda demir, kireç ve kükürt elementleri içermiyorsa kesinlikle yok olmaya mahkum olacağı pek bilinmemektedir. Bu basit fizyolojik yasalar göz ardı edilmiş ve tıp adamları bunun yerine bize, acınası yanılsamaları ve bitmek bilmeyen acı ve keder zinciriyle bakteriyoloji okulunun öğretilerini vermiştir. Avrupa ve Amerika'daki en iyi fiziksel kültür ve sözde doğal şifa kurumlarında tedavi görmüş birçok hastanın tanıklığı, başarılarının yalnızca kısmi ve tek taraflı olduğunu göstermektedir; yani, yanlış albümin
teorisini terk etmişler ve sonuç olarak sağlık durumları iyileşmiştir. Ancak, pratikte tedavi başarısız olmuştur; tam ve nihai iyileşme için -yani, tam ve doğru beslenme ve sinirlerin güçlendirilmesi- başarılmadı. Bu başarısızlık, belirli temel bileşenlerin sağlanmamış olmasından kaynaklanmaktadır. Bu hayati bileşenler, organik besleyici hücre-gıda terapimin sağlamak üzere tasarlandığı
bileşenlerdir.

Bugünün ilerlemeyen fakültesi tarafından yetkili bir şekilde dile getirildiği gibi, pratik bilim alanında eksik olan şey, özellikle hekim ve doğa bilimcileri tarafından kimyasal bilginin
yokluğudur;
ve aynı şekilde, gıdanın sağlıklı üretimi için doğal olarak güvendiğimiz sözde bilimsel çiftçi, tarımsal kimya konularında acınacak derecede
cahildir, bunun mantıksal sonucu, tüm medeni ülkelerde bilinçsizce büyük hataların yapılmış ve sürdürülmüş olmasıdır; bu hatalar hem insan hem de hayvan sağlığına zararlıdır ve ırkın sağlıklı beslenmesine hayati derecede zarar verir. _Doğada en hayati derecede gerekli mineral maddeler_ nerede bulunur?

Besleyici tuzlarımızın veya hücre gıdalarımızın -hayati besinlerimizin- yetiştirildiği tarlaların başlangıçta çürümüş ilkel kayadan oluştuğu ve _bu ilkel toprak kabuğu maddesinin
normal kanda bulunan mineral maddelerden oluştuğu_ bilinen bir gerçektir.

Bu nedenle, fiziksel refahımız ve hastalıklara karşı koyma kapasitemiz
açıkça tarlalarımızın durumuna bağlıdır. Bunu her zaman aklımızda tutmalıyız - eski bir gerçek -

"İNSAN NASIL YİYORSA, O DA ONU YER."

_Dolayısıyla, biz doğrudan tarlalarımızın ürünleriyiz._

Yanlış gübrelenirsek, tarlalarımız hastalıklı bitki örtüsü üretmelidir ve bu da
sırasıyla sığırlarda hastalıklı bir ırk ve hastalık üretecektir.

İlkel kaya, granit, porfir, gnays ve bazalttan oluşur; bunlar hala yeryüzünde büyük miktarlarda ve binlerce yıl öncekiyle aynı durumda bulunan tortulardır.

Aslında, tanınmış bilim insanları tarafından bu tür toz haline getirilmiş kayayı kompost olarak kullanarak tarlalara doğal bir şekilde _yardımcı olmak_ ve böylece onları eski üretim güçlerine geri döndürmek için önerilerde bulunulmuştur; bu da bitkilerin, hayvanların ve insanların uygun kanlanma ve genel büyüme için vazgeçilmez olan maddeleri geri kazanmasını sağlayacaktır.

Bu taş tozuyla yapılan tarımsal deneyler bu varsayımı tamamen doğrulamaktadır.

Günümüzün en önemli görevlerinden biri çiftçiye ulusların gıda tedariki için büyümeyi teşvik etmenin ve artırmanın yeni yollarını ve araçlarını göstermektir.

Öyleyse, bu gerçek doğruysa ve gösterilmişse neden uygulanmadı diye sorulduğunu duyabiliyorum.

Bu soru başka biri tarafından cevaplanabilir. Doğal Hijyenik Diyetetik Şifa sistemi, başarısı tıp biliminin iddia ettiğinden bile açıkça daha büyük olmasına rağmen, hastalık durumlarında neden genel bir uygulama bulmuyor? İnsan hayatının ve mutluluğunun büyük bir kısmının bağlı olduğu bu hayati soruya, zayıf ve aşağılayıcı bir cevap yeterli olmalı; bilimlere olan kamusal saygının son kalıntısı sarsılacak ve birçok akıllı teori, insanlığın en iyi doğuştan hakkı olan sağlıklı kanın kalitesi, nazik doğanın herkese cömert armağanı, tiranlığın bencil elinden çekilip alınamadan ve insanlık, doğanın istekli elinden Sonsuz bir İlahi Takdirin hastalığa sunduğu yardımı güvenceye alabilene kadar hayali erdemlerinden vazgeçip yenik düşecek. Bir zamanlar teorilerimi açıkladığım bir doktor beni birkaç dakika dinledi ve sonra "Peki, bu şekilde sağlıklı kan yaratmak istiyorsunuz?" dedi. "Elbette," diye yanıtladım. "Bunun bizim için bir faydası yok," diye haykırdı duyarsızca, "bunun _bir işi olmazdı_."

_Bu yüzden insanlık yozlaşmalı ve her türlü hastalık ülkede kol gezmelidir, geçmişin kökleşmiş yanılgılarını altüst etmek veya vicdansız bir grup uygulayıcının hortlaksı açgözlülüğünü engellemek yerine.

Bunlardan ilki için özlü eski Latince hiciv geçerli olurdu:

"Homine imperito nunquam quidquam injustius
Qui, nisi quod ipse fecit, nihil rectum putat."

(Terentius.)

"Kimdir o bilgili ayyaş,
Kendi bildiğinden başka hiçbir şeyi mükemmel saymayan."

(M.B.)

İkincisine öfkeli bir halk cevabı gelsin.

* * * * *

Ancak bu arada, iğrenç soykırım devam ederken, Tanrı'nın değirmenleri
yavaşça ama gizemli bir şekilde güvenli bir şekilde öğütüyor. Ebedi adalet yasası hâlâ işliyor; ve her kötülükten bir iyilik çıkıyor. Gerçek,
alt derinliklerde saklı olabilir, ancak bir gün gerginlik kırılır, denge
tersine dönerek onu ışığa çıkarır. Ruhu sonsuza dek çalışır, bir maya gibi, şeylerin Evrensel kalbinde uzun süre, derinlerde saklı; çünkü
görkemli, etkilenmez adımlarla, insan ilerlemesinin sessiz gücü yüce bir şekilde hareket eder; yavaş ve kaçınılmaz bir şekilde emin, insanı her zaman Gerçek ve En İyi'ye doğru götüren engin bir ebedi enerjinin büyük içsel ruhu. Bu aksiyoma karşı, ne yazık ki, dünyanın bilgeliği, acısından kurtuluşunu teklif eden herkese karşı eylemde bulunarak, nahoş ve intiharcı görünüyor; evet, o Mesih veya Sıradan biri olsa bile.

Zenginlik ve güçle işbirliği içinde yanlış olmak, doğru olmaktan ve tek başına durmaktan daha iyidir. Bu artık bilgenin dünyevi bilgeliğidir.

Maddi ve dini güçle boğuşan deha, kötü durumdadır; tıpkı
ünlü Kopernik veya "yıldızlı Galileo ve dertleri" gibi; veya cesur bir kadının cüretkar sözleriyle: "İnançlarda tanınmayan bir gerçeği görmeye cesaret eden kişi, ölümle ölmelidir."

"Geçiş zamanı, acı zamanıdır" herkes tarafından iyi bilinen bir gerçektir ve dünyaya Yenilenmeyi dayatmak isteyen kişi -zayıf, yorgun ve düşüncesiz insanlar olarak- bu karanlık küredeki sömürücü klanların acımasız düşmanlığının zorluklarıyla karşılaşmalıdır, ancak daha sonra, yaşamın dünyevi gününü sınırlayan sınırın karşısında, belki de minnettarlıkla dikilmiş, dindar kalabalıkların adına saygı gösterdiği görkemli bir anıt görebilir.

SAĞLIK İLAHİSİ

(Yunancadan)

Sağlık, cennetin çeyizinin en kırılganı,
Hayatın geri kalanı seninle harcansın;
Böylece bana armağanlarını yağdırmaktan,
Ve ruhumda bir apartman bulmaktan vazgeçme.

Güzellik, zenginlik veya güçten,
Yumuşak yavrulardan veya sevgi hilelerinden,
Ne varsa, her saatte tatlı bir teselliyi,
Sen, yukarıdaki güçlerin naibi, borçludur.

Eğer sen kutsarsan, haz baharı çiçek açar,
Ve Sonbahar yolundaki her adım
Seninle aydınlanır, mutluluğun ebeveyni!
Sen olmadan hayatın döngüsü hüzünlü gelir.

(M.B.)

Sağlık, yaşam ve özgürlük gibi, herkesin doğal Yasa tarafından hak kazandığı maddi olmayan, paha biçilmez derecede değerli mülklerden biridir. Yine de bu paha biçilmez mirası korumaya özen gösteren çok az kişi vardır. Bu, kaybedilene kadar çoğu zaman takdir edilmeyen bir nimettir ve bir kez kaybedildiğinde, pişmanlıklarımız ve çabalarımız insan kaynaklarının alanını
tüketse bile, her zaman geri kazanılamayabilir.

Yine, makul bir sağlığa sahip olmak bizim olsa da, bu nadiren tamamen sorunsuz ve sürekli bir durumdur ve bu nedenle, mükemmel sağlık olarak doğru bir şekilde sınıflandırılamaz.

Bu basit tanımlar okuyucuya basmakalıp ve önemsiz görünebilir; ancak, izin verin sorayım, kaçımız bunların hayati, engin, önemli olduğunu düşünüyoruz.

Hiçbir zaman bir hekime ihtiyaç duymamak; her türlü hastalığa karşı bilinçsizce korunmak; vücudun güzel formunu ve canlılığını çaba harcamadan korumak, böylece hiçbir tüketen etki tutunamaz; bu, doğanın belirlediği sağlık idealidir, ırkımızın en eski atalarının şüphesiz uyduğu, ancak sonraki nesillerin ısrarla sırtını döndüğü standarttır.

Filozoflar bu fiziksel olarak mükemmel durumu tanımlamışlardır.

Tarihçiler bunu kahramanca kitaplarda ölümsüzleştirmişlerdir.

Şairler bunu büyük destansı şiirlerde övmüşlerdir.

Sanatçılar bunu portrelerde ve goblenlerde tasvir etmişlerdir.

Heykeltıraşlar bunu canlı taşta ifade etmişlerdir.

Hastalar onu özlemişlerdir.

Azizler onun için dua etmişlerdir ve efsanevi, sahte iksirini ararken, simyacılar hayatlarını feda etmişlerdir. Günümüzün kendini beğenmiş, "ayık yargısı" onu "ulaşılamaz" ilan etmek için kalmıştır -- ulaşılamaz!

Ancak bu önemsiz bir meseledir; çünkü Whittier'in bize hatırlattığı gibi:
"Bugün reddettiğimiz yalanlar uzun zaman öncesinin gerçekleriydi"--ve
insanlar gönülsüzce favori ve kazançlı yanılgılardan ayrılsalar da,
ve "İnanç, fantastik İnanç, bir zamanlar değerli bir yalana sıkıca bağlandı mı,
onu sonuna kadar kucaklar", yine de bu yanlış inanç, insan bilgeliğinin diğer pek çok akıllıca açıklaması gibi,
son bir tersine çevrilmeye tabi tutulmalıdır.

İdeal sağlık durumu, doğanın basit yasalarına itaat etmeyi reddettiğimizde, sürekli olarak onun işine müdahale etmeye devam ettiğimizde ve onu yapay ikamelerle utandırdığımızda, yaşam tarzımızla onun yüce hijyenik kurallarına meydan okuduğumuzda, gerçekten de "ulaşılamaz"dır. Ancak, onun teşviklerine boyun eğersek, onun gerekliliklerini yerine getirirsek ve kendimizi onun yanılmaz iradesine özgürce teslim edersek durum böyle olmaz.

Çoğumuzun doğaya bizi sağlıklı erkekler ve kadınlar olarak yetiştirme, bizi acı ve hastalıktan olduğumuzdan daha fazla özgür kılma fırsatı vermemesi gerçeğinde bir kusurdan çok bir zayıflık vardır.

Onun yolları hoşluk yollarıdır ve en gerçek basitliğin çizgisini takip eder.

O halde, sağlığın korunması da aynı basit çizgiler boyunca ilerlemelidir.

Çoğu durumda, ırka hastalık dediğimiz cezayı getiren şey isteksizlik değil, cehalettir.

Fakat öğretmeni olmayanlardan nasıl öğrenmeleri beklenebilir? Ve kendileri eğitimsiz olanlardan nasıl öğretebilirler?

Bilgi edinmiş olanların hayat kurtarıcı gerçekleri aktarmaları zorunludur ve _türünden, hayatın sorunlarını en basit terimlere indirgeyen kişiden daha büyük bir hayırsever yoktur_.

"En Yüce'nin gizli yerinde oturan, Yüce Olan'ın gölgesinde kalacaktır." Mezmur yazarı Kral Davut'un İbranice Kutsal Yazılar'da ifade edildiği gibi bu böyledir.

İnsanın aklının Yüce Olan hakkında kavrayabileceği her şey, onun Doğa'daki ifadesiyle sınırlıdır.

O halde, Doğa'nın gizli ikametgahında uzun yıllar süren yakın çalışmanın adanmış hizmetinin, böyle birine Yüce Zihnin rehberliğini paylaşma ve onun lütuflarını diğer insanlarla paylaşması için ilham verme hakkını verebileceğini makul bir güvenle iddia etmek ne kibirliliktir ne de saygısızlıktır.

* * * * *

Bu broşürün Yazarı, insanlığın acı ihtiyacını canlı bir şekilde ve sempatiyle fark ederek, öğrenmek isteyenlerin yararına, herkesin erişebileceği ve herkesin yararlanabileceği bir aydınlanma yolu formüle etmek zorunda kalmıştır. Çünkü, aşkın zihni tüm dünyevi şeylerde neredeyse her şeyi bilen Goethe'den alıntı yapmak gerekirse:

"Allwissend bin ich nicht; doch viel ist mir bewusst."
(Her şeyi bilmeme rağmen her şeyi bilmiyorum.)

Yine de "Birlik güçtür" ve ilişkili zihinlerle birlikte, sahip olduğum bilgi, birçok üzgün hastayı kalıtsal felaketten kurtarmak için fazlasıyla yeterli olabilir.

Başlatmayı amaçladığım plan veya daha açık bir ifadeyle Kulüp, sonraki sayfalarda ayrıntılı olarak tam olarak açıklanmıştır.

SAĞLIKLI OLMA CESARETİNİ KULÜBÜ

Emrin diğer tüm şeylere uyması gerekir,
İnsanın tek gücü "Yapacağım" demesidir.

(Schiller'den sonra.)

(M.B.)

Düşüncesiz ve taklitçi olan insanlar, gelenekleri takip eder, nereye götüreceğine dikkat etmez ve bilinçsizce birbirlerini taklit ederler.

Karşıt iradeyi ve sağduyunun hüküm sürmesi gereken yerdeki değişken moda kurallarını aşan güçlü zararlı alışkanlıklar
büyür.

Bu tür durumlar hepimiz için yaygındır.

Bu tür etkilere karşıt bir kombinasyon, ihtiyacımız olan güçtür ve bu amaçla sağlık yolları ve araçlarının incelenmesi için bir Kulüp kurmayı öneriyorum.

SAĞLIKLI OLMA CESARETİNİ KULÜBÜ.

Kulüp, yazışma yoluyla Sağlık Çalışması
kursunu takip etmek isteyenlerden oluşacaktır.

Bu kombinasyon, türünün dünyadaki ilk ve tek Kulübünü oluşturacaktır.

Üyeleri arasında, Amerikan Kıtası'nın tüm bölgelerini temsil eden bağımsız düşünürlerden oluşan bir grup bir araya getirecektir.

Kulübün amacı, Yenilenme bilimini öğretmek olacaktır - onlara biyolojinin yasalarına ve öğretilerine göre "sağlıklı olmaya cesaret etmeyi" öğretmek.

Bu öğretiler, en önemli dalları olan _Fizyoloji_, _Anatomi_,
_Hijyen_, _Fizyolojik Kimya_, _Patoloji_ ve biyolojik gerçeklere göre _Terapi_ olmak üzere iki yıllık bir _Biyoloji_ kursundan oluşacaktır.

Diyet, nefes egzersizleri ve dinlenme dahil olmak üzere tüm _doğal şifa_ yöntemleri ayrıntılı olarak açıklanacaktır. Kapsamlı amaç, mükemmel metabolizma sürecini yöneten ilkeleri aşılamak olacaktır - yani, vücuttaki besleyici maddelerin değişimi - sağlık ve güzellikle donatılmış ve bu nedenle mutluluğa önceden belirlenmiş bir ırkı var etme aracı olarak.

Eğitim kursu, bilim literatürüne dayalı olacaktır, buna, mevcut broşürün yazarının kaleminden çıkan bazı temel öğretiler de dahildir, ayrıca, teorileri son otuz beş yıl boyunca denenmiş ve test edilmiş seçkin akademisyenlerin eserlerinden alıntılar da dahildir.

İlkeleri, dikkatli ve sabırlı gözlemin sonucu olan kişisel deneyime ve gerçek uygulamaya dayalı olacaktır.

Serinin tamamı, kursu takip edenler arasından, edindikleri bilgileri özel veya mesleki olarak başkalarına aktarabilen yetenekli eğitmenlerden oluşan bir topluluğu daha sonra mezun etme amacıyla formüle edilecektir. Ancak Cicero'nun aksiyomunu hatırlayın:

"Sadece bilgi edinmede değil, aynı zamanda onu başkalarına aktarmada da daha nadir bir sanat vardır."

O halde okuyucunun aklına doğal olarak gelecek ilk soru şu olacaktır:

_Bu Yenilenme Yöntemi Nedir?_

Bu sorunun cevabı aslında basittir, ancak "Yenilenme" kelimesini tamamen bilimsel bir bakış açısıyla açıklamak ve tanımlamak için yazarın araştırmalarının sonuçlarını aktarmak ve yenilenme yoluyla şifa yöntemini ana hatlarıyla belirtmek, karanlık bir geçmişten ve sıkıcı bir bugünden daha parlak bir geleceğe giden yolu nasıl göstermeyi amaçladığını göstermek gerekecektir.

Ancak bunu yapmadan önce, belki de daha iyi bir anlayışa katkıda bulunabilir; vücudun kimyasal bileşimi hakkında yerel bir otoritenin açıklamalarından alıntı yaparsam - günün genel tıp uygulayıcıları için "yeni" görünen bir konu olmasına rağmen, dönemin büyük Biyologları tarafından çeyrek asırdan fazla bir süredir özgürce
açıklanmıştır.

Alıntı, Amerika Birleşik Devletleri Halk Sağlığı Servisi'nden Yardımcı Cerrah
Dr. W.C. Rucker'ın yakın zamanda yazdığı bir makaleden alınmıştır ve şöyledir:

"Modern tıbbın ilerlemesinin çoğu, henüz yeni bir bilim olan
fizyolojik kimyanın
geliştirilmesiyle başarılmıştır.

"Her ne kadar çok yeni olsa da, geleceğin fizyolojisinin büyük ölçüde kimya terimleriyle
yazılacağını açıkça ortaya koyacak kadar önem kazanmaktadır.

"Vücudun kelimenin tam anlamıyla bir kimyasal laboratuvar olduğunu fark ettik. Yediğimiz yiyecekler, içtiğimiz sıvılar, soluduğumuz gazlar, vücudun parçalara ayırıp tekrar bir araya getirmesi gereken karmaşık kimyasal bileşiklerdir; böylece malzemeler hücrelerin bunları depolamasını sağlayacak bir şekilde iletilebilir. Daha sonra hücrelerin işi, bu malzemeleri DOKU OLUŞTURMA ve iş ve ısı biçiminde enerji üretmek için kullanmaktır. Vücut, bazıları yararlı, bazıları zararlı olmak üzere farklı türde ürünler üretir. Bu nedenle, örneğin aşırı kas gücü, kan dolaşımına zehirli yorgunluk ürünleri atar. Tamamen yorgun bir kişi, aslında akut zehirlenmeden muzdariptir. Öte yandan, bulaşıcı hastalıkların istilasına direnmek için vücut, düşman mikropları öldüren anti-zehirler üretir; yani kendi ilacını üretir."

Dr. Rucker'ın burada bahsettiği fiziksel süreçler, "Sağlıklı Olmaya Cesaret Edin" adlı kitabımın VI, VII, VIII. bölümlerinde tam olarak açıklanmıştır ve söz konusu doğal
ilkeler 30 yılı aşkın süredir tarafımdan uygulanmaktadır. Bu gerçeği, yakında yayınlanacak olan eserin gerçekliğini ve değerini doğrulayan bir kanıt olarak belirtiyorum.

"Sanat yanılabilir, ancak Doğa ıskalayamaz" - şair Dryden'a atfedilen bir aforizmadır. Dr. Rucker'ın akıllıca, önemli ve zamanında yaptığı açıklama bana, yaklaşık 250 yıl önce, doktorların kan dolaşımı ve işlevleri hakkında şu ankinden daha az şey bildiği Hollanda'nın başlıca öğrenim merkezi olan Leyden'li dünyaca ünlü doktor Boerhaave ile ilgili kaydedilen açıklayıcı bir olayı hatırlatıyor. Görünüşe göre Boerhaave, tıp alanındaki kardeşlerinin pahasına, belirgin şekilde kazançlı bir nitelikte, bir tür ölümünden sonra gelen hoşluk fikrini tasarlamıştı. Mesleki cehalet ve popüler batıl inanç, adını gizemli bir hale ile çevrelemişti ve neredeyse mucizevi şifa güçlerine ve Hastalık ve Sağlık Sırrı'na sahip olduğu kabul ediliyordu. Ölümünün ardından yapılan eşya satışında, dönemin en ünlü doktorları büyük bir araya geldi ve kitapları ve kayıtları inanılmaz fiyatlara satıldı. Ancak, "Makrobiyotik, Uzun, Sağlıklı Yaşamın Gerçek ve Eksiksiz Sırrı" başlıklı, ağır, gümüş tokalı ve kilitli özel bir cilt, her açgözlü gözün ilgi odağıydı. Müzayedeci, onu kurnazca sona sakladı. Eşsiz bir heyecan ve rekabet sahnesinin ortasında, Büyük Kitap sonunda, yedi bin Gulden'den az olmayan bir meblağ karşılığında, ünlü bir Londra doktoruna satıldı. Hayal kırıklığına uğramış teklif sahiplerinin önünde hevesle açıldığında, sayfalarının boş olduğu görüldü - bir istisna hariç. Bunun üzerine Boerhaave'nin kendi el yazısıyla yalnızca şu on kelime yazılmıştı:

"_Başınızı serin, ayaklarınızı sıcak, bağırsaklarınızı açık tutun._"

Heyecanlı bir dinleyici kitlesine dönerek büyük Londra otoritesi şöyle konuştu:

"Bir keresinde dünyanın basit olduğunu, sağlığın basit olduğunu,
tüm komplikasyonlara neden olanın insanın aptallığı olduğunu ve
her şeyi orijinal basitliğine indirgemenin gerçek bir hekimin hassas görevi olduğunu duydum. Tanrı bilir ki büyük Üstadımız Boerhaave hayatın sorununu
çözdü. Bana göre bu gerçek, onu güvence altına almak için ödediğim 7.000 Gulden'e fazlasıyla değer; siz dostlarım, onu aramak için dünyanın uzak köşelerinden
gelen sizler, Üstadımızın mirasını benden alın ve aynı şekilde memnun olun."

Bu hikayenin öğrettiği ahlaki ders, Biyoloji aracılığıyla ifade edildiği gibi, tüm zamanların aynı ebedi dersidir: sağlık, sanat veya hileyle, Yaşamın Sonsuz Kaynaklarından istenildiği zaman ucuza alınamaz, ancak Doğanın Yasalarının rehberliğini tutarlı bir şekilde izleyerek, insan organizmasının sağlıklı işlevleri yalnızca doğru bir şekilde sürdürülebilir veya kötü muamele nedeniyle düşüşe geçtiğinde, yalnızca Doğanın çabalarına sağladığımız rasyonel bilimsel yardımdır, bu sayede normal sağlık durumunu yeniden tesis etmeyi umabiliriz. Çünkü, Wordsworth'ün değerli sözleriyle söyleyebilirim ki: "Böylece olduğumuz varlığı inşa ederiz." Yazar, bu yöntem için çok büyük bir basitlik iddiasında bulunmuyor. Ancak, basitliğin ve doğal koşullara dönüşün, hastalıklı bedeni etkili bir şekilde iyileştirmenin tek yolları olduğu gerçeğine dayanıyor. Biyoloji ve fizyolojik kimyanın büyük ustaları tarafından yönlendirilen amacı, insan vücudunun on iki ana dokusunun hangi elementlerden oluştuğunu belirlemek ve bu dokuların kendilerine saldıran çeşitli hastalıklardan nasıl etkilendiğini öğrenmekti.

Eğer ünlü Boerhaave'yi taklit etmek isteseydim, çalışmamı şu birkaç kelimeye yoğunlaştırabilirdim: _Sistemi dokularının gerekli bileşenleriyle besleyin ve aynı zamanda organizmaya basit ve doğal araçlarla yardımcı olun ve REJENERASYON
istenen fizyolojik duruma ulaşılana kadar devam edecektir._

Bunu yaparken, korkarım ki insanlığın anlayışına çok az şey
kazanacağım.

Hayatımın titiz araştırma çalışmalarından herkesin faydalanmasını istiyorum. Mirasımı insanlığa açık ve belirgin bir şekilde tanımlanmış, hazırladığım Çalışma Programında dikkatlice ifade edilen kurallarla bırakmak istiyorum. Bunların tartışmasız kabul edilmesini beklemiyorum. Fayda sağlamak istediğim kişilerden de minnettarlık beklemiyorum. Hiçbir yanılgım yok ve
mesajımı iletmenin verdiği memnuniyet benim tek ödülüm olacak.
Bu daha aydınlanmış çağda, Papa'nın şiirselleştirdiği tarihin kendini tekrarlamayacağına güvenebilirim:

"Gerçekleri mi öğreteceksin, yoksa batmakta olan bir ülkeyi mi kurtaracaksın?
Herkes korksun, hiçbiri sana yardım etmez ve çok azı anlar."

Yine de, şimdilik teselli kaynağım, sadıklara hayat ve sağlık bilgisinin geri verilmesi olurdu, ancak nispeten az sayıda kişi ve
bu konuda gerçeğin sonunda ikna edici,
herkese galip geleceğine dair güven.

Daha fazla ilerlemeden önce, hekimi ortadan kaldırmayı hiçbir şekilde amaçlamadığımın açıkça anlaşılmasını istiyorum.

Aslında, tıpatıp aynı iki insan organizması olmadığı gibi, her bir bireysel vakada, hastalıkta da az veya çok farklılıklar vardır; ve semptomlar ne kadar benzer görünürse görünsün, hastalığın ne olduğunu ve genel prensiplerin her bir özel vakada nasıl uygulanması gerektiğini doğru bir şekilde belirlemek için bir hekimin bilgisi ve deneyimi gereklidir.

Tam tersine, dünyanın dört bir yanındaki adil görüşlü hekimlerle ortak olan, sıradan bir insanın insan organizması ve hijyeni hakkında daha iyi bir bilgiye sahip olmasının, hekim ve hasta için eşit derecede avantajlı olacağı inancına uygun olarak, hastalığın gizli nedenlerini ve bunların ortadan kaldırılmasını tam olarak açıklamayı amaçlıyorum.

Mesleki gizlilikten perdeyi kaldırmak ve hastanın şeylerin nedenini ve niçinini bilmesini sağlamak, hijyenik-diyetetik şifa sistemim için olumlu bir başarı anlamına gelir, çünkü bu, genel bilgi ve bilgelik ışığında nihayetinde hayatta kalabilen tek sistemdir.

Hiçbir bilgi, hiçbir önlem her zaman hastalığı önleyemez. Neden-sonuç yasasının doğal sonucu olarak, insan, toplu olarak,
sağlık bozukluklarından rahatsız edilmeden hayatını sürdürmeyi bekleyemez.
Hastalık eğilimi en başından itibaren kalıtsaldır; ve aslında
bugün, düşmanla nasıl savaşacağımızı öğrenmiş olsak da,
karşıt güçlerin etrafımızda o kadar geniş ve güçlü bir şekilde yerleşmiş olduğu görülüyor ki
insanlığın iğrenç mirasından, geçmiş cehalet, aldatma ve ihmal tarafından ekilen hasattan tamamen kurtulabilmesi için geçmesi gereken yılların bir ölçüde farkındayız.

Ancak, iç çekişmenin kötücül kötülüğünden Evrensel İyilik, uyanmış bir ulusun çığlığıyla yükseliyor - özgürlük ve giderek uzayan zararlı çıkarlar ve modası geçmiş
kurumlar zincirlerinden kurtulma çığlığı. Serbest bırakma anı geldi: James Russell Lowell'ın söylediği o psikolojik an:

"Her insan ve ulus için bir kez,
Hakikat ile Yalan arasındaki mücadelede,
İyi veya kötü taraf için karar verme anı gelir."

Ve Halkın bildiklerini bilerek -uzun süre, acımasızca güçsüz bir sessizlik içinde, Özgürlük kisvesi altında, kölelerin talihlerini taşıyanlar- bir an için bile olsa, onların yasal, akılcı tazminat taleplerinin hangi görüşü alacağından ve bunun geçerli olup olmayacağından şüphe edebilir miyiz?
Birliğin yüz milyonlarca sesi sert bir şekilde cevaplıyor: HAYIR!

Bu yayını gerçekleştirirken, Şifa Bilimi söz konusu olduğunda, tamamen özgün olduğunu iddia ettiğim sistemim özellikle etkili bulunacaktır, çünkü en son keşiflerin ışığında, _tüm anayasal hastalıkların yalnızca bir temel eksikliğin varyasyonları olduğu_ gerçeğini açık ve ikna edici bir şekilde sunmaktadır; rasyonel şifanın tüm sanatı, vücut dokularının bileşen parçalarının bilgisinde, her bir özel durumda dejenerasyon sürecine dahil olan dokuların belirlenmesinde ve söz konusu dokuları yenilemek için gerekli elementlerin kana verilmesi yoluyla bunların daha sonraki tedavisinde yatmaktadır. Bu kısa açıklamadan, hastalık durumlarında hijyenik diyetisyenin önemi yargılanabilir. İnsanları hekime ihtiyaç duymadıklarına inandıran ve bu inanç için para ve sağlıkla ödeme yapmaya zorlayan şarlatan ve dolandırıcıdır. Hastalık durumunda, tek mantıklı, pratik tedavi yönteminin derin ve kendini adamış bir savunucusu olan bir hekimden yardım istemek herkesin açık görevidir; ancak aynı zamanda, herkesin, çağrılan görevlinin bu gereksinime bir ölçüde yanıt verip vermediğine kendileri karar verebilmelerini sağlayacak yeterli bilgiyi edinmesini mümkün kılardım; bu basit ve mantıklı süreç, acı çeken herkes için en azından biraz umut ışığı içerir.

* * * * *

Tıbbın tarihi ve gelişiminde işaret fişeği görevi gören dört parlak yıldızın öğretilerinin kısa bir özetini burada vermek yanlış olmayabilir. Modern tıp dünyası, bu dört adamın doktrinlerini, şifa uygulamasının bir bilime yükseltildiği temel olarak kabul etmekle kalmıyor, ayrıca, - bizim için çok daha önemli bir nokta olan - Hipokrat'ın, "Tıbbın Babası"nın çalışmalarının en önemsiz kısmının, yani _teori ifadesinin_, kalıcı bir öneme sahip olan kısım olduğunu, emeklerinde en büyük değere sahip olan kısmın, yani _pratik kısmın_ ise ihmal edildiğini ve görmezden gelindiğini kabul ediyor.

Aşağıdaki pasajlar, Encyclopedia Britannica'nın 11. Baskı, cilt XVIII, sayfa 42-51'deki "Tıp Tarihi" başlıklı makaleden alınmıştır.

"Tıbbın Babası olarak adlandırılan _Hipokrat_, Perikles döneminde (M.Ö. 495-429) yaşadı ve tıp alanında kendi alanlarındaki büyük filozoflar, hatipler ve trajedi yazarları kadar yüksek bir konuma sahipti.

Hekimin görevleri ve konumu hakkındaki yüksek anlayışı ve
elindeki malzemeleri kullanma becerisi,
Hipokrat tıbbının iki önemli özelliğini oluşturuyordu.
Bir diğeri de hastalığın ve sağlığın, gözlemle öğrenilen ve iyileşme yönünü gösteren doğal yasalar olarak adlandırdığımız şeylerle yönetilen bir süreç olduğu gerçeğinin kabul edilmesiydi. 'Hastalığın doğal tarihi' hakkındaki bu görüşler, Hipokrat okulunun mükemmelleştiği ve sonraki tüm çağlar için model olduğu, böylece klinik tıbbın gerçek yönteminin hala Hipokrat yöntemi olduğu söylenebilir.

Önemli doktrinlerden biri Hipokrat'ın şifa gücü doğanın
güçleriydi. Doğanın hastalığı iyileştirmek için yeterli olduğunu öğretmedi, ancak
en azından akut hastalıklarda, öncelikle _ham_ olan, sonra _hazım_ veya sindirimden geçen ve son olarak da vücudun doğal kanallarından biri aracılığıyla çözülme veya krizle dışarı atılan
mizaçların doğal bir sürecini tanıdı. Hekimin görevi
'bu değişiklikleri engellemek değil, yardımcı olmaktı, böylece hasta
doktorun yardımıyla hastalığı yenebilirdi.'"

"Modern Avrupa tıbbının büyük bir kısmının
kaynaklandığı adam olan _Galen_, MS 131 ila 201 yılları arasında yaşadı. Zamanının tüm
anatomik, tıbbi ve felsefi bilgisiyle donatılmıştı; her türlü doğal merakı
incelemiş ve önemli
siyasi olaylarla yakın temas halindeydi; muazzam bir çalışkanlığa, büyük
pratik
zekâya ve sınırsız edebi akıcılığa sahipti. O zamanlar tıp mesleğinde çok sayıda mezhep vardı, tıp biliminde çeşitli dogmatik sistemler
yürürlükteydi ve hekimlerin sosyal statüsü
düşürüldü. Mevcut kötülükleri düzeltme ve
tıbbın Hipokrat tarafından anlaşıldığı şekliyle birliğini yeniden sağlama görevini üstlendi, aynı zamanda tıp uygulayıcılarının onurunu
yükseltti.

Hastalıkların açıklanması ve iyileştirilmesinde fizyoloji bilimini uyguladı. Teorisi Hipokrat'ın mizaç doktrinine dayanıyordu, ancak bunu olağanüstü bir ustalıkla geliştirdi. Vücudun normal durumunun, sıcak, soğuk, ıslak ve kuru olmak üzere dört elementin uygun bir oranına bağlı olduğunu savundu. Bunların hatalı oranları hastalığa değil, hastalık vesilelerine yol açtı. Kanın hatalı bileşimi veya disemisine eşit derecede vurgu yaptı. Tüm hastalıkların bu hastalıklı yatkınlıkların ve zararlı dış etkilerin bir kombinasyonundan kaynaklandığını iddia etti ve böylece tüm semptomları ve tüm hastalıkları açıkladı. Her fenomen için bir isim ve her sorun için bir çözüm buldu. Ve bilimsel yöntemleri ve pratik faydayı terk ettiği tam da bu özellik olsa da, tıp dünyasında ona popülerlik ve önem kazandıran da bu özellikti. Ancak ünü yavaş yavaş büyüdü. Görüşleri, zamanının diğer hekimlerinin görüşlerine aykırıydı. Sonraki nesilde bir filozof olarak itibar kazandı ve sistemi ancak yavaş yavaş örtük olarak kabul edildi. Roma medeniyetinin çöküşüne kadar büyük, ancak münhasır olmayan bir
hakimiyete sahipti."

"_Thomas Sydenham_, (1624-1689) antik hekimlerin çalışmalarına aşinaydı ve kimya konusunda orta düzeyde bilgiye sahipti. Anatomi hakkında
bilgisi olup olmadığı kesin olarak bilinmemektedir. Tüm hipotezleri
bir kenara bırakarak, tarafsız bir şekilde hastalığın gerçek çalışmasını savundu. Tıbbi yöntemlerinde tekrar tekrar Hipokrat'a atıfta bulundu ve haklı olarak İngiliz Hipokrat olarak adlandırıldı. Tıpkı Yunan hocasının yaptığı gibi, 'hastalığın doğal tarihi'ne büyük önem verdi ve aynı şekilde 'salgın yapıya', yani havanın ve diğer doğal nedenlerin hastalık süreci üzerindeki etkisine büyük önem verdi. Hipokrat'tan bile daha fazla, doğanın iyileştirici gücüne inanıyordu. O, hastalığın, doğanın, morbifik maddeyi ortadan kaldırarak hastanın sağlığını geri kazandırma çabasından başka bir şey olmadığını iddia etti.

Pratik tıbbın reformu, tüm hipotezlerin reddedilmesini ve sağlık ve hastalıkta gösterildiği gibi doğal süreçlerin tarafsız bir şekilde incelenmesini savunan kişiler tarafından gerçekleştirildi. Sydenham, bu doğal süreçlerin açıklanmadan incelenebileceğini ve ele alınabileceğini gösterdi ve gerçeklere vurgu yaparak ve _açıklamaları_ göz ardı ederek, tıpta herhangi bir keşiften çok daha verimli bir _yöntem_ tanıttı. Dogmatik ruh uzun süre yaşamaya devam etse de, standart otoritenin saltanatı geçmişti."

"_Boerhaave._ On yedinci yüzyılın sonlarında, Kraliçe Anne dönemindeki İngiliz hekimlerinden herhangi birinden çok daha önemli bir tıp dünyasında yer almaya mahkum bir hekim ortaya çıktı (1668-1738), ancak düşünce tarzı bakımından onlardan pek farklı değildi. Bu _Hermann Boerhaave_ idi. Uzun yıllar Leyden'de tıp profesörü olarak görev yaptı ve sadece en büyük öncüleri olan Padua'lı Montanus ve Leyden'li Sylvius'un değil, muhtemelen sonraki tüm öğretmenlerinin etkisi ve itibarı açısından mükemmeldi. Leyden Hastanesi Avrupa'daki tıbbi
etkinin merkezi haline geldi. 18. yüzyılın önde gelen İngiliz hekimlerinin çoğu orada eğitim gördü. Boerhaave'nin öğretim yöntemi, öğrencilerinden biri olan Gerard Van Swieten aracılığıyla Viyana'ya taşındı ve böylece ünlü Viyana tıp okulu kuruldu.

Boerhaave'nin tıp alanındaki ilerlemeye yaptığı hizmetler abartılamaz. O, modern klinik öğretim yönteminin organizatörü ve neredeyse kurucusuydu. Öğretilerinde ve uygulamalarında Hipokrat ve Sydenham'ın yöntemlerini izledi. Sisteminin en iyi bilinen noktaları
iltihaplanma, tıkanıklık ve 'bolluk' doktrinleridir. Tıp pratiğinde
çağının tüm anatomik ve fizyolojik
kazanımlarından, mikroskobik anatomi dahil, yararlanmayı amaçlamıştır. Bu açıdan Sydenham'dan farklıydı, çünkü ikincisi modern tıbba antik dogmadan daha az dikkat ediyordu. Bazı açılardan Galen'e benziyordu, ancak yine ondan farklıydı, çünkü bilgisini belirli bir sisteme indirgemek istemiyordu. Tıbbi klasikleri incelemeye çok zaman harcadı, ancak bunlara yetkili bir bakış açısından ziyade tarihsel bir bakış açısıyla değer veriyordu. Boerhaave'nin hayatının büyük görevinin - antik ve modern tıbbın bir kombinasyonu - gerçek ve kalıcı bir değere sahip olamayacağı neredeyse görülüyordu ve aynı şey, uzun deneyiminin sonuçlarının bir özetini verdiği Aforizmaları için de söylenebilir. Ve yine de onun tıp bilimine yaptığı katkıların modern tıbbın inşasında gerekli faktörlerden birini oluşturduğu tartışılmaz bir gerçektir."

* * * * *

Bu alıntılar, bizden önce giden ve adımlarımızı yorucu ve çekingen gezintiler boyunca Hakikat yoluna yönlendiren o parlak
Üstat Zihinler takımyıldızının ilkelerini temsil eder. Onların
şüphesiz, birleşik tanıklıkları, okuyucuyu, İngilizce konuşan dünyada en yüksek kabul görmüş otorite ve özgünlük ölçütü olan Encyclopedia Britannica aracılığıyla Tıbbi hukukun tam kaynağına geri götürecek güven verici, ikna edici bir etki
olarak hareket etsin; çünkü aynı zamanda yöntemlerimin ve öğretilerimin sağlam temeli ve mutlak özgünlüğü için olumlu ve mükemmel bir güvence ve teminat sağlayacak, ayrıca bunların türetildiği kaynağı ve yönü kesin olarak gösterecek ve klasik eğilimlerini ve meşru amaçlarını
belirleyecektir.

REJENERASYON SİSTEMİ

Rejenerasyonun tüm sistemini gözden geçirmek için, öğretilerimin tüm temel noktalarını burada yoğunlaştırılmış bir biçimde sunmaya çalışacağım. Okuyucu böylece vücudunu, hayati organlarıyla birlikte, bir aynada olduğu gibi net bir şekilde resmedebilecek; vücudun bileşimi ve on iki ana dokuyla ve bunların oluşturduğu on altı elementle tanışacaktır.

İnsan bir birimdir ve insan vücudu milyonlarca ayrı hücrenin bir birikimidir. Hücreler yaşamın merkezleridir ve farklı gruplar ve kombinasyonlar halinde varoluşu mümkün kılan çeşitli organları oluştururlar.

Bu varoluş, eski insanların varoluşunun doğal bir devamıdır. Onlar, bizim tarafımızdan diğer canlılara aktarılacak olan yaşamı üretmişlerdir.

Organizmanın çeşitli işlevleri, yaşamın devam etmesi için tek bir halkasının bile eksik olmaması gereken bir faaliyetler zinciri oluşturmak üzere bir araya gelir.

Bu aktiviteler, hiçbir şekilde durağan olmayan hücrelerin birikiminden oluşur, çünkü yaşam, eski hücrelerin sürekli ölmesi ve yenilerinin yeniden inşasından başka bir şey ifade etmez. Bu, insan vücudunun bir bütün olarak sürekli bir bileşim ve ayrışma halinde olduğu anlamına gelir. Vücut dediğimiz hücre birikimi, tek bir tam ilişkili ve ayrılmaz varlık olarak kabul edilene ve ayrı hücrelerin, her birinin diğerlerine mutlak bağımlılığı, aynı şekilde doğrulanmış bir gerçek olarak kabul edilene kadar - o zamana kadar - vücudun çeşitli organlarının profesyonel olarak ayrı ve bağımsız hususlar olarak ele alındığı, hatta hastalık durumlarında birbirlerinden tamamen uzak ve uygun şekilde, dikkatlerini yalnızca özel organlara ayıran ve buna göre "Uzmanlar" olarak adlandırılan o üstün sınıf hekimlerin uzman görüşüne sunulmak üzere uygun konular olarak sınıflandırıldığı hatalı ve modası geçmiş fikir terk edilmeyecektir. "

Böylece şu soru ortaya çıkar: _Hastalığın_ nedeni nedir? Soru, herhangi bir hastalığın belirli bir biçimi veya hastalık sınıfı için değil, genel olarak hastalık için geçerlidir; vücuttaki bireysel rahatsızlıklarla kendini gösterebilen herhangi bir rahatsızlığı ifade eden somut bir terim olarak; çünkü bu rahatsızlık, genel bir rahatsızlığın niceliğinde veya niteliğinde bir değişikliktir, mevcut hücreleri uygun durumda tutma ve sürekli olarak yok edilen hücreleri değiştirme işini kontrol eden mekanizmadaki bir değişikliktir. Bu, yaşam olarak adlandırdığımız _yenilenme_ sürecindeki bir değişikliktir.

METABOLİZMA, insan sisteminde sürekli devam eden bir süreçtir; burada oksidasyonla tüketilen hücreler dışkı yoluyla -dışkı, idrar, terleme ve akciğerlerden gelen nefesler- uzaklaştırılır ve yenileriyle değiştirilir.

_Metabolizma_, maddenin değişimi anlamına gelir. Besleyici materyalin veya gıdanın canlı maddeye dönüştürülür. Bu süreç, hücrelerin yenilenmesi gereken vücudun tüm bölgelerine gerekli maddeyi dağıtan ve tüketilen kısımları götüren kan aracılığıyla gerçekleştirilir.

İşlevlerinin harikulade performansında, uygun şekilde tedarik edildiğinde,
yenilenme için gerekli olan elementleri doğru oranlarda taşır. Uygun şekilde tedarik edilmediğinde, bu oranlar
yanlış hale gelir ve organizmayı rahatsız eden
yabancı oluşumlar ortaya çıkabilir.

Doğada, uygun orandaki bozuklukları dengeleme ve hücre yapı malzemesinin dağıtımıyla normal durumu geri getirme yönünde sürekli bir eğilim vardır. Dolayısıyla doğanın ezici
tedavi edici eğiliminden bahsedebiliriz.

Metabolizma, vücudun en sürekli olarak dikkat gerektiren işlevidir. Bu nedenle, anormal durumları dengeleme ve düzeltme veya iyileştirme sürecinde doğaya her zaman kan aracılığıyla yardımcı olmalıyız.

Bundan, _anayasal_
hastalıklardaki görünür çeşitliliğe rağmen, hepsinin pratikte aynı olduğu sonucu çıkar. Bunların hepsi kanın niceliksel veya niteliksel durumundaki bir düzensizlik nedeniyle oluşan metabolizma bozukluklarıdır.

Büyük fizyolog Profesör Jacob Moleschott bu gerçeği şu ölümsüz sözlerle kristalleştirmiştir: "Doktorlara her zaman sorulması gereken başlıca sorulardan biri şudur: İyi, sağlıklı ve aktif kan nasıl elde edilebilir? Soruyu nasıl ele alırsak alalım, irademizin, duyularımızın, gücümüzün ve üreme güçlerimizin kanımıza ve kanımızın beslenmemize bağlı olduğunu açıkça ve açıkça veya ihtiyatlı ve dolaylı olarak kabul etmek zorunda kalacağız."

Eğer böyle bir birlik varsa, o zaman insan organlarındaki büyük fark neden?
Taş gibi sertliğindeki bir kemik, son derece hassas bir gözle nasıl aynı olabilir?

Bu, hücrelerin muazzam birikimleri sırasında farklı işlevlere uyum sağlama özelliğinden kaynaklanır ve bu da yine bileşen unsurların çeşitli düzenlemelerine bağlıdır. Bu elementlerin hepsi kanda yerleşir ve kan tarafından, tüketilen
maddeyi organların yerine koymalarına yardımcı olmak için ihtiyaç duyulan noktalara gerekli miktarlarda taşınır.

Bu _birlik_ fikrini kavramada karşılaşılan zorluk, modern tıp bilimindeki
en önemli hatalara yol açmıştır.

Bunun bir sonucu, anatomi çalışmasına aşırı dikkat gösterilmesi olmuştur, öyle ki farklı organlar tamamen farklı hücre grupları olarak kabul edilmiştir. Bu, betimleyici bir bakış açısından uygundur, ancak
yaşamın ve
sağlığın kaynağından dikkati çok fazla uzaklaştırma eğilimindedir. Sadece organlar olarak adlandırılan hücre birikimlerinin ortak özelliklerini not ederek, eksik olabilecek gerekli elementleri sağlayabiliriz. Ve böylece _insan vücudunun_ ve çeşitli organlarının kimyasal analizi konusuna varıyoruz, bu konu yüzyıllar boyunca
çok ihmal edilmiştir. Tüm insan vücudunun, farklı kısımlarda farklı kümeler halinde görünen belirli sayıda kimyasal elementten oluştuğu belirlenmiştir. Bu kümeler çeşitli organlarda tekrarlanır.

Kimyasal elementlerin on iki temel kümesi
belirlenmiş ve _dokular_ terimiyle adlandırılmıştır.

Bu gerçek, iyileşme sürecinde dikkatin çeşitli organlara değil, çeşitli dokulara verilmesi gerektiği gerçeğinin keşfedilmesine yol açmıştır.

Bu dokular, onları beslemek görevi olan ve her dokuya seçici
yenileyici materyallerini iletme gibi harika bir özelliğe sahip olan kanın durumuna ve içeriğine doğrudan bağlıdır, _elbette ki bu elementler o anda kanda mevcutsa_.

On altı kesin unsur belirlenmiştir ve muhtemelen bunlara on yedincisi de yakında eklenecektir. Bunlar çeşitli kombinasyonları ve kümelenmeleriyle insan vücudundaki organların oluştuğu farklı dokuları oluştururlar.

Bu unsurlardan bir veya birkaçının belirli bir dokuda yaygınlığı, o dokunun ana veya yönetici özelliğini oluşturur. Böylece, potasyum fosfatın yaygınlığı kas dokusunu, amonyum fosfatın (lesitin) yaygınlığı ise sinir dokusunu karakterize eder. Çeşitli dokuların her biri bu unsurlardan belirlilerinden oluşur ve her doku, bulunduğu her noktada, unsurlarından herhangi birinin eksikliğinden etkilenir.

En büyük fizyolojik kimyacılardan biri olan Justus von Liebig, bir kimyasal bileşimdeki gerekli unsurlardan biri eksikse, geri kalanların görevlerini yerine getiremeyeceğini ve ilgili hücrelerin hastalanıp dejenere olacağını savunur.

"Minimum yasası" olarak bilinen bu keşif, yeni tıp okulunun önündeki görevlere ek ışık tutmuştur.

Dikkatli bir teşhis temelinde, kemotaksi yasasına uygun olarak dikkatlice birleştirilen gerekli besleyici tuzlar veya hücre besinleri uygulanmalıdır. _Engelmann_ tarafından keşfedilen bu yasa, bu hücre besinlerinin sindirilebilir ve özümsenebilir formlarda verilmesini gerektirir, böylece hücreler pozitif veya negatif karakterde olabilen kimyasal reaksiyon tarafından çekilecektir.

Böyle olunca, kimyasal bileşimlerini inceleyerek ve sisteme gerekli olanı gıda şeklinde sağlayarak dokuları kolayca oluşturabiliriz. Hücre gerisini halledecektir.
Her dokunun kendine özgü bir hücre sistemi vardır ve her hücre yalnızca ana doku için gerekli olan bileşenler tarafından çekilecektir.

_Bir dokuya kan yoluyla eksik bileşen elementi veya elementleri getirmek, hastalıklı hücreleri yenilemenin ve iyileştirmenin tek yoludur._

Bu bağlamda yalnızca anayasal hastalıkları ele alıyoruz.

Kandaki belirli kimyasal elementlerin eksikliğinin hastalığı gösterdiği ve hastalığın çeşitliliğinin hangi elementlerin tamamen eksik olduğuna veya yanlış oranda mevcut olduğuna bağlı olduğu gösterilmiştir. Bu eksiklik belirlendikten sonra, hastalığı iyileştirmek için izlenecek yol, eksik kimyasal elementleri normal gıdaya _ek_ olarak yoğunlaştırılmış hücre gıdası şeklinde sağlamaktır. Bu yöntem, _hastalığın etkilerini_ etkisiz hale getirmek için vücudu zehirli ilaçlarla doldurma eski sistemini tamamen ortadan kaldırır. Böyle bir sistem, sinirleri uyuşturarak ve ağrıyı önleyerek semptomları bastırabilir, iltihaplanma, ateş ve ağrının dışsal tezahürleri olduğu doğal iyileşme sürecini etkisiz hale getirebilir; ancak asla iyileştiremez. Hastalığın yönetici nedeni olarak disemi veya bozulmuş kan akışının keşfi, tıpta modern fetiş tapınmasının bir başka putunu daha yok etti. Çeşitli basil türlerinin keşfinden bu yana, neredeyse her türlü hastalığa bir şekilde eşlik eden, bunlar genellikle hastalıkların nedenleri olarak ilan edilmiştir ve eğilim, basili öldürecek bir zehir bulup hastalığı iyileştirmektir. Basil ise, aksine, bir hastalığın sadece bir sonucudur veya semptomudur. Hastalıklı ve çürüyen kısımlar, kanda ve dokuda normal kimyasal elementlerin olmaması nedeniyle basilin yayılmasına uygun verimli toprak sağlar. Ancak, üremelerinin altında yatan koşullar değişmeden kalırken onları öldürmek, açıkça, asla bir tedaviyi etkileyemez. Bu nedenle seroterapiye bağlanan büyük umutlar hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdur ve hayvanların serumundan hazırlanan antitoksinlerin uygulanması, insanlığı bir süre için periyodik olarak takıntı haline getiren ve sonra yok olan o garip geçici çılgınlıkların ardından kısa süre sonra yok olmaya mahkûmdur.

Kanın disemik durumunun hastalık adı verilen belirli yıkıcı süreçlere yol açtığı keşfi, kısa süre sonra bu tür rahatsızlıklara yol açan başlıca faktörlerden birinin _eğilim_, --çoğu durumda kalıtım olduğu
anlaşılmasıyla takip edildi.

"Kalıtsal hastalık" terimi, bir veya her iki ebeveynin kanının uygunsuz kimyasal bileşiminin yavrulara aktarıldığını ve onlarda da aynı şekilde belirli dokuların ve bu dokulardan oluşan organların dejenerasyonuna neden olduğunu ifade eder.

Ancak hijyenik-diyetetik şifa sistemi, özellikle "Özelliklerin Çapraz Aktarımı Yasası"nı keşfettiğimden beri, kalıtımı yenilmez bir düşman olarak görmez. Sistemim, sonunda kendi başına gelecek ve şifa sanatının başlangıcından bu yana uygulanan en rasyonel ve etkili terapi olarak çok geçmeden tanınacaktır. "Ortodoks" okulların atasözü haline gelmiş gecikmiş kabulünün ona verilmesi yıllar alabilir, ancak sonunda benimsenmesi, hatta benimsenmesi neredeyse kaçınılmaz bir sonuçtur -- yani, eğer geleceğin hekiminin işlevi veya politikası, acı çekenlere yardım etmek ve insan ırklarını yeniden canlandırmaksa. Günümüzün hekimi için en iyi ihtimalle Goethe'nin keskin sözleriyle söylenebilir:

"Er halt die Theile in seiner Hand,
Doch fehlt ihm leider das gelst' ge Band."

Parçaları elinde tutuyor,
Ancak hepsini zihinsel olarak kavrayamıyor.

Yasamın öneminin tam açıklaması için, kitabımdaki "Within the Bud" başlıklı ilk derse ve
burada tekrarlamama izin vermeyen "Pangenesis" teorisine dair derse başvurmalıyım.
Bu ders, düşünen herhangi bir zihne kalıtımın gerçekte ne anlama geldiğini kesin olarak aktaracaktır. Bu ilginç konuyu kısa bir şekilde inceledikten sonra
"Özelliklerin Çapraz Aktarımı Yasası"nın önemi yeterince belirginleşecek ve zeki okuyucu şüphesiz
neden uzun zaman önce uygulanmadığını ve kabul edilmediğini merak edecektir. Cevap için, sizi, her zaman, en azından, diplomatik olarak yeni bilimsel keşiflerin gelişimini engellemeye yardımcı olmaktan, hatta kesinlikle engellemekten kaçınma politikası olan okullara yönlendirmeliyim. Ancak, bu kötülüğe kesin ve kesin bir sonun aydınlanmış bir halkın iradesiyle talep edileceği zaman hızla yaklaşıyor; ancak o zaman mevcut ortodoks güç, insanlığın çıkarlarının şimdiye kadar çözemediği engelleyici pençesini gevşetmeye zorlanacaktır. Ancak, geleceğin karmaşık sorunlarına peygambervari, sadık bir gözle bakan birinin heyecan verici sözlerini aktarmak gerekirse:

"Halk sonunda kendi başına gelecek,--
Tanrı sonsuza dek alay konusu olmayacak."

Özelliklerin Çapraz Aktarımı Yasam basitçe şu şekilde ifade edilebilir:

Her koşulda, cinsiyet meselesi yumurta hücresinde döllenme anında belirlenir. Her koşulda, cinsiyet yumurta hücresindeki hakimiyet için verilen mücadeleyle belirlenir, o yumurta hücresinin enerjisi ile erkek spermatozoanın enerjisi arasında. Bir krizde, iki tohumdan birinin hayatı dengede titrerken, bunlardan biri - "Gizli Rezerv Enerjisi"nin kullanımıyla - hakim olur ve karşı cinsten bir çocuk doğurur. Cinsiyetin bu tersine dönmesi, _Cinsiyetin Çapraz Aktarımı_ Yasası'na uygundur; yani, anne erkek yavruda, baba ise dişi yavruda temsil edilir - bu, Karakteristiklerin Çapraz Aktarımı Yasası'nın normal ifadesidir. 

"Gizli Rezerv Enerji" doğa tarafından "Türlerin Korunması" için sağlanır ve bu tedarik sayesinde, bir krizin son anında, türünün kurtuluşu için dürtüsel, şiddetli bir enerjiye ihtiyaç duyulabilir. 

Bunun _görünürdeki_ bir istisnası, "Gizli Rezerv Enerji"nin eylemini geçersiz kılan ve doğanın en belirgin niteliği olan "Baskın"ın korunması için bir doğa hükmü olan "Baskın Yasası"ndan kaynaklanır.

Konu düzgün bir şekilde anlaşıldığında, bu _görünürdeki_ istisna da
açıklığa kavuşacaktır.

Doğal süreçte, kalıtımın incelenmesi _eğilim_in anlaşılmasına yol açar. Başka bir deyişle, kalıtımı anladıysanız, yatkınlığı anlamak
kolay olacaktır; çünkü bu, protoplazmanın veya tohumun, hangi organizmadan gelirse gelsin, atalarının iyi ve kötü, baskın ve çekinik bazı belirgin özelliklerini içermesi gerektiği anlamına gelir. Sadece babadan ve anneden değil, aynı zamanda _tüm_ doğrudan atalardan özellikler içerecektir. Hangi noktaların kendini göstereceğini tam olarak bilmek
imkansızdır, ancak atalar soyu incelenerek pek çok _kötü_ nokta _ortadan kaldırılabilir_; ve bir ebeveynin
doğrudan hastalıkları veya kötü özellikleri, Karakterlerin Çapraz Aktarımı Yasası'nın uygulanmasıyla ortadan kaldırılmalıdır.

Örneğin: Eğer babanın belirli bir hastalığı veya bu hastalığın pozitif semptomları varsa, kesinlikle bir kız çocuğu yaratmayın, çünkü o kesinlikle bu hastalığa yatkın olacaktır ve "Yenilenme"
erken başlatılmazsa cezasını ödeyebilir. Aynı ilke anne için de geçerlidir. Eğer
hastaysa, "Yenilenme" gerçekleşene kadar bir erkek çocuk yaratmayın.

Ayrıca, özellikle yukarıdaki yasayı ve benim "Cinsiyetin İsteğe Göre Belirlenmesi" yasamı
çalışıp uyguladıktan sonra, yavruları teşvik ederek ve iyi noktaları destekleyerek geliştirmek mümkün olacaktır.

Soruya bu açıdan baktığımızda,
keşfimin muazzam önemini fark etmeye başlıyoruz. Bu, "_Hastalıkların Önlenmesi_" yasalarının incelenmesinin ana nedenini sağlar.

Ancak edinilen her özelliğin yavruya aktarılabileceğini bildiğimizde, yavruları çoğaltırken üstlendiğimiz _korkunç_ sorumluluğun bilincine varırız ve onu ortadan kaldırmak yerine daha fazla acı ve ızdırap yaratabileceğimizi fark ederiz.

Doğa, kendimizi çoğaltmamızı veya yasalarına uymadığımız için cezalandırılmamızı _talep ettiğinden_ ne yapılmalıdır?

Bu kitapta verilen tavsiyeleri inceleyin ve uygulayın, o zaman Nietzsche'nin bize "olduğumuzdan daha iyi bir şeyi çoğaltmamızı" emrettiğinde sözlerinin "Ütopik" olmadığı gerçeğine uyanacaksınız.

Hastalığa yatkınlıkla birlikte, çocuk ayrıca kalıtsal olarak yenilenme eğilimini de kazanır; ve böylece rasyonel hijyenik-diyetetik tedavi, daha önce tedavi edilemez olarak ilan edilen hastalıkları ortadan kaldırabilir. Bu, yalnızca nedeni ortadan kaldırma ve Yenilenme yoluyla zayıf noktaları güçlendirme çabasıyla gerçekleştirilebilir.

Okuyucu artık hijyenik-diyet sistemine göre iyileşmek için kanın dokularda eksik olan
kimyasal elementlerle beslenmesi gerektiğini açıkça anlayacaktır.

Bunu başarmanın üç yolu vardır; diyetle,
besleyici preparatlarla ve fiziksel tedaviyle. İlk ve en doğal yol uygun diyettir.

Kimyasal elementler vücuda gıda yoluyla girdiğinden, gıdanın miktarı ve kalitesi düzenlenmelidir.
Hasta, kanının yenilenmesine yardımcı olacak gıda almalıdır;
özellikle vücudundaki etkilenen dokularda eksik olan elementleri içeren gıdalar.

Ancak düzenli gıda tedariki genellikle yıkım sürecini aşmak için yeterli değildir ve bu nedenle eksik elementleri daha saf bir şekilde ve daha büyük miktarda eklemek gerekir. Bu besleyici
müstahzarlar yalnızca insan vücudunda bulunan kimyasal elementleri içerir; ayrıca bunları uygun kimyasal oranda içerirler ve
tamamen zehirli maddelerden arındırılmıştır. Kanın genel olarak yenilenmesini teşvik ederler ve bu da sonunda tam bir iyileşmeye yol açar.

Fiziksel tedavi, kanın düzgün dolaşımına yardımcı olmak için yapılabilir, aynı zamanda hastalık elementlerinin vücuttan çekilmesi ve istenen
maddenin verilmesi için cildin gözeneklerini açar. Masaj, jimnastik, abdest ve çeşitli banyo ve paketler bu tanımın en çok başvurulan şifa verici önlemlerini oluşturur.

Bu gerçekten de Osteo-Kiropraktik için meşru bir alandır.

Uyguladığım tedavi yöntemini anlamak için, Liebig ve Hensel gibi kimyanın büyük ustaları tarafından kabul edilen fizyolojik kimyanın büyük yasalarından birini anlamak gerekir.

Bu yasa, _doğanın bir birim olduğunu, bileşen parçalarının her biri farklı niteliklere sahip olan ve bir araya geldiklerinde yaşamın çeşitli tezahürlerini üreten belirli sayıda element olduğunu_ gösterir.

Bu elementler mineralleri, bitkileri ve hayvanları oluşturmak için bir araya gelenler olarak sınıflandırılır. Hepsi birbiriyle yakından ilişkilidir. Bitki mineral elementleri topraktan çeker ve belirli birleşme süreçlerinden sonra bunları hayvana yiyecek olarak iletir. İnsanın tükettiği hayvansal maddeler, insan vücudunu oluşturmak için gereken elementlerin dengesini oluşturur.

Minerallerin insan vücudunun ve gıdasının diğer temel kimyasal elementler kadar önemli bir parçası olduğu nispeten yeni bir keşiftir. Farklı vücut dokularının gerekli bileşenlerinin hangi minerallerden oluştuğunu ve hangi kombinasyon ve miktarda olduğunu gösteren keşif, bunların besleyici preparatlar yoluyla hasta vücuda en saf ve en etkili şekilde verilmesini mümkün kılmıştır. Gıdalardaki varlıkları da diyetin düzenlenmesine dair bir gösterge sağlar.

Daha önceki sayfalarda, bu hayati konu hakkında, ABD Halk Sağlığı Servisi'nden Yardımcı Cerrah Genel Dr. W.C. Rucker gibi bir otorite tarafından açıkça ifade edilen olumlu görüşün açık ifadesini verdim. Şimdi, "The Fra"nın seçkin Editörünün, "Sağlıklı Olmaya Cesaret Et" kitabının ileri bir bölümüyle ilgili olarak kişisel olarak bana yönelttiği görüşünü, diğer benzer konularla birlikte daha fazla doğrulamak için alıntılayacağım ve bu görüş, Hakikat ve Aydınlanma takipçilerinin ilerleyen falanksının öncüsü olan birinden geldiği için, eserin edebi ve teknik değerinin adil bir ölçütünü oluşturduğu güvenle kabul edilebilir. Aşağıdaki şekilde ifade edilmiştir:

_"The Fra"nın Yönetici Editörü John T. Hoyle'dan._

"'Dersleriniz'i ve özellikle 'Sağlıklı Olmaya Cesaret Et'i okuduğumda, tıpta yeni bir kavram, daha doğrusu 'Doğa Şifası' geliştirdiğinizi görebiliyorum ve bu da harika sonuçlar vaat ediyor.
Bütün bunları basılı bir kitaba koyabileceğinize ve keşiflerinizden hepimizin faydalanabileceğine inanıyorum. Çoğu hekimin aksine, en derin ve hayati bilimsel konuları ele alırken, diliniz o kadar iyi seçilmiş ve sunum yönteminiz o kadar açık ki, hiçbir zeki insan düşüncelerinizi takip etmekte zorluk çekmez. Anıtsal bir işe giriştiniz ve çabalarınızın başarıya ulaşması içten dileğimizdir."

_Elbert Hubbard'dan._

"Okuduklarım son derece ilginç ve yaşam felsefelerine dair keskin bir anlayışa sahip olduğunuzu gösteriyor."

Bilgileri ve başarıları görüşlerine saygı gösterilmesini hak eden insanlardan gelen, aynı derecede cesaretlendirici ve iltifat edici nitelikteki diğer kendiliğinden ve beklenmedik tanıklıklar da var. Bunlar da buraya eklenebilirdi, ancak gerekli alan kısıtlamaları için.

Musa, İsrail ordularını çölde açlıktan kurtardığında, kurtuluşları için gerekli olan katı ve sıvı gıdayı elde ederek, o gıdanın adını "Manna" olarak adlandırdı. Benzer şekilde, hem geçmişte elde ettikleri başarıya haklı bir övgü hem de gelecekte elde etmeye mahkum oldukları kurtuluşun bir teminatı olarak, hazırlıklarımı benzer bir terimle adlandırdım ve bunlara "Dech-Manna" adını verdim. Besleyici Hazırlıklar_.

Bu kadar yoğunlaştırılmış bir biçimde sunulmasına rağmen, önceki taslak okuyucunun zihninde doğanın el işçiliğinin sade ihtişamı hakkında canlı bir anlayış uyandırmaktan geri kalamaz, özellikle de sağlık ve hastalıkla ilgili hükümleri açısından - mikroskop ve imbik aracılığıyla, organize cesaret
kırılmasına rağmen, insan acısının eski gizemlerini anlamaya ve Korku, Hastalık ve Ölümün düşman kamplarına umut ve özgürlük taşımaya çalışanlara ifşa edilen sırlar.

Bu düşünceleri herkesin anlayabileceği bir hale getirmek ve herkesi mümkün olduğunca Sağlık ve Güvenlik araçlarının ve kurallarının pratik olarak gözetilmesi için kazanmak, aşağıdakilerin iş teklifi olduğu öngörülen çalışma dersinin amacıdır.

SAĞLIKLI OLMA CESARETİ KULÜBÜ

İŞ ÖNERİSİ

Yukarıdakilerle bağlantılı olarak çalışma kursu, haftalık taksitler halinde verilecek olan

YÜZ DERS DİZİSİ

'nden oluşur ve tüm kurs iki yıllık bir süreye yayılacaktır.

Her ders, yaklaşık olarak, her aboneye haftalık olarak ön ödemeli olarak postalanacak olan yaklaşık yirmi iki ila yirmi beş tam boyutlu sayfadan (yani her biri 8/12 kelimeden oluşan 25/28 satır) oluşacaktır.

Olası masraflar göz önünde bulundurulduğunda, _Bin abone_ üyeliğinin alınması gereklidir, çünkü ancak bu miktarda destek garanti edildiğinde, sunulan kolay ve avantajlı koşullar altında yüz dersin basılması
haklı sayılabilir.

Ancak, en yakın ilgi duyanlar bana Kulübü daha dar sınırlarla sınırlamak istediklerini söylerlerse, biraz isteksizce de olsa, asgari üyeliği _Yüz öğrenciye_ düşürmenin uygunluğunu düşünebilirim, ancak bu kişilerin iki yıllık kurs için toplam ücreti önceden ödemeyi kabul etmeleri gerekir.

Her yirminci derste, aboneye, üstün edebi çekiciliğe ve ilgiye sahip beş ciltlik ciltten biri ücretsiz olarak iletilecektir.

Bu beş cilt şunlardır:

İNSAN ANATOMİSİ ATLASI (renkli levhalarla bolca resimlendirilmiş ve katlanabilir manken içeren) özellikle öğrenci için

derlenmiştir.

FİZYOLOJİ EL KİTABI, özellikle öğrenci için

derlenmiştir.

FİZYOLOJİ KİMYA EL KİTABI, özellikle öğrenci için

derlenmiştir.

BİYOLOJİK TERAPİ EL KİTABI, Dechmann sistemi, (500 sayfa).

TIP SÖZLÜĞÜ (esnek deriden cep baskısı, altın yaldızlı kenarlar, 30.000 tanım veriyor. )

Kursun sonunda iyi durumda olan her öğrenci, faksimilesi ekte yer alacak olan güzel bir
renkli plaka biçiminde Üyelik Diplomasını ücretsiz olarak alacaktır.

"Tomurcuğun İçinde; Sağlıklı, Mutlu ve Güzel
Bir
İstenen Cinsiyetin
Çocuğunun Üremesi, L. Dechmann, Biyolog." Bu, 302 sayfalık bir kitaptır, ciltli baskısı 3,00 dolardan, lüks baskısı 5,00 dolardan satılmaktadır ve herhangi bir kitapçıdan veya doğrudan yazardan temin edilebilir.

Yukarıdaki literatür başka türlü temin edilemez ve maliyeti aslında tüm ders
kursunun aboneliğinin neredeyse yarısına denk gelir.

Kursun sonunda ciltleme için güzel bir kazınmış kapak tasarımı
100 ders 1,00 dolara temin edilebilir.

Dersler için her biri yaklaşık 300 sayfa tutan ayrı dosya klasörleri ve perforatörler, her biri yaklaşık 50 sentlik nominal maliyetle elde edilebilir; bunlardan biri ilk dersle birlikte ücretsiz olarak teslim edilecektir.

HÜCRE-GIDALARI.

Bu avantajlara ek olarak, Kulübün tüm üyeleri, Dech-Manna Hücre-Gıdaları'ndan ihtiyaç duyabilecekleri tüm malzemeleri özel (toptan) fiyatlarla satın alma hakkına sahip olacaklardır.

LOUIS DECHMANN.

_Biyolog ve Fizyolojik Kimyager._ 127 North 59th Street, Seattle,
Wash., ABD

HEALTHY KULÜBÜ'NÜN _TUTANAKLARININ TEMELİ

İlerleyen sayfalarda okuyucuya, önerilen derneğin üyelerinin değerlendirmesine sunulacak ve dünya çapında ve hayati öneme sahip bu konuların Yüz Derslik Seride yer alacak periyodik tezlerinin programını oluşturacak olan geniş ve çeşitli müzakerelerin temel motifini oluşturacak konulara zorunlu olarak kısa ve yüzeysel bir bakış sunmaya çalışacağım.

Her anlayış yeteneğinin kapsamına, her erkek, kadın ve çocuk için eşit derecede _yaşam ve ölüm meselesi_ olan bu konuları getirmek için mümkün olduğunca teknik ve profesyonel ifadeler ve terminoloji kullanmaktan kaçınmak için bazı çabalar sarf ettim. Bu konular, büyük Cumhuriyetimizin çok büyük bir bölümünü oluşturan ve ulusal yaşamımızın çoğunun sağlık ve verimliliğine bağlı olduğu, geniş ve çeşitli milliyet ve dil yelpazesindeki herkes için eşit derecede _birer yaşam ve ölüm meselesi_. Son zamanlarda çokça görülen büyük ve uğursuz huzursuzluk, yaşam koşullarıyla ilgili gizli bir halk memnuniyetsizliğinin yeterli kanıtıdır. Aynı şekilde, sistemin yetersiz beslenmesinin açık sonucu olan ve günümüzün endişeli sakinlerinin en belirgin popüler özelliklerinden biri olan hakim sinir gerginliği de önemlidir. Yaşam, Sağlık, Mutluluk - bu hayati, birbirine bağlı üçlü - şüphesiz en kayıtsızların bile zihinlerini ürkütecek kadar güçlü ve değerli bir meşguliyettir. ve herkesin sağlıkta veya hastalıkta birinin korunması ve diğerinin altında umut ve yenilenme olasılıklarına uyanmasını sağlamak amacıyla, aşağıdakilerin yalnızca yalın bir taslağı olan çalışma kursu başlatılmıştır.

BİR BİRİM OLARAK İNSAN.[A]

İnsan vücudu, yaşamın taşıyıcıları olan ve çeşitli gruplar halinde farklı organları oluşturan milyonlarca ayrı hücrenin birikimidir; bunların birleşik eylemi bireysel varoluşumuzu oluşturur.

Bu varoluşun kendisi, bizim tarafımızdan aktarılacak ve yavrularımızda yeniden ortaya çıkacak olan yeni yaşamı üreten öncüllerimizin varoluşunun doğal sonucudur.

Aynı şekilde, vücudun tüm işlevleri, sağlıklı organik yaşamın devam etmesi için tek bir halkasının bile hatalı veya eksik olmaması gereken sonsuz bir zincir oluşturur.

Ancak, bu hücre birikimi hiçbir şekilde hareketsiz değildir. Aksine, organik yaşam eski hücrelerin sürekli ölmesi ve yeni hücrelerin yeniden inşasından başka bir şey değildir; bu, tüm varlığımız, farklı parçaları ve organları boyunca sürekli bir bileşim ve dolayısıyla ayrışma durumunda olduğumuz anlamına gelir. Bu hücre birikimini tek bir bireysel bütün olarak tanıyabildiğimiz ve böylece bunların mutlak
birbirine bağımlılıkları fikrine ulaştığımız anda, vücudun ilgili organları arasındaki salt yapısal farklılıkların onları ayrı ve bağımsız şeyler haline getirdiği ve hastalık durumunda birbirlerinden bağımsız olarak tedavi edilebilecekleri veya farklı
uzmanlar tarafından ele alınabilecekleri şeklindeki yaygın fikirden kurtulacağız.

O zaman şu büyük soruya varırız: _Hastalığın nedeni nedir?_ Bir veya başka bir hastalık biçiminin veya hastalık sınıfının değil,
bir bütün olarak hastalığın.

_Aslında, sadece bir hastalık vardır._

Bize vücudumuzun normal durumunun farklı bozuklukları olarak görünen
şeyler, sadece bir şeyin nicelik veya nitelik olarak değişimleridir. Mevcut hücreleri uygun durumda tutmak ve
doğanın akışı içinde yok olanları değiştirmek için gerekli işi yapan kontrol edici unsurun değişimidir. Tek kelimeyle,
hayat olan _sürekli yenilenmenin_ işidir.

METABOLİZMA.

Tüm insan vücudunun bu sürekli değişimi, -oksidasyonla yakılan ve vücuttan idrar, ter ve diğer atıklarla atılan atılan hücrelerin
ortadan kaldırılması ve bunların
yenileriyle değiştirilmesi- metabolizma, yani "madde değişimi" olarak adlandırılır.

Bu değişim, vücuttaki hayati bir sıvı vasıtasıyla meydana gelir. Bu sıvı, spermatozoanın veya erkek tohumun, annenin rahmindeki dişi yumurtaya değdiği andan son nefesimize kadar
dolaşır. Bu sıvı _kandır_, -- hücrelerin yeniden inşası için vücudun tüm bölgelerine doğanın tedariklerini taşıyan; hücrelerin kalitesini
belirleyen miktardaki maddelerin kesin ve adil dağıtıcısıdır.

Bu işlevin harikulade bir şekilde yerine getirilmesinde, kan,
sağlığın var olan tek koşulunun taşıyıcısıdır; yani hücre inşasının gerekli unsurlarının doğru oranlarda.

Bu sağlıktır ve bunun eksikliği hastalıktır.

Doğanın inşa etme ve yeniden inşa etme talebi, varlığımızın en güçlü içgüdüsel dürtüsüdür; ve bu böyle olduğunda, yanlış bir oran, normal organizma için farklı ve rahatsız edici olan şeylerin inşasına neden olabilir.

Fakat diğer yandan, nazik doğa her zaman var olan bir
eğilim sergiler
doğru oranda herhangi bir rahatsızlığı dengelemek ve
koşulları tekdüzeliğe geri getirmek için.

Bu nedenle haklı olarak _doğanın ezici iyileştirme eğiliminden_ bahsedebiliriz.

Metabolizma, bu nedenle, vücudun tek büyük baskın işlevidir
buna göre, özel bakımımız olmalıdır.

Sonuç olarak, eğer doğanın dengeleme ve iyileştirme sürecine ve eğilimine yardımcı olmak istiyorsak, başvurabileceğimiz tek şey kandır.

Bu, yine, görünürdeki büyük çeşitlilikteki _anayasal hastalıklara rağmen, hepsinin pratikte tek ve aynı
hastalık olduğunu gösterir. Hepsi, kanın niceliksel veya niteliksel koşulunun bir düzensizliği nedeniyle uygun metabolizmanın bozulmasıdır.

Bu yönetici gerçeği büyük fizyolog Prof. Jacob Moleschott şu unutulmaz sözlerle formüle etmiştir: "İnsanlığın hekime her zaman sorması gereken başlıca sorulardan biri şudur: İyi, sağlıklı ve aktif kana nasıl ulaşılır. Ve bu soruyu ne kadar ciddiye alırsak alalım, bunu
ciddi şekilde düşünen herkes, deneyimle açıkça veya başka bir şekilde kabul etmek zorunda kalırız ki, _zihinsel ve fiziksel kapasitemiz ve aynı şekilde
üreme gücümüz doğrudan kanımıza ve kanımız da beslenmemize bağlıdır_." 

ORGAN ÇEŞİTLİLİĞİ Öyleyse, eğer böyle bir birlik varsa, neden ilgili vücut organlarının dokularındaki bu farklılık diye sorabilirsiniz? Taş gibi sertliğindeki bir kemik, gözün sonsuz derecede hassas dokularıyla nasıl aynı olabilir? Bu fark, hücrelerin muazzam birikiminin belirli bölümlerinin çeşitli işlevlere adaptasyonundan kaynaklanır ve bu da destekleyici unsurların değişken uyumunu gerektirir. Ancak tüm bu unsurlar, onları ait oldukları farklı organlara gerekli miktarlarda taşıyan ve tüketilen maddeyi değiştirmek için kullanılan kanda bulunur.

Bu birlik fikrini kavramanın zorluğunu göz ardı etmiyorum.

Bunun farkına varılmasının bu kadar zor olması, günümüz tıp bilimindeki en büyük
hatalara yol açmıştır.

İlk bakışta, farklı organları tamamen farklı gruplar olarak incelemek, kemiklerden, bağırsak organlarından, kan damarlarından, sinirlerden vb. oluşan dikkatli bir sistem geliştirmek açıkça gerekli görünüyordu; bunların hepsi elbette kendi yerlerinde çok değerlidir, ancak yalnızca betimleyici bir bakış açısından.

Anatomi bize yaşamın bir insan formunun inşasında ne ürettiğini gösterir, ancak yaşamın kaynağını veya dolayısıyla sağlığın kaynağını göstermez.

Organlar olarak adlandırılan farklı hücre birikimlerinin biçimlerini bilmek iyidir, ancak bunları iyi bir düzende tutmak istiyorsak, hepsinde ortak olan şeyleri yakından izlemeliyiz; çünkü yalnızca bu bakış açısından, iyileşme amaçları için gerekli ve muhtemelen eksik olan unsurları belirleyebiliriz.

Böylece, modern bilimin en büyük başarılarından biri olarak, yüzyıllar boyunca çok ihtiyaç duyulan ve yine de çok ihmal edilen
en hayati bir şeye geliyoruz: _İnsan vücudunun ve farklı organlarının kimyasal analizi._

Yeni ve etkili bir şifa sisteminin başlatılması için en önemli olan konuya artık yeni bir ışık doğdu.

Fizyolojik kimyager sonunda insan vücudunun ve bu vücudun her organının, farklı kısımlarda farklı kümelenmelerde görülen belirli sayıda kimyasal elementten oluştuğunu keşfetti.

Ancak bu kümelenmeler, çeşitli kısımlarda veya organlarda tekrarlanır.

Böylece sonunda bu tür elementlerin _on iki farklı ana kümesinin_ olduğu keşfedildi ve bu eşit element gruplarına _dokular_ adını verdik.

Bu keşif sayesinde, _şifada dikkati çeşitli organlara değil,
daha ziyade çeşitli dokulara çevirmenin amaç olduğu_ şeklindeki büyük gerçeğe ulaştık.

Bu dokular üzerinde uygulanabilen etki, hepsini aynı şekilde besleyen ve her birine gerekli yapı ve yeniden yapı malzemelerini taşıma
ve yenileme veya rejenerasyon
harika kapasitesine sahip olan kan aracılığıyla uygulanır, tabii ki, bunlar
kanda olması gerektiği gibi mevcutsa_.

BİLEŞEN ÖĞELER.

Fizyolojik kimyadaki araştırmalar, şu ana kadar, on altı kesin ve ayırt edilebilir öğe olduğunu belirlemiştir ve on yedincisi şu anda
belirleme aşamasındadır--bunlar, çeşitli kombinasyonları ve kümelenmeleriyle, insan vücudunun çeşitli organlarının inşa edildiği farklı dokuları oluşturur.

Bu öğelerden bir veya daha fazlasının belirli bir dokuda baskın olması, herhangi bir organın ana veya yönetici özelliğini veya dokusunu oluşturur. Böylece,
potasyum fosfatın yaygınlığı kas dokusunu,
amonyum fosfatın (lesitin) yaygınlığı ise sinir dokusunu oluşturur.

Genel açıklama amacıyla, çeşitli dokuların her birinin bu elementlerden bazılarından oluştuğunu ve dokuların her birinin, vücudun hangi bölümünde bulunursa bulunsun, bu elementlerden herhangi birinin eksikliğinden etkilendiğini bilmek yeterlidir. Çağın en büyük kimyacısı Justus von Liebig, bir kimyasal bileşimdeki gerekli elementlerden biri eksikse, geri kalanların görevlerini yerine getiremeyeceğini ve bu eksikliğin sonucunda söz konusu hücrenin hastalanıp dejenere olacağını savunur.

"Minimum yasası" olarak bilinen bu keşif, yeni tıp okulunun uygulamalarına ek bir güven verici ışık tutmuştur.

_Dokuya eksik bileşen elementi veya elementleri kan yoluyla getirmek, o dokuyu yenilemenin, yani hastalıklı hücrelerini iyileştirmenin tek yoludur._

DİSAMİ TÜM ANAYASAL HASTALIKLARIN NEDENİDİR.

Bu özetin sınırları içinde, yaralar vb. gibi travmatik etkilerin neden olduğu sistemdeki rahatsızlıklarla ilgilenmeyi önermiyorum. Sadece akut veya kronik karakterde olsun, hepsi açıklanan kimyasal elementlerin eksikliğinden kaynaklanan _anayasal_ hastalıkları tedavi ediyoruz.

Kanın farklı dokulara tüm kimyasal maddeleri sağladığı ve sonuç olarak, dokuların dejenerasyonuna neden olanın kandaki bu elementlerin eksikliği olduğu veya başka bir deyişle, _kandaki belirli kimyasal elementlerin eksikliğinin_ hastalık olduğu gösterilmiştir.

Bu nedenle, farklı hastalık biçimlerini belirleyen şey yalnızca _hangi elementlerin eksik olduğu veya hangilerinin doğru oranda bulunmadığı_ sorusudur.

Bu gerçek bir kez belirlendiğinde, iyileşme yöntemi esas olarak, düzenli şekilde, yani _düzenli gıdaya belirli eklemeler yaparak_, eksik kimyasal elementleri organik formda sağlamaktan oluşur; ve
tıbbi bilimin tek yapması gereken _hangi unsurların eksik olduğunu belirlemek_ ve
sonuç olarak, bunların sağlanmasıdır.

_Bu sistemde, hastalığın etkilerini veya semptomlarını etkisiz hale getirmek için vücudu çeşitli zehirlerle doldurmanın eski, zararlı ilaç yönteminin
hiçbir yeri olmadığı söylenmeden geçilemez._ Bazı
zehirli ilaçlar, sinirleri uyuşturarak ve ağrıyı önleyerek belirli semptomları bastırmada etkili olabilir; bunlar, doğanın çeşitli yollarla, iltihaplanmalar, ateşler veya ağrılar şeklinde hastalığı
spontane olarak atma çabasıyla gücünü kullandığı doğal sürece karşı koyabilirler ve koyarlar; _ancak asla hastalığı iyileştiremez veya ortadan kaldıramazlar.

Hastalığın yönetici nedeni olarak diseminin keşfiyle,
düzenli tıbbın bir başka putu da yıkıldı.

Çeşitli formlarda neredeyse her hastalık çeşidine eşlik eden basil veya mikrop keşfedildiğinden beri, şu anda baskın olan tıp okulunun, çeşitli basillerin farklı hastalık çeşitlerinin gerçek nedenleri olduğu dogması haline gelmiştir ve eğilim, hastalığı iyileştirmek için basili öldürecek bir zehir bulmak olmuştur. Gerçek şu ki, basil hastalığın nedeni değil, sonucudur; aslında belirli bir hastalık formunun başka bir sonucu veya belirtisinden başka bir şey değildir. Basiller, hastalıklı ve çürüyen dokuların gerekli kimyasal elementlerin eksikliği nedeniyle sağladığı hazır toprakta kendiliğinden büyür; ancak üremeleri için altta yatan koşullar değişmeden kalırken onları yok etmeye çalışmak, elbette, asla iyileşmeyi sağlayamaz.

Ve böylece seroterapi aşılama sürecine, yani hayvanların serumuyla hazırlanan antitoksinlerin kana enjekte edilmesine bağlı olan yüksek umutlar ve iddialar tamamen ortadan kalkmıştır.

Yüz binlerce insan bu yanılgı
sı sırasında yok oldu; ancak günümüzde bile sayısız insan, uzun süredir yasal olarak uygulanan, bu tür zehirli maddelerin insan sistemine girmesinin anayasal hastalıkların doğal sonuçlarını ortadan kaldırabileceği veya ortadan kaldırabileceği şeklindeki aptalca ve doğal olmayan teorinin
ortaya çıkmasıyla sevinmek için sebep bulacaktır.

KALITIM. Kanın hastalıklı bir durumunun hastalık dediğimiz belirli bedensel rahatsızlıklara yol açtığı keşfi, kısa süre sonra bu tür rahatsızlıklara yol açan ana koşullardan birinin birçok durumda kalıtsal olan yatkınlık olduğu gerçeğinin anlaşılmasıyla takip edildi. "Kalıtsal hastalık" basitçe, bir veya her iki ebeveynin kanının uygunsuz kimyasal bileşiminin yavrularda kopyalanması ve bunun belirli dokuların ve dolayısıyla bunları oluşturan organların dejenerasyonuna neden olmada benzer sonuçlara sahip olması anlamına gelir, tıpkı ebeveynlerde olduğu gibi. Ancak, modern hijyenik-diyetsel şifa sistemine göre kalıtımın, belki daha inatçı olsa da, kesinlikle yenilmez bir düşman olmadığını bilmek en azından güven vericidir.

Hastalığa yatkınlık ile çocuk aynı zamanda kalıtsal kendini koruma eğilimi kazanır ve bu nedenle rasyonel hijyenik-diyet tedavisi nispeten kısa bir sürede, önceki yıllarda nesiller boyunca umutsuzca mezara taşınan hastalık zincirini ortadan kaldırabilir.

ŞİFA.

Modern hijyenik-diyet sisteminde şifanın, vücudun kusurlu dokularında eksik olan şeyleri yerine koyacak kimyasal elementleri kana vermek anlamına geldiği daha önce belirtilmişti.

Şimdi bunu gerçekleştirmenin yöntemlerini özetleyeceğim.

Genel olarak bunu yapmanın üç yolu vardır:

1. _Diyet_: İlk ve en doğal yol uygun diyettir.

Normal kimyasal elementler vücuda düzenli günlük gıdanın bileşenleri olarak girdiğinden, hijyenik-diyet hekiminin ilk olarak karşı karşıya kaldığı görev, gıdanın miktarını, kalitesini ve tanımını düzenlemektir.

Bu soruya şimdiye kadar çok az önem verildi ve
belirli yemekleri ve açıkça zararlı yiyecekleri yasaklamanın ötesinde,
ortalama bir hekim tarafından hastanın günlük beslenmesi konusuna çok az dikkat edildi.

Diğer taraftan hijyenik-diyetisyen hekim, hastaya kanını
yenilemeye yardımcı olacak her şeyi verme konusunda azami özeni gösterir ve etkilenen dokularda eksik olan kimyasal elementlerin en büyük oranını içeren
gıdalara özellikle vurgu yapar.

No. 2. _Besleyici bileşimler_: Ancak, neredeyse her durumda, az ya da çok ileri aşamalarda karşılanması gereken yıkım süreci,
eksik elementlerin eksikliğini telafi etmek için, günlük gıdalardan normal sindirim yoluyla elde edilebilecek olanın ötesinde, saf maddenin miktarında tedarik edilmesini gerektirir.

Bu zorluğun üstesinden gelmek için, bazı yoğunlaştırılmış preparatlar
tasarlanmıştır.

Bu besleyici bileşimler, insan vücudunda bulunan kimyasal oranlarda sadece bu tür kimyasal elementleri içerir. En saf
malzemedendirler ve hiçbir zararlı element içermezler, aynı zamanda kanın genel yenilenmesini teşvik ederler ve bu da sonunda tam bir iyileşmeye yol açar.

No. 3. _Fiziksel tedaviler_: Bu tedavilerin amacı, kanın uygun şekilde dolaşımını sağlamak; cildin gözeneklerini belirli hastalıkların dış tedavisi için otomatik olarak açmak; hastalık unsurlarını vücuttan çekmek ve gözenekler aracılığıyla belirli maddi etkileri içeri sokmaktır.

Masaj, jimnastik, abdest, çeşitli banyo türleri ve "paketler", bu bölümdeki şifa yöntemlerinin başlıca özelliklerini oluşturur.

Sistemin bu genel açıklamasının ardından, şimdi kurucu unsurlar, bunlardan oluşan dokular, bu dokuların dejenerasyonu ve yaygın olarak bildiğimiz çeşitli hastalık biçimlerini oluşturan dejenerasyon türleri sorusuna biraz daha derinlemesine inebilirim.

Bundan sonra, yöntemlerimin nasıl uygulanması gerektiğine dair özlü ve basit bir genel fikir vereceğim.

DOĞANIN BİRLİĞİ. Uyguladığım şifa yöntemini tam olarak anlamak için, büyük kimyagerler Justus von Liebig ve Julius Hensel tarafından keşfedilen ve bize ilerlememiz gereken yolu gösteren büyük doğa yasalarından birini anlamak gerekir.

Bu yasa, son tahlilde, _doğanın bir birim, her biri farklı niteliklere sahip olan bir dizi elementin bileşimi olduğunu ve bunların birleşiminin yaşamın çeşitli tezahürlerini ürettiğini_ gösterir.

Bunlar, kolaylık olması açısından, ana niteliklerine göre mineraller, bitkiler veya hayvanlar olarak sınıflandırılır.

Hepsi birbiriyle yakından ilişkilidir ve biri temel elementleri diğerine iletir. Mineral elementleri topraktan çeken ve belirli bileşim süreçlerinden sonra bunları insan da dahil olmak üzere hayvana yiyecek olarak ileten bitkidir; insan gıdası olarak kullanılan hayvansal maddeler ise insan vücudunun inşası için elementlerin dengesine katkıda bulunur.

Minerallerin, vücudun ve gıdasının bir bileşeni olarak diğer temel kimyasal elementler kadar önemli olduğu nispeten yeni bir keşiftir. Vücudun mineral bileşenleri, bunların doğası, oranı ve farklı vücut dokularının hangi bileşimde ve miktarda gerekli bileşenleri olduğu keşfi, organizmanın bir parçası haline gelmeleri için, bunların hasta vücuda en saf yoğunlaştırılmış ve en etkili şekilde _besleyici bileşimlerde_ verilmesini mümkün kılmıştır, aynı zamanda gıdalardaki orantılı varlıkları sadece hastalar için değil, aynı zamanda bir hastalık önleyici olarak da bir diyet kriteridir. 

HASTALIĞIN KİMYASAL SÜRECİ. 

Doğanın derin tasarımlarını bu şekilde incelerken, vücudun tüm dokularının bileşiminin açığa çıkmasıyla yetinmedim; ancak
Daha derine indim ve bu elementlerin belirli elektrik akımlarının ve reaksiyonlarının, metamorfoz ve metabolizmanın doğal süreçlerini hızlandıran veya geciktiren nedenler olduğunu keşfettim.
--normalin rahatsızlıklarına neden oluyor ve bu da hastalık olarak ifade ediliyor.

Aşırı büyüme ve büyüme eksikliği, bu kısa bölümde bilimsel olarak ayrıntılı olarak verilmesi imkansız olan
diğer olgularla birlikte böylece açıklanıyor. Şimdiki amacım, görünürdeki basitlikleriyle yaşamın tezahürlerinin, sıradan bir insandan yeterli derecede beklenemeyecek özel teknik bilgi gerektirdiğini göstermek.

Hastanın ve dünyanın geri kalanının erişebildiği bu özgür ve açık neden ve tedavi ifadesine rağmen, hijyenik-diyetisyen hekimin kendisi, hastalığın ortaya çıkması durumunda hiçbir şekilde vazgeçilemez, çünkü yalnızca onun bilgisi, deneyimi ve yetenekli tavsiyesiyle yukarıda belirtilen doğal şifa sistemi her bir vakada etkili bir şekilde uygulanabilir. Ve burada her zaman akılda tutulması gereken şey, bu dünyanın içerdiği sayısız bireysel organizmadan hiçbiri, hatta hiçbiri tam olarak aynı değildir; ve dolayısıyla yalnızca yetenekli ve alışkın uygulayıcı, görünür rahatsızlığa neden olan gizli, içsel süreçleri düzenleyebilecek ve böylece iyileşme ve yenilenmeyi sağlayabilecektir, bu da basitçe normale dönüş anlamına gelir. Yöntemleri, yalnızca semptomu ortadan kaldıran, nedeni dokunulmadan bırakan ve işe yaramaz ve onarılamaz zararlar veren cerrah bıçağının kullanımını engelleyecektir. Sonuçta yalnızca kimyasal tükenme dereceleri olan hastalık biçimleri için zehirli özel ilaçları olan uzman da, vücudu zayıflatan ve onu aynı kimyasal anormalliklerin yeni saldırılarına karşı kolay bir av haline getiren tüm benzer tedavilerle birlikte ortadan kalkacaktır. Bu anormallikler biyoloji ilkelerine göre düzeltilmediği sürece kesinlikle geri dönecektir.

ON İKİ DOKU. Yukarıdaki birlik ilkesini aklımızda tutarak, şimdi bir adım daha ileri gidebilir ve hijyenik-diyetisyen hekim tarafından uygulanan
şifa yönteminin dayandığı en önemli ayrıntıları inceleyebiliriz.

Daha önce de belirtildiği gibi, insan vücudunun hücreleri, bazıları form ve işleve göre ayırt edilebilen çeşitli organların bileşen parçaları olan on iki ayrı dokuya organize edilmiştir.

Bu on iki doku şunlardır:

1. Plazmo dokusu (kan plazması).
2. Lenfoid doku.
3. Sinir dokusu.
4. Kemik dokusu.
5. Kas dokusu.
6. Mukoza zarı dokusu.
7. Diş ve göz dokusu.
8. Saç dokusu.
9. Deri dokusu.
10. Jelatinli doku.
11. Kıkırdak dokusu.
12. Genel olarak vücut dokusu.

1. _Plazmo dokusu_: Bu doku, yaşam veren maddenin, kanın önemli bileşenlerinden biri olan kan plazması olan bir sıvıdır. Beyaz ve kırmızı kan hücrelerini barındıran kan serumu--kan-su ve fibrojendir. Kırmızı kan hücreleri, vücudun atmosferden çektiği oksijeni ve diğer besinleri çeşitli dokulara taşır. Bunu, vücutta oluşan karbonik asitle değiştirirler ve kan atardamar sisteminden geçerken oksijeni getirirken, damarlar aracılığıyla atmosfere solunan zehirli karbonik asidi taşır.

Kırmızı kan hücreleri, görevlerini yerine getirdikten sonra karaciğere girer ve safra kesesini oluşturmak için kullanılır.

Plazmanın uygun kalitesi tek başına kan dolaşımının hızını düzenler ve en ince kılcal damarlara - kan damarlarının en son dallarına - girmesini sağlar ve dolayısıyla dokulara besin tedarik etme kapasitesini sağlar. Bu uygun kalitenin bozulması, anayasal hastalığın ana faktörlerinden biridir.

2. _Lenfoid doku_: Lenf, vücudun hayat veren sıvılarından bir diğeridir ve kendi damar sistemi aracılığıyla yiyeceklerden belirli besleyici maddeleri çeker ve bunları beslediği belirli organlara, özellikle de sinirlere taşır.

Bu yavaş görev tamamlandıktan sonra, lenfin geri kalanı kana girer ve beslenme amacıyla yalnızca daha az miktarda lenfin gerekli olduğu vücudun diğer bölgelerine taşınır.

Lenfin, kanınkinden farklı olan uygun kalitesi ve kimyasal bileşimi, organizmanın korunması ve yenilenmesi için plazmanınkinden daha az önemli değildir.

Plazma kan için neyse, lenf de sinirler için odur.

3. _Sinir dokusu_: Hücrelerin belirli bir kümesi, beyin ve omurgadaki merkezlerinden çıkan ve vücudun her yerinde ayrı bir sistem olarak çalışan sinirleri oluşturur.

Ancak bu sistem damarlardan oluşmaz; ancak sinirler, vücudun en uzak kısımları ile merkezi noktası arasında bağlantı kuran bir telefon sisteminin tellerine benzetilebilir.

Buradan hem istemli hem de istemsiz hareketler için talimatlar verilir ve sinirler aracılığıyla iletilir.

Sinir yağının (lesitin) çok önemli bir rol oynadığı, kendine özgü bir kimyasal bileşime sahiptirler.

Çünkü yetersiz miktarda sık bulunması, çok sayıda sinir ve diğer hastalığın en yaygın nedenlerinden biridir.

4. _Kemik dokusu_: Kemikler, kirecin baskın olduğu özel ve çok belirgin bir dokudan oluşur. Bu onlara, diğer tüm organlara destek görevi görmelerini sağlayan güç ve sağlamlığı verir.

Kemikler de kanla beslenir ve dokularının yenilenmesi için gerekli bileşen parçaları onlara kan yoluyla iletilir. Doğal olarak direnç güçleri diğer organlardan daha fazla olsa da, travmatik olmayan, bazen kalıtsal, bazen de besleyici kanın yetersiz özellikleriyle edinilen bir dizi yapısal rahatsızlığa maruz kalırlar. Kemikler ile diğer organlar arasındaki bağlantıyı oluşturan belirli dokular ve diğer dokulara kademeli geçiş ayrı ve belirgin konulardır ve ayrı olarak ele alınacaktır. 5. _Kas dokusu_: Miktar olarak, kas dokusu insan vücudundaki en büyük dokuyu temsil eder. 

Kaslar yalnızca bu tek dokudan oluşmaz, diğer organların çoğunda olduğu gibi birkaç dokudan daha oluşur; ancak burada, diğer tüm durumlarda olduğu gibi, ana bileşen elemanı, esas olarak bulunduğu organın adını alır. 

Kas dokusunun yapısı işlevine göre değişir, bu nedenle çizgili ve çizgisiz veya düz kasları ayırt ederiz. Ancak bunun kimyasal bileşimleri üzerinde hiçbir etkisi yoktur,
bunun belirgin bir unsuru kas lifidir ve bu lifin kasılabilirlik özelliği vardır.

6. _Mukoza zarı dokusu_: Mukoza zarı birçok organın örtüsünü oluşturur ve kimyasal ve yapısal bileşimi vücudun tüm bölgelerinde aynıdır.

Mukoza zarında her zaman bulunan mukus bezlerinden gelen yapışkan, sulu bir salgı ile karakterizedir.

Son derece hassas yapısı onu kimyasal bileşimdeki her türlü düzensizliğe maruz bırakır.

Bu, çoğu vücudun birçok işlevini düzenleyen salgı
üretiminin aşırı veya yetersiz üretilmesinden kaynaklanan çok sayıda hastalığın nedenidir.

7. _Diş ve göz dokusu_: Dış görünüm, işlevler ve fiziksel nitelikler bakımından çok farklı olsalar da, dişler ve gözler
yine de kimyasal bileşimlerinin en önemli kısmını
ortak olarak paylaşırlar; yani, onları diğer tüm dokulardan ayıran _florik asit_.

Doğal iyileşme sürecinde, her iki dokuda da yıkıcı nedenlerle eksik olan herhangi bir elementin yerine konması pratik olarak aynı olacaktır.

8. _Saç dokusu_: Belirli kimyasal bileşen elementler yalnızca saç adı verilen ve diğer tüm dokular gibi beslenmesini kan yoluyla alan dokuda bulunur.

Saç, vücudun geri kalanıyla görünüşte hafif bir bağlantı içinde gibi görünse de, gerçekte aynı şeyin organik bir parçasıdır ve geri kalanı gibi aynı merkezi tedarik sistemine bağlıdır.

9. _Deri dokusu_: Bu dokuya atıfta bulunarak, mukoza zarı için daha önce belirtilenlerle hemen hemen aynı açıklamalar geçerlidir. Ancak, çeşitli
katmanlarına özgü olan belirli kimyasal elementlere sahiptir.

Cilt, insan vücudunun iç kısmındaki kimyasal ve yapısal unsurlarla dış unsurlar arasındaki en önemli aracıyı oluşturduğundan, kimyasal bileşiminin her zaman doğru olması ve uygunsuz beslenmenin yol açtığı bozulmalara maruz kalmaması son derece önemlidir.

Cildin, vücudun diğer tüm organları gibi, içeriden dışarıya doğru büyüdüğü, bu nedenle travmatik olmayan ciltle ilgili herhangi bir rahatsızlığın yanlış veya yetersiz beslenmeye dayanması gerektiği ve dahili rejeneratif araçlardan başka bir şekilde tedavi edilemeyeceği akılda tutulmalıdır.

10. _Jelatif doku_: Bu doku, kimyasal ve diğer açılardan
özgün olduğu gibi, insan organlarının çoğunun başlıca bileşenini oluşturur ve geçmişte özelliklerinin yeterince dikkate alınmamasının, hemen hemen her şeyden daha fazla hastalıktan ve ölümcül sorundan sorumlu olduğu doğru bir şekilde söylenebilir. Jelatinli doku, uygun diyetle özel beslenme gerektiren bir dizi özel bileşen element içerir; ve jelatinli dokunun çeşitli organların çoğunu kapladığı gerçeği göz önüne alındığında, bunların çoğunun işlevsel yetenekleri üzerindeki etkisi açıktır.

Kasılma ve genişleme yoluyla çalışan çoğu organın elastikiyeti, büyük ölçüde oluştukları jelatinli, kauçuk benzeri dokuya tamamen bağlıdır.

11. _Kıkırdak dokusu_: Aynı şey kıkırdak dokusu için de geçerlidir; ancak bunun ne ölçüde olduğu ancak yakın zamanda bulunmuştur.

Doğası ve kimyasal bileşimi tamamen farklı olmasına rağmen, kıkırdak dokusu, insan vücudunda kemik dokusu ve jelatinli doku gibi daha güçlü destekleyici malzeme formlarına dayanmayan belirli form ve özellik ana hatlarını korumaya yarar.

12. _Genel olarak vücut dokusu_: Bu, kırmızı kan hücrelerini ve daha önce açıklanan farklı dokulardan herhangi bir şekilde farklı olan ancak yine de ayrı ve belirgin bir şekilde bağımsız olarak sınıflandırılamayan tüm dokuları içerir.

Diğer dokuların tüm unsurlarının, organizmanın birliğini paylaşan bu son dokularda bulunduğu haklı olarak varsayılabilir.

* * * * *

Genel olarak vücut dokusu için özel olarak besleyici bir diyet sistemi tasarlayarak, tüm bileşen unsurlar aynı derecede fayda sağlar ve vücudun neredeyse tüm dokularına ve organlarına ayrı ayrı ve birlikte saldıran rahatsızlıklar, biyolojik ilkelere sıkı sıkıya bağlı olarak, doğanın normal seyrinde etkili bir şekilde önlenecek veya tedavi edilecektir.

DOKULARIN DEJENERASYONU.

Biyolojik olarak konuşursak, dokuların normal kimyasal bileşimindeki bir bozukluk nedeniyle dejenerasyon başlarsa, buna hastalık diyoruz.

Bu tür dejenerasyon aynı anda bir veya birkaç dokuya saldırabilir.

_Elementleri uygun oranlarına indirmek, onları
böylece normal işlevlerini yeniden üstlenmeye zorlamak, sağlığı geri kazanmak veya
iyileşmek anlamına gelir._

Daha önce açıklandığı gibi, biyolojinin doğal yasalarına dayanan hijyenik-diyet biliminin, yüzyıllardır birbirinden tamamen farklı
olarak kabul edilen birçok hastalığın temelde aynı olduğunu keşfetmesi büyük bir başarıdır. Bunların, saf olmayan veya kusurlu kanın doğal bir sonucu olduğu, hayati sıvının yetersiz beslenmesinin sonucu olduğu, bunun kötü etkisinin, kalıtım yoluyla bir nesilden diğerine kirlilik ne kadar uzun süre geçerse, derecesi ve tezahürü o kadar arttığı
bulunmuştur.

Normal duruma dönme yönündeki doğal eğilimi takip etmek yerine, kan, her türlü düzensizliğin bol miktarda filizlenebileceği ve normal sağlıklı organlara güçlü saldırılarda birleşerek doğal direnç güçlerini hızla gevşetecekleri verimli toprak haline gelir.

Doğal şifa sistemi, vücudun birliği ve hastalığın birliği ilkesine sıkı sıkıya bağlı kalırken, bu farklılıkların on iki dokudaki farklılıklardan kaynaklandığını hiçbir şekilde göz ardı etmemiştir ve söz konusu farklılıklara göre, anayasal hastalıklar alışılmış başlıklar altında şu şekilde gruplandırılmıştır:

1. Plazmo dokusunun dejenerasyonu: Anemi, Kloroz, Pernisiyöz Anemi, vb.
(A.) Skrofuloz.
(B.) Tüberküloz.
(C.) Frengi.
(D.) Kanser.

2. Lenfoid doku dejenerasyonu: (Bkz. I.--A. B. C. D.)

3. Sinir dokusunun dejenerasyonu: Nevralji, Nevrit,
Nörasteni, Astım, Epilepsi, St. Vitus Dansı, vb., vb.

4. Kemik dokusunun dejenerasyonu: Raşitizm, Osteomalazi ve
benzer hastalıklar.

5. Kas dokusunun dejenerasyonu: Kas Romatizması,
Siyatik veya Sinir Romatizması, Atrofi, Amiloid kalp, böbrek ve
karaciğer.

6. Mukoza zarı dokusunun dejenerasyonu.
(A.) Her türlü nezle: Bronşit, Plörezi, Zatürre,
Burun, boğaz, bağırsak, mide, mesane vb. iltihabı.
(B.) Hemoroid, Polip, Adenoid.

7. Diş ve göz dokusunun dejenerasyonu: Tüm diş ve göz
hastalıkları.

8. Saç dokusunun dejenerasyonu: Tüm saç hastalıkları.

9. Cilt dokusunun dejenerasyonu: Tüm cilt hastalıkları.

10. Jelatinöz dokunun dejenerasyonu.
(A.) Mide ve bağırsak hastalıkları--akut formlar.
(B.) Mide ve bağırsak hastalıkları--kronik form.

11. Kıkırdak dokusunun dejenerasyonu: Ankiloz, Gut,
Artrit deformans.

12. Genel olarak vücut dokusunun dejenerasyonu.
(A.) Lokomotor ataksi. (B.) Basedow hastalığı. (Graves hastalığı.)
(C.) Şeker hastalığı.
(D.) Obezite.
(E.) Bright hastalığı.
(F.) Arterioskleroz.

ŞİFA SİSTEMİMİN ABC'Sİ.

Daha karmaşık hastalıkların özel gruplarını, aynı anda birkaç dokuda dejenerasyonla karakterize edilenleri şimdilik bir kenara bırakarak, şimdi birkaç farklı hastalık grubunun kısa ve kapsamlı bir tanımını vereceğim. Her durumda, daha önce gösterildiği gibi, bu üç faktörün ortak bir işbirliği olması gerekir:

(A.) _Diyet_ veya hem sağlıklı hem de dejenerasyona uğrayan dokulara, sağlıklı dokuları destekleyecek ve güçlendirecek, hastalık ve bunun sonucu oluşan bozulma tehlikesine karşı koymalarını sağlayacak ve ayrıca dejenerasyonu durduracak ve halihazırda etkilenen dokunun yenilenmesinin yolunu hazırlayacak maddeler sağlamanın doğal yolları.

(B.) _Besleyici bileşenler._ Her durumda sisteme, on altı besleyici elementin gerekli miktarlarını saf ve orantılı bir kombinasyon halinde sokacak olan, bunların eksikliğinin tüm hastalıkların karakteristik faktörü olduğu ve diyetin tek başına, bu basit ve etkili şekilde desteklenmediği sürece, gerekli hız ve oranda yeterince üretemeyeceği.

(C.) _Fiziksel tedavi_, bu besleyici faktörlerin (A. ve B.) uygun şekilde dağıtılmasına ve özümsenmesine yardımcı olmak ve kanın uygun şekilde dolaşımını teşvik etmek amacıyla.

DİYET.

Bu, çok büyük ve hayati öneme sahip bir konudur. Yaşamın vazgeçilmez işlevlerinden birini oluşturan beslenme bilimini içerir;
bu nedenle, zorunlu olarak, her koşulda ciddi bir meşguliyettir.

Bu önemli konuyu daha büyük çalışmamda hak ettiği ayrıntılı bir şekilde ele aldım; bu nedenle, XVIII. bölümde verilen tavsiyeleri izleyerek, okuyucu çeşitli koşullara en uygun yiyecekleri ve bunları en mantıklı şekilde nasıl hazırlayacağını belirleyebilecektir.

Şu anda, bunu yalnızca kısa ve genel bir şekilde ele alabilirim, her hastalık durumunda, az veya çok değişiklikle, genel tedavinin bir parçası olarak reçete edilen temel diyet gruplarını verebilirim.

Birkaç kelime, diyetin bu iyileşme sisteminde neden bu kadar önemli bir rol oynadığını gösterebilir.

Vücutta, yaşamı sürdürmek için gerekli olan
her şeyi kendiliğinden üreten bir laboratuvar vardır.

Bu laboratuvarın, gece gündüz kesintisiz olarak çalışan çeşitli dalları vardır.

Burada yaşam kanı yaratılır.

Bu dallar arasında öne çıkanlar şunlardır:

Uzamış bağırsaklarıyla mide;
Karaciğer;
Böbrekler;
Akciğerler ve
Deri.

Bu dalların her birinin yerine getirmesi gereken belirgin bir parçası veya işlevi vardır.

Mide, ayırma evi görevi görür. Burada yiyecek, sindirime yardımcı olan ve kan, et, yağ, kemik vb. üretmek için gerekli olan
bileşenleri çözen
mide suyuyla karıştırılır.

Diğer dalların her biri, işin kendi payını yerine getirmek için gereken
bileşenlerin o kısmını alır.

Her bir parçanın dayandığı bir çerçeve olmadan bir yapı inşa edilemez. Dik durabilmek için vücudun böyle bir
çerçeveye sahip olması gerekir. İskelet, vücut için aynıdır, iskelet ise bina için aynıdır. Bu iskelet, et, kan, vb. ile birlikte, gıdanın sağladığı malzemeden oluşur.

Sindirilen gıdanın bir kalıntısı vücuttan işe yaramaz olarak atılır;
diğer her şey kullanılır.

Bu nedenle, kullanılan gıdanın bir kısmı, vücudu mükemmel bir çalışma düzeninde oluşturan ve koruyan tüm bileşenleri içermelidir.

Deneyim, kolaylık olması açısından _Form No. I ila VI_ başlığı altında sıralayacağım belirli uygun diyet gruplarını önermiştir.

Bu gıda formları, hastaların güvenle tüketebileceği her şeyi içerir ve her durumda bunlardan seçim yapılmalıdır.

Bunlar şunlardır:

_Form I. Beslenme sürecinde midenin tamamen ortadan kaldırılması._

Susuzluğu gidermek için, ağzı saf veya karbonatlı suyla ıslatın,
dil üzerinde küçük buz parçaları eritin. Midenin durumuna göre ılık veya soğuk küçük yudumlar halinde su. Aksi takdirde,
sadece lavmanla--yani--enjeksiyonla su verin ve mide bir veya iki günden fazla rahatsız edilemezse,
rektum yoluyla besleyici maddeler verin.

_Form II. Tamamen sıvı besin, "çorba diyeti."_

Güvercin, tavuk, dana eti, koyun eti, sığır eti, sığır eti çayı, et jölesi
(vücudun ısısının etkisiyle sıvı hale gelir),
süzülmüş çorbalar veya en iyi undan su veya bulyonla hazırlananlar,
arpa, yulaf, pirinç (koyu çorba), yeşil mısır, çavdar unu,
maltlı süt. Bu çorbaların hepsi, herhangi bir katkı maddesiyle veya katkısız,
çiğ yumurta, bütün veya sadece sarısı gibi, iyi karıştırılmış ve
pıhtılaştırılmamışsa kolayca sindirilir.

_Form III. Tamamen sıvı olmayan, kısmen
yapışkan olan besin._

Süt ve süt preparatları (midede pıhtılaşmaları nedeniyle bu gruba girerler):

(a) İnek sütü, seyreltilmiş ve kremasız, 1-2 ila 2-3
arpa suyu, pirinç suyu, limon suyu, vichy suyu, zayıf çay veya saf
su ile seyreltilmiş.

(b) Kremasız süt, seyreltilmemiş.

(c) Yağsız süt.

(d) Krema, seyreltilmiş veya seyreltilmemiş.

(e) Yumurta sarısı, iyice karıştırılmış, tam yumurta, kakao, ayrıca yumurta ve kakao kombinasyonu eklenmiş tüm bu süt kombinasyonları.

Çocuklar için un, ararot, mondanin, her tür tahıl unu, özellikle yulaf, tapioka veya sagolu yulaf lapası ve
patates çorbasından yapılmış süt lapası.

Yumurta, çiğ, karıştırılmış veya kabuğundan emilmiş; veya bir
fincan içinde hafifçe ısıtılmış; bunlardan herhangi biri, biraz şeker veya tuz eklenerek veya eklenmeden.

Bisküvi ve kraker, yumuşatılmış veya iyice çiğnenmiş ve salyalandırılmış, süt, lapa vb. ile birlikte alınır.

_Form IV. Et içeren, ancak yine de çoğunlukla
yapışkan olan, en hafif türden diyet._

Erişte çorbası, pirinç çorbası.

Ezilmiş haşlanmış beyin veya dana böbreği veya çorbada beyaz veya kırmızı kavrulmuş
et püresi.

Haşlanmış beyin ve dana böbreği.

Çiğ kazınmış et (sığır eti, jambon vb.)

Yağsız dana sosisleri, haşlanmış.

Sütle hazırlanmış patates püresi.

Bulyonlu veya sütlü pirinç.

Kızarmış ekmek ve tost.

_Form V. Daha katı formda et içeren hafif diyet_:

Güvercin, Haşlanmış tavuk.

Az yağlı küçük balıklar, örneğin alabalık veya göl alabalığı, haşlanmış.

Kazınmış dana bifteği, çiğ jambon, haşlanmış dil.

Lezzet olarak: Az miktarda havyar, kurbağa bacağı, istiridye,
sütle yumuşatılmış sardalya.

Tuzlu patates ezilmiş, ıspanak, genç bezelye püresi, karnabahar,
kuşkonmaz uçları, ezilmiş kestane, ezilmiş şalgam, meyve sosları.

Yulaf ezmesi veya sagu pudingleri.

Çörekler, beyaz ekmek.

_Form VI. Biraz daha ağır et diyeti. (Yavaş yavaş normal yemeğe dönüş)._

Güvercin, tavuk, genç geyik, tavşan, kızarmış her şey.

Dana bonfile, yumuşak rosto dana eti, rosto dana eti.

Haşlanmış turna balığı veya sazan.

Genç şalgam.

Tüm yemekler çok az yağla hazırlanmalı, sadece tereyağı kullanılmalıdır.

Tüm güçlü baharatlardan kaçınılmalıdır.

=NOT=:--Tüm hastalıklarda özel diyet için, Terapi'deki sonraki Bölümde her ayrı doku dejenerasyonuna bakın. DİPNOTLAR:

[A] Aşağıdaki bölümde, "Kulüp" önerisiyle ilgilenmeyen okuyucular bu noktaları kaçıracağından, öncekilerde verilen birkaç önemli paragraf tekrarlanmak zorundaydı.

BESİN BİLEŞİMLERİ

Bu besin bileşimlerinin daha iyi anlaşılmasını sağlamak için, okuyucuya şu başlıklı bir makalenin faydasını sağlayarak, belki de daha etkileyici bir şekilde, bunların harika kapsam ve olanaklarını daha vurgulu ve daha ayrıntılı olarak ana hatlarıyla belirtmeyi ve açıklamayı gerekli görüyorum:

"Gıdalarımızdaki minerallerin işlevleri
Bunlar nasıl büyük ölçüde artırılabilir"

Bunlardan yaklaşık 560 kopyasını, bilgi ve tasarrufları için tüm Senatörlerimize ve Kongre Üyelerimize ve ayrıca Baş Hükümet Doktorlarımıza gönderdim; bilgi ve ekipmanımı Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin kullanımına serbestçe sunmak niyetiyle. Bu tamamen tarafsız teklifi, bu kritik ve zorlayıcı anda, öncelikle savaştan yıpranmış askerlerimizin; sonra, alışılmadık emek ve kısıtlı imkanlarla bitkin düşmüş kadınlarımızın; ve son olarak, onlardan doğan ve henüz doğmayacak olan çocukların, yani Cumhuriyetin gelecekteki Vatandaşlarının; kısacası, yurtdışında yaralanma, gerginlik ve zorluk stresi altında veya bazen aynı derecede zorlu olan yurtiçi savaş koşullarının yoksunlukları altında, kendi derecelerinde, sinir krizi veya canlılık kaybı ve sunduğum tedavi edici önlemlerin başarıyla üstesinden gelmeye çok uygun olduğu, binlerce kişiye anlatılmaz bir rahatlama, huzur ve yenilenmiş sağlık getirdiği çeşitli rahatsızlıklardan muzdarip olabilecek olanların çıkarları için yaptım. Bu konuyu Yetkililere adil ve eksiksiz bir şekilde sunmak için masraftan kaçınmadım; ve aslında bunu yapmanın ilk maliyeti halihazırda yaklaşık 300 doları veya daha fazlasını emdi. Bu sadece bir ayrıntı. Ancak asıl nokta şudur: Bu değerli bilgiyi (pratikte bir ömür boyu sürecek bir çalışma) ulusa, kompozisyonlarımın reçeteleriyle birlikte, sempati ve iyi niyetimin bir teminatı olarak ücretsiz olarak sundum; ve eğer Hükümet teklifimi kabul etmeyi uygun görseydi, bunun hemen etkisi, şu anda, azalan üretim ve buna bağlı olarak kimyasalların (mutlaka en iyi tanım ve saflıkta) büyük kıtlığı nedeniyle çok pahalı olan bu bileşiklerin, kapsamlı ve organize bir üretimle, her vatandaşın erişimine sunulması ve sistemimin genel halk açısından en büyük zorluğunun, yani masrafın bir anda ortadan kaldırılması olurdu.

Buraya, bahsi geçen makalenin bir kopyasını ve beraberindeki bir mektubun kopyasını ekliyorum.

Sevgili Senatörüm:

Sivil nüfusumuzun yaşam alışkanlıklarının ve Avrupa'dan yaralı ve sakat olarak dönecek olan çocuklarımızın fiziksel ihtiyaçlarının bozulması, beni savaşın baskısı altında halkımızın sağlığını korumak için özel olarak zenginleştirilmiş gıda maddelerinin geliştirilmesi için Hükümete hizmetlerimi sunmaya yöneltiyor, ancak özellikle siperlerden paramparça olarak dönen çocuklarımızın hızla iyileşmesine yardımcı olmak için. Fizyolojik kimya ve biyoloji çalışmalarına otuz yıldan fazla zaman harcadım ve bu çalışma çeşitli hastalıkların tedavisinde bilimsel prensiplerin uygulanmasına adanmıştır.

Şimdiye kadar gıda uzmanlarımız ve tıp adamlarımız protein, karbonhidrat ve yağ açısından uygun şekilde dengelenmiş bir
rasyonla yetindiler, ancak gıdamızdaki mineral tuzlarına çok az veya hiç ciddi bir şekilde önem verilmedi. Aslında, genellikle "kül" olarak
reddedildiler. Ancak aslında, size ayrı bir kapak altında gönderdiğim ifadenin, bir amatörün bile açıkça görebileceği gibi, mineral tuzlar, vücudu güçlü ve sağlıklı tutmada önemli bir işlev görür. Sebzelerde, küçük meyvelerde ve yumurtalarda bulunan temel minerallerin miktarının bilimsel gübreleme ve beslenmeyle birkaç kat daha fazla artırılabileceğini göstermeye hazırım. Bunu yapabilirsem (ve bunu yapabileceğimi kanıtlamaya hazırım) Hükümet, hem ülkemizde hem de Avrupa'da cephe gerisinde her askeri hastane ve iyileşme kampıyla bağlantılı olarak bu tür gıdaların üretimini düzenlemeye istekli olmalıdır. Dahası, uygun ekipmana sahip merkezi bir deney istasyonu verildiğinde, bu bilgiyi her yeniden inşa kampındaki askerlere öğretmek için adam yetiştirmek kolay bir iş olacaktır.

Bu açıklama, Federal Çocuk Bürosu araştırmacılarından biri olan Oregon, Portland'dan Dr. Mae H. Cardwell tarafından yapılmıştır.

Milyonlarca çocuk yeterli gıda eksikliği ve uygunsuz beslenmeden muzdariptir ve sadece ebeveynlerin değil, birçok durumda doktorların da çocuklar için uygun beslenmenin ne olduğu konusunda eğitime ihtiyaç duyduğunu ekler. Sanırım
insan ekonomisinde mineral tuzlarının işlevine ilişkin ifademi okuyup özümsediğinizde, hükümetten bana yapma fırsatı vermesini istediğim şeye olan ihtiyacın gerçekten çok büyük olduğu konusunda benimle hemfikir olacaksınız.

Sadece bu konuyu yetkili makamlara götürmek için değil, aynı zamanda bana adil bir gösteri fırsatı verilmesini sağlamak için de işbirliğinize güvenebileceğime inanıyorum.

Bu bilginin yayılması ve bu tür gıdaların üretilmesi, fizyolojik kimyanın uygulanması sayesinde Amerika'yı bilimsel beslenmede dünyanın ALMA MATER'i yapacaktır. Ancak, tarımda ve kuşçulukta şu anda yapılanlar gibi, bu doğrultuda çok az şey beklenebilir.

Size gıdanın mineral içeriğini artırma yolunda neler yapılabileceğine dair iki somut örnek vereceğim ve sonra bu gerçeğin önemini vurgulayacağım. Yumurtaları ele alacağız:
normalde 100 gram yumurta sarısı 10 ila 20 miligram demir içerir, ancak benim yöntemimle beslenen tavukların yumurtaları 100 gram kuru yumurta sarısı başına 30 ila 80 miligram demir verir. Bu, gördüğünüz gibi, %300 ila %400 arasında bir artıştır. Bu tür yumurtalar
haklı olarak hemoglobin yumurtaları olarak sınıflandırılabilir ve yaralar veya ameliyatlar nedeniyle kansızlık çeken çocuklarımız için bir nimet
olurlar. Aynı zamanda, tavukları ele alma yöntemim
yumurtalardaki lesitini veya sinir maddesini büyük ölçüde zenginleştirir ve bu nedenle
kabuk şoku ve sinir yorgunluğu vakalarıyla başa çıkmada özel bir değere sahiptirler.

Benim yöntemimle üretilen yumurtaların demir ve lesitin içeriği açısından doğru olan şey, diğer tüm temel mineral elementlerin içeriği açısından da aynı şekilde doğrudur; hepsi birkaç kat
çarpılır.

Bu, fizyolojik kimyanın ilkelerinin kümes hayvanlarının yetiştirilmesi ve beslenmesine uygulanmasıyla mümkün olur.

Söylemeye gerek yok, iddialarımın bilimsel
inceleme testine tabi tutulmaya hazırım. Hayır, sadece kendimin teorik bir incelemesi değil, daha ziyade, benim yönetimim altında üretilen yumurtalar için yaptığım iddiayı kimyasal analiz testine tabi tutmak. İddialarımın
sağlam temellere dayanıp dayanmadığını belirlemek çok kolay bir konudur.

Hükümete bu şekilde hizmet etme isteğimi yeterince güçlü bir şekilde ifade edemem; hayatımın otuz yılından fazlasını biyoloji ve fizyolojik kimya
çalışmasına harcadığım için, hükümete bilgi ve deneyimimin faydalarını sunmanın benim görevim olduğunu düşünüyorum. Bu bağlamda isteyebileceğim tek şey, iddialarımın sağlam ve pratik olduğunu kanıtlama fırsatı verilmesidir. Böyle bir eylem planının uygulanabilir olduğu kanıtlanabilirse, özetlenen eylem planının tam değerini anlayacağınıza inanıyorum. Tekrar ediyorum, hükümetin uygun kolunun yönetimi altında kanıt sunma fırsatı, şu anda istediğim tek şey, çünkü sonuçlar kendi hikayelerini basit kelimelerden çok daha güzel bir şekilde anlatacaktır.

Bu konuya dikkatinizi verdiğiniz için teşekkür ederim ve çocuklarımızı yeniden inşa etmeye çalışanların saflarında hizmet etme umudumun boşa çıkmayacağına güvenerek, efendim,

Saygılarımla,

L. DECHMANN.

YİYECEKLERİMİZDEKİ MİNERALLERİN İŞLEVİ:

BUNLARIN NASIL BÜYÜK ÖLÇÜDE ARTTIRILABİLECEĞİ.

LOUIS DECHMANN'DAN.

1918.

Fizyolojik kimya, vücudun çeşitli organlarının, dokularının ve sıvılarının bileşen elementlerini izole edip sınıflandırdığında, sağlıklılar için mükemmel dengeli bir
rasyonun nasıl düzenleneceğini bilmekle kalmayıp, aynı zamanda eksik elementleri hastaların diyetine
ekleyebilmemiz için, insanın beslendiği sebzeleri, meyveleri ve etleri analiz etmeli ve sınıflandırmalıdır. Gıdaların bu şekilde sınıflandırılması, herhangi bir temel elementte eksiklik varsa, doğal olarak bu gıdanın
yetiştirildiği toprağın analizine yol açar.

Otuz yılı aşkın bir süreye yayılan fizyolojik kimya ve biyoloji alanındaki çalışmalarım sırasında, insan beslenmesindeki sorunlara çözüm bulmak amacıyla tarım, bahçecilik ve kuşçuluktaki sorunlarla boğuşmaya yönlendirildim. Çalışmalarımın çok erken dönemlerinde gıdalarımızdaki mineral elementlerin değerini öğrendim. Çeşitli gıdalardaki mineral tuzlarının miktarını artırmaya çalıştım ve çabalarım başarıyla taçlandı. Ancak asıl mesele bu değil, konunun bu yönünün ayrıntılı bir tartışmasına girmek.

Bu açıklamayı açıklık adına aşağıdaki gibi iki bölüme ayırmak akıllıca olabilir:

1. Minerallerin insan ekonomisindeki işlevine dair kısa bir özet.

2. Sebzelerimizin, küçük meyvelerimizin ve yumurtalarımızın mineral içeriğini nasıl ve neden artırmamız gerektiğini gösteren kısa bir tartışma.

Örneğin yumurtaların demir içeriğini %300 veya %400 oranında artırabiliyorum. Dahası, her bir öğenin mineral içeriğini birkaç kat artırabiliyorum, böylece herhangi bir mineral eksikliği çekenler için özel yumurtalar üretebiliyorum. Başka bir deyişle, örneğin, dejeneratif kan için hemoglobin yumurtaları gibi, belirli bir doku dejenerasyonu için özel yumurtalar üretebiliyorum; sinirler için lesitin yumurtaları; kemikler için kireçli yumurtalar ve kaslar için kalsifiye edilmiş yumurtalar.

Önsöz olarak bu kadar.

I.

Aşağıdaki açıklamalar size şunu göstermek amacıyla yapılmıştır
bu doğrultuda kapsamlı çalışmalar yaptım ve doğal olarak
size kişisel olarak bir ders olarak alınması amaçlanmamıştır.

Sağlıklı insan yaşamı için kesinlikle gerekli olan on altı kimyasal element vardır ve bunlar fizyolojik kimya tarafından
organik yaşamın elementleri olarak sınıflandırılır. Hayati dokuların bileşiminde şu temel elementleri sürekli olarak buluruz: Karbon, oksijen, hidrojen,
azot, kükürt, fosfor, klor, potasyum, sodyum, magnezyum,
kalsiyum, demir, manganez, flor, silikon ve iyot. Bu elementlerin işlevi birazdan tartışılacaktır.

Burada, Justus von Liebig tarafından ortaya konulan Minimum Yasası'na göre, bir organın büyümesi ve işleyişi için gerekli olan en küçük bileşenin yokluğunun, o organın veya dokunun
hastalığına, düzgün çalışmamasına ve dejenerasyonuna yol açacağı gerçeğini vurgulamak istiyorum.

Kimyasal tuzlar, vücudumuzun bileşiminde yalnızca küçük bir parçayı oluşturmalarına ve günlük diyetimizde çok küçük bir öğe olmalarına rağmen,
önemleri yeterince vurgulanamaz. Kan ve sinirlerdeki elektromanyetik enerjinin gelişimi için ana kaynaklardır ve diğer hizmetleri yerine getirirler. "Vitaminlerin" bu kimyasallardan ne daha fazla ne de daha az olduğu görüşündeyim, ancak bu sonuca katılıp katılmamanıza bakılmaksızın, yukarıda adı geçen elementlerin mükemmel metabolizma için
vazgeçilmez olduğunu hemen kabul edeceksiniz.

Elbette, dünyada hiçbir eylemin kendiliğinden, yani dürtü olmadan gerçekleşmediği, dolayısıyla vücuda büyüme dürtüsünün verilmesi gerektiği söylenmeden geçilemez. Bir dizi kimyasal ve fiziksel gerçek, fosforun bu hayati rolü oynadığını gösteriyor. Fosforik asidin, karbonik asit ve fosforlu hidrojen oluşturmak için
karbürlenmiş hidrojenle birleşme özelliği kesinlikle temel bir öneme sahiptir, çünkü fosforlu hidrojen oksijenle temas ettiğinde
kolayca tutuşur. Serebrin, fosforik asit ile amonyum içeren jelatin ve olein kombinasyonundan oluştuğu için, ruhun ışığının sinirlerdeki fosforik asitten ve daha da ileri giderek kasların mineral temelini oluşturan potasyum fosfattan kaynaklanabileceği sonucuna varmak kolaydır. Böylece, fosforik asit ile temel maddelerin kombinasyonları olan fosfatların genel olarak büyümeye, yani organik madde birikimine gerçek bir dürtü verme özelliğine sahip olduğu sonucuna varırız. Ancak, diğer tüm yapılar gibi, vücudun da desteklere ve dayanaklara ve her şeyden önce, üzerine oturacağı sağlam bir temele ihtiyacı vardır. Birbirlerine karşıtlıklarıyla birleşen demir ve kireç, bitki ve hayvan vücutlarının organik formlarının yaratılması için zıt eğilimli malzemeleri bir araya getirir. Sülfürik bileşikler, büyümeyi belirleyen fosforik bileşiklerle ilişkili ve yine de onlara karşıdır. Tüm organik yapı malzemeleri (protein) değişen oranlarda fosfor ve kükürt içerir ve tüm belirtiler kükürtün organik büyümede düzenleyici bir rol oynadığını göstermektedir. Tıpkı bir motorun hızını düzenlemek için bir regülatöre ihtiyaç duyması gibi, insan vücudu da kesin bir denge sağlamak için bir kontrol faktörüne ihtiyaç duyar. Normal kanın fosfatlardan yaklaşık iki kat daha fazla sülfat içerdiğini gözlemlemek ilginçtir. Kanda sodyum sülfat büyük bir kıtlık olduğunda, fosfatlı sinir dokularından anormal büyümeler gelişir ve kan ve lenf kükürtten, özellikle sülfatlardan
eksik olduğu sürece gelişmeye devam ederler. Bunun poliplerin, tümörlerin ve kanserlerin oluşumu olduğuna inanıyorum.

Aynı şekilde sülfürik asit amonyum fosfatın fosforik asidini kontrol edip düzenlediği gibi, kireç ve magnezyum da aynı amonyum fosfatın amonyağı üzerinde etki eder.

Fosfatlı amonyum karbonat jelatinimsi kıkırdakta kalır ve onu gerer, yiyeceklerde kireç ve magnezyum eksikliği olduğunda raşitizme neden olur. Kıkırdak dokularının böyle bir büyümesi, esnek kıkırdağı, küçük magnezyum parçacıklarının birleşerek amonyum ve magnezyum fosfatı ürettiği ve kıkırdağın daha fazla birikmesini kontrol ettiği kemiksi bariyerlere dönüştürdükleri için kireç ve magnezyum tarafından kontrol edilir. Kireç ve magnezyum, şüphesiz amonyağın kontrolünde kükürtün fosforun kontrolünde olduğu kadar etkili ajanlardır. Mineralleri, hayati makineye istikrar kazandıran temel ve harç olarak düşünürsek, klor ve floru dışarıda bırakırsak, demir, manganez, potasyum, soda ve silisik asidin bu rolü oynadığını görürüz. Kükürt,
gaz haline gelme özelliğine sahip olduğundan, vücut malzemesinin değişken temeli olan albüminin oluşumunda doğrudan rol alabilirken, silisik asit hariç diğer tüm mineral maddeler yalnızca tuzlar şeklinde ikili bileşikler olarak adlandırılan bileşiklerde asimile edilebilir.

Bunlara demirle başlayarak kısa bir inceleme yapacağım, böylece sebzelerin ve küçük meyvelerin ve yumurtaların mineral içeriğinin artırılmasının önemi çok daha net hale gelecektir.

Normal kan albümini, esasen demir ve kükürdün ikisinin de girdiği bir kalsiyum ve sodyum bileşiğidir. Kalsiyum eksikliği genellikle diş kusurlarıyla kendini belli eder, tıpkı kükürt eksikliğinin saç dökülmesi ve zayıf uzamasıyla kendini belli etmesi gibi. Kandaki demir eksikliği, ruh eksikliğinin yanı sıra, yüzün solukluğu ve
dudakların morarmasıyla; sodyum yetersizliği ise glandüler tümörler ve
anormal kıkırdak büyümeleriyle kendini gösterir.

Yetişkin bir kişinin kanındaki toplam demir miktarı, normal koşullar altında ortalama olarak dört gramdır, yani bir nikelin ağırlığı kadardır.
Kan dolaşımı gibi karmaşık bir faktörü göz ardı edersek, bu miktarın vücudumuzun hareket gücünü harekete geçirmeye yetmeyeceğine karar verebiliriz.
Kalbimizin sol tarafı yaklaşık altı ons kan tutma kapasitesine sahiptir ve her kalp atışı bu miktarı aorttan geçirir. Dakikada yetmiş atışla, her dakika kalpten yirmi beş
libre kan pompalanır. Sonuç nedir? Dört gram demirin o kadar aralıksız bir hareket sürdürdüğünü, kalpten aorta saatte altmış kez veya 24 saatte 1440 kez geçtiğini söyleyebiliriz. Bu nedenle, 24 saatte 13
libre demirin (yani 1440x4 gram) kalpten aorta geçtiğini söyleyebiliriz. Bu bağlamda, demirin elektrodinamik bir kuvvet üretmeye hizmet ettiğinden şüphe edilebilir mi?

Elektrik üretimi açısından, belirli bir noktadan tamamen yeni bir demir kaynağının geçmesi veya aynı demirin her dakika o noktadan yeniden geçmesi önemli değildir. Kan dolaşımında iki faktör birlikte çalışır, yani sinir dokusunun aktif çekimi ve kan içeriğinin bu çekime karşı pasif duyarlılığı. Faraday, kanın içerdiği demir nedeniyle manyetik karakterde olduğunu kesin olarak göstermiştir. Dört gram demir kanda normal miktarsa, bu miktarın, diyelim ki iki gram, azaltılmasının duyarlılığını azaltacağı ve dolaşımını yavaşlatacağı açıktır. Elektriksel sinir uçları daha sonra kan akımının üretmesi gereken elektrik için boşuna zorlanacak ve sonuç nevralji olacaktır. Hemoglobindeki manyetik demir, serebral (beyin) ve sempatik (bağırsak) yollarındaki her türlü sinirsel işlevi mümkün kılar ve böylece bir yandan entelektüel aktivitenin, diğer yandan solunumun, sindirimin ve atılımın kanın demir içeriğine bağlı olduğu açıklığa kavuştuğundan, demirin her sinir hareketine katıldığı gibi, idrar salgısının da hemoglobinin etkisi altında gerçekleştiğini kabul etmeliyiz. Hemoglobin, idrardaki dışkısal maddenin sistemden ayrılmasını hızlandırdığı sürece, idrarda günlük demir kaybı olur. Ürohematin formundaki bu kayıp toplam dört santigrama ulaşabilir veya arzımızın yüzde biri kadar olabilir. Bu demir kaybı, uygun yiyeceklerle telafi edilmezse, kendini kısa sürede hissettirecektir. Bir gün içinde dört santigramlık bir azalma, sinirsel aktivitenin enerjisini görünen kaybın yaklaşık 1440 katı kadar azaltacaktır, böylece et yenmediği dört haftalık tropikal ateş bile bir bireyin gücünü tamamen tüketebilir. Dahası, demir oksijenle daha yüksek ve daha düşük derecelerde birleştiğinde vücut sıcaklığını düzenler. Akciğerlerde solunan oksijen tarafından oldukça oksitlenir, ancak sinir uçlarıyla temas ettiğinde kendini sadece mevcut oksijenin bir kısmına verir ve lesitinin belirli bir kısmını su, karbonik asit ve fosfatlara yakar, böylece vücut ısısını önemli ölçüde artırır. Lesitinin kimyasal tüketimine yanıt olarak, lamba fitili gibi düzenlenmiş sinir fibrillerinin eksen silindirlerinden aşağı yeni bir yağ akar. Bu yağın akış süresi ortalama olarak yaklaşık on sekiz saattir. Beyin-omurilik sinirleri işlevlerini yerine getirmeyi daha uzun süre reddettiğinde yorgunluk ve uyku başlar ve kan akımı beyinden ayrılıp bağırsaklara gider. Beyin-omurilik sistemi dinlenirken, sempatik sistem doku yenilenmesini yönetme ve sinir kılıflarını, sindirim kanalından materyallerini çeken lenf damarları aracılığıyla, yeni bir fosfatlı yağ tedarikiyle besleme görevini üstlenir. Böylece beyin ve omurilik sinir sistemi, bir sonraki günün işine
hazırlanır. Bu süreçlerin gerçekleşmesi için, manyetik kan akımı aracıyı oluşturur.

Formik ve asetik asidin varlığı, sinirleri uyarmak için kana taze elektrik sağlar. "Normal koşullar altında," diyor Julius Hensel, "bu işlev dalağa atanmıştır. Bu organ, vücutta bir röle istasyonu gibi gençleştirici bir etkide bulunur ve bunu görünmez ama önemli bir cihaz sayesinde yapar. Vücudun diğer her bölgesinde, kalpten çıkan atardamarların kıl benzeri uçları, tekrar kalbe giden toplardamarların küçük tüplerinde (kılcal damarlar) doğrudan birleşir: dalakta durum böyle değildir. Burada atardamarlar, çapları yüz kırkta bir inçin altına düştüğünde aniden sona erer ve bir ampulde (Malpighian cisimleri) son bulur. Bu gibi koşullar altında, özellikle manyetik kan akışının Malpighian cisimlerinin zarına çarpmasıyla oluşan ani durma, dalağa giren kanın değiştiği elektrik indüksiyonunun fiziksel yasasını örneklendirir. plazmaya
girer ve Malpighian cisimciklerinin zarından sızar. Bu olay, kırmızı kan hücrelerinin bir miktar akışkanlığını gösterir, bu da vücutta elektrik kıvılcımlarının etkisiyle oluşan bir değişikliktir ve elektrik terapisinin kanın katı bileşenlerinin artmasını önlemek için lokal olarak gerçekleştirdiği bir şeydir."

Dalaktaki çok sayıda Malpighian cisimciği çok sayıda elektrik iletkeni gibi davranır ve elektriksel aktivitelerinin ürünü, Malpighian cisimciklerinden süzülen ve dalağın asit dokusuna (pulpa
splenica) tedarik eden
sıvı plazmanın formik ve asetik asidinde bulunur. Bu asitler, lesitinin elektrolitik bölünme ürünleridir. Dalak pulpasında, asitli kanın doğrudan karaciğere taşındığı dalak damarlarının kılcal damarları oluşur; burada galvanik elementler gibi oluşan belirli hücreler, formik ve asetik asidin elektriksel etkisiyle, kan albümininden asitlerin tersi olan alkali safrayı çıkarma özelliğine sahiptir. Bu nedenle, karaciğerin normal işleyişi dalağın işleyişine bağlıdır ve karaciğer tarafından üretilen safra, duodenumun sindirim aktivitesine yardımcı olmaya gittiğinden, safra kalitesi düşük olduğunda sindirimin bozulması gerekir. Safrada bulunan maddelerden biri olan lesitin, oldukça önemlidir. Az önce bahsedildiğinde, yalnızca amonyum fosfatla bir yağ kombinasyonu olarak bireysel kimyasal yapısından bahsettim; çünkü bunu yaparak, gliserofosforik asit, trimetilamin, palmitik ve stearik asitleri içeren, görünüşte karmaşık formülüyle ilgili bir hatadan kaçındım. Yağlı bir madde olduğu için akla gelen tek soru, yağın yanı sıra ne içerdiğidir. Bu, çıkarma işlemiyle cevaplanabilir:

2 (C_{21} H_{42} O_{4}) C_{42} H_{84} O_{8}, don yağı veya gliserin stearatını temsil eder. Lesitin, C_{42} H_{84} O_{9} NP, bundan yalnızca daha fazla NP miktarıyla farklıdır. Bu farkın önemi, iki su atomu eklendiğinde netleşir. Daha sonra amonyum fosfat, PO_{3} H_{4}, N oluşur. Stearattan amonyum fosfatın yoğunlaşması için gereken iki su atomu, bunları iki gliserinden ayırarak elde edilir.

Safra, kısmen oksitlenmiş bir formda lesitin içerir. Kimyasal
"kalıntılar" biliverdin ve kolesterindir. İkincisi normal olduğunda,
bildiğiniz gibi, yılan zehirlerini ve diğer zehirleri etkisiz hale getirme gücüne sahiptir ve
bu nedenle doğal bir anti-toksin görevi görür. Ek olarak, safra
stearinin jelatinle ve sodyumun karbonat ve sülfatıyla kombinasyonlarını içerir, teorik kimyagerler bunların
glikolat ve taurokolatın ikiz bileşikleri olduğuna inanırlar. Bu yağlı bileşikler
kısmen oksitlenmiş stearine bağlıdır, yani belirli sayıda hidrojen atomundan
yoksundur.

Amonyak kan jelatini ve
sodyum karbonatla yağ asitlerinin bileşikleri olarak, safranın bileşenleri de
tuhaf bir sabuna dönüşür. Vücudun ekonomisinde safra bir sabun görevi görür. Duodenuma boşaltıldığında, yağları o kadar ince bir emülsiyona (kil) dönüştürür ki, mikroskobik olarak ince yağ damlaları lenf kanallarının açıklıklarına çekilebilir ve dolaşım
sistemi iletilir ve mide sindirimi ile üretilen albüminin parçalanma ürünleri, peptonlar (lösin ve tirozin) solunumda tüketilen doku hücrelerinin yenilenmesi için onlarla birlikte taşınır.

Az önce belirtilen amaç için bir soda sabunu gerekliyse, bundan şu sonuç çıkar:
gıdadaki soda olmazsa olmazdır, aksi takdirde kan albüminindeki soda tedariki yenilenemez ve safra, soda içermeyen kan albümininden gerekli soda tedarikini elde edemez. Sonuç olarak, tüm
besleyici süreç safraya bağlıdır ve safra, soda reddedilirse işlevini düzgün bir şekilde yerine getiremez.

Sodyum karbonatlarına ek olarak, özellikle glikolat olarak bilinen hidrokarbonat, safra görünüşe göre hidrokarbonla (taurin) birleşmiş amonyum sülfat içerir; ancak bu, sodyum sülfat ve jelatinin yer değiştirmesinden kaynaklanır. Jelatin, iki amonyum karbonatla birleşmiş altı hidrokarbon atomu içerir; bu grup kimyasal etkiyle beş amonyum karbonatlı karbüratörlü hidrojene (lösin veya jelatin sütü), C_{5} H_{10}, CO_{2}, NH_{3} ve bir amonyum karbonatlı karbüratörlü hidrojene (glisin veya
jelatin şekeri), CH_{2}, CO_{2}, NH_{3} olarak ayrılabilir. Bu son madde, jelatin
şekeri, karaciğerde üretilmez, çünkü kan
jelatininde zaten bulunur. İzole edilmiş bir durumda, amonyaklı asitleri ve karbonik asit bazları ve dolayısıyla her ikisinin birleşmesiyle oluşan tuzları sayesinde kimyasal fiksasyon üretme özelliğine sahiptir. Bu özellik, jelatin şekerinin molekül içi olarak bulunduğu bölünmemiş kan jelatinine aktarılır. Normal kan albümini kükürt olmadan düşünülemeyeceğinden, safra bileşenleri ve bunların kökenleri hakkındaki bilgimize göre, normal kan serumu üretilecekse, besinlerimizin yeterli miktarda sodyum sülfat içermesi kesinlikle gereklidir. Bu amaçla pepsin kullanımı, ne sodyum karbonat ne de sodyum sülfat içerdiğinden doğanın amacına hizmet edemez. Kanımız, normal safra üretecek ve normal beslenmenin gerekliliklerini karşılayacaksa, yiyeceklerimiz aracılığıyla taze ve yeterli miktarda sodyum karbonat ve sodyum sülfat almalıdır. Sodyum sülfatın sadece bir müshil olduğu yanlış bir şekilde kabul edilir, hatta
Borner'ın "Kraliyet Tıbbi Takvimi" onu bu şekilde sınıflandırır. Genellikle bu işlevi yoğunlaştırılmış çözeltide (bir ila beş) yerine getirir, doğrudur. Ancak
sağlıklı kan albümininin (bir ila bin) önemli bir bileşenidir ve bu oranda normal safra oluşumuna yardımcı olur.

Kafkas ırkının kanının yaklaşık on parça tuz içerdiği
bulunmuştur ve bu tuz oranı sıkı doku
malzemesini belirtir. Kandaki tuz miktarı azalırsa,
çift içbükey kırmızı kan hücreleri suya erişimden dolayı küresel bir forma şişer ve bağ dokusu üretmek için birleşme yeteneklerini
kaybeder. Dahası, kan hücrelerindeki tuz azaldıkça bağ dokusu ve kas ve tendon maddesi suyu emer ve dokular, özellikle böbreklerde, süngerimsi hale gelir, böylece incelmiş kan albümini (üre albümini) sızar. Potasyum fosfatı kas dokusunun mineral temelidir, kireç fosfatı az miktarda magnezyum fosfatla kemiklerin temelidir, amonyum fosfatı ise sinir dokusunun temelidir. Tüm sağlıklı besinlerde yeterli miktarda fosfat bulunur. Ancak, emzirilen bebeklere verilen süt, sert kas lifleri ve katı lenf bezleri yerine suyla büyük ölçüde inceltildiğinde gevşek ve süngerimsi dokular buluruz. Bu bir skrofuloz durumudur. Sağlıklı kemik ve dişlerin oluşumunda kalsiyum florür
esansiyeldir. Sade suda çözünmez, ancak kandaki jelatin içindeki glikokol yardımıyla çözünür hale getirilir ve amonyum florüre dönüşür. Bu formda göz merceklerinin kıkırdaklı maddesinde görülür ve besinlerdeki kalsiyum florür eksikliği bu merceklerin bulanıklaşmasına neden olur.

Silisik asit sadece saçın büyümesi için vazgeçilmez olmakla kalmaz, aynı zamanda kan ve sinir dokuları arasında doğrudan bir bağlantı oluşturur. Kuş yumurtalarında, hem beyazında hem de sarısında bulunur. İyi bir yalıtkan olduğu için ısı ve elektriğin koruyucusudur. Ayrıca, belirgin antiseptik özelliklere sahiptir. Bağırsak kanalında bulunması, hatta kanaldan basitçe geçmesi bile bağırsak sinirlerinin elektriksel aktivitesini korur ve böylece tüm sempatik sinir sistemini etkiler.

Bu kısa inceleme, yüzeysel de olsa, doku değişikliği geçiren maddelerin yenilenmesinde minerallerin işlevine dair, sağlıklı metabolizmanın sürdürülebilmesi için günlük gıdalarımızın yeterli miktarda mineral içermesi gerektiğini açıkça ortaya koymaktadır.

Kimyasal olarak insan vücudu tek bir bütündür ve karakteristik kimyasal temeli jelatindir. C.E. McDonald,
ABD Tıbbi Kolordusu, yakın zamanda şunları yazdığında bunu fark etti: "Kimyasal bileşimlerin benzerliği, belirli bir bölge kimyasal ayrışmaya maruz kaldığında diğerlerinin neden hızla etkilendiğini açıklıyor."

Oksijen gazı, vücutta kimyasal yanmanın gerçekleştiği ve maddelerin bileşimine girmesini sağlayan ortamdır. Daha önce adı geçen mineral tuzları yalnızca çeşitli dokuların katı temelini oluşturmakla kalmaz, aynı zamanda vücuttaki elektriğin iletkenleri veya yalıtkanları olarak da işlev görür. Bunlardan birinin uzun bir süre boyunca yokluğu, sistemdeki yaygın dejenerasyonu açıklamak için yeterlidir.

Bu çeşitli minerallerin sağlıklı metabolizmada vazgeçilmez bir rol oynadığı gerçeği göz önüne alındığında, bunların yeterli bir miktarının günlük gıdamızda uygun oranda sağlanması zorunludur. Vücudumuzun sağlığını korumak veya iyileştirmek istiyorsak bu zorunludur.

Bu mineral elementler ilk etapta toprakta bulunur, ancak bu formda vücuda hiçbir faydası yoktur. Ne kadar ince toz haline getirilmiş olursa olsun inorganik maddeleri sindiremeyiz ve özümseyemeyiz. Ancak bitkiler onları topraktan özümseyebilir ve onları hayvanlar ve insanlar tarafından kolayca özümsenebilecek şekilde düzenleyebilir.

Eğer gıdamızın üretildiği toprak bu elementlerden bazılarında
eksikse, gıdamız da bunlardan yoksundur. Dahası, eğer herhangi bir nedenle eksik elementleri toprağa ekleyemiyorsak, bunları
hazırlanmış besleyici tuzlar şeklinde insan sistemine sağlamalıyız. Elbette gıdamızın vücudun düzgün beslenmesi için gerekli olan tüm elementleri içermesi
tercih edilir.

Bu nedenle toprağı dikkate almaya zorlanırız. Tarlalarımızın başlangıçta çürümüş kayadan oluştuğu kanıtlanmış bir gerçektir ve analizler bu ilkel kayanın sağlıklı kanla aynı
mineralleri içerdiğini göstermektedir. Fakat çiftçilerimize tarlalarının gübrelenmesi için 
sabit gübre ve üç veya dört başka şeyin yeterli olduğu öğretilirse, insan metabolizması için 
elzem olan diğer mineraller nereden gelecektir?

Bir insanın ne olduğu büyük ölçüde ne yediğine bağlıdır. Bu nedenle insan büyük ölçüde tarlaların bir ürünüdür. Toprak, bitki ve hayvan yaşamı için gerekli olan herhangi bir elementten
arındığında, uygun şekilde
gübrelenmelidir. Eksik veya uygunsuz gübrelemenin tek bir sonucu olabilir, yani hastalıklı bitki örtüsü üretecektir ve bu da sağlıksız sığırlar üretecektir ve insan beslenmesi için bitki ve hayvan yaşamına bağımlı olduğundan, hasta bir insan ırkı nihai sonuçtur.

Toprağın çoraklığı, patateslerdeki, San Jose ölçeğindeki, filoksera ve diğer benzer olaylardaki hastalıklardan sorumlu değil midir? Tarlalar bol miktarda gübrelenir, doğrudur, ancak yalnızca sağlıklı bitki dokusunun gelişimi için değil, aynı zamanda bitkinin kendisini parazitlere karşı korumasını da sağlayacak olan kimyasal elementler
kullanılmaz. Örneğin, her çiftçi, meralarda inek gübresi üzerinde yetiştirilen çimenlerin inekler, öküzler veya koyunlar tarafından yenmediğini gözlemlemiştir. Hayvanların içgüdüsü doğrudur.

Eksik gübreleme terimini kullanırken, toprak birkaç başka elementten arındırıldığında sadece
potasyum, fosforik asit ve azot ve muhtemelen kireç ve kükürt
sağlamaktan bahsediyorum. Bir tarla bu şeyler açısından ne kadar zengin olursa olsun, diğer elementlerden yoksunsa sağlıklı bitki örtüsü yetiştirilemez.

Uygunsuz gübreleme başka bir konudur. Bu, bir tarlayı sadece sabit gübreyle
gübrelemekten veya kalsiyum sülfat kullanmak yerine ham kükürt veya brimestone uygulamakla--diğer eksik elementlerle birlikte--olabilir. Ham kükürt savunucusu, tavsiyesinin ne kadar
gerçekten suç teşkil ettiğini kesinlikle bilmiyor. Başlangıçta kükürtün ürün verimini artıracağı inkar edilemez. Ama sonunda--ne? Kükürt,
topraktaki tüm temel mineralleri eritecek ve dört veya beş yıl içinde hepsi
sızacak ve o kadar çoraklaşacak ki üzerinde yabani ot bile yetişemeyecek. Uygunsuz
gübreleme, yanlış zamanda veya aşırı miktarda uygulanan kireç karbonat pansumanından da oluşabilir. Bu sürecin etkisi de aynı derecede zararlı olacaktır, yani azotlu malzemenin göğe yükselecek olan serbest azota dönüşmesi. Azot olmadan albümin oluşamaz ve albümin olmadan da bitkisel ve hayvansal doku oluşumu imkansızdır.

Sağlıklı toprak, bu nedenle, şu şekilde tanımlanabilir: Yeterli humus ve azot ve organik dokunun tüm temel mineral bileşenlerini içeren topraktır. Bu nedenle, gübreleme sorunu, toprağın eksik olduğu bu elementlerin herhangi birini veya tamamını tedarik etmekten oluşur. Gübrelemenin amacı, kural olarak, yalnızca ürün üretimini artırmaktır. Ancak bunun sadece dar görüşlülük olmadığı, toplumsal bir suç olduğu ortaya çıkabilir. Aslında, birçok hastalığın doğrudan eksik ve uygunsuz gübrelemeye bağlı olduğu için suçtur.

Tarlalarımızı yalnızca sabit gübreyle gübrelemeye çalışmanın etkisiyle yüzleşelim, ki bu da doğrudur, fosforik asit, potasyum ve azot sağlar. Fosforun sinirlerin temelini oluşturduğunu ve çok fazlasının kükürt eksikliğine tam orantılı olarak sinir tahrişine neden olduğunu biliyoruz. Normal olması ve sinirlerin sabit kalması için kanda fosforik tuzların iki katı kadar sülfürik tuz olmalıdır. Bu şekilde gübrelenen tarlalardan elde edilen gıda maddeleri, elbette, aşırı miktarda fosforik tuz içermeli ve sülfürik tuzlardan yoksun olmalıdır. Öyleyse, günümüz çağının huzursuz, sinirli sinirsel aktivite ve düşüncesiz eylemin bir resmini sunması garip değil mi? İlkel kayaya dönmeli ve onun bizim için verdiği dersi alçakgönüllülükle öğrenmeliyiz ve bu kayanın üzerine gübreleme ve beslenme bilimimizi inşa etmeliyiz. Bu kaya granit, porfir, gnays ve bazalttan oluşuyordu ve bunlar hala yeryüzünde büyük miktarlarda ve neredeyse binlerce yıl önceki durumlarıyla aynı durumda bulunuyor. Hem
Justus von Liebig hem de Julius Hensel, aslında, bu kayanın ince toz haline getirilmesi ve toprağın orijinal verimliliğinin geri kazanılmasına ve sürdürülmesine yardımcı olmak ve böylece sağlıklı bitki ve hayvan yaşamının gelişmesine yardımcı olmak için kompost olarak kullanılması gerektiğini savundular.

Gerçekten de hem hayvanların hem de insanların içgüdüleri, onları belirli koşullar altında
kayaya ve onun dersine geri götürür. Bitki örtüsünden,
solucanlardan, böceklerden ve küçük taşlardan yoksun kurak arazilerde tutulan tavukların kireç ve öğütülmüş kemikler ile istiridye kabuklarından oluşan bir bileşiği ne kadar açgözlülükle yediklerine dikkat edin. Rasyonu mineral elementlerden yoksun olan bir çocuğun yumurta kabukları, duvar sıvası, tebeşir ve diğer topraksı maddeleri yediğini gözlemleyin. Bunlar ne anlama geliyor? Sadece şu anlama geliyor: hem
tavuk hem de çocuk, kemik oluşturmak ve doku için temel oluşturmak için gerekli elementlere karşı doğal bir özlem duyuyor.

Minerallerin hem bitkisel hem de hayvansal alemde oynadığı önemli rolü, günlük diyetimizde daha fazlasına olan büyük ihtiyacımızı vurgulamak amacıyla tartıştım ve şunu da ekleyebilirim ki, bu sağlıklı dediğimiz kişiler için de hasta kişiler için de aynı derecede geçerlidir. Diyet, protein, karbonhidrat ve yağ miktarı ve aralarındaki oran açısından ne kadar dikkatli düzenlenirse düzenlensin, temel minerallerin yeterliliği olmadan sağlıklı bir metabolizma imkansızdır.

II.

İnsanlığa karşı bu zorunlu görevi nasıl yerine getirebiliriz?

Bu temel mineralleri sağlama sorununun çözümü, toprağımızın sağlıklı sebze ve meyvelerin yetiştirilmesi için uygun şekilde gübrelenmesini ve hayvanlarımızın mineral içeriği açısından zengin bir
rasyonla uygun şekilde beslenmesini gerektirir. Böylece yediğimiz yiyecekler, vücudumuzun sağlıklı bir durumda büyümesi ve bakımı için gerekli olan tüm elementleri içerecektir.

Gıdalarımızın mineral içeriğine neden daha fazla dikkat etmemizin ve bu içeriği zenginleştirmemizin neden zorunlu olduğunu gösterme çabam sırasında, temel olarak bu amaca nasıl ulaşılacağını gösterdim.

Sonuç olarak, fizyolojik kimya prensiplerini kümes hayvanlarına uygulama konusunda yaptığım bir dizi deneyin sonucunu aktaracağım ve amacıma en uygun cinsi bulmamın on iki yılımı aldığını söyleyebilirim. Besleme ve yetiştirme yöntemime en uygun olanı bulana kadar 250 çeşit tavukla deneyler yaptım.

Massachusetts, Needham'da yaşarken, seçtiğim tavuk çeşidiyle prensiplerimi kapsamlı bir şekilde test ettim. Sadece protein, karbonhidrat ve yağ açısından uygun şekilde dengelenmiş bir rasyonla beslenmekle kalmadım, aynı zamanda onlara uygun şekilde hazırlanmış mineral tuzlarından bol miktarda verdim. 100 poundluk partiler halinde hazırlanmış üç farklı yem karışımı kullandım, albümin oranı 13,50 ila 18,00 pound; yağ oranı 4,00 ila 5,00 pound; karbonhidrat oranı 41 ila 44 pound; ve gerçek besleyici tuz oranı 4,50 ila 5,00 pound arasında değişiyordu. İlgili oranlar: 1:4, 1:3,5 ve 1:3

Besleme yönteminin ayrıntıları ve tavukların günlük elleçlenmesindeki değişiklikler hakkında tartışmaya girmeye gerek yok. Ancak bu deneyin sonucu tamamen tatmin ediciydi, çünkü bu tavukların ürettiği yumurtalar sadece mineral tuzlarının miktarında çarpıcı bir artış içermiyordu, aynı zamanda doğurganlıkları da normal şekilde elleçlenen tavuklarınkinden çok daha fazlaydı. Bana göre doğurganlığın artışı kendi başına teorik öncüllerimin sağlamlığının en iyi kanıtıdır.

Bu deneyin sonuçlarından bazıları 1905'te Reliable Poultry Journal'da yayınlandı ve Dr. Woods, kendisi de aynı doğrultuda deneyler yaptıktan iki yıl sonra, benim sonuçlarımın sağlamlığına dair doğrulayıcı kanıtlar sundu.

Bu deneyle ortaya çıkan tek bir gerçeği aktaracağım, yani
100 gram kurutulmuş yumurta sarısı normalde sadece 10 ila 20 miligram demir içerirken, bu tavukların yumurtaları 30 ila 80 miligram demir vermiştir. Ve tüm mineraller %10 ila %25 veya daha fazla artırıldı.

Benim tarafımdan geliştirilen gıdalarımızın mineral içeriğinin zenginleştirilmesine fizyolojik kimya prensiplerinin uygulanması yöntemi,
bitkisel ve hayvansal krallıklar arasındaki farkın uygun şekilde kabul edilmesiyle, tüm gıdalarımızın mineral içeriği artırılmış şekilde yetiştirilmesinde eşit şekilde uygulanabilir. Küçük meyvelerin işlenmesinde yaptığım çalışmanın sadece bir sonucunu ortaya koyacağım: ortalama olarak, 100 gram kurutulmuş çilek 8,6 ila 9,3 miligram demir verir, ancak benim tarafımdan yetiştirilen çilekler 100 gramda 30 ila 40 miligram verir.

Bu minerallerin işleviyle ilgili gerçekler göz önüne alındığında, uygun oranda yeterli miktarda içermiyorsa bir rasyonun fizyolojik olarak verimsiz olduğu tartışmasız doğrudur. Üstelik,
bu, mermilerden, mermi şokundan ve siper ateşinden kan kaybıyla bünyesi zayıflamış olanlar
ve burada, evde sinir dokusu dejenerasyona uğramış ve
kanı, kaygı ve alışılmadık el emeğinin verdiği gerginlikle zayıflamış olanlar
için üç kat daha doğrudur. Son değerlendirme, özellikle el işçisi olarak endüstriye giren çok sayıda kadın için geçerlidir.
Plazması bu şekilde dejenerasyona uğramış bu insanlardan ne tür bir çocuk bekleyebiliriz? Çocuklar geleceğin vatandaşlarıdır ve daha
doğmadan sağlıkları için plan yapmalıyız.

Yaralı ve sakat erkek çocuklarının kansızlığını ve aynı durumu kadın endüstri işçilerinde tedavi etmede hemoglobin yumurtalarından daha etkili ne olabilir?

Kabuk şokundan, kötü yaralardan ve bunların ameliyatlarından ve genel olarak nevrasteniden kaynaklanan rahatsızlıkların tedavisinde, bol miktarda lesitin (ki bildiğiniz gibi sevgili doktor, yumurtanın sarısından yapılır) kadar etkili ne olabilir?

Kırık kemiklerden ve kemik dokusunun çıkarılması için yapılan ameliyatlardan kaynaklanan rahatsızlıkların tedavisinde, diğer tüm temel elementler açısından mükemmel bir şekilde dengelenmiş bir rasyonla birlikte kireçli yumurtalardan daha başarılı bir şekilde ne kullanılabilir?

Bu savaş mağdurlarının kan, kemik ve sinir dokusunun yenilenmesi için, yaygın olarak kullanılan terimle, yeterli miktarda besleyici gıdadan daha fazlasına ve ilaçtan daha fazlasına ihtiyaç vardır!

Dünyada her gün cerrahide harika ilerlemeler kaydedildiğini inkar eden son kişi benim ve başarılı çabalarını alkışlamaktan kaçınan son kişi benim, ancak siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki 100 vakadan 90'ında iyileşme hastanın yedek enerjisinin tükenmesini içerir. Dahası, yedek enerji neredeyse tükenme noktasına kadar kullanılmışsa, operasyon ne kadar başarılı olursa olsun hastanın iyileşmesi çok şüpheli bir miktardır. Tüm cerrahi vakalarda ve ayrıca tüm anemik ve nevrastenik vakalarda ilk gereklilik metabolizmayı normal durumuna geri döndürmek ve böylece hastanın yedek enerjisini geri kazanmasına yardımcı olmaktır, böylece tüm yapının çökmesini önlemektir. Sağlıklı metabolizmanın ve yedek enerjinin geri kazanılmasının, organizmaya organik yaşamın on altı temel elementinin kolayca sindirilebilir ve özümsenebilir bir biçimde verilmesine bağlı olduğu şüphesiz doğrudur ve bu elementler açısından aşırı zengin gıdaların nasıl üretilebileceğini ve doğaya yardımcı olmak için nasıl kullanılabileceğini gösterme fırsatı istiyorum. Bunu başarma yöntemimin çeşitli yönlerini tam olarak tartışmadım, ancak kendimi bunun altında yatan temel prensipleri ele almakla sınırladım. Ayrıca bu farklı minerallerin farklı disemik koşullarda rejeneratif ajanlar olarak nasıl hizmet edeceğini göstermeye çalışmadım. Ancak konuyu her iki bakış açısından da tartışmaya hazırım ve daha da fazlası, uygun koşullar altında fırsat verildiğinde teorilerimin sağlamlığını pratik olarak göstermeye hazırım.

--Sapienti sat--

FINIS.

BESİN BİLEŞİMLERİ.

Vücudun tüm dokularının oluştuğu on altı madde, yani besleyici hücre gıdaları şunlardır: karbon, oksijen, hidrojen, azot, potasyum, soda, kireç, magnezyum, demir, manganez, fosfor, kükürt, silika, klor, flor ve iyot.

Besleyici bileşimlerim, aynı on altı besleyici tuzdan oluşur, her bileşim, rejenerasyonu için reçete edilen sağlıklı dokuda bulundukları oranda karıştırılır.

Çeşitli hastalıklarda sadece bir değil, birkaç doku etkilendiğinden, her bir vakada sadece bir veya birkaç besin bileşeninin alınması gerekip gerekmediğine ve hangi oranda alınması gerektiğine ayrı ayrı karar verilmelidir.

Vücudun on iki dokusunun sistemine göre, yaygın olarak "DECH-MANNA"
Bileşimleri olarak bilinen on iki besin bileşeni şunlardır:

No. 1. Plazmojen Kan Plazması Üreticisi.
No. 2. Lenfojen Lenf Hücresi Üreticisi.
No. 3. Nörojen Sinir Hücresi Üreticisi.
No. 4. Osseojen Kemik Hücresi Üreticisi.
No. 5. Muskojen Kas Hücresi Üreticisi.
No. 6. Mukojen Mukoza Zarı Hücresi Üreticisi.
No. 7. Dento-Oftojen Diş ve Göz Hücresi Üreticisi. No. 8. Capillogen Saç hücresi üreticisi.
No. 9. Dermogen Cilt hücresi üreticisi.
No. 10. Jelatinojen Jelatinöz hücre üreticisi.
No. 11. Kıkırdak hücresi üreticisi.
No. 12. Eubiogen Sağlıklı vücut hücresi üreticisi.

Bunlara ek olarak, belirli hastalık vakalarında yalnızca birkaç uzmanlık kullanıyorum, örneğin:

A. Oksijenatör Banyo için bir radyum yayılımı.
B. Eubiogen Sıvı No. 12 ile aynı, ancak sıvı formda.
C. Tonogen Uyarıcı bir tonik.
D. Çay. Diyabetik, Dechmann
E. Çay. Laxagen, Kneipp'ten sonra
F. Merhem. Lenicet, Dr. Reiss'ten sonra
G. Masaj Emülsiyonu, Dechmann
H. Buhar atomizeri için propiyonik asit
I. Oksijen Tozu, Hensel'den sonra
J. Anti-Fosfat, Dechmann

(Bu özellikler yalnızca belirli bireysel vakalarda, reçeteye göre kullanılır).

BESİNSEL BİLEŞİMLER.

Dech-Manna-Diyet'in çeşitli preparatlarını tartışırken, ayrıntılı reçete ve analizden kaçınıyorum. Amacım, bunları herkesin her uygun şekilde teşhis edilmiş anayasal hastalık için rasyonel ilaçlar olduğunu açıkça görebileceği şekilde açıklamak.
Bundan fazlasını yaparsam, bu sadece vicdansız taklitlere prim vermek olur. Bu nedenle, şimdilik, tüm sorumluluğu kendim üstlenebilmem için, ilaçların yalnızca birinci sınıf yerel itibara sahip akredite ve kesinlikle güvenilir kimyagerler tarafından hazırlanmasını tercih ediyorum. Ancak, hastalık durumlarında, her zaman biyolojik-hijyenik bir doktora danışmak gerekir. Dech-Manna-Diyet ilaçları, şimdilik,
kendime başvurulması halinde, bu tür tıbbi talimatlara uygun olarak uygulanmak üzere her zaman elde edilebilir olacaktır. Resmi ve genel tanınmanın izin verdiği çok kısa bir süre sonra, ayrıntılı reçeteleri daha geniş bir uygulayıcı hekim ve kimyager çevresine emanet edebileceğime inanıyorum.

İlaçlarımın daha ayrıntılı bir açıklamasından kaçınmanın ne kadar gerekli olduğunu göstermek için, uygulama sırasında başıma gelen birkaç olaydan yalnızca birini aktaracağım.

1905 yılında, "Reliable Poultry
Journal" için tavukların bilimsel beslenmesi hakkında bir dizi makale yazdım ve diğer tabloların yanı sıra, _tavuk yemi rasyonlarının_ mineral içeriklerinin iki gıda formülünü verdim. (Her iki formül de telif hakkıyla korunuyordu). Aynısını, kişisel kullanım için ücretsiz olarak verdim. Güney Afrika'daki Orange River Kolonisinden bir "Tavuk Uzmanı", reçetelerimle elde ettiği
harika başarı hakkında ilk olarak övgü dolu bir makale yazdı. Ancak bununla
tatmin olmayarak, bundan elde edilebilecek
gelirin büyük olasılıkları hakkında parlak bir fikir tasarladı. Güney Afrika'yı terk etti ve sınırsız olasılıklar ülkesi olan Amerika'ya geldi ve Los Angeles, Kaliforniya'ya yerleşti ve burada telif hakkıyla korunan kümes hayvanı yemi reçetelerimi, tüm olası ve imkansız rahatsızlıklar için özel olarak herkese
satacak bir şirket kurdu. Bu hırslı beyefendi, emek vererek kazandığım
keşiflerimi Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne sunacak kadar ileri gitti.--Ancak daha fazla yorum yapmaya gerek yok!

Bu, bazıları arkadaşlarıma ücretsiz olarak yayınladığım, "Düşünen Kişiye Bir Mesaj" başlıklı küçük bir incelemede yer alan türden sayısız örnekten sadece biri.

Hastalar bazen bana yöntemlerimin "Schuessler'in Doku İlaçları" ile ne gibi ortak noktaları olduğunu soruyorlar.

Cevap veriyorum: Hiçbir şey - kesinlikle hiçbir şey, açıklamanın da göstereceği gibi.

Schuessler'in terapisi, minerallerin sistemi oluşturmak için gerekli olduğunu iddia ediyor; ancak o sadece bir gramın trilyonda birini kullanıyor ve geri kalanının yiyeceklerde bulunduğunu _hayal ediyor_. Şimdi, orta yaşlı bir hasta hastalık nedeniyle sonunda yaklaşık 200 gram kireç kaybederse, yukarıdaki 1/100.000.000.000 gramlık dozun (ki bu Schuessler'in homeopatik dozudur) kaybedilen kireci iyileştireceğini veya yerine koyacağını iddia etmenin bir saçmalık olduğunu
kolayca anlayabilir.

Schuessler'in terapisinde, ayrıntılı olarak ele alınamayacak kadar aptalca olan başka eşit derecede hatalı iddialar da var. Zaman ve mekan, böyle çocukça bir hipotez için israf edilemeyecek kadar değerlidir.

DECH-MANNA-DİYETİ. REÇETELER İÇİN AKIL HOCA.

Bu reçete özetine aşağıdaki açıklayıcı açıklamalarla başlamak iyi olabilir; yani,

(1) Kompozisyonlarım genellikle toz formunda alınsa da,
kapsül veya tablet formunda alınabilirler, bu durumda verilen
doz her zaman tamdır.

Ayrıca, hekim tarafından kesinlikle yasaklanmadığı sürece, Eubiogen veya çeşitli yiyecek türleriyle karıştırılabilirler.

Bu tür karışımlar zararlı olamaz, çünkü vücut hücrelerimizin
yapıldıkları bileşenlerden oluşurlar. Tek başlarına veya bileşikler
olarak alınabilirler.

(2) Miktarlar konusuna gelince:--

Ne zaman dörtte bir çay kaşığından bahsedilirse, bunun anlamı
bir _yığın_ çay kaşığının dörtte birinin alınmasıdır.

_Dörtte bir çay kaşığı seviyesinden bahsedildiğinde, plazmojen durumunda olduğu gibi, bunun nedeni temel ilacın daha ağır olması ve bu nedenle daha küçük miktarın ağırlık olarak eşit miktarda olmasıdır.

Burada belirtilen her doz, gerekli bileşenlerin tam miktarını içerir ve benim
çalıştırdığım uyumlu dozaj sistemi, her bileşik dozajını bir grama düşürmekten oluşur; bu ağırlık, süt şekeriyle
öğütülerek daha hafif ve kabarık hale getirilen normal preparatın yaklaşık dörtte bir çay kaşığına eşittir.

Bu öğütme manuel bir işlemdir ve her ayrı bileşim için bileşenlerin havan ve tokmakla yaklaşık üç saat boyunca sabit ve sürekli ovulmasını gerektirir.

Tüm bileşimlerim kuru ve serin bir yerde saklanmalıdır. Hepsi higroskopik, yani neme karşı hassas olduğundan, bunları cam tıpalı geniş ağızlı şişelere koymak en iyisidir.

DECH-MANNA KOMPOZİSYONU No. 1.
PLASMOJEN (PLAZMA ÜRETİCİSİ.)

Plazmojen--Kan plazması üreticisi. (Kırmızı ve beyaz kan hücreleri
Eubiogen, XII kullanılarak üretilir).

(a). Kan plazması, kırmızı ve beyaz kan hücrelerinin yaşam alanıdır.

Bir yer ne kadar hijyenik olursa,
orada yaşayanların durumu da o kadar iyi olur. Bu nedenle, plazma,
(kan plazması), öncelikle bilimin ve özellikle biyolojinin öğretilerine uygun olarak mümkün olduğunca mükemmel hale getirilmelidir;
--kendi deneyimimin doğru olduğunu kanıtladığı bir teori.

Kırmızı veya beyaz kan hücreleri ne kadar mükemmel olursa olsun,
hasta kan plazmasında yaşarlarsa, işlevlerini düzgün bir şekilde yerine getiremezler
ve sonuç olarak sistemin direnç gücü sakatlanır.

(b). Plazmojen, mükemmel plazmada bulunması gereken oranlarda tüm bileşenleri içerir.

Minimum Yasası, gıdada bileşenlerden biri eksikse, hücrelerin _hastalanması gerektiğini_ öğretir. Büyük Justus v.
Liebig bunu şöyle vurgulamıştır: "En küçük bileşen bile eksikse, geri kalanlar işlevlerini yerine getiremez." Talimatlara göre alındığında,
plazmojen de doğal dozajındadır.

Yıllar süren hararetli çalışmalardan sonra, bu kompozisyonu bugün sunulduğu mükemmel biçimde üretmeyi başardım.

Plazmajen, kanı mükemmel bir uyum içinde tutmak için gerekli tüm tuzları içerdiğinden, dolaşım ve direnç gücü korunacak, kalp rahatlayacak, beyaz kan hücrelerinin savaşma kapasitesi güçlenecek ve dolayısıyla hastalığın gücü büyük ölçüde azalacak.

(c). Tüm anayasal hastalık vakalarında, plazmajen kan hücrelerinin uygun bir şekilde yenilenmesini ve korunmasını sağlamak için kullanılır. Tüm akut, ateşli hastalık vakalarında amacı kan hücrelerinin uygun bir şekilde dolaşımını ve sıvı durumunu sağlamaktır.

En harika sonuçlar, özellikle çocuklarda olmak üzere tüm akut ateşli vakalarda plazmajenin kullanılmasıyla elde edilecektir; ayrıca anayasal hastalıkların bireysel vakalarında belirtildiği şekilde kullanılmasıyla. Vücut hücrelerini yenilemek için gerekli olan bakteri öldürücü kanın üretilmesinde vazgeçilmezdir. Bu nedenle, bunu
_tüm_ Rejeneratif Tedavilerde tavsiye ediyorum.

Bu tek çareyle kaç bin çocuğun kurtarılabileceğini
sadece doğanın yasalarının öğretilerine göre yaşamı inceleyen
biyologlar bugün takdir edebilir. Genel pratisyenin bu ifadenin doğruluğunu fark etmesi biraz zaman alacaktır,
çünkü eski tıp bu gerçekleri öğretmez.

Bu nedenle, her düşünceli annenin çocuklarına tercih ettikleri ilaçlardan kaynaklanan zararı önlemesi görevidir. Tüm ateş düşürücü
kimyasallar saf zehirlerdir ve doğanın yoluna aykırıdır. _Yalnızca
daha yüksek bir sıcaklık üreterek doğa kirleticileri atabilir_;
ama birçok durumda bu tehlikeli hale gelir, çünkü çok az kişi doğanın gücünün aşırı
kullanılmasını nasıl önleyeceğini bilir. Başı serin, ayakları sıcak ve bağırsakları ve gözenekleri açık tutarak doğaya yardım etmek yerine, endişeli anneler bebeklerini güzelce sarar, onlara bazı patentli veya diğer iğrenç ilaçlar verir ve narkotikler ve diğer zehirler yoluyla doğanın çabalarını gerçekten öldürürler. Sonuçlar her zaman ölümcüldür. Anne, doğru, zararsız ilaçları kullanmayı ve yaklaşık 3000 yıl önce her tıp uygulayıcısını şu sözlerle uyaran bilge Hipokrat, "Tıbbın Babası" tarafından verilen talimatları izlemeyi öğrenmelidir: "Nil nocere." (Asla zarar verme).

(d). _Doz_: Akut vakalarda, yani hastanın, örneğin bir çocuğun, yüksek ateş geliştirdiği ve doktorun henüz herhangi bir özel hastalık
teşhisi koymadığı veya
mikrop kuluçka süresi geçmediği için bunu yapamadığı acil vakalarda, hastaya bir doz plazmojen, yani bir gram veya
on sentlik bir madeni paraya veya bir çay kaşığının dörtte birine denk gelecek kadar
verin. Bunu yarım bardak suda (veya reçete edildiyse sütte) eritin ve hastanın gerekli gördüğü şekilde aralıklarla yavaşça içmesine izin verin.

Normal vakalarda bireysel talimatlara uyulmalıdır.

DECH-MANNA BİLEŞİMİ No. II.
LENFOJEN (LENF HÜCRE ÜRETİCİSİ.)

(a). Vücudun hemen hemen her dokusunda ve organında lenfatikler adı verilen harika bir damar ağı vardır. Bunlar yoğun bir şekilde çalışırlar.
Genellikle kandan ve dokulardan elde edilen atık sıvıları veya fazla maddeleri alır ve üretirler. Lenfatikler, bulundukları
bölgelerden, topraktaki bir bitkinin kökleri gibi fışkırıyor gibi görünür.
Kırmızı kan hücreleri olmayan kana çok benzeyen, bulanık, hafif sarımsı bir sıvı olan lenf taşırlar.
Lenf, kana karışması için bazı değişikliklere uğradığı lenf bezlerine taşınır.

Çok az doktorun bildiği bir gerçektir ki, tüm sinir sistemi sadece lenf tarafından beslenebilir ve lenfin merkezi istasyonu göğsün üst bölgesindeki sözde ductus torasicus'tur (torasik kanal). Bununla bağlantılı bir nabız veya manyetizma olmadığından, vücut
gece uzanmalı ve dinlenmelidir. O zaman ve ancak o zaman sistem, özellikle sempatik sinir sisteminin etkisiyle, en başından itibaren doğal gücüyle bir röle istasyonu şeklinde çalıştığı söylenebilecek olan, tüm sinir merkezlerini besleyebilecek duruma gelir. Bu nedenle, fizyolojik kimyaya aşina olmayan uygulayıcılar için, yani dokuların bileşimini öğreten yaşam kimyası için, bozulmuş bir sinir sistemini yenilemek oldukça zor bir görev haline gelir. Kemotaksi yasası bunu açıklayacaktır. Lenf sistemi ayrıca kanın anayasal hastalıklarında da büyük rol oynar. Kan hücrelerinin her dejenerasyonu veya disemi, lenf sıvısının mükemmel durumundan az veya çok etkilenir. Tüm kaşektik veya morbid beslenme koşulları, kusurlu lenften kaynaklanır.

(b). Lenfojen, mükemmel lenfte bulundukları oranda tüm organik mineralleri içerir ve talimatlara göre alındığında, lenf sistemini her zaman eski haline getirir ve önemli işlevini yerine getirmesini sağlar.

(c). Mükemmel lenfin büyük önemi, özellikle tüm sinir sisteminin beslenmesiyle ilgili olan önceki açıklamalardan anlaşılacaktır. Lenf sistemi yetersiz beslenme veya sinir hücrelerinin
cansızlığı nedeniyle engelleniyorsa, sağduyulu biri böyle bir sistemin mükemmel bir şekilde çalışmasını ve uyum içinde olmasını nasıl bekleyebilir? Bu, özellikle lenf sistemi ve lenfin kendisinin kalıtım, yatkınlık veya bu tür durumların edinilmesi nedeniyle
dejenerasyona uğradığı anayasal hastalıklar için geçerlidir.

(d). _Doz_: Günde iki kez 1 gram veya dörtte bir tepeleme çay kaşığı veya tablet formundaysa 1 tablet, kuru veya biraz suyla veya gıda maddelerinde;
sabah 10'da ve akşam 4'te veya özel olarak belirtildiği şekilde alınmalıdır.

DECH-MANNA BİLEŞİMİ No. III.
NÖROJEN (SİNİR HÜCRESİ ÜRETİCİSİ).

(a). Sinirler, uyarıları vücudun bir bölümünden diğerine ileten kordon benzeri yapılardır.

Mutlak sağlıklarının muazzam önemi açıktır, çünkü insan vücudunun tüm bölümlerinin işbirliği buna bağlıdır, öte yandan çok hassas yapıları onları çok sayıda ve kolayca edinilebilen hastalık
türlerine maruz bırakır.

(b). Bu bileşim, sinir dokusunu oluşturmak için gereken tüm bileşenleri içerir. En önemli ve pahalı olanı lesitindir. Kullandığım tür olan saf lesitin, taze yumurtaların sarısından yapılır. Bu bileşimde, sağlıklı, mükemmel bir sinir hücresinde bulunduğu haliyle tam olarak aynı formda lesitin oluşturmak için besleyici hücre gıdası sağlarım. Kesinlikle sindirilebilir ve asimile edilebilir ve en iyi süt şekeriyle
ezilir.

(c). Kusurlu sinir hücrelerinin neden olduğu tüm hastalıklı durumlar, üzerinde çalışılacak bir temel kaldığı sürece bu bileşimle yeniden üretilebilir.

Sonsuz çeşitlilikteki isimler altında -aslında, büyük bir kitap
tüm sözde "sinir hastalıklarını" tanımlamak için yeterli olmazdı- bazı "sinir uzmanlarının" bu tür hastaları ne kadar beyinsizce sınıflandırdıkları kolayca görülebilir. Sinir hücrelerinin bileşenlerini bilmedikleri halde, hala nevrastenik hastalara reçete yazmaya çalışıyorlar.
Sonuçlar, bu tür bir tedavi parodisine uygundur. Akıl Hastaneleri'nin sayısındaki artış, mevcut koşulların gerçek bir resmini verir veya vermelidir. Gereken şey, fizyolojik kimya hakkında biraz daha fazla bilgidir, ancak sıradan sözde "sinir uzmanı"nın bu bilimle aşina olmasını beklemek çok fazla olduğundan, zorunlu olarak mevcut durumdan, yani varoluşun en hayati yasalarının cehaletiyle karakterize edilen bir durumdan memnun olmalıyız.

Ama insanların bu konuda makul bir şikayet gerekçesi olup olmadığını sorayım?

Ülkenin yasaları tarafından tanınan ve insanların kendi iradeleri ve önyargıları tarafından desteklenen ve neredeyse onaylanan mevcut tıbbi sistemin korkunç sonuçlarının farkında olmalarına rağmen, yine de kayıtsızlar. Ancak, şunu iyi not edin, bağımsız tıp makul bir tanıma, adil bir alan ve genel olarak adil bir oyuna kavuşana ve "ortodoks" tıp kliğinin dışındaki bilime acilen ihtiyaç duyulan reformların bazı köklü önlemlerini başlatma şansı tanınana kadar, bu felaketli durumu değiştirmek mümkün olmayacak - o zamana kadar işler birey için daha az dayanılmaz ve ilgili herkes için daha az itibarsız hale gelecek. _Hastalıkları ancak nedenini ortadan kaldırarak tedavi edebiliriz; bu benim düsturumdur ve her zaman için geçerlidir._

Nevrasteninin çoğu şu anda yaşadığımız yozlaşmış zamanlardan kaynaklanmaktadır. Normal fiziksel ve zihinsel koşullar yeniden sağlanmadan önce, yaşamın her alanında, politik, sosyal ve ekonomik nedenler ortadan kaldırılmalıdır. O zaman nevrasteni, tüm biçimleriyle, geçmişte kalmış bir hastalık olacak, ama daha önce değil - "Bilim Salonları"ndan muzaffer bir şekilde duyurulan mucizevi özelliklere sahip serumlar ve panzehirlerin sık sık iddia edilen keşiflerine rağmen.

(d). _Doz_: Günde iki kez, 1 gram veya dörtte bir tepeleme çay kaşığı veya tablet formunda, 1 tablet, kuru veya biraz suyla veya gıda maddelerinde; sabah 10'da ve akşam 4'te veya özel olarak belirtildiği şekilde alınmalıdır.

DECH-MANNA BİLEŞİMİ No. IV.
OSSEOGEN (KEMİK HÜCRE ÜRETİCİSİ).

(a). Mükemmel kemikler yapmak için yedi farklı organik kireç bileşimi gerektiğini söylersem, bazı insanlar, hatta çok bilgili olanlar bile, sözümden şüphe edebilir. Ancak biyoloji ve fizyolojik kimya bunun böyle olduğunu öğretiyor ve bunu kanıtlıyor. Eğer bu bileşimde belirli bir
miktarda organik magnezya eksik olsaydı, kemikler sert ve kırılgan hale gelirdi. Dokuyu mükemmel, elastik bir forma dönüştüren magnezyadır.

(b). Osseogen, bileşenleri mükemmel kemik dokusu oluşturmak için gerekli olan bileşimdir. Bu hücre besini zamanında kullanılarak kaç tane sorun kolayca önlenebilir!

(c). Bu bileşim, raşitizm veya raşitizm, çocuklarda anayasal
hastalık, osteomalazi, kemik tüberkülozu, omurga eğriliği gibi kemik yapısının
deformitesi gibi tüm kusurlu kemik yapısı vakalarında mutlak bir gereklilik haline gelir.

Osteomalazi olarak bilinen kemiklerin yumuşaması, omurga eğriliği,
raşit ve diğer birçok korkunç hastalık durumu, zamanında uygun önlemler alınmazsa insanlık tarafından bilinmezdi.

Bugün yüzlerce hasta, en küçük bebeğin bile özümseyebileceği bir formda bu eksik bileşeni sağlama yöntemimle iyileşiyor.

Kireç suyu ve bu tür hayali ikameler tamamen saçmalıktır, en basit sıradan insan bile, kemik dokusunu oluşturmak için gerekli kireci sağlamak için yedi farklı kireç bileşimi gerektiğini bir anlığına düşündüğünde kesinlikle
açıktır. Bir dogmacıyı bile ikna etmek için daha fazla şey söylemeye gerek var mı? İnsanlar, kemik yapımızın normal insan ömrü boyunca dayanması için "ateşe dayanıklı" olması gerektiğini fark edecek kadar kendileri hakkında bilgi edinmeye başladıklarında, osseogenin ne kadar
vazgeçilmez hale geldiği anlaşılabilir!

(d). _Doz_: Günde bir veya iki kez, bireysel duruma göre. Uygun bir doz için 1
gram yeterli olacaktır. Daha önce belirtildiği gibi, bir tepeleme
çay kaşığının dörtte biri bir grama eşittir.

Kısa bir süre içinde tüm bu bileşimleri kendi dozlarında tablet formunda tedarik edebileceğim. O zaman ilaç
daha da basitleşecek. Bu bileşim ayrıca
yiyecek veya biraz su ile alınabilir.

DECH-MANNA BİLEŞİMİ No. V.
MUSKOGEN (KAS HÜCRESİ ÜRETİCİSİ).

(a). Kas terimi, kasılma yoluyla organizmanın hareketlerini üreten insan vücudunun her organını ifade eder. Kaslar
en büyük çeşitlilikte ve güçtedir, ancak hepsi aynı kimyasal
elementlerden oluşur ve hastalık durumunda, diğer tüm organlar gibi, hastayı kas hücrelerinin ihtiyaç duyduğu kimyasal maddelerle besleyerek
yenilenebilirler.

(b). Bu kompozisyona kas dokusu için gerekli bileşenleri ekledim.

Bu hücre-gıda formunun temeli potasyum fosfattır. Talimatlara uygun şekilde kullanıldığında tüm kas dokularını yeniler. İçerisindeki tüm mineraller organizedir ve mükemmel bir şekilde sindirilebilir ve özümsenebilir bir formdadır. Bir bebek bile kolayca sindirebilir. Kas sisteminin tüm ayrışmalarını önler ve yaşam için herhangi bir temel kaldığı sürece hücreleri yeniler.

(c). En sağlıklı sistemin bile gerekli oranda albümin olmadan yeni doku oluşturması imkansız olduğundan, bu bileşenin doğru oranını ve formunu kullanmak çok önemli hale gelir.

Bu nedenle, bu özel doku oluşturucuya ihtiyaç duyan tüm hastalar aynı zamanda ana bileşen olan Eubiogen'i (yaşam üreticisi) almalıdır. XII. Madde altında, okuyucuya özellikleri hakkında biraz fikir vermeye ve harikulade yenileyici güçlerini anlatmaya çalışacağım.

(d). _Doz_: 1 gram veya günde bir veya iki kez tepeleme bir çay kaşığının dörtte biri yeterli olacaktır. 3, 6, 9 veya 12 ay ve hatta daha uzun süre alınması gerekebilir. Her şey kas dokusunun dejenerasyonunun nedenine bağlıdır.

DECH-MANNA BİLEŞİMİ No. VI.
MUKOJEN (MUKOZ ZARI HÜCRE ÜRETİCİSİ).

(a). Tüm bağırsaklar, mide, vücudun tüm boşlukları, organları, açıklıkları, genital ve idrar yolları vb. mukoza zarıyla kaplıdır ve bu zar her zaman normal ve sağlıklı bir durumda tutulmalıdır,
aksi takdirde organizmanın metabolizma ve üreme işlevleri
güvenli ve sağlıklı bir şekilde sürdürülemez.

(b). Mukojen, mukoza zarı adı verilen özel olarak hassas dokunun oluşumu için gerekli tüm bileşenlerden oluşur. Bu bileşenler kesinlikle vazgeçilmezdir ve mukoza zarının hastalığının nedeni ortadan kaldırılarak iyileştirilecekse doğa bunlarla donatılmalıdır.

(c). Bu dokunun hassasiyeti açıktır ve deneyim, normal durumundaki değişikliklere ne kadar maruz kaldığının, ana işlevlerinde ne kadar
kolay bir
artış veya azalma meydana geldiğini göstermiştir. Bu
artış veya azalma birçok durumda doğanın vücuda karşıt unsurların
girişine karşı verdiği doğal bir mücadele olsa da, sıklıkla
en tatsız boyutlara ulaşır ve sağlığı ciddi şekilde
bozar, örneğin kataral durumlar, ki bunların hepsi bu dokunun zayıf veya dejenerasyona uğramış hücrelerinden kaynaklanır.

Bu hastalık formunun sık görülmesi, bu dokunun hücrelerine her zaman onları sağlıklı tutacak veya gerekirse onları
yenileyecek maddeleri sağlamanın önemini gösterir.

(d). _Doz_: 1 gram veya bir tepeleme çay kaşığının dörtte biri günlük bir veya iki kez gereksinimleri karşılamaya yeterli olacaktır.

Bazı durumlarda bu bileşim ve diğerleri, özellikle çocuklarda, hastanın daha kolay sindirebilmesi için ana bileşim olan Eubiogen ile karıştırılabilir.

Özel talimatlar her zaman yakından takip edilmelidir.

DECH-MANNA BİLEŞİMİ No. VII.
DENTO VE OFTOGEN (DİŞ VE GÖZ HÜCRE ÜRETİCİSİ). Bu, dişlerin minesini ve gözün kristal merceğini ifade eder.

(a). İnsan vücudunun iki özel dokusu, aralarındaki yakın bağlantı ancak çok az gözlemlenmiş ve tanınmıştır, baskın miktarda kireç florürü içerir ve bu nedenle bu sistemde tek bir başlık altında yer alabilirler, ancak dişlerin floratının temeli kalsiyum iken, gözün kristal merceğinin temeli jelatindir.

(b). Çok fazla uzmanlaşmayı önlemek için, gerekli kireç florürünü içeren bu hücre
besinini bu özel şekilde oluşturdum. Uzun yıllara dayanan pratik deneyimimden, her dokunun özel hücrelerinin, kemotaksi yasasının öğrettiği gibi, yalnızca kendi dokularının inşası için ihtiyaç duydukları bileşenleri alacağını buldum.

(c). Diş ve göz sorunları durumunda VII No'lu Kompozisyon reçete edilecektir. İnsan doğasının herhangi bir gözlemci öğrencisi, ciddi dejenerasyon vakalarında (örneğin diyabet gibi) yukarıda belirtilen iki dokudan yalnızca birinin etkilenmediğini (dişlerin çürümesi ve düşmesi gibi) ancak çoğu durumda diğerinin de (gözün kataraktı gibi) etkilendiğini fark etmiştir. Elbette bazı doktorlar dişin gözle ne alakası olduğunu sorabilirler. Ama ne yazık ki, öğrenecekleri daha çok şey var. Anlaşıldığında ikisi birbirinden o kadar da farklı değil. Korkarım ki, daha sonra, tek gerçek ve doğal olan bu yöntem uygulamaya konduğunda, her şey o kadar uzmanlaşacak ki, bunun gerçek bilimi o kadar karmaşık hale gelecek ki, "Veritatis simplex oratio est" (Gerçeğin dili basittir) atasözü tamamen geçersiz hale gelecek.

Benim çabam, saf, cilasız gerçeği ve mümkün olduğunca basit terimlerle ifade etmektir; misyonum budur.

(d). _Doz_: Bir gram veya bir tepeleme çay kaşığının dörtte biri veya bir tablet, çok ciddi dejenerasyon doku vakaları hariç, günde bir kez yeterli olacaktır.

DECH-MANNA BİLEŞİMİ No. VIII.
KAPİLOJEN (SAÇ HÜCRESİ ÜRETİCİSİ).

(a). Saç, vücudun diğer dokularında bulunmayan ve saçı sağlıklı tutmak ve dökülmesini önlemek için sağlanması gereken bir dizi elementten oluşur.

(b). Kapillojen, mükemmel saç dokusunun gerektirdiği tüm gerekli bileşenleri uygun oranda içerir.

(c). Bu dökülmeden sorumlu olan saçın ana hastalığı, iki farklı nedene bağlı olabilir. Saçın kalitesinden veya saçın uzamaya meyilli olduğu cildin o kısmındaki besleyici toprağın durumundan kaynaklanabilir. Saç kaybı ilk nedenden kaynaklanıyorsa, Dech-Manna Kompozisyonu No. VIII aracılığıyla yenilenmesi, doğal olarak, yenilenme süreci genellikle olduğu gibi çok geç başlatılmazsa, kaybedilen saçların yerine yenilerinin konulabileceği umudunu doğurur.

Ancak, benim kompozisyonum bir "saç onarıcı" değildir.

Okurlarımın çoğunun bildiği ve bazılarının da üzüntüyle bildiği gibi,
piyasadaki sözde saç onarıcıların hepsi başarısızdır--ancak
üretici veya akıllı satıcı için belki de öyle değildir.

Kompozisyonum saç dokularının dejenerasyonunu önleyecektir. Böylece, aksi takdirde daha büyük veya daha küçük bir oranda meydana gelebilecek kellik önlenebilir.

Cildin saç tutma yeteneğinin olmaması durumunda, tifo gibi ateşli hastalık formlarından sonra veya çocuklarda güzel saçların çıkması için çok az umut varsa, bileşim, tüm vücudun orijinal gücünü geri kazandıran Dech-Manna Bileşimi No. XII, Eubiogen ile birlikte çok faydalı olacaktır, kanla kapillogen yoluyla yenilenen saçların yenilenen toprakta büyüme ve kalma şansı daha yüksektir.

(d). _Doz_: Günde bir kez bir gram veya bir tepeleme çay kaşığının dörtte biri veya bir tablet, biraz su veya süt. Talimatları dolaylı olarak takip etmek zorunludur.

DECH-MANNA BİLEŞİMİ No. IX.
DERMOGEN (CİLT HÜCRE ÜRETİCİSİ).

(a). Cilt, vücudun diğer tüm dokuları gibi, farklı bileşen elementlerden oluşur. Hastalığı
dışarıda ortaya çıksa da, insan organizmasının diğer tüm parçaları gibi,
sadece içeriden ve kan yoluyla oluşur. Cildin yenilenmesi ve sağlıklı bir durumda tutulması için gerekli elementler, bu nedenle, vücuda içeriden, besin şeklinde
sağlanmalıdır, aksi takdirde, semptomları bastırıp ortadan kaldırsak bile, hastalık yine de kalır.

(b). Cilt üreticisi olan dermogen, sağlıklı bir cilt dokusunun ihtiyaç duyduğu tüm bileşen elementleri içerir.

(c). Tüm dış etkilere maruz kalan cilt,
adları lejyon olan tüm cilt hastalığı formlarının semptomlarını ortaya çıkarır.

"Dermatolog" olarak adlandırılan cilt uzmanı, az çok halkın bilgisizliği üzerine
gelişen bir başka üretimdir. Hasta,
ne yazık ki, daha az şanslıdır. Birbirini izleyenleri deniyor ve iğreniyor
bazen özel diyete başvuruyor. Bazen bu, belirli bir sebze diyeti seçerse ve özellikle sebzeler çok miktarda silika içeriyorsa yardımcı olabilir; çünkü silika cilt dokusunun mineral temelidir. Bunun tüm ayrıntıları, "Yenilenme" adlı çalışmamın 1. cildinin sonundaki tabloda verilen
gıda maddelerinin analizimde bulunabilir.

(d). _Doz_: Bir gram veya bir tepeleme çay kaşığının dörtte biri kadar dermojen, cildin yenilenmesi oldukça başlayana kadar günde bir kez biraz su veya süte eklenir. Dozu, tam iyileşme sağlanana kadar kademeli olarak azaltın.

DECH-MANNA BİLEŞİMİ No. X.
JELATINOJEN (JELATIJEN DOKU ÜRETİCİSİ).

(a). Tüm kan ve lenf damarları, akciğerlerin alveolleri, tüm sistemdeki tüm tendonlar ve kordonlar, mide, mesane ve aslında genişleme ve daralma işlevine sahip her organ veya doku dahil olmak üzere bağırsak yolu sağlıklı jelatinimsi (kauçuk benzeri) dokudan olmalıdır; aksi takdirde sistemdeki işlevlerini yerine getiremez ve dejenere olur.

(b). Jelatinojen, jelatinin bileşen elementlerini içerir ve bunları kan yoluyla vücudun dejenere olmuş jelatinimsi dokuyu yeniden inşa etmek için ihtiyaç duyulan bölgelerine taşır.

(c). Jelatinimsi dokuların çok sayıda özel hastalık formu olmasa da, birçok hastalıklı durum az çok dejenerasyonuyla bağlantılıdır. Aslında, her sıradan insan mükemmel jelatinimsi dokunun önemini yargılayabilmelidir. Ama kaç insan böyle şeyler düşünür. Yine de bir otomobilin zavallı lastiğinin çok uzun süre dayanmayacağını veya fazla zorlanmaya dayanmayacağını çok iyi bilirler; çünkü bu gerçek cep kitabına hitap eder ve bu da dejenerasyona yol açar.

Gerçeği çok geç olmadan öğrenmek ve en azından yükselen nesile kesinlikle hak ettikleri şansı vermek iyidir: - İyi ve sağlıklı bir vücut.

(d). _Doz_: Günde iki kez, 1 gram veya bir tepeleme çay kaşığının dörtte biri veya bir tablet, sabah 10'da ve akşam 4'te veya ayrı ayrı reçete edildiği şekilde, biraz su, süt veya diğer gıda maddeleriyle birlikte, belirli bir süre boyunca alınmak üzere.

DECH-MANNA BİLEŞİMİ No. XI
KARTİLOJEN (KIKIRDAK ÜRETİCİSİ).

(a). İnsan sistemindeki her kemik, özellikle eklemlerde sürtünme yoluyla kendini yok etmesini önlemek için uçlarında kıkırdakla kaplanmalıdır.

(b). Kıkırdak, bu önemli materyalin tüm gerekli bileşenlerinden oluşur ve belirli koşullar altında, örneğin genel diyetin, kıkırdağı dejenere etme eğiliminde olan ve vücudu kıkırdak eksikliğinin kaçınılmaz olarak ürettiği büyük acıya maruz bırakan hastalığın etkilerine karşı koyamadığı durumlarda, bu yoğunlaştırılmış formda tanıtılmalıdır.

(c). Kıkırdak, tüm eklemleri çalışır durumda tutar ve sürekli olarak
yenilenmelidir.

Kan ve lenf, kıkırdak dokusunun yeniden inşası için uygun, gerekli bileşenleri artık içermediği anda, sonuç bu dokunun
dejenerasyonudur. O halde, kanda uygun kıkırdak bileşenlerinin bulunmasının insan vücudundaki yenileyici kuvvetler için en büyük öneme sahip olduğu açıktır. Bu nedenle, gıdalarımız, hücrelerin
cansızlaşmasını önlemek için, sindirilebilir, özümsenebilir bir formda malzemeyi içermelidir,
aksi takdirde kıkırdak dokusunun dejenerasyonu takip etmelidir.

(d). _Doz_: Hastanın durumuna bağlı olarak, günde iki kez bir gram veya bir tepeleme çay kaşığının dörtte biri. Bu, daha önce açıklandığı şekilde alınabilir.

DECH-MANNA BİLEŞİMİ No. XII.
EUBİYOJEN (SAĞLIKLI YAŞAM ÜRETİCİSİ). (AYRICA "POZİTİF BİLEŞİM" OLARAK DA DENİR).

(a). Diğer tüm kompozisyonlar, _özel_ hücrelerin rejenerasyonu yoluyla _özel_ dokuların yeniden inşası için _özel_ elementler içerirken,
Eubiogen tüm önemli elementlerin en yoğunlaştırılmış haliyle bir kombinasyonunu içerir. Yıllarca bitki ve hayvan yaşamıyla deneyler yaptıktan sonra, insan vücudunun katı bileşenlerini _on_ kat yoğunlaştırmak konusunda yeterince şanslıydım. Bu
başarının tam anlamını çok az kişi fark edebilir, ancak zamanla ve çalışarak ne anlama geldiğini
bilen kişiler. Bu kompozisyonun etkisi vücudun tüm hayati dokularında aynı anda hissedilir ve tüm bu dokuların işbirliğine "yaşam" dediğimiz şey olduğundan, bu ürün için seçtiğim isimden daha uygun bir isim olmadığını düşünüyorum, yani "Eubiogen" veya "Sağlıklı Yaşam Üreticisi". Hipokrat zamanından beri keşfedilen en bilimsel kompozisyon olduğunu ve aşağıdakilerin analizi olduğunu savunuyorum:

Her zaman insanlığın ideal amacı, minimum miktarla maksimum kaliteyi birleştiren bir tür yiyecek üretmek olmuştur ve filozoflar ve bilim insanları günlük yiyecek porsiyonunun tek bir küçük hapta yoğunlaştırılacağı bir zamanı hayal etmişlerdir. Biyologlar bu teoriyi kabul edemez.

Yunan mitolojisi benzer bir fikri sembolize ediyor gibi görünse de; yani, tüm besin öğelerini birleştiren tek bir yoğunlaştırılmış yiyecek maddesi, Tanrıların yemeği olan "Ambrosia"da temsil edildiği gibi.

Yine de tanrılar ve tanrıçalar, yalnızca Zeus'un masasına oturup yemeklerinin tadını çıkardıkları ve "nektar" adı verilen sıvı muadilini içtikleri ciddi toplantılarda bundan yemelerine izin veriliyordu.

Bu sembolizm, Ambrosia ve Nektarı, yiyeceklerin en yüksek doruğu olarak temsil ediyordu; Tıpkı Yunan tanrılarının çeşitli insan niteliklerinin doruk noktasını temsil etmesi gibi, her durumda tek bir kişiliğe atfedilmiştir.

Yunanlılar, insan vücudunun sağlıklı kalabilmek için çeşitli yiyeceklere ihtiyaç duyduğunu iyi biliyorlardı. Yahudilere yalnızca en acil durumlarda "Manna" verildiğinde, bu, İncil'de ifade edilen aynı düşüncenin bir yansımasıdır. İncil ayrıca, Eski Ahit'in en dikkatli ve açık düzenlemeleri koyduğu, önemli miktarda yiyecek çeşidini savunur.

Yunan mitolojisi, "Ambrosia"yı yiyecek maddelerinin doruk noktası olarak överek, ona yalnızca yenilenme değil, aynı zamanda üreme gücü de atfetmiştir.
Çünkü sağlıklı insan yaşamının yavrularında yeniden üretilmesi, onlar için, ırkın hayatta kalmasını sağlamak kadar doğal olduğu kadar kutsal ve önemli bir meşguliyetti; ve bu en yüce ve en değerli amaçlarına yardımcı olacak
herkese yiyecek sağlamak, onlara
açık bir görev gibi göründü ki, günümüzde, namuslu "ahlak" ya
pratik olarak görmezden geliyor ya da mütevazı bir şekilde ihmal ediyormuş gibi yapıyor. Sağlıklı yiyecekler,
genel olarak konuşursak, sağlıklı yavrular sağlamak için çok şey yapacaktır.

Ancak, antik Yunanlıların yaşadığı aşırı boş zaman zamanları
çok geride kaldı ve daha titiz bir çağ, insan dokuları üzerinde daha zorlu taleplerde bulunuyor ve sayısız durumda, bunların en sağlıklı yiyeceklerle bile
yenilenip orijinal canlılıklarına geri döndürülebilmelerinden daha hızlı bir şekilde
bozulmasına neden oluyor. Bu nedenle, ırkın -şimdiki ve gelecekteki- en iyi çıkarlarını göz önünde bulundurarak, uzun bilimsel kariyerimin taçlandırıcı çabasını, insanların üreme güçlerinde hissedilecek olan modern biyolojik ilaçların üretimine adamakta haklı olduğumu hissettim - eski zamanların namuslu çekingenliğinin hızla ortadan kalktığı aptalca bir hayal.

Şimdi, kendim ve büyük eserimle ilgili olarak. Elbette biraz övünmek
insancadır. En iyi çabalarını bir ideale harcayan ve bunu
başardıktan sonra, meyvelerini bencil kazanç için toplamaya çabalamamış, ancak yıl be yıl, testler sonunda ona "Evreka" diye haykırmasına izin verene kadar bu işi mükemmelleştirmiştir -tartışmasız bir şekilde başarılmıştır- insanın kendini övmeyi yasaklayan geleneksel kuralı
aşma hakkı vardır. Diğer tamamlanmış işlerde sadece tamamlanmamış bir zincirin halkalarını görürken, Eubiogen sentezinin, insan hayatında test edilmiş bir başarının biraz farklı bir muameleye izin verdiği ve hatta talep ettiği nadir durumlardan biri olduğunu hissediyorum. Bu yüzden kendi üretimim için övgüde bulunurken şu şekilde konuşma cesaretine sahibim:

Bu ürün benim şaheserim. Onunla gurur duyuyorum. Verimlilik açısından daha önce dünyaya buna benzer bir şey verilmemiştir. Kelimenin tam anlamıyla, gıda değeri açısından bilim ve araştırmanın şimdiye kadar geliştirdiği en mükemmel konsantrasyondur. 30 yıllık arayışın sonucudur ve bulanını ünlü yapmalıdır. Yüzlerce önemli adam insanlığa dehalarının asil bir
belirtisini vermiştir; ancak bu tür
hediyelerden hiçbiri "Eubiogen"in yoğun erdemlerine, maddileştirilmiş
bilgisine sahip değildir. Bu, duygusuz kulaklara
boş, abartılı bir buharlaşma gibi gelebilir;--ama öyle değil. _Bu gerçek_. Sınırlı bir alanda özelliklerinin gerçek değerini tarif etmek
imkansızdır. Binlerce hasta bundan elde edilen
faydalar için minnettar olacak kadar yaşayacak ve mükemmelliğinin tam ve pozitif bilgisi onu birkaç zayıf kelimeyle tarif etmeyi daha da zorlaştırıyor.
Benimkinden daha yetenekli bir kalem bile ona adalet sağlayamazdı.

Duygusal uyuşukluk içinde bazen, belki de, önümüzdeki günlerde, başka bir elin "Eubiogen"in sadık tarihini coşkulu ifadelerle yazabileceğini ve insanlığa şifalı erdemlerini veren, ona -belki de- klişeleşmiş "Ambrosia", Olimpos tanrılarının diyeti adını veren, çalışkan yalnız bilim adamı hakkında nazik, duygu dolu sözler ve adil şeyler söyleyebileceğini hayal ediyorum; ama
kendim için, tek istediğim, enerjimin hedeflediği belirlenmiş amaca hizmet etmiş olması, --benim türüm için şifa ve rahatlık veren bir yiyecek içgüdüsü olduğunu, insanlığın aşırı gergin sinirleri için sadık bir destek ve sığınak olduğunu kanıtlamış olmasıdır. Uzun yıllar süren düşünce ve emek için ödülüm böyle olsun ve --memnun kalacağım.

(b). Eubiogen, bilimin ve deneyimin bugün üretebileceği en iyi ve en saf bileşenleri içerir. Elde edilebilen en hassas ve aynı zamanda en sindirilebilir ve asimile edilebilir hücre gıdasıdır.

Hipokrat zamanından bu yana birçok büyük isim, insanlığa mucizevi bir çare verme konusunda benimle iddialı umudu paylaşanların listesinde yer aldı: Metschnikoff, Voit, Koenig, Biedert, Rubner, Gruber, Kussmaul, Bischoff, Teschemacher, Hirschfeld, Boemer, Wintgen, Virchow, Hammarsten, Gilbert, Fournier, Heim, Lahmann, von Noorden, Epstein, Wair Mitchel, Salkowski, Kornauth ve diğerleri, ancak hiçbiri, Eubiogen gibi insan vücudunun hücrelerinin mükemmel bir yenileyicisini hayal etmemişti. Ürünümün analizi, hayat veren, hücre üreten niteliklerde iyileştirmenin pratik olarak imkansız olduğunu gösteriyor. Bu gerçek, öğrenciyi tatmin etmelidir. Yine de içerikleri biraz daha ayrıntılı olarak anlatacağım, böylece onu kullanan herkes, bugünün biliminin bildiği kadarıyla, kendileri ve çocukları için sağlık koşullarını iyileştirmek için yapılabilecek en iyi şeyi yaptıklarına ikna olsunlar. O halde, gerekli öğütme için temel olarak, _saf_ vanilya özütüyle tatlandırılmış, üretilen en iyi
radyoaktif süt şekerini kullanıyorum.
İçindeki yüksek orandaki albümin, kimyada bilinen
en mükemmel hijyenik albümin ürününün kullanılmasından kaynaklanmaktadır.
Kimyasal olarak saftır ve yumurta, süt ve sebzelerden üretilir ve bu nedenle insan sistemine
zararlı olan mikroskobik mikroplardan kesinlikle arındırılmıştır.

İçindeki organik demir, sağlıklı öküz kanının kırmızı renklendirici maddesi olan hemin'den elde edilir, incelenir ve test edilir.
Sinir materyali için, taze yumurtaların sarısından elde edilen
saf lesitin veya sinir yağı kullanılır.

Bu iki ürün de son derece pahalıdır. Tüm organik mineraller
gliserofosfat formundadır ve daha önce açıklandığı gibi
mükemmel bir öğütme yapmak için gerekli olan süt şekeri radyoaktiftir.

Tüm ürünü mümkün olduğunca sindirilebilir ve asimile edilebilir hale getirmek için bilinen en iyi malzemeyi, yani Taka ve Malt diastazını kullanıyorum. Orijinal van Houten kakaosunun çikolata formunda kullanılmasıyla
lezzetli hale getirilir. Kuru ve serin bir yerde
saklandığında sınırsız bir süre iyi durumda kalır. Hiçbir tür ilaç kullanılmaz. Bunu kelimenin tam anlamıyla garanti ediyorum. Üretici en üst düzeyde tanınmış bir kimyagerdir ve tüm ürünler elde edilebilecek en yüksek
kalitededir. Bu, gıda kimyası konusunda gerçekten yetenekli herhangi bir otorite tarafından doğrulanabilir.

Bu ürünü tüm sınıfların erişebileceği hale getirmek için aynı
ürün üç farklı formda birleştirilmiştir:

Form aaa. radyoaktivite, hemin, lesitin, gliserofosfatlar
ve en yüksek saflıktaki diğer tüm bileşenleri içerir.

Form aa. hemin, lesitin, gliserofosfatlar ve en yüksek saflıktaki diğer tüm bileşenleri içerir.

Form a. hemoglobin, gliserofosfatlar ve diğer tüm bileşenleri içerir (kimyasal olarak saf.)

Bebekler ve çok zayıf sakatlar için, özel bileşim B
(ekine bakın) Eubiogen'in yerini alabilir, çünkü neredeyse tüm bileşen elementlerini her ikisi tarafından da asimile edilebilecek bir
formda içerir. Sakat kişiyi durumu izin verdiği kadar hızlı bir şekilde yeniler ve zayıf çocukların kurtuluşudur.

(c). Eubiogen'in ne zaman uygulanması gerektiğine gelince, kural basittir.

Dech-Manna Bileşimlerinden herhangi biri verildiğinde, Eubiogen duruma göre daha küçük veya daha büyük dozlarda verilmelidir,
en önemli görevinin vücudu yeniden inşa etmek ve yenilemek olduğunu ve böylece vücudun en iyi işlevlerini kolayca yerine getirebileceğini ve
gücünü nesillere aktarabileceğini unutmayın.

(d). _Doz_: Doz, günde 1 ila 3 kez arasında önemli ölçüde değişebilir.
Genellikle bir doz 1 gram veya bir tepeleme çay kaşığının dörtte birinden oluşur.

Kompozisyon herhangi bir yiyecekle birleştirilebilir veya eşit miktarlarda çikolatayla ayrı bir formda verilebilir.

İlaçlarımın uygulanabileceği sonsuz sayıda yol vardır, çünkü bunlar yalnızca yoğunlaştırılmış hücre gıdasıdır.

_Başlangıçta, bu ilaçların, eski usul doktorlar tarafından reçete edilen ve benim "ilaçlarımla" hiçbir ortak noktası olmayan sözde "ilaç" fikrinden kesinlikle ve tamamen ayrı tutulması gerektiği kesinlikle anlaşılmalıdır, çünkü bunlar vücut hücrelerimizin gerçek bileşenlerini içerir ve bazı durumlarda semptomları bastırabilen, ancak hastalığın anayasal nedenini veya durumunu asla ortadan kaldıramayacak ve kaldıramayacak olan zehirli kimyasal karışımlar değildir.

=KARŞILAŞTIRMALI ANALİZ.=

=İnsan Vücudu= şunlardan oluşur:

%83,0 Su \
%0,9 Mineraller |
%3,8 Albümin | Katı bileşenler
%2,5 Yağ | sadece %17
%9,8 Karbonhidratlar |
------ |
%100,0 /

=Eubiogen= şunlardan oluşur:

%9,0 Mineraller. (Başlıca Gliserofosfatlar,
Hemin veya Kan-Demir ve organize
mineraller) 10 kat konsantre.

%33,5 Albümin. (Yumurta, Süt ve
Sebze-Albumen) 9 " "

%15,0 Yağ. (Başlıca Kakao,
Gliserin yağları, Lesitin) 6 " "
(Not.--Lesitin taze yumurta sarısından
yapılır.)

%42,5 Karbonhidrat (Başlıca
Malt Özü, Süt,
Şeker vb.) 5 " "
------ İnsan vücudundaki orijinal miktarın
%100,0 Katı Bileşenleri.

=Not.=

1 Pound Toz Yumurta-Albumen, 116 Yumurtanın toplam yumurta-albumen içeriğini temsil eder.

1 Pound Toz Süt-Albumen, 25 pint Sütün toplam süt-albumenini temsil eder.

1 Pound Kan-Demir, 250 pound Hemoglobini temsil eder.

(Hemoglobinin maliyeti pound başına 4,50 dolardır, bu nedenle 1 pound Hemin veya Kan-Demirinin değeri 1.125 dolardır)

EK

YAŞAM KORUYUCULAR VE İKSİRLER.

Daha önce bahsedilen on iki Dech-Manna Bileşimine ek olarak, en önemli olan ve pratik olarak ve çeşitli dozlarda kullanılması gereken üç tane daha oluşturdum; birincisi ve üçüncüsü anayasal hastalıklardan muzdarip hastaların neredeyse her tedavisinde kullanılmalıdır, ikincisi ise hastalar bebek veya çok zayıf olduğunda Eubiogen'in yerini alan ilaçtır.

ÖZEL DECH-MANNA BİLEŞİMİ. (A)

OKSİJENATÖR.

Bu, radyum yayılım tabletleri veya tozlarından ve oto-toksikasyon adı verilen tüm durumlarda sistemin karbonsuzlaştırılması için gerekli banyo tuzlarından oluşur. İnsan organizmasının metabolizması üzerinde harika bir etkiye sahiptirler ve sistemi zehirleyen tüm hastalıklı hücrelerin oksidasyonunu artırırlar. Radyum tabletleri resmi olarak garantilidir ve banyo tuzları balneoterapi ve hidroterapi alanındaki uzun yıllara dayanan çalışmaların sonucudur ve son otuz yılda elde edilen harika sonuçlarla etkinliklerini kanıtlamışlardır. Romatizma, gut, arterioskleroz vb. bu banyolar belirli bir süre boyunca yapıldığında sistemde var olamaz. Bunlar olmadan bu tür bir hastalığın tedavisini nadiren üstlenirim.

OKSİJENATÖR NASIL UYGULANIR.

Yarım veya kısmi bir banyo için banyoyu üçte iki oranında 90 ila 98 derece suyla doldurun. Bir pound banyo tuzu kullanın. Bunları karıştırın ve suda tamamen eritin. Çözündükten hemen sonra, oksijenatör radyum tabletlerinden ikisini suya koyun, birini banyonun başına, birini de ayak ucuna koyun, çözünmesi için yarım ila bir dakika bekleyin. Çok fazla radyum yayılımı salmamak için çok yavaş ve sessizce karıştırın.

Başınıza soğuk kompresler koyarak 20 ila 25 dakika boyunca banyoda çok sessizce uzanın.
Sonra soğuk su musluğunu açın, banyoda hareket etmeye başlayın, oturun ve yüzünüzü ve göğsünüzü soğuk suyla yıkayın. Soğuk suyun banyoya akmasına izin verin, "kaz eti" belirtileri fark edene kadar, sonra çıkın ve iyi bir Türk havlusuyla iyice ovalayın.

Bu tür bir banyo yaparken asla yalnız kalmayın. Baygınlık hissi yaşarsanız banyoyu hemen durdurun. Bir bardak
Tonogen veya başka bir içecek için.

ÖZEL DECH-MANNA BİLEŞİMİ. (B)
EUBİYOJEN SIVI.

Bu kompozisyon sıvı formdadır ve bebekler ve çok
zayıf sakatlar için tasarlanmıştır. No. XII,
Eubiogen'in neredeyse tüm bileşenlerini içerir, ancak öyle bir formdadır ki bebek bile güvenle tüketebilir ve
hızlı rejeneratif sonuçlar elde eder. Böylece kalıtsal veya yatkınlıklı durumların veya zayıf dokuların dejenerasyonu önlenecektir.

_Doz_: Günde yarım ila üç çay kaşığı, saf veya sütle seyreltilmiş, verilen bireysel talimatlara göre. Fermantasyon ajanı olarak bundan daha iyisini bilmiyorum ve gazların oluşumu yoluyla
mide asiditesi önlenecek, mükemmel sindirim sağlanacak ve
sonuç olarak sağlık ve normal koşullar geri kazanılacaktır.

ÖZEL DECH-MANNA BİLEŞİMİ. (C)

TONOGEN. Bir içecek olarak Tonogen, bilimsel olarak konuşursak, içeceklerdeki tüm kimyasal başarıların başında gelir. Terapötik olarak, insan sistemi için bundan daha faydalı olabilecek hiçbir şey yoktur. Normal kan ve sinir hücrelerinin temel bileşenlerini, en zayıf ve en hassas sindirimin bile etkisine kolayca yanıt vereceği
bir biçimde içerir. Bu bileşik, tüm zararlı kimyasallardan kesinlikle arındırılmıştır; bir tonik olarak uyarıcı ve güçlendiricidir ve bir içecek olarak o kadar lezzetlidir ki, çok az kişi tadının lezzetli olduğunu söylemekten çekinir.

Akut ateşli hastalıkların tüm vakalarında, bu hastalıkların kronik formlarında ve iklimsel ateşlerde, doğanın iyileşme sürecini desteklemede harika bir şekilde etkilidir.

Fizyolojik-kimyasal bir bakış açısından, şu şekilde tanımlanmıştır:

Tonogen, hem bir tonik hem de bir içecek olarak kimyasal mükemmelliğin zirvesidir. Bu, hem teorik hem de pratik biyolojik bakış açısından bakıldığında sağlıklı kan hücrelerinin gerçek bileşenlerine odaklanan yılların bilimsel gözleminin yakalanmış ve kristalize edilmiş sonucudur. Aslında, tüm insanlığa uygun, en erken bebeklikten ilerleyen yaşa kadar somut bir vücut hücresi canlandırıcısı biçiminde yaşam biliminin yaşam çalışmasını temsil eder ve bu, her ikisine de eşit derecede sindirilebilir ve özümsenebilir bir niteliktedir. Bu baştan çıkarıcı içeceğin sadece kısa bir deneyiminden sonra, sindirilip özümsendikten sonra lenf kanalları ve lakteal damarlardan nasıl geçtiği ve Chyle'nin tanıdık rotasıyla kalbe nasıl geçtiği hızla hissedilebilir ve burada o organın kanıyla birleşerek sıvılaşma hissi yaratır. Atardamarlar yoluyla seyrinde, kademeli olarak dış bezlere ulaşır, uzuvları ısıtır ve bir şekilde onları elektriklendirir. Vücutta pankreası ve diğer bezleri
ve bağırsakları doldurur, bezlerde bulunan sıvılarla ve
safranın yağlı tuzlarıyla karışır; ve orada olabilecek her türlü safsızlığı (ototoksinler)
dışkı ve idrar şeklinde
tamamen vücuttan dışarı atar. Böylece serbest ve geniş kapsamında, tüm
karmaşık fizyoloji hayati süreçlerinin tüm zemini onun seyrinde kapsanır ve
deri, böbrekler ve bağırsakların atılımlarının aktif prensipleri
bir bakışta görünür hale gelir.

Plasmogen ile birlikte, dönüşümlü olarak alındığında, yukarıda belirtilen tüm hastalıklarda gerçekten
vazgeçilmezdir. Bu kombinasyonun kullanımıyla birçok hayat
kurtarılmıştır. Bu benim standart ev ilaçlarımdan biridir ve kendi ailem bile tek bir gün bile onsuz kalmayı düşünmezdi, çünkü dedikleri gibi, ne zaman
ihtiyaç duyulacağını asla bilemezsiniz.

_Doz_: Bir bardak suda üç
tatlı şekerle bir çay kaşığı tonogen, günde bir veya iki kez yavaşça alınır. Diyabet ve arterioskleroz vakalarında doz günde 1 ila 3 kez bir çay kaşığı süt şekeriyle 20 ila 25 damla tonogen olmalıdır.
Gebelik tonogen kullanımına karşı bir kontrendikasyondur.

EK II.

Aşağıdaki bileşimler de özellikle belirli durumlarda kullanılır.

=(D). Çay. Diyabetik. _Dechmann._=

Açıklama: Diyabetik sisteme faydalı olduğu bulunan birçok bitkinin bileşiği (toz).

=(E). Çay. Laxagen. _Kneipp._=

Açıklama: Kronik kabızlık vakalarında ünlü Kneipp tarafından onaylanan birkaç bitkinin bileşiği (toz).

=(F). Merhem. Lenicet. _Reiss._=

Açıklama: İltihaplı yaralar, çıbanlar
veya ekzantematöz döküntüler durumunda en faydalı merhem.

=(G). Masaj Emülsiyonu. _Dechmann._=

Açıklama: Sinir veya kas ağrıları durumunda, merhem olarak uygulanan,
yararlı ve değerli, ancak kesinlikle zararsız olan en iyi eterik yağlardan ve diğer bileşenlerden oluşur.

=(H). Propionik asit.=

Açıklama: Yüksek propionik asit yüzdeleriyle bilinen çeşitli bitkilerin ürünü; nezle durumunda atomize buhar şeklinde
uygulanır.

=(I). Oksijen Tozu. _Hensel. _=

Açıklama: Şeker, traganth zamkı (traganth) ve
sitrik asitten oluşan, yüksek karbonik asit zehirlenmesi durumunda limonata formunda kullanılan bir bileşim.

=(J). Anti-Fosfat. _Dechmann._=

(Aksi takdirde "Negatif Bileşik" olarak adlandırılır.)

Açıklama: Sülfatlar gibi tüm temel tuzları içerir, böylece bir
makinenin yöneticisi gibi davranır; yani kanda çok fazla fosfat birikmesini önler, bu da tüm mantar oluşumlarının oluşumunu teşvik eder. (Makaledeki "Yiyeceklerimizdeki Mineral Bileşenlerin Önemi" başlıklı paragrafa bakın.)

* * * * *

1915'te --savaşa girmeden önce-- verilen toptan fiyat listemin bir kopyası, bileşimlerimin fiyatı hakkında size makul bir fikir verebilir. O zamandan
bu yana, bu ilaçların çoğu bileşeninin değeri dört ila on kat arttı. Okuyucu, mevcut değerlerin adilliğini buradan kolayca yargılayabilir. Kimyasalların yüksek maliyetine rağmen, kompozisyonların çoğunun sadece dörtte bir ila üçte bir oranında peşin fiyatla listelendiğini söyleyebilirim. Bu gerçek, sanırım, beni
herhangi bir
kârcılık eğiliminden kurtaracaktır.

FİYAT LİSTESİ DECH-MANNA KOMPOZİSYONLARI.

No. Ons başına. Pound başına.

I. Plazmojen 0,75 $ 8,00 $
II. Lenfojen 1,00 10,67
III. Nörojen 1,50 16,00
IV. Osseojen 1,00 10,67
V. Muskojen 1,00 10,67
VI. Mukojen 1,00 10,67
VII. Dento & Ophthogen 1,50 16,00
VIII. Capillogen 1.50 16.00
IX. Dermogen 1.50 16.00
X. Jelatinogen 1.50 16.00
XI. Kıkırdak 1.50 16.00
XII. Eubiogen 2.00 21.35
Sacch. lact. radio 2.50 26.67 ile aynıdır

İkinci sütunda belirtilen tüm yukarıdaki ürünlerde pound başına fiyatlarda %33-1/3'lük bir indirime izin verilecektir.

A. Radyo yayılım tableti (5.000 volt);
Tablet başına 1,50 $
Banyo tuzları, orijinal bileşim, lb. 1,00
B. Eubiogen Sıvı (a) oz. 0,75 (b) oz. 1,00
pt. 8,00 pt. 10,67
C. Tonogen (a) oz. 0,50 (b) oz. 0,75
pt. 5,33 pt. 8,00
J. Anti-Fosfat (a) oz. 0,50 (b) oz. 0,75
lb. 5,33 lb. 8,00

"Sağlıklı Olmaya Cesaret Et" İkinci Baskı El Kitabının kopyaları, kağıt ciltli baskı için 75 sente ve deri ciltli baskı için 1,50 dolara
satın alınabilir.

FİZİKSEL TEDAVİ.

Daha önce de belirttiğim gibi, hastalıkta, dolaşımı düzenleme ve vücudu diyet ve besleyici tuz tedavisinin tüm faydalarına açma sürecine, her durumda, kolaylık olması açısından, on farklı gruba ayırdığım bir dizi fiziksel tedavi uygulayarak yardımcı olmak gerekir; bunlardan bazılarının belirli durumlarda aynı anda uygulanması gerekebilir.

Bunlar şunlardır:

23. Sirke ve su ile abdest, 1 kısım sirke, 2 kısım su.

24. Karın torbaları, sirke ve su, dito

25. Kısmi torbalar:
(a) Sirke ve su, dito
(b) Radyum ve tuzlar.

26. Kısmi torbalar:
(a) Kollar.
(b) Bacaklar.
(c) Boyun.
(d) Omuz.

27. Üç çeyrek torbalar, sirke ve su, dito

28. Jimnastik.

29. Masaj.

30. Nefes Egzersizleri.

31. Oksijenatör Banyoları.

32. Radyum ve Tuz Banyoları.
(a) Yarım.
(b) Tam.

NOT--=Bu tedaviler için kullanılması belirtilen Sirke ve
tüm benzer tedavilerde, paketlerde veya abdestlerde reçete edilen,
doğal olan veya "Elma Sirkesi" olarak bilinen sirkedir. Kimyasallardan yapılmış olan
imal edilmiş veya sıradan sofra sirkesi, bu amaç için uygun değildir.

Bu gruplardan genellikle her hastalık
vakasında bir tedavi reçete edilir. Abdestlerin, özellikle de keselerin önemi o kadar büyüktür ki, bunlarla ilgili daha fazla açıklama yapmak gerekir:

Genel olarak, genellikle dil altına, koltuk altına veya rektumdan uygulanan termometre ile yapılan test, hastanın sıcaklığının 100 dereceyi
geçtiğini gösterdiğinde, bir banyo veya abdest almak (Bkz.
Form 23) gerekir. Hasta huzursuzlaşır, cildi
kurur ve yetişkinlerde düzenli olarak 70 ila 80, çocuklarda 90 ila 100 ve bebeklerde yaklaşık 130 olan nabız hızlanır. Bu belirtiler
ortaya çıktığı anda, vücudun bir banyo, abdest veya kese ile hemen soğutulmasının gerekli olduğunu gösterir.
Yetişkinler her zaman içgüdüsel olarak böyle bir istek gösterirler.

Aşırı durumlarda, her gün birkaç kez banyo veya abdest alınmalıdır.

Sağlıklı insanlar çok sıcakladıkları anda terlerler. Bu, terlemenin buharlaşmasıyla serinledikleri anlamına gelir. Bu, banyo ve onun soğutma etkisi ile desteklenir; vücudun daha yüksek
sıcaklığını suyun daha düşük sıcaklığıyla dengelemek, bunu sağlar. Banyo sırasında cilde doğru akan kan
soğur ve bu durumda vücudun içine geri döner ve hemen ardından diğer kan miktarları gelir.

Kan vücutta yaklaşık olarak dakikada iki kez dolaştığından,
soğuma banyo sırasında 20 ila 24 kez gerçekleşir ve 10 ila 12 dakika sürer. Bu, banyonun kan dalgaları ve artan sıcaklıktan tahriş olan sinirler üzerindeki yatıştırıcı ve soğutucu etkisini açıklar.

Aynı zamanda banyo, hastalığın ürettiği dejenerasyona uğramış maddelerin atılmasına yardımcı olan gözenekleri açar ve oksijen alımını teşvik eder.

Vücudun doğal bir işlevi, ısınan kanın artan akışının, dışarıdan gelen soğuk tarafından saldırıya uğrayan vücudun herhangi bir bölgesine her zaman akmasıdır, böylece bu bölgeler çok fazla soğumaz veya yaygın tabirle, soğuk "yakalanmaz".

Bu, kartopu attıktan sonra ellerin neden kızarıp ısındığını,
soğuk ayak banyosundan sonra ayakların neden yandığını açıklar.

Ateşle ısınan vücut soğuk banyoya sokulur sokulmaz,
ilk etki, cildin kan damarlarının soğutma etkisi altında büzülmesidir.
Kan geri çekilir. Ancak, kısa süre sonra, soğuğu yenmek için cilde yenilenmiş enerjiyle akar. İlk eylem, yani kanın geri çekilmesi, cilde doğru bir tepki veya artan dolaşım aktivitesi izler. Bu, kanın beyin, akciğerler ve kalp gibi aşırı yüklenmiş iç organlar üzerindeki
baskısını ortadan kaldırır. Kan yönlendirilir.

Abdest için su serin veya ılık olmalıdır, tam sıcaklık hastanın gücüne göre belirlenmelidir. Suya bir miktar sirke eklenmelidir, iki kısım su ve bir kısım sirke alınmalıdır.

Çocukları suya ve abdest almaya alıştırmak anneliğin önemli görevlerinden biridir.

Sağlıklı bir çocuk her gün bir kez 59 derece ile 64 derece arasındaki suyla yıkanmalıdır. Çocuğu yıkamanın en iyi yolu yatağının önüne iki sandalye koymaktır. Bunlardan birine gerekli
suyun bulunduğu kabı koyun, diğerine çocuğu yataktan çıkardıktan sonra ayakta durma pozisyonunda koyun, böylece sandalyenin arkasıyla desteklenebilir.
Abdest, ellerle kuvvetlice bastırılarak, suya batırılarak yapılır ve birkaç kez tekrarlanır.
Daha sonra gömlek tekrar giydirilir ve çocuğun 15 dakika daha yatakta örtülü kalmasına izin verilir.

Çocuklar mümkün olduğunca erken gargara yapmaya ve
burundan su çekmeye veya
ağızdan burun yoluyla suyu çıkarmaya alıştırılmalıdır. Bu çok değerlidir ve
çocukların hastalık durumunda tedavisini kolaylaştırır.

SİRKESİ PAKETLERİ. Bu noktada, aşağıdaki Fiziksel Tedavilerin reçeteli seyrine dahil edilen Sirke Paketlerinin modern şifa sisteminin ayrıntılı açıklamasına girmeden önce, büyük ölçüde cehalet nedeniyle laikler arasında ve daha da fazlası düzenli tıp camiası arasında kendi nedenlerinden dolayı sıklıkla biri tarafından hafife alınan ve diğeri tarafından diplomatik olarak küçümsenen bir terapi dalının fiziksel önemini ve bilimsel temelini açıklayan birkaç mantıklı açıklama yapmak uygun görünüyor. Bu şekilde, hastalıkların iyileştirilmesindeki en güçlü ve mantıklı modern faktörlerden biri, diğer basit _ama karlı olmayan_ gerçeklerle birlikte arka plana atılabilirdi, ancak Biyolojik veya Hijyenik Diyetetik Şifa Yöntemi'nin sonucu olan yeni ve aydınlanmış bağımsız tıp okulunun zamanında müdahalesi olmasaydı. Doğal Sirkenin organizma üzerindeki harikulade etkisi ve Sirke Paketleri ve kompresleri şeklinde kullanımı muhtemelen şifa sanatının erken geleneklerine kadar uzanır, ancak hayati sıvı aracılığıyla sistem üzerindeki ince işleyişinin bilimsel analizi bugünün bilimsel araştırmalarına bırakılmıştır. Bu nedenle konuyla ilgili olmayan halk veya meslek mensupları için aşağıdaki notlar Sirke kullanımının neden ve niçinini açıklamak için değerli olabilir.

Sanırım, sayısız biçimde en yaygın hastalık kaynaklarından birinin kan tıkanıklığı olduğu kabul edilecektir. Bu tür tıkanıklığın en büyük tehlikesi iltihaplanmadır. İltihaplanma hayati bir organda veya yakınında meydana gelirse ve derhal azaltılamaz ve nedeni (pıhtılaşma) ortadan kaldırılamazsa sonuç çürümedir ve çürüme, durdurulmazsa ölüm anlamına gelir.

Fizyolojinin en büyük kabul görmüş otoritelerinin bile bildiği, iltihabın önlenmesi için en değerli -hatta yanılmaz diyebilirim- çare, seyreltilmiş formda asetik asit veya kısacası, kanın akışkanlığını geri kazandıran Sirke'dir.

İltihap, kan albüminin pıhtılaşmasının sonucudur;
konjesyon bunun devamıdır, dokuların iltihaplanması ve ayrışması ise doruk noktasıdır.
Sonuncusu neredeyse her zaman ölümcüldür.

_Bu nedenle, tüm bu durumlarda elde edilmesi gereken açık hedef, herhangi bir hayati organı gereksiz yere zorlamadan
kanın normal akışkanlığını ve dolaşımını geri kazandırmaktır. Bu nedenle, örneğin, ayaklara konulan sıcak paketler, kanı hayati organların olmadığı ayaklara doğru çeker. Sıcak paketler, emme yoluyla bir emici görevi görür; etkilenen yerdeki soğuk paketler, ters orantılı olarak bir
dışarı atma kuvveti görevi görür. Birlikte çalışan bu iki
şey
tam dolaşımı teşvik eder ve emme eğilimini tüm sisteme yayar.

Öte yandan buz, nadiren reçete edilmese de çok
güçlü bir kuvvettir. Kan damarlarını daraltır, normal dolaşımı durdurur ve birçok durumda doğrudan ölüm nedenidir. Bu, taze oksijenli kanla beslenmeyen insan sisteminin herhangi bir bölümünün
_çürümesi_ gerektiğini savunan fizyolojik yasa öğretisiyle doğrulanır.

Paketler, elbette, hekimin belirttiği gibi hastanın yaşamsal gücüne göre düzenlenmelidir; çünkü
gözenekler yoluyla hastalıklı maddenin atılması sırasında, paketlerin etkisi altında, eşlik eden sağlıklı maddenin belirli bir oranı, hafifçe zayıflama eğilimiyle birlikte, zorunlu olarak aynı anda dışarı atılır. Ancak bu, uygun beslenme veya Dech-Manna Diyet Sistemine uygun yiyecek seçimiyle derhal ve etkili bir şekilde değiştirilebilir.

Önceden ele alınması tavsiye edilen bir diğer konu ise
_Paketler İçin Kullanılacak Sirkenin Doğası_'dır.

Bu amaçla kesinlikle saf
doğal bir ürün elde edilmesi gerektiği akılda tutulmalıdır. İlk olarak gerçek bir _Elma Sirkesi_ öneririm; çünkü
elmalar sadece saf asetik asit içermez, aynı zamanda kanı normal sıcaklıkta ve normal akışkanlıkta tutmak için çok faydalı olan beş veya altı tane daha meyve asidi içerir ve ayrıca vitaminler başlığı altında bilinen önemli miktarda esansiyel madde içerir.

İkincil bir alternatif olarak aynı amaç için _Şarap Sirkesi_ öneririm.

Üreticinin sirke ürünü--_Asetik asit, asla kullanılmamalıdır_
çünkü çok sık zararlı bileşenler içerir.

Şunu asla unutmamak gerekir ki, paketler amacıyla kullanılan ve böylece sisteme emilen maddeler kanın bir parçası haline gelir ve bu nedenle çok
saf olamaz.

Okuyucu, şüphesiz yukarıdaki gösterimden Dechmann Terapi Sisteminin Eski Tıp Okulu biliminden önemli ölçüde farklı olduğunu, çünkü geçici, saçma sapan felsefe teorilerine değil, soğukkanlı gerçeklerin sağlam temeline dayandığını fark edecektir.

O halde, okuyucu, bu kadar harika ve aynı zamanda _basit, ucuz ve kolayca uygulanabilen bir çarenin_ "yetenek" tarafından hoşgörülü bir hoşgörü, alay veya _hafif övgüyle lanetleme" gibi bir tavırla ele alınmasının nedenini soracaktır.

Bu bilmeceye iki çözüm var - ikisi de ilgili kişiler için pek de itibarlı değil.

Bir yandan, fizyoloji ve fizyolojik kimyanın en önemli gerçeklerinden bazılarının kaba bir şekilde cehaleti bunu açıklayabilir. Ve, akılda tutulması gereken şey, tıp biliminin tomarını süsleyen, papazlık dogmasının üretken gevezeliği sırasında, yalnızca bilimin agnostik konumunun basit çıplaklığını örtbas etmek amacıyla, yetenekli kalemler tarafından, kütüphanelerce yazılmış ve ustaca yazılmış olduğudur: "Bilmiyorum."

Bu çözüm başarısız olursa, ne yazık ki, tek bir alternatif vardır ve o da eğlendirmek için
tek başına tatsız bir alternatiftir; yani, Doğanın bu muhteşem armağanının sevilmemesini, eczacı seven bir mesleğin profesyonel olmayan düşüncelerine bağlamak.

Sirke kullanımı, dediğim gibi, herhangi bir adamın eline hazır ve çok az veya hiç masraf gerektirmeyen, kraliyet ilacıdır ve hiçbir "öğrenilmiş" yoruma ihtiyaç duymaz.

Sonuç olarak "ticaretin" her şeyi yiyen pençelerinin ötesindedir.

"Hinc illae lachrymae" demek kabalık mı olur?

SÜRÜLER.

24, 25, 26 ve 27 numaralı maddelerde fiziksel tedavi olarak belirtilen sürüler
en büyük öneme sahiptir ve aslında hiçbir hastalığın tedavisini, kanın düzgün dolaşımını geri kazandırmanın ve hastalıklı maddeleri vücuttan uzaklaştırmanın en etkili yolu olarak uygulamadan asla üstlenmem. Bu, gerçek ve kesin bir tedaviyi sağlamanın tek yoludur.

Sürünün etkisi, kanın soğutulmasıdır.

Sürünün sıcaklığı, kanın sıcaklığından 50 derece ve daha düşüktür.

Bu, ilk etapta huzursuzluktan sonra sessizliği getirir.

Vücudun, soğuk kompreslerin dokunduğu yerlere büyük miktarda kan göndermesiyle, kompreslere aktarılan ve nemli sıcaklık olarak tutulan belirli bir
fazla ısı
yaratılır.

Bu etki altında, cildin kan damarları genişler ve kanı daha serbestçe emer, böylece önemli iç
organlardan cilde yönlendirilir. Tüm ateş vakalarında, hastalıklı madde sıcak ateşli kanda
çözülür ve içinde ve onunla birlikte dolaşır. Cildin buharlaşması artar ve bununla birlikte hastalıklı madde kompresler tarafından emilir, bu da çıkarıldığında hoş olmayan bir koku yayar ve temizlendiğinde suya çamurlu bir
görünüm verir. Böylece, paketin hastalıklı maddeyi vücuttan ne ölçüde
uzaklaştırdığı gözlemlenebilir.

Paketler, hastaya rahatlık vermeyi bıraktığında ve onu çok sıcak hale getirdiğinde hemen değiştirilmelidir. Çok kızarmış yanaklar, artan
ateş ve huzursuzluk, paketin değiştirilmesi gerektiğinin kesin işaretleridir ve yüksek ateş durumunda bu 20 ila 30 dakika sonra gerçekleşebilir.

Tüm iltihaplı ve ateşli hastalıklarda reçete edilen kısa paketler için 59 ila 64 derecelik su kullanılır.

Bir parça keten bez 4 ila 8 kez katlanır, sıkılır, ancak çok fazla sıkılmaz ve ardından orta kalınlıkta yünlü bezle örtülür.
Hasta ne kadar güçlüyse ve ateş ne ​​kadar yüksekse, paket o kadar kalın olmalıdır.

Bebekler için çift keten şerit yeterlidir.

Ateş ve iltihap ne kadar hızlı gerilerse, paket o kadar uzun süre dayanabilir, üç saate kadar. İyileşen kişi, hala var olan hastalıklı materyalin
tamamen çözüldüğü ve tamamen atıldığı nemli sıcaklığın tadını çıkaracaktır. Uzun süreli
paketlerin çözücü etkisi en çok kronik hastalıklarda fark edilir.

Nemli sıcaklığın vücuda veya vücudun bölümlerine nüfuz eden etkisiyle, biriken hastalıklı madde çözülür ve yerinden çıkarılır, mevcut
ekskoriasyonlar parçalanır ve dolaşan
kan içine çekilir ve böylece atılır.

Uzun süreli çözünen paketler, soğutucu olanlardan biraz daha ince uygulanmalıdır (1 ila 3 kat); daha
şiddetli bir şekilde sıkılmalı ve daha sıkı kapatılmalıdır.

Eğer bir paket hastalığın önlenmesi için uygulanacaksa, akşam takılabilir ve bütün gece kalabilir.
Ateşin başlangıcında, orta düzeyde kalırken, hasta paketi 2 ila 2-1/2 saat kadar dayanabilir.

Biyolojik hijyenik tedavi, buzun dışarıdan uygulanmasını reddeder, çünkü bu kanın
şiddetli şekilde tıkanmasına neden olur.
Buz kesesinin geniş çaplı uygulanması, sinirlerin az veya çok felce uğramasına neden olur, bu da birçok
vakada iyileşmeyi engeller ve hatta kronik hastalığa veya ölümcül
sonuçlara neden olur. Biyolojik hijyenik tedavi, yalnızca iltihabı, tehlikeli karakterini yitireceği ölçüde hafifletmeyi ister, ancak vücuda, iltihap süreciyle yabancı ve hastalıklı maddeleri uzaklaştırma ve iltihap ürünlerini kan akımıyla emme ve kademeli olarak uzaklaştırma gücünü bırakır. Ses tellerinin, göz kaslarının, işitme sinirlerinin felci, difteri, menenjit ve kızıl hastalığından sonra burun ve gözlerden gelen akıntılar, yapışıklıklar, zatürreden sonra oluşan iltihaplar ve diğer iltihaplı hastalık biçimleri genellikle buz kullanımının _sonuçlarıdır_, çünkü iltihap ürünleri emilmez ve buz komşu sinirleri felç eder. İlaç veya buzla bastırılan iltihaplar, kendilerini yenilemelidir; Çünkü nedenler, yabancı maddeler (ototoksinler) ve iltihaplanma ürünleri vücutta kalır ve tamamen atılmaz.

Aksine, su uygulamak sadece iltihabı değil, aynı zamanda nedenlerini ve olası sonuçlarını da hızla ortadan kaldırır. İltihaplanan organlar yenilenen iltihaplanmaya daha fazla eğilim göstermez.

Hiçbir durumda kronik bir rahatsızlık, biyolojik hijyenik tedavi ilkelerine göre doğal bir şekilde ele alındığı sürece akut bir hastalığın sonucu olmayacaktır.

Tüm ototoksinlerin tamamen atılmasını ve iltihaplanma durumunda tüm ürünlerinin tamamen emilmesini sağlamak için, iyileşme döneminde bile uzun süreli paketlere devam etmek ve ateş ve iltihaplanmanın bir şekilde ortadan kalkmasını hemen durdurmamak gerekir. Bu sıklıkla yapılan bir hatadır ve hata daha sonra biyolojik hijyenik sistemin kapısına yüklenir. Hastalığın iyileşmesinin ardından dört ila altı hafta boyunca paketlerin gece ve ilk başlarda gündüz saatlerinde iki ila üç saat arayla uygulanmasıyla herhangi bir nüksetme veya hastalığın tekrarlaması önlenebilir. Çoğu kişi bir paketin serinletici etkisini anlarken, _önemli yönlendirme, çözme ve boşaltma etkisi nadiren
anlaşılır_. Çok az kişi, göz iltihabı durumunda abdest, karın ve bacak
paketlerinin neden reçete edildiğini; ülser durumunda, etkilenen bölgeye kompreslerin yanı sıra, gece karın
paketlerinin ve sabah abdestlerinin neden vazgeçilmez olarak kabul edildiğini; ve _bir_ bacağın iltihaplanması durumunda, sağlıklı bacağın da neden pakete tabi tutulduğunu anlar.

Ve yine de açıklama çok basit, mantıklı ve akılcıdır.

Paketleri, iltihaplanma durumunda, yalnızca iltihaplı bölgeyle sınırlandırarak,
kan akımı esas olarak tek bir yere yönlendirilir ve vücuttan ototoksinlerin atılması yalnızca iltihaplı yerde gerçekleşir. Kan, tüm hastalıklı maddeleri esas olarak hastalıklı noktaya taşır ve orada biriktirir. İltihaplı organ böylece
yapamayacağı bir işle yükümlü olur.
Hastalığa neden olan maddenin çözünmesi ve atılması yalnızca bir noktada değil, tüm vücuda dağılmışsa, kanın hastalıklı bölgeye yaptığı basınç hafifletildiğinde etki çok daha farklıdır.
Tüm cilt harekete geçerse,
tüm vücut iyileşme sürecine katılır. Biyolojik
hijyenik-diyetetik uygulamada, bu nedenle, yalnızca tek bir hastalıklı organı tedavi etmek yeterli değildir. Tüm hastalıklarda _tüm vücudun genel bir tedavide
iş birliği, biyolojik, hijyenik terapinin_ ana konusu olmaya devam eder. Sıklıkla belirtildiği gibi, insan vücudunu yalnızca bir birim olarak görür ve ne uzman ne de özel tedaviler bilir. Başarısının anahtarı budur.

ÖNEMLİ GENEL TAVSİYE.

Paketlerde kullanmak için, suyu kolayca emen ve vücuda sıkıca yapışan kaba, önceden kullanılmış ve gevşek dokunmuş keten alın.

Her paketten sonra keten iyice durulanmalı ve kaynatılmalı ve yünlü
malzeme veya battaniye iyice havalandırılmalıdır. Zaman zaman yünlü örtü yıkanmalı veya mümkünse kimyasal olarak temizlenmelidir.

Ham ipek keten için mükemmel bir ikamedir. Vücuda iyi yapışır, herhangi bir rahatsızlığa neden olmaz ve su ve diğer maddeler için mükemmel bir emici özelliğe sahiptir.

Paketin uygun şekilde uygulanması elbette büyük önem taşır.
Yetişkinler paketlerin çoğunu yardım almadan kolayca uygulayabilirler, ancak
genel olarak konuşursak, ister çocuklar ister hastalar olsun, üçüncü bir kişi gereklidir. Bu nedenle her annenin paketleri uygulama yöntemlerine iyice aşina olması ve her zaman gerekli malzemeyi elinde bulundurması tavsiye edilir. Uygun boyutta kesilmeli ve gerekli değişiklikler için her parçanın ikişer kopyası olmalıdır. Yetişkinler için yaklaşık ölçüler şunlardır:

=Genişlik= =Uzunluk=
Boyun paketi 5" 40" ila 60"
Omuz paketi 10" 40"
Karın paketi 28" 40" ila 60"
Göğüs veya mide paketi 16" 52" ila 60"
"T" paketi 16" 52" ila 60"
Sadece çapraz parça 5" 24"
Şal 32" ila 40" 32" ila 40"
Scotch paketi (bölünmemiş) 16" 80" ila 100"
Çocuklar için de aynı 10" ila 16" 60" ila 80"
Baldır paketi 24" 26"
Bacak paketi 24" 30"
Üç çeyrek paket 56" 52" ila 60"
Tüm paket 68" 80"

Çocuklar için ölçüler buna göre daha kısadır ve daha dar.

Paketlerin uygulanmasına gelince, bir anne kendi vücudu üzerinde deney yaparak çok şey öğrenebilir. Gece paketlerinin yetişkinler için hiçbir şekilde
zararlı olmadığı ve düzenli bir karın paketinin,
üç çeyrek paketin ve haftada bir veya iki haftada bir tam paketin uygulanmasının kesinlikle avantajlı olduğu. Üç çeyrek ve tam paketler ara sıra kuru çarşaflarla çocukların vücudunda denenmelidir, böylece hastalık durumunda anne en azından bu konuda iyi eğitimli bir hemşire olur.

Paketin uygulanmasını sessizce ve fazla konuşmadan yapmak, genellikle işlem sırasında heyecanlanan hasta için çok rahatlatıcıdır.

Akut ateşli hastalık durumunda paketler ve değişiklikler çok hızlı bir şekilde uygulanmalıdır, böylece hasta üşütmez.
Kural olarak, hasta sessiz bir uykuda rahatsız edilmemeli,
bilinçsizlik veya deliryum paketin değiştirilmesini engellememelidir.

Paketler, hastaya zarar verebilecek kırışıklıklara neden olmayacak şekilde uygulanmalıdır.

Paketler için kullanılan suyun sıcaklığı şu şekilde olmalıdır:

Soğutma paketleri için 59 ila 64 derece.

Çözünen paketler için 64 ila 71 derece.

Daha yüksek sıcaklık, bebeklerin, sinirli ve kansız kişilerin tedavisinde kullanılır.

Kronik hastalıklarda, haftada yaklaşık 2-1/2 derece daha düşük bir sıcaklığa kademeli olarak geri dönülmesi önerilir.

Vücudun bazı kısımları soğuk olduğunda hiçbir paket veya kompres uygulanmamalıdır.

Bu gibi durumlarda, söz konusu kısımlar önce ısıtılmalıdır.

Kısa süreli soğutma kompresleri için keten, daha uzun süreli çözünen paketler için olduğundan daha az sıkılmalıdır.

Soğutma kompresleri, hasta sıcaktan bunaldığını veya tahriş olduğunu
belirttiğinde değiştirilmelidir.

Genel bir kural olarak, ateşli hastalarda bacaklardaki paketler, vücudun üst kısımlarındaki paketlerden iki kat daha uzun süre bırakılabilir.

Ateş yoksa, karın paketi yaklaşık 2-1/2 saat sonra, bacak paketi 5 saat sonra ve hatta gece boyunca hiç değiştirilmemelidir. Paketler, sabit kurallara göre değil, bireysel hastanın gereksinimlerine göre yenilenmelidir.

Paketleri iyi ve sıkı bir şekilde bağlamak için büyük özen gösterilmelidir. Bu genellikle iyi ve güçlü emniyet pimleriyle yapılır; bunlar dik veya malzemenin uzunluğuna dik açıyla bağlanmalıdır.

Günde iki veya üç kez abdest veya banyo yapacak ateşli hastalarda paketi değiştirirken, paketin hızlı bir şekilde çıkarılabilmesi için tüm pimler yatak örtülerinin altında gevşetilmelidir.

Sadece abdest alınacaksa, vücudun ilgili kısımları yıkanırken paket kademeli olarak çıkarılır.

Ateş orta düzeydeyse, sabah ve akşam abdest alınmalı veya sabah banyo ve akşam abdest alınmalıdır.

Paketler sadece gece uygulandığında, hastaların sadece sabah abdest almaları gerekir.

Paketler yenilenmezse, çıkarıldıktan sonra abdest alınmalıdır. Bu, cildi tazeler ve güçlendirir, geniş açık gözenekleri kapatır ve üşütmeyi önler.

Gece rahatsız ediciyse, eriyen paketler abdest almadan yatak örtülerinin altından çıkarılabilir.

Paket abdest almadan değiştirilirse, eski, sıcak paket çıkarılmadan önce yeni paket uygulanmaya hazır olmalıdır.

Paket içindeyken hasta, idrar veya dışkılama amacıyla bile olsa yatağından ayrılmamalıdır.

GENEL KURALLAR.

Aşağıdaki genel kurallar, farklı hastalıklar sırasında paketler için verilen talimatlarla bağlantılı olarak uygulanmalıdır.

İltihaplanma durumunda, iltihaplı nokta lokal kompreslerle soğutulur ve vücudun diğer bölgelerine daha uzun süreli yönlendirici paketler uygulanır.

Örneğin, beyin veya bademcik iltihabı durumunda.

İlk adım, boyun ve başa akan kanı, boyun ve servikste kısa süreli kompreslerle soğutmaktır. Aynı zamanda
karın, bacaklar ve bilekler üzerinde daha uzun paketler aracılığıyla yönlendirmeye çalışılmalı, böylece hastalıklı maddenin iltihaplanma merkezine daha fazla iletilmesi önlenmelidir. Böylece iltihaplı noktalar dışındaki noktalardan hastalıklı maddenin çözümü ve atılması sağlanacak ve bunlar buna göre yükten kurtulacak ve sakinleşecektir. Göğüs organlarının (akciğerler, kalp) iltihaplanması durumunda, kan uzun süreli
paketlerle karın, bacaklar ve alt kollara yönlendirilir ve göğsün üst kısımları kısa
kompreslerle soğutulur.

İltihap karında bulunuyorsa, bu soğutulmalıdır, uzun süreli
paketlerle yönlendirme ise bacaklara ve
kollara yapılır.

Ülserler, sıklıkla değiştirilen aşırı sıcak kompresler uygulanarak tedavi edilir ve çevredeki kısımlar soğutulur ve yönlendirme, karın ve bacaklara gecelik
paketlerle gerçekleştirilir. Sıcak kompresler hastalıklı maddeyi çözer, böylece ülser açılır.
Bunun üzerine 71 dereceden 64 dereceye kadar soğuk kompresler uygulanır ve 2-1/2 ila 3 saat bekletilir, bu da ameliyata gerek kalmadan hızlı bir iyileşme sağlar.

_Ana kural, asla vücudun hayati bir organına, örneğin akciğerlere veya kalbe doğru yönlendirmemektir; bu nedenle, başın iltihaplanması durumunda,
göğse değil, kollara ve
bacaklara yönlendirme denenmelidir.

KARIN PAKETİ (24)

Karın paketi, bebeklerde ve çocuklarda herhangi bir şekilde hastalık belirtileri gösterdiğinde ve doğal olarak yaz
şikayetleri, kızamık, kızıl, difteri, boğmaca,
zatürre, tifo gibi durumlarda uygulanmalıdır, bu durumlarda paket, hastalığın tüm seyri boyunca yalnızca kısa aralarla uygulanmalıdır.

Akut hastalıklarda olduğu gibi, kronik olanlarda da uygulanır. (Açıklamaları takip edin). Erken uygulanması genellikle
ciddi hastalıkları önlemeye hizmet edecektir.

Karın paketi, göğüs kemiğinin tabanından kalçalara kadar uzanır. Yaklaşık 12 inç genişliğinde, koltuk altlarından kalçalara kadar olan alanı kaplaması gereken bir keten parçasından yapılır, uzunluğu ise vücudu saracak, karına binecek ve sol taraftan bantlarla sabitlenecek şekilde olmalıdır. Bacakların arasından geçecek yumuşak bir keten parçası daha gerekir, emniyet pimleriyle bacakların arkasına ve önüne tutturulmalıdır. Bir sonraki gereksinim, keten parçasından yaklaşık 6 inç daha geniş ve eşit uzunlukta, gerektiği gibi ikiye veya üçe katlanmış, uyluklar arasına keten gibi tutturulmuş daha kısa bir yün şerit bulunan bir yünlü kumaş veya battaniyedir. Çocuklar için yünlü örtülerle birlikte bir keten havlu vb. kural olarak yeterli olacaktır; bebekler için düzgünce katlanmış eski bir keten parçası. Keten ve yünlü malzeme, paket yapılmadan önce düzgün bir şekilde katlanmalı ve ölçülmelidir, böylece paket vücuda yerleştirilirken hastanın beklemesine gerek kalmaz.

[Resim: No. 1]

Yukarıdaki kesit, karın paketinin yetişkin bir hastaya nasıl uygulanacağını göstermektedir.

Keten, iki kısım su ve bir kısım sirke ile 64 ila 75 derece Fahrenheit'te iyice sıkılır ve yünlü malzemenin üzerine, üst ve alt kenarda yaklaşık 2 ila 3 inç uzanacak şekilde yerleştirilir. Paket şimdi yatakta oturan veya başka biri tarafından pozisyonunda tutulan hastanın sırtına yerleştirilir.
Hastanın gömleği kaldırılır ve nemli ketenin üzerine yatırılır,
daha sonra hızla her iki taraftan kaldırılır ve karın üzerine katlanır. Aynısı yünlü malzeme için de yapılır, daha sonra ortada, üst ve alt köşelerde üç emniyet pimi ile sıkıca tutturulur. Daha sonra gömlek aşağı çekilir ve hasta sıcak bir şekilde örtülür.

Bazı durumlarda, paketi daha büyük oranlarda bir
sırt ve ön kompres olarak bölmek tavsiye edilir.

Bu gibi durumlarda, karın paketi için kullanılan yünlü bez daha önce olduğu gibi hastanın altına yerleştirilir. Bir havlu 6 ila 8 kez katlanır, böylece yavaşça ısınır ve böylece vücutta daha uzun süre kalabilir. Bu, hastanın sırtının altına yerleştirilir. Daha sonra, iyice sıkılmamış iki
düzgün katlanmış havlu karına konur ve her iki taraftan biraz sıkıştırılır. Yünlü
kumaş daha sonra sıkıştırılır, böylece kompresler yerinde kalır, aksi takdirde düzenleme daha öncekiyle aynıdır. Bu gibi durumlarda sırt
kompresinin yalnızca 2 ila 3 saatte bir, hatta şiddetli ateş durumunda bile değiştirilmesi gerekir. Ön havlular bu arada birkaç kez değiştirilebilir.

Bu sistem, hastayı rahatsız etmeden ve çok sık oturmasını sağlamadan paketin uygulanmasına izin verdiğinden, şiddetli hastalık
durumlarında çok arzu edilir.

Bölünmemiş paket genellikle solunum şikayetleri olan hastalar için çok rahatsız edicidir.

Çok heyecanlı hastaları yalnızca ön kompreslerle tedavi etmek daha iyidir.

Sadece mide paketi reçete edildiğinde, örneğin kataral ve sinirsel, mide veya karaciğer şikayetlerinde, bu paket hem gece hem de gündüz giyilebilir, her iki ucunda 7 ila 8 inç genişliğinde bir bandaj bulunan uzun, geniş bir file şal en kullanışlıdır, çünkü vücudun etrafında 4 veya 5 kez dolanacaktır. Havayı olabildiğince dışarıda tutmak için önce nemli kompres uygulanır ve ardından şal vücudun etrafına, her bir sonraki turda bir öncekinin yaklaşık yarısını kaplayacak şekilde, bandaj şeklinde yerleştirilir.

ÇAPRAZ PAKET (25)

Bu, erkek hastalıkları ve kadın cinsel organlarının hastalıkları durumunda uygulanır. Yünlü malzemeye ve karın paketinin keten çarpmasına, uygulamadan önce yaklaşık yarısı kadar uzunlukta ve yaklaşık 7 inç genişliğinde başka bir parça T şeklinde dikilir veya iğnelenir.

[Resim: No. 2]

Karın paketinin iki ucu karnın ön tarafına katlanmadan önce, daha dar parça arkadan bacakların arasından çekilir, böylece ucu paketin ön tarafa katlanmış karın kısmının iki tarafına tutturulabilir.

Yukarıda gösterildiği gibi, karın paketi mümkün olduğunca aşağıya uzanmalıdır ve bir hasta her iki paketi de kaldıramıyorsa, karın paketinin nemli kısmı çıkarılabilir ve yalnızca cinsel organların üzerindeki normal paket ve karın üzerindeki yünlü kısım uygulanabilir.

Çapraz parça soğutma ve büzülme amacıyla kullanılıyorsa, sık sık yenilenmelidir.

Kadınlar sabah ve akşam abdestlerine 71 ila 82 derecelik ılık su enjeksiyonları ile eşlik etmeli ve erkekler günde 5 ila 6 kez 64 ila 71 derecelik suyla cinsel organlarını abdest almalıdır.

Çapraz paket, herhangi bir şekilde yerinden oynamışsa, dişi organları kademeli olarak normal pozisyonuna getirme avantajına sahiptir.

Bu paketler, özellikle erken bir aşamada uygulanırsa, lökore ve bel soğukluğu vakalarını lokal olarak da, ameliyat veya zehir uygulaması olmadan iyileştirmeye yardımcı olacaktır.

BACAK PAKETLERİ (26)

Bunlar karın paketine benzer şekilde uygulanır.

Bir havlu veya keten ikiye katlanır, nemlendirilir ve yünlü kumaşın üzerine yerleştirilir, böylece yünlü malzeme havlunun üst ve alt kenarlarından yaklaşık iki inç öteye uzanır. Bunlar hastanın bacaklarından birinin altına yatırılır, uyluk ortasından ayak bileğine kadar örtülür, her iki taraftan yukarı doğru kıvrılır ve üç emniyet pimiyle tutturulur. Diğer bacak da aynı şekilde, her biri ayrı ayrı paketlenir.

[Resim: No. 3]

Aynı şekilde baldırların veya ayakların kısmi paketleri uygulanır. Tüm bu durumlarda "örgü" paketleri kullanmak daha uygun ve rahattır. Ayağın çıkarıldığı uygun uzunluktaki pamuklu çoraplar, daha önce açıklanan paketlerdeki keten veya havlunun yerini almalıdır. Nemlendirilir ve karşılık gelen uzunluktaki yün çoraplarla örtülür. Ayak kısımları yalnızca benzer şekilde ayak paketleri için kullanılmalıdır. Yün çorap mümkün olduğunca gevşek ve rahat olmalıdır. Bacakların bükülmesi durumunda (gut veya başka bir nedenle) nemlendirilmiş keten bir bandaj gibi bacağın etrafına sarılır ve ardından üzerine yün bir bandaj sarılır. Şiddetli ateş vakalarında bilekler de paketlenir, ancak bu durumda yünlü bir örtü gerekmez.

Bacak paketi, ilk etapta, dikkati dağıtan ve dolayısıyla sakinleştirici bir etkiye sahiptir. Bu nedenle, tüm ateşli ve özellikle baş ve göğüste tıkanıklık, buna bağlı baş dönmesi, baş ağrısı, uykusuzluk, akciğerlerde ve kalpte ağrılar olan tüm kronik hastalık vakalarında, karın, çapraz, boyun ve omuz paketlerinden sonra en yüksek değere sahiptir; ayrıca, kronik vakalarda karın paketinin etkilerine yardımcı olurlar.

Ayak paketleri, yani ıslak çoraplar, baş ağrısı, diş ağrısı ve kulak ağrısı üzerinde çok olumlu bir etkiye sahiptir ve en iyi gece uygulanır.
Hastayı çok fazla heyecanlandırırlarsa, gece boyunca kolayca çıkarılabilirler; aksi takdirde sabah ayakların soğuk bir şekilde yıkanması gerekir. Sinirli hastalar genellikle ıslak çoraplara dayanamazlar, bu çoraplar yalnızca ayaklar hızla ısındığında işe yarar,
ki bu, ateşli hastalıklarda kural olarak böyle değildir.

Soğuk ayaklardan muzdarip hastalar, soğuk ayak paketleri uygulamadan önce buharlı ayak banyosu yapmalıdır.

Bacaklar ve ayaklar karından daha az ısı ürettiğinden, bacak ve ayak paketleri karın paketleri kadar kalın malzeme gerektirmez ve daha az sıklıkla değiştirilir. Ateş en yüksek seviyedeyken, öğleden sonra geç saatlerde ve gece uygulanması en iyisidir. Bacak paketleri uzun süre uygulanırsa, bacaklar yeterince ısınma eğilimini kaybeder. Bu gerçekleştiğinde, bacak paketleri kesilmeli veya paketli bacaklar yapay bir şekilde ısıtılmalıdır.

Yönlendirici bilek paketleri, özellikle akciğerlerin (iltihaplanmalar, kanamalar, hemorajiler) ve kalbin tüm akut
hastalıklarında özel bir değere sahiptir.

BOYUN PAKETİ (26)

Bu, bir parça ketenin dört kat katlanmasıyla yapılır, boynun etrafında iki kez dolanacak kadar uzundur. 59 ila 64 derecelik sirkeli suya batırılır, boynun etrafına yerleştirilir ve üzerine yünlü bir
madde sarılır, nemli keten iyice örtülür.

Boyun paketi, bademcik iltihabı, krup vb. durumlarda boynun iç kısmında etkilidir.

Kullanımından sonra boyunda sertlik, baş ağrısı veya benzeri ağrılar hissedilirse, nemli keten boynun arka kısmına uzatılmamalıdır.

Sadece ön ve yanlara.

Etki trakea ve dallarına, bronşlara ve akciğer uçlarına, özellikle öksürük durumunda, uzanacaksa, aşağıdakileri uygulamak daha iyidir:

OMUZ ÇANTASI (26)

Bu amaçla, kısa bir havlu yaklaşık bir el genişliğinde bir şerit halinde katlanır, meme uçlarından birinden karşı omuza,
boynun etrafından diğer meme ucuna kadar uzanır.

[Resim: No. 4]

Çelik pimiyle tutturulmuş yünlü bir şal veya kumaş, nemli havluyu tamamen örtmelidir.

Omuz çantası her zaman karın çantasıyla birlikte uygulanır. Önce takılır ve iki ucu karın çantasının altına çekilir ve sonra bağlanır.

[Resim: No. 5]

İSKOÇ ÇANTASI (26)

İskoç çantası, boğmaca durumunda da dahil olmak üzere, trakea ve akciğerlerin tüm hastalıklarında en büyük avantaja sahiptir.

İki havlu uzunlamasına dikilir ve nemli bir paket olarak hastanın göğsünün üzerine yerleştirilir, böylece dikiş ortada olur.
Uçlar sırtın üzerinden çaprazlanır, bir uç sol omuzun üzerinden öne, diğeri sağ omuzun üzerinden getirilir; sonra uçlar bir kez daha çaprazlanır ve altına sokulur. Yünlü bir şal veya örtü her zamanki gibi nemli havluların üzerine yerleştirilir, böylece nemli paketi tamamen örter.
Uçlar paketin önünden altına sokulur. Paket, uçların kesiştiği yerlerden emniyet pimleriyle tutturulur.

BÖLÜNMÜŞ İSKOÇ PAKETİ (26)

Bu paket, bazı açılardan sonuncusundan daha iyidir, çünkü kırışıklık oluşturma olasılığı daha düşüktür ve üst kısmı, bölünmemiş pakete göre soğutma amacıyla daha sık değiştirilebilir.
Karın paketiyle birlikte kullanılır. [Resim: No. 6]

[Resim: No. 7]

Omuz çantasında olduğu gibi 4 ila 6 inç genişliğinde, 4 ila 6 kez katlanmış bir şerit kullanmak yerine, iki şerit alınır. Her bir omuzdan bir şerit geçirilir ve göğüste ve sırtta çaprazlanır. Örtü için kullanılan yünlü şeritler elbette daha geniş ve çift kalınlıktadır. İki şeridin uçları karın çantasının altına çekilir ve tutulur ve iki omuz çantası, karın çantasının aynı anda değiştirilmesini gerektirmeden soğutma amacıyla gerektiği kadar sık ​​değiştirilebilir.

ŞAL (26)

(Bu, "Kneipp Şalı"na benzer bir uygulamadır)

35 ila 40 inç genişliğinde büyük bir kare keten parçası
bir üçgene katlanır, 59 ila 64 derecelik sirkeli suya batırılır
ve sıkıldıktan sonra çapraz olarak boyuna uygulanır. Sırtın
üst kısmı, serviks, boyun, omuzlar ve
göğsün üst kısımları böylece kaplanır. Uçları sırtta birbirine tutturulmuş yün bir örtü, tüm paketi
sıkıca kaplayacaktır.

Hasta çok ısınırsa (1/2 ila 2 saat sonra) bu paket değiştirilmelidir, aksi takdirde bütün gece kalabilir. Ateşli nezle durumunda
üç çeyrek paketle birlikte kullanılır.

Diğer şeylerin yanı sıra "şal paketi", başa akan
kanın soğumasına neden olur. Böylece tıkanıklık ve beyin sorunları durumunda etkisi açıklanır.

_Boyun ve omuz çantaları, Scotch çantaları ve şal çantaları her zaman bir bacak, baldır veya ayak çantasıyla birlikte kullanılmalıdır._

ÜÇ ÇEYREKLİK PAKET (27)

Karın çantasının yanında üç çeyreklik çanta özellikle çocuklar için en iyi uygulamalardan biridir.

Hastanın boyuna ve etrafına ulaşabilecek kadar geniş bir yünlü kumaş parçası veya tek bir battaniye, hastanın koltuk altlarıyla aynı hizada olacak şekilde yatağa yerleştirilir. Daha sonra battaniyeyle aynı büyüklükte bir yatak örtüsü soğuk sirkeli suya batırılır, iyice sıkılır ve battaniyenin üst kenarı dışarı çıkacak şekilde battaniyenin üzerine yerleştirilir. Hasta şimdi yatak örtüsünün koltuk altlarına kadar uzanacak şekilde üzerine yatırılır. Islak örtü daha sonra her iki taraftan yukarı doğru kıvrılır, bir kısmı bacakların arasına sıkıştırılır ve çıkıntılı alt ucu ayakların üzerine veya arasına konur. Böylece vücut, kollardan aşağı doğru tamamen ıslak örtüye sarılır ve her zamanki gibi yünlü battaniye üzerine örtülür ve emniyet
iğneleriyle tutturulur. Daha sonra hastanın gömleği ayarlanır. Baş, boyun, göğsün en üst kısmı ve sırt sıkıştırılmaz. Başka bir battaniye hastanın üzerine yerleştirilir ve her iki taraftan iyice tutturulur. Ayaklar ile yatağın alt kenarı arasına bir yastık yerleştirilmelidir. Soğuk ayaklardan kaçınmak için ıslak örtü yalnızca ayak bileklerine kadar ulaşmalı ve ayaklar yünlü battaniyeyle örtülmeli veya yakınlarına sıcak bir şişe yerleştirilmelidir.

[Resim: No. 8]

Üç çeyreklik örtü ateşli hastalıklarda çok değerlidir, çünkü cildin çok geniş bir alanına etki eder. Menenjit ve diğer iltihaplarda da çok faydalıdır. Ancak, en büyük dikkat gösterilmediği sürece, bir amatör tarafından uygulanmamalıdır.

İltihaplı kısımlar, zatürre ve kalp iltihabında olduğu gibi, kompreslerle kapatılmalıdır.

Üç çeyrek paketler çocukları çok fazla heyecanlandırıyorsa,
karın ve bacak paketleriyle değiştirilmelidir.

Hasta, çok
sıcaklaşmadığı veya huzursuz olmadığı sürece pakette kalmalıdır. Bu, şiddetli ateş durumunda 20 ila 30 dakika sonra gerçekleşebilir; aksi takdirde, paket bir saat veya daha uzun sürebilir. Paket, hastalık belirtileri ortaya çıktığında çocuklarda çok faydalıdır. Birçok
vakada, 2 ila 2-1/2 saat boyunca düzgün bir şekilde uygulanırsa ve ardından 77 derecede banyo veya 64 derecede abdest alınırsa, kızamık gibi hastalıkları geliştirir ve iyileştirir. Ateş ve iltihap azalmaya başladığında ve ayrıca iyileşme döneminde, her gün veya her iki günde bir uygulanan üç çeyrek veya tam paketler, ardından abdest alınması, çözüm ve boşaltım amacıyla çok faydalıdır.

Bu gibi durumlarda nemli ısı, dayanma sınırına kadar ek battaniyeler veya yorganlar uygulanarak korunmalıdır.

YARIM PAKET (25)

Yarım paket, üç çeyrek paket gibi uygulanır, ancak
sadece koltuk altlarından dizlere kadar ulaşır.

Özellikle bacakların etrafına dikkatlice kapatılması gerekir.
Vücuda daha fazla özgürlük sağlayan yarım paket, tüm gece boyunca tutulabilir.

Siyatik vakalarında uyluklarda en etkilidir. Ancak,
ateşli hastalık durumunda da uygulanır.

TÜM PAKET

Bu, üç çeyrek paketle hemen hemen aynı şekilde uygulanır, ancak
kolları, göğsü ve boynu da içerir.

[Resim: No. 9]

Bu durumda battaniye kulakların üstüne kadar uzanmalıdır.
Nemli örtünün üzerine önce karın etrafına çekilen bir havlu serilir.
Hastanın kolları biraz bükülmüş olmalıdır, böylece içine doldurulduğunda
göğsü ezmeyecektir. Aksi takdirde kollar tıpkı bacaklar gibi
işlenebilir, böylece nemli örtü her yere değebilir.
Battaniyeyi emniyet pimleriyle boyundan tutturmak
imkansız olduğunda, her iki omzun altına sıkıca sıkıştırılabilir.
Battaniye omuzların üzerinden sıkıca çekilmeli ve uçları karşı omzun altına sıkıştırılmalıdır.
Hastanın uzunluğunu 18 inç aşmalıdır. Bir battaniye yeterince büyük değilse, biri diğerinin 6 inç altına çekilebilecek şekilde iki tane kullanılmalıdır.

[Resim: No. 10]

Yüksek ateş durumunda ek battaniyeler, yastıklar ve yorganlar kullanılabilir.

Paketlerdeki farklılıklarla ilgili olarak daha önce verilen tavsiye, soğutma, yönlendirme, sakinleştirme veya çözme gibi çeşitli amaçlarına bağlı olarak, bu durumda ekstra örtü miktarını da belirlemelidir. Bununla birlikte, boyun ve bacaklarda soğuk havanın erişimi her zaman dikkatlice korunmalıdır.

Her tam paketin ardından abdest veya banyo yapılmalıdır.

Uygun şekilde uygulanırsa, "tam paket" tüm ateşli ve kronik vakalarda en büyük faydayı sağlayacaktır.

İltihaplanmalar kısmi paketler gerektirirken, aynı zamanda daha uzun süreli çözücü veya yönlendirici paketler vücudun etkilenmeyen kısımlarına uygulanır.

KÜÇÜK KOMPRESLER

Küçük kompresler vücudun herhangi bir yerine uygulanabilir.

Ülserleri ve hafif iltihapları azaltır; romatizma veya gut vakalarında, hatta uzun süreli olanlarda pıhtılaşmayı çözer.

Altı ila sekiz kez katlanmış orta boy bir keten parçası, diş ağrısı veya kulak ağrısı durumunda faydalıdır. Kompres yünlü bir bezle örtülmeli ve mümkün olduğunca sıkıca bağlanmalıdır. Çözünen
kompresler, soğutucu olanlardan daha kalın örtülmelidir.

Bazen tıkanıklığı önlemek için baş, kalp ve boyun çevresinde özel kompreslere ihtiyaç duyulur. Sadece hafifçe örtülürler ve tüm soğutucu kompresler gibi, ısınır ısınmaz değiştirilirler.

JİMNASTİK, MASAJ VE SOLUNUM EGZERSİZLERİ (28, 29, 30)

"Fizik Tedavi" başlığı altındaki üç madde: 28. _Jimnastik_, 29. _Masaj_ ve 30. _Solunum_, sadece birkaç açıklayıcı açıklama gerektirir.

Ortak amaçları, dış mekanik yardım yoluyla, rejenerasyon sürecinden geçen kanın dolaşımını uyarmaktır. Dolaşımdaki engelleri kaldırırlar ve hareketler ve reaksiyonlar üretirler. Masaj durumunda, bu dış yardımın etkili olması için kural olarak üçüncü bir kişi tarafından verilmesi gerekirken, jimnastik ve nefes egzersizleri hastanın kendisine bağlıdır. Ancak hepsinin ortak özelliği, yararlı olmaları için kesinlikle bireysel olmaları gerektiğidir. Eski atasözü: "Herkes için tek bir şey iyi değildir" bu durumda uygun bir şekilde uygulanır.

Jimnastikle ilgili olarak bu kural kadar kötüye kullanılan çok az şey vardır. Bu tür egzersizleri tavsiye ederken dikkatli olmanın önemini yeterince vurgulayamam. Bunlar için iddia edilen şeylerin çoğu iyi ve doğru olsa da, _bireysel bir vakada neyin uygun olduğu_ konusundaki yönetici soru, açıkça böyle kişisel olmayan bir tavsiyeyle belirlenemez. Bu egzersizlerin her vakada uygulanıp uygulanmayacağını ve ne ölçüde uygulanacağını belirlemek, ilgili hekimin münhasır hakkı ve görevidir.

Bu, sağlıklı olduğu söylenen kişiler tarafından yapıldığında bile jimnastik için geçerlidir. Belirli hareketleri uygulayarak, anormal durumlarının bilinmemesi nedeniyle hastalık geliştirebilir ve belirli organları zayıflatabilirler.

Jimnastik veya nefes egzersizleri bir tedavinin parçası olarak reçete edilirse, ilgili hijyenik-diyetisyen hekimin emrine kesinlikle uygun şekilde yapılmalıdır.

Jimnastikte asla göz ardı edilmemesi gereken büyük prensiplerden biri,
istenilen etkiyi elde etmek için bunların en büyük düzenlilikle yapılması gerektiğidir.

Masaja gelince, bu genel olarak anatomi bilgisi ve özellikle tedavi edilecek bireyin anatomisi bilgisi gerektirir. Ancak bu şekilde, belirli kaslar ve sinirler üzerinde istenen etki üretilebilir ve
bunun sonucunda hareketleri kanın doğru ve sağlıklı dolaşımını teşvik eder. Burada yine yönetici faktör, bireysel vakayı incelemiş ve masaj yoluyla üretmek istediği etkiyi ve bunu nasıl elde edeceğini bilen hijyenik-diyetisyen hekimin reçetesi olmalıdır.

Belirli vaka hakkında bilgi sahibi olmadan masaj ve genel uygulamasıyla ilgili kitaplar gerçekten hiçbir şey başaramaz.

ELEKTRİKLİ VİBRATÖRLER

Belirli durumlarda ve genel masaj söz konusu olmadığında, hasta hekimin reçetesine göre kendi kendine masaj uygulayabilir.

Bu bağlamda değerli bir yardıma sahip elektrikli bir vibratör bulacaktır. Bu, kendisine uygulanan masajın alanını genişletmesine olanak tanıyacaktır, ancak yine de yalnızca talimatlara sıkı sıkıya bağlı kalınarak gerçekleştirildiği ölçüde yararlı olacaktır.

OKSİJENATÖR, RADYUM VE TUZ BANYOLARI (31, 32)

Radyasyon aktivitesinin keşfinden ve belirli sularda ve minerallerde radyumun varlığının insan vücudu üzerinde ürettiği birçok etkiden bu yana, araştırmanın özel görevi, genel olarak insanlığa bu önemli keşfin faydasını sağlamanın yollarını bulmak olmuştur.

"Oksijenatör" olarak adlandırılan radyum preparatı, bilinen diğer herhangi bir maddeden yaklaşık beş kat daha hızlı oksitlenme ve böylece insan vücudunun dejenerasyona uğramış ve hastalıklı hücrelerini buna göre yok etme özelliğine sahiptir.

Bu malzemenin kendisi ve radyo ürünlerinin ve tuzların diğer kombinasyonları, duruma göre yarım veya tam banyolar için kullandığım ve reçete ettiğim
diğer kombinasyonlar.

Her bir bireysel vakada tedavi sürecini yürütmede en büyük yardımcıdırlar. Eskiden sadece dünyanın birkaç ünlü şifalı kaynağına pahalı seyahatlerle
etkilenebilen şey, artık ev konforunda veya sanatoryumda gerçekleştirilebilir. Ancak bu önlemler de sadece doktorun emirlerine sıkı sıkıya bağlı olarak takip edilmelidir, bu kadar değerli bir enerji vericinin bile "fazla" bir şey olduğu akılda tutulmalıdır.

TEDAVİ EDİLECEK HASTALIKLAR VE YÖNTEMİN UYGULANMASI.

Önceki paragraflarda savunduğum şifa
yolunun kısa bir tanımını verdikten sonra, şimdi çeşitli hastalık
formlarının tedavisinde uygulanacak farklı yöntemlerin kısa bir açıklamasını yapmak üzereyim, bunların hepsi daha önce vücudun on iki dokusunun dejenerasyonu olarak açıklanmıştır. Bu, hastaların bireysel vakalarına verilen reçeteleri uygulamalarını sağlayacaktır.

..._Ancak, bir kez daha, herkesi, bu tür bir kitabın en dikkatli
incelemesiyle bile bir amatörün kendi hastalığını iyileştirebileceğine inanma hatasına düşmemeleri konusunda uyarıyorum. _

Sağlık yoluna yönlendirilmiş olan hastaya, amacına uygun olarak, durumunu açıkça görmesini sağlayacak talimatlar verecektir. _Daha sonra, doktorun talimatlarını daha etkili bir şekilde takip edebilecek ve -eşit derecede önemli olan-
hastanın durumuyla ilgili kendi gözlemleri ve tedavinin getirdiği değişiklikler konusunda onu doğru bir şekilde bilgilendirebilecektir._

Başlangıçta burada belirtmek istediğim başka bir nokta daha var.

Hastalık, bu sistem altında son analizine indirgenmiş olsa da,
sadece bir dokunun dejenerasyonu olarak belirlenebilecek kadar basit değildir.
Vücudun birliği, çeşitli dokuların yakın bağlantısı ve birinden diğerine kademeli geçiş, kimyasal elementler arasındaki kadar keskin ve belirgin çizgiler çizmeyi imkansız hale getirir. Sınıflandırma uğruna, belirli bir dokunun dejenerasyonunu çeşitli hastalık biçimleri arasındaki
ayırt edici unsur haline getiriyoruz. Ancak unutmayalım ki, bu, bu özel şikayetten etkilenen ana dokunun dejenerasyonundan başka bir şey ifade etmezken, aynı zamanda diğer dokulardan bir veya daha fazlasının eş zamanlı dejenerasyonuyla da karakterize edilir, ancak daha az derecede. Bu nedenle, daha ayrıntılı bir açıklama yapılırken, yalnızca sınıfın adını aldığı belirli bir doku değil, birkaç dokunun dejenerasyona uğramış olarak belirtilmesi tutarsız değildir.

I. PLAZMO DOKUSUNUN DEJENERASYONU.

_Anemi, Kloroz, Pernisiyöz Anemi. A. Skrofuloz. B.
Tüberküloz. C. Frengi. D. Kanser._

Modern araştırmaların sonuçlarına aşina olmayan birçok kişi ve hatta eski tıp okulunun birçok hekimi için, yukarıda sayılan hastalık formları ailesi biraz korkutucu görünecektir. İnsanlığın en feci salgınlarını içerir, bu salgınlar için tedaviler çılgınca aranmış ve sonuçsuz kalmıştır. Bu nedenle, bu açıkça farklı anayasal hastalıkların ortak nedeninin aynı olduğunu kesin bir şekilde ilan etmek, biyolojik araştırma yönteminin en pratik ifşalarından birini oluşturur. Bu gerçeğin uzun zaman önce fark edilmemiş olması, semptomları zehirleyerek, biyolojik çalışma gerçeğin kabulüne yol açana kadar, yalnızca bir tedavi görünümü oluşturan birçok doktor tarafından tedavi edilemez olarak ilan edilmelerinin nedenidir. Tüm bu anayasal hastalıkların esasen kan kusurları ve dejenerasyonlar olduğunu ve genel olarak vücut dokusunun tahribatına yol açtığını keşfetti, bu da kanın kusurlu durumunun gerekli ve mantıksal sonucudur. Bu nedenle, umutsuzluk gecesini yarıp geçen insanlık için bir umut ışığı vardır; yani, en kötü düşmanları ortak köklerine yöneltilen saldırıyla zamanı gelince ortadan kaldırılabilir.

Cerrahın bıçağı değil, eski okulun hekiminin zehri değil, sadece bireysel yaşamı doğa yasalarıyla uyumlu hale getirmek, nedeni ortadan kaldıracaktır.

Konunun muazzam önemi, ele alınacak geniş alan, konuyu mevcut sınırlar içinde gerektiği kadar kapsamlı bir şekilde ele almayı neredeyse imkansız hale getiriyor. Bu kitabın sadece bir özeti olan "Sağlıklı Olmaya Cesaret Et" adlı kitabımın büyük bir kısmı bu konuyu ayrıntılı bir şekilde ele alıyor. Okuyucu orada, bu çok çeşitli hastalık biçimleri arasındaki bağlantıya ilişkin en
ilginç ayrıntıları bulacaktır. Kan hastalıkları olarak doğaları, bunların birçok nesil boyunca en üstün şekilde kalıcı olduğu gerçeğini beraberinde getirir, böylece bugün, bunlara yönelik tüm eğilimlerden yoksun olan sadece bir azınlık insan vardır. Yani yatkınlık, en azından sözde beyaz veba veya tüberküloz durumunda, buna karşı bir çabanın gösterildiği tek nokta olan çevrenin sürekliliğiyle birlikte ilerler. _Bu kötülüklerin ortadan kaldırılmasına yönelik gelişme, bilimin hastalığın teşvik edici unsuru olarak basil teorisine verdiği ezici önemle etkisiz hale getirildi, oysa bu sadece aynı şeyin bir ürünüdür.

Basile karşı mücadelesinde, tıbbın ilk görevi olan hastalıkla savaşmayı gözden kaçıran serum ve anti-toksin tedavisi, bunun mantıksal sonucuydu._

Plazma ve kırmızı ve beyaz kan hücrelerinden oluşan ve lenfin doğrudan lenf damarları tarafından beslenmeyen, örneğin sinirler gibi vücudun bu tür bölgelerine taşınmasını sağlayan kan sıvısı, görevini yerine getirebilmek için iyi tanımlanmış bir kimyasal bileşime sahip olmalıdır.
Kanın eksikliği dediğimiz şey, travmatik olarak verilen kayıplar hariç, büyük ölçüde normal, ancak kalite olarak yetersizdir. Bu, serumdaki besleyici tuzların kimyasal bileşimi ve oranı veya oksijen taşıyıcılarının, yani kandan yabancı ve rahatsız edici unsurları uzaklaştırma görevi olan kırmızı ve beyaz kan hücrelerinin ilişkisi ve kalitesinden oluşur.

Bu elementlerdeki eksikliğin sonsuz çeşitlilikte olabileceği ve vücudun çeşitli dokuları için en kapsamlı sonuçlara sahip olabileceği açıktır; bu dokular besinlerini buradan alırlar.

Kan eksikliğindeki (disemi) bu çeşitliliğin ürettiği etkilerin doğasına göre, vücuttaki belirli dejenerasyon gruplarını ayırt ederiz; bu hastalık biçimlerinin birliği henüz tanınmamışken, bunlara isimler verilmiştir.
Bu nedenle, disemi yalnızca genel bir güçsüzlük ürettiğinde, buna anemi diyoruz;
bu da giderek yıkıcı hale gelebilir ve "zararlı" anemiye dönüşebilir. Kızları her türlü
adet düzensizliğiyle etkilediğinde, iştahlarını bozduğunda ve ciltte yeşilimsi bir renk oluşturduğunda buna "kloroz" denir. Belirtileri, kalıtımsal olarak etkilendiği söylenen çocuklarda sıklıkla görülen lenf bezlerinin tahribatıysa, "Skrofuloz"dan bahsederiz. Kötü yaşam ve sağlıksız çevrenin ürettiği hatalı kan bileşimi akciğerlerin veya belirli kemiklerin veya dokuların tahribatına neden olduğunda, "tüberküloz" adı, etkilenen dokuların çürüyen durumunun çok sayıda tüberküloz basili üretmesiyle sonuçlandığını gösterir. Tahribatın daha da yaygın olduğu, cilde, kemiklere, beyne ve diğer dokulara veya organlara saldırdığı ve çürüyen zehirin kalıtımsal değilse bile cinsel ilişki yoluyla kana girdiği birçok durumda, uğursuz "frengi" kelimesi ortaya çıkan kan hastalığını gösterir. Normal varoluşları için ihtiyaç duydukları elementlerle yeterince beslenmeyen zayıflamış dokular, kanda yaygın olan fosfatların
gelişen gücüne karşı koyamadığında, çok korkulan kötü huylu "kanser büyümeleri" ortaya çıkar.

Bu çeşitli biçimlerdeki diseminin yol açtığı yıkımlar, bu kısa özet içerisinde tam olarak açıklanamaz. Bunların hepsi hijyenik-diyetsel iyileştirme sistemi tarafından azaltılabilir, durdurulabilir ve
sağlıklı rejenerasyona yer açmaya zorlanabilir. Ancak her durumda,
tedavi olasılığı tamamen ulaşılan ayrışma derecesine bağlı olacaktır. Sorun kalıtsal eğilimden kaynaklanıyorsa, bununla mücadele etmek açıkça daha zordur ve uzun bir rejeneratif tedavi beklenebilir.
Erken bir aşamada saldırıya uğrarsa, nispeten kısa bir sürede
sağlığa tam bir geri dönüş mümkündür.

Herhangi bir tedaviden önce hekim tarafından en dikkatli ve kapsamlı araştırma yapılmalıdır. Hastalığın gelişimi ve kademeli olarak ortadan kalkmasıyla birlikte buna göre reçete yazmak onun görevidir.

Çeşitli dokuların, özellikle lenfatiklerin eş zamanlı doğrudan ve dolaylı etkilenmesi, çeşitli besin bileşimlerinin daha karmaşık bir şekilde uygulanmasını gerektirecektir.

TERAPİ.

_Diyet: I. Kansızlar İçin._

Güneş ışığında yetişen her şey kan yapar. Bu nedenle, kansız bir kişinin
besinleri esas olarak yüzeyin üzerinde yetişen diyet ürünlerinden oluşmalıdır, örneğin yeşil sebzeler, taze yeşillikler, meyve,
çilek. Kan zaten çok ince olduğundan, mümkün olduğunca az sıvı alınmalıdır ve bu nedenle övülen süt kürleri
tavsiye edilmekten uzaktır. Tüm sıcak muhakemelerden kaçınılırsa ve az tuz ve
şeker kullanılırsa, susuzluk hissedilmez. Kahve, çay, bira, şarap ve diğer alkollü içeceklerden kaçınılmalıdır, çünkü oksijen tüketirler,
aynı zamanda ince çorbalar, limonata, malt kahvesi ve diğer hafif besin değeri olan içecekler de öyle.

_Kahvaltı_: Yazın, bir bardak soğuk süt, tatlı veya ekşi ve yanında çilek, yaban mersini, kiraz veya mevsiminde diğer meyveler; kışın süt veya kakao, ekmekle (tam buğday, tam çavdar) yulaf lapası veya benzeri bir şey. Bağırsaklar yavaş çalıştığında, sabah kalktığınızda ve yatarken biraz meyve yiyin.

_Akşam Yemeği_: Tahıllar, pirinç, makarna, köfte ve yumurta, taze
yeşillikler, ıspanak, taze bezelye, taze fasulye, karnabahar, tüm
lahana çeşitleri, salatalık, kabak ve kabak. Kök sebzeler hariç
değildir. Kereviz ve pastırnak tek başına kanın yenilenmesini engeller.
Sık sık yenmemelidir.

_Öğleden Sonra Öğle Yemeği_: Meyve, süt veya sadece bir fincan zayıf kakao.
İştahınız iyiyse, bu yemeği atlayın.

_Akşam Yemeği_: Mümkünse her gün limon suyuyla tatlandırılmış taze yeşillikler, özellikle tere, marul, hindiba, ıspanak ve kırmızı lahana,
un veya yumurta pudingleriyle. Meyve ve hafif peynirle ekşi süt, değişiklik için alınabilir. Kışın, meyveli koyu çorba veya yulaf lapası, tercihen elma ve yaban mersini. Ayrıca yatmadan önce bir elma.

Kansız kişiler genellikle et yeme isteği duymazlar. Sadece et diyetiyle güçlü olabileceklerine inanarak kendilerini et yemeye zorlarlar. Eğilimlerini takip edip tamamen bundan uzak durmaları daha iyi olur. Tamamen sebze diyetiyle daha hızlı sağlıklarına kavuşurlar, bunun özel bir nedeni de sindirimin daha az zorlanmasıdır.

Şişmanlama, dinlenme ve Dech-Manna-Diyeti gibi rasyonel tedavilerle birleştiğinde kansızlığı iyileştirmenin en iyi yoludur.

Eksik iştah, zevkli bir şekilde hazırlanmış yemekler ve bol çeşitlilikle uyarılmalıdır. Böylece hasta bilinçsizce daha fazla yemek yemeye yönlendirilecektir. Lezzetler ve narin yemekler yemekten zevk almayı teşvik eder ve ana öğünler arasında biraz yemek, gerekli miktarın tamamlanmasına yardımcı olur. Ispanak, ayrıca ıspanakla doldurulmuş yumurtalı omletler, pudingler, yulaf ezmesi, bol miktarda
yumurta, şeker, tereyağı ve sütle hazırlanan hafif yemekler, istenirse kızarmış et de kansız hastalar için en iyi
besin maddeleridir. Önerilen içecekler şunlardır:
güçlü malt özleri, ayran, ekşi süt, Dech-Manna çikolatası, meyveli
kahveler, meyveler, meyveler, bal ve Dech-Manna-Diyeti.

_I. ve II. A. Sıraca Hastaları İçin._

Raşit ve sıraca hastalığı sıklıkla birlikte görülür ve aynı
diyet her ikisi için de uygundur. Sıraca hastaları genellikle kükürt ve tahriş edici bileşiklere karşı büyük bir özlem duyarlar. Sık sık
tuz tüketirler, kömür, soğan ve diğer baharatlı
maddeler yerler. Bu, besleyici tuzlarla dolu ve keskin bir tada ve kokuya sahip taze sebzelere ve yeşilliklere olan ihtiyaçlarını gösterir.

Çeşitli lahana türleri, ana akşam yemeği yemeği için uygundur,
pişirilmiş veya çiğ olarak salata şeklinde, onlara lezzet vermek için yaban turpu ile
. Sebzelerin ve salataların çeşnilendirilmesi için soğan ve pırasalar
azımsanmayacak şekilde kullanılabilir; soğan çorbaları lezzetli bulunacak ve lenfi iyileştirecektir.

Akşam yemeğinde su teresi, marul, turp ve frenk soğanından yapılmış sandviçler
sosis ve zengin peynire tercih edilir. Taze, hafif peynir
iyi bir garnitür olur.

Et, lenfte hızla ayrışma ürünlerine dönüştüğü ve böylece vücudun yararlı sıvılarından ziyade zararlı sıvıları
arttığı için az miktarda yenmelidir. Raşit ve skrofula ile bağlantılı olarak genellikle açgözlü bir iştah
ortaya çıkar. Bu hastalıklı bir semptomdur. Mide ve bağırsakların yorgunluğundan kaynaklanır, çünkü buna vücut ağırlığında bir artış eşlik etmez.
Alınan besinlerin büyük kısmı sindirilmeden sistemden
çıkar. Bu kişiler, ister yetişkin ister çocuk olsun, yemeklerini düzenli ve kısa aralıklarla yemelidir, çünkü
yemek için hastalıklı isteklerini
kontrol edemezler. Birkaç günlük sıkı
diyetten sonra iştahlarını kaybederler, bu durum doğal bir açlık yerini alana ve vücut ağırlığında normal bir artışa
yol açana kadar kabul edilmelidir.

Birçok kişinin kerevit, çilek, istiridye,
bal, domates veya peynir gibi belirli yemekleri yedikten sonra kurdeşen ve egzama yaşadığı iyi bilinmektedir. Bu tür kişilerin bu tür yiyeceklerden
kaçınması egzamaya karşı bir koruma sağlamaz. Sadece
kanın yenilenmesi iyileşmeye yol açacaktır.

Kural olarak bu tür hastalar keskin ve baharatlı yiyeceklerden kaçınmalıdır; özellikle
çok miktarda olmayan taze, iyi etten oluşan bir diyet,
hiç et tüketilmeyen günlerle dönüşümlü olarak tercih edilir.
Rokfor, hardal, sardalya, karışık
turşu ve benzeri baharatlı
yemekler gibi keskin peynirlerden kaçınmak zorunludur.
Skrofulozdan muzdarip hastalar için
Form VI en iyisidir.

_I. ve II. B. Tüberküloz Hastaları İçin._

Akciğer veya diğer tüberküloz dokularından muzdarip olan hastalar, sindirim organları sağlıklı olduğu sürece, genellikle önerilenden farklı bileşimde
yiyeceklere ihtiyaç duymazlar.
Albumen (orta yağlı sığır eti, dana eti yağsız domuz eti, haddie, salamura ringa balığı, yumurta, tuğla peyniri, bezelye) ve yeterli, hatta bol miktarda yağa sahip olmalıdırlar.
Özellikle ısıtılmış süt önerilir. Yiyeceklerde çeşitlilik ön planda olmalıdır. Bu, öğünler arasında verilen lezzetler ve akıllıca hazırlanmış yemekler, sandviçler, soğuk kümes hayvanları, jöleler, baharatlı soğuk etler ile uyarılması gereken tehlikeli iştahsızlığın üstesinden gelmenin en iyi yoludur. Tek porsiyonlar küçük ama sık olmalıdır. Malt, şeri, malaga ve diğer tatlı şaraplar açısından zengin iyi biralar, hekim alkolden kesinlikle uzak durmayı emretmedikçe iştahı artırabilir. Akciğer kanaması durumunda, hekim genellikle yalnızca sıvı gıda reçete eder ve emirlerine kesinlikle uyulmalıdır. Bu gibi durumlarda çeşitli şekillerde hazırlanabilen jelatin veya et jöleleri alınması çok tavsiye edilir. Tüberküloz hastalarının tüm formlarında, özel dokunun özel bileşimini almasına dikkat edilmelidir. _I. ve II. C. Frengi Hastaları İçin._

Frengiden etkilenen kişiler için diyet, I ve II altında verilen diyetten farklı değildir. A. skrofuloz hastaları için. Tıpkı skrofulozda olduğu gibi, frengi için de zengin bir diyet önerilir. (Form VI).

Eskiden frengi durumunda, vücuttaki hastalıklı salgıların azaltılması gerektiği hipotezine dayanarak açlık tedavileri uygulanırdı.
Hastalığın tüm vücut üzerinde yaptığı zararlı etki göz önüne alındığında, bu yöntemden vazgeçilmiştir. Bebeklerin kalıtsal frengisi durumunda, anne için mümkün olan en iyi diyet her zaman ısrarla uygulanmalıdır. (Her öğünde Form VI ve Dech-Manna Eubiogen'den daha az olmamalıdır). Annenin emzirmesi imkansızsa ve bir sütanne çocuk yoluyla kontaminasyon tehlikesine maruz bırakılamayacağından, anne sütüne kolay sindirilebilen ikameler seçilmelidir; yani inek sütü değil, bebekler için onaylanmış diğer besleyici
gıdalar. Çocuğun yemeğine Dech-Manna Eubiogen
Sıvısı eklemek en faydalısı olacaktır.

_I. ve II. D. Kanser Hastaları İçin._

Kaşektik hastalar, bazı otoritelerin eskiden önerdiği gibi, kanser gibi hastalıklara yakalandıklarında zaten yaşadıkları kayıplara ek olarak kötü beslenme nedeniyle aç bırakılmamalıdır. Mide ve bağırsak kanseri hariç, Form III'ü ve kademeli iyileşmeyle Form VI'ya kadar bir artışı önerdiğimde, kanser durumunda her zaman ikinci diyet formu reçete edilmelidir. I. ve II. C. Sifilitik Hastalar için başlık altında verilen özel talimatlara bu durumlarda da uyulmalıdır.

_Dech-Manna-Kompozisyonları_: (Sadece ana kompozisyonlar, Doktorun emrine göre uzmanlıklar).

I. Anemi: Plazmojen, Öbiyojen.
I. ve II. A. Skrofuloz: Plazmojen, Lenfojen, Dermojen, Öbiyojen.
I. ve II. B. Tüberküloz: =Plazmojen=, =Lenfojen=, Mukojen,
Jelatinojen, =Öbiyojen=
I. ve II. C. Frengi: =Plazmojen=, =Lenfojen=, Dermojen,
=Eüyojen=
I. ve II. D. Kanser: =Plazmojen=, =Lenfojen=, =Eüyojen.=

_Fiziksel_:

I. Anemi. Nefes Egzersizleri.
I. ve II. A. Skrofuloz: Kısmi Paketler, Oksijenatör banyoları, Radyum ve
Tuzlu tam banyolar.
I. ve II. B. Tüberküloz: Abdest, Nefes Egzersizleri.
I. ve II. C. Frengi Karın paketleri, Kısmi paketler, Oksijenatör, Radyum
ve Tuzlu yarım banyolar.
I. ve II. D. Kanser: Oksijenatör, Radyum ve Tuzlu tam banyolar.

II. LENF DOKUSUNUN DEJENERASYONU.

İkinci hayat veren sıvı olan lenf, ilk olarak, mideden ayrıldıktan sonra tüm yiyeceklerin dönüştürüldüğü sütsü sıvı olan kilden çekilir ve sinirleri doğrudan besledikten sonra ductus thoracicus yoluyla kana girer ve dolaşımında ona eşlik eder.

Doğası gereği, lenf dokusunun bazı dejenerasyonları, kanın ve özellikle plazmanın dejenerasyonlarıyla, örneğin Skrofuloz, Tüberküloz, Frengi ve Kanserle çakışırken, lenf dokusunun diğer dejenerasyonları, lenfle beslenen sinir dokusunun dejenerasyonlarıyla çakışır ve bu nedenle bu başlık altında ele alınır.

III. SİNİR DOKUSUNUN DEJENERASYONU.

Beyinden ve omurilikten çıkan çeşitli boyutlardaki jelatinimsi kordonların çok karmaşık sistemini oluşturan sinirler, tüm vücuda binlerce dal gönderir. Bunlar, dışarıdan gelen izlenimleri beyne iletir ve bilinçli veya bilinçsiz (içgüdüsel) emrini tüm organların kaslarına iletir.

Sinirler lenf sistemi tarafından beslenir ve her yerde kan damarları ile birlikte bulunur ve kan damarlarındaki oksijenli kan, oksijeni sinir maddesine iletir ve bu maddeyi tüketir ve böylece çeşitli işlevleri yerine getirmek için yeterli güç geliştirir.

Doğal olarak, yanmış sinir maddesini değiştiren kaynak yeterli olmalıdır ve herhangi bir nedenle vücudun ihtiyaç duyduğu zamana kadar yenileyebileceğinden daha fazla sinir maddesi tüketilirse, sinir sistemi dejenerasyona uğrar ve bunun sonucu olarak çok sayıda rahatsızlık ortaya çıkar.

Bu, zihinsel işlevlerin ve rahatsızlıkların, ruh hallerinin ve kas yollarındaki tepkilerin büyük alanıdır; bunlar kendi başlarına sağlıklıdır ancak güç ileten sinirlerin kusurlu işleyişi nedeniyle işlerinde felç olmuşlardır.

Burada yine sinir hastalıklarının hangi koşullara dayandığını gösteren genel bir açıklamadan fazlasını vermek imkansızdır. Bu dejenerasyonun çeşitli tezahürleri, bir sistemin Yunanca adının her şey, pratik açıklamasının ise çok az olduğu eski sistem altında gruplara birleştirildi. Bu dejenerasyonların kendilerini gösterdiği başlıca yollar şunlardır: ağrılar, zihinsel ızdırap ve bozukluk, işlevlerin geçici olarak durması, kramplar, istemsiz hareketler ve benzeri rahatsızlıklar. Bunlara genellikle verilen isimler, vücudun belirli bölgelerindeki sinirlerde ağrılara neden olan nevralji ve nevrittir; nevrasteni, esas olarak sinir sistemindeki gerginliğin tamamen gevşemesinden oluşur ve üzüntüye, iş göremezliğe vb. neden olur. ; astım, akciğerlerin küçük damarlarının, alveollerin belirli işlevlerinin kramp benzeri durması, solunumu engeller; epilepsi, vücudun büyük bir bölümünde geçici kramp, bilinç kaybına, uzuvların istemsiz hareketlerine vb. neden olur;
Aziz Vitus dansı,--genellikle çocuklarda görülen benzer bir rahatsızlık.

Sinir hastalıklarının karmaşık yapısı çok dikkatli bir tedavi gerektirirken, genel kural, sinirlerin, yapıldıkları malzemeyle yeniden güçlendirilmesi,
normal durumdayken bu tür rahatsızlıkları önleyen kanın yenilenmesiyle birlikte bir iyileşme sağlayacaktır. Elbette bu bazen yavaş bir süreçtir, özellikle epilepsi durumunda olduğu gibi,
sinir hastalığı kalıtsal bir karaktere sahip olduğunda ve sinirlerin direnç gücü buna bağlı olarak zayıf olduğunda.

En önemli sinir olan Vagus'un dejenerasyonundan kaynaklanan en feci hastalıklardan biriyle ilgili olarak, "Nezle" başlığı altında VI. bölüme bakın.

TERAPİ.

_Diyet_: Sinir sisteminin tamamı nevrasteni ve histeri gibi patolojik bir sinirlilik durumundaysa, rasyonel diyetin amacı, bu tür titreşen bir organizmadan gelen tüm sinirlilikleri uzak tutmaktır.

"Kahve yok, çay yok, alkol yok, keskin baharatlar yok ve tütün yok" demek hiçbir zarar vermez ve çoğu durumda faydalı olur.

Sinirli insanları alkol kullanarak güçlendirme girişiminden daha saçma bir şey yoktur. Alkol tamamen yasaklandığında, baş ağrısı, nevralji vb. gibi bazı semptomların alkol kullanımından kaynaklandığı çok sık ortaya çıkar. Genel koşullar alkolün belirli bir ölçüde kullanımına izin verdiğinde, bunun ne kadar ileri gidebileceğini belirlemek hastanın takdirine bırakılmamalı, her bir vaka için kesin miktarlar reçete edilmelidir, ancak hastanın deneyimi miktarı belirlemede yardımcı olabilir. (Moritz).

Aşırı sinirli hastaların et diyetini sınırlayarak ve onlara esas olarak süt, yumurta, tahıllar, sebze ve meyvelerden oluşan bir diyet reçete ederek iyi sonuçlar elde edilmiştir. Bu şekilde birçok et özütünün tahriş edici etkisi önlenir. Aynı zamanda sınırlı et diyetiyle azaltılan mide sindirim çalışması ve diyette sebze öğelerinin yaygınlığıyla her zaman desteklenen dışkının uyarılması, hastanın durumu üzerinde olumlu bir etki yapar.

Mide ve bağırsak rahatsızlıkları, nevrasteni, sinir dokusunun güç kaybı ve histeri ile çok yakından bağlantılıdır, bazı durumlarda sebeptir ve daha sık görülen diğer durumlarda ise aynı durumun sonucudur.

Mide hücreleri tarafından aşırı ve daha nadiren de olsa hidroklorik asit salgılanmasının bozulması, kramplar, midenin genel atoni veya güçsüzlüğü, kusma, ishal, kabızlık, timpanit (aşırı gaz üretimi) sinirsel sebeplerden kaynaklanabilir. Bu gibi durumlarda diyet, sinirsel hastalıklar için verilenle aynı olmalıdır.

Sadece bu durumlarda değil, sinirsel hastalıkların çoğunda, tahrişe neden olmayan ve alkolü dışlayan bir diyet reçete edilmelidir. Periferik nevrit, epilepsi ve ruhsal hastalıklarda alkolün tehlikesi açıktır.

Epileptikler, diğer sinir hastaları gibi, esas olarak, ancak yalnızca sebze diyeti olan ve tüm aşırı baharatlı yiyecekleri hariç tutan bir diyet almalıdır.

Aynı ilkeler, özel bir tahriş edici hastalık türü olan Basedow hastalığı için de geçerlidir.

Bu durumda önerilmesi gereken kesinlikle gerekli yiyecekler, bilinen diğer tüm yiyeceklerden daha fazla organik iyot içerdikleri için midye, dil balığı ve su teresidir.

İyot, tiroid bezinin temel minerali olduğundan ve diğer
hazırlıklar zehirli veya tehlikeli olduğundan, bu yemeklerin tüketilmesinin gerekliliği, düzgün bir şekilde
hazırlandıklarında lezzetli olmaları gerçeğine ek olarak, belirgin hale gelir. Bu organik iyot bezlerin salgılarını düzenleyecektir.

Tahrişten uzak bir diyet, St. Vitus dansı, uyku sırasında istemsiz idrara çıkma vb. gibi sinirsel rahatsızlıklardan muzdarip çocuklar için de çok önemlidir.
Alkol ve alkali ve karbonatlı içecekler
beyin hiperemisiyle birlikte görülen menenjit, apopleksi, beyin tümörleri vb. gibi tüm sinirsel rahatsızlıklarda da kaçınılmalıdır, çünkü bunlar tıkanıklıklara neden olur.

Diğer sayısız sinirsel şikayetin tümü için özel diyet talimatları verilemez. Genel ilke her zaman yeterli gıdanın yalnızca organizmanın kendi kendini iyileştirme eğilimlerinin değil, aynı zamanda herhangi bir etkili tedavinin de doğal temeli olduğudur.

Nevrasteni ve histeri veya sinirsel dispepsi
hakim olduğunda, altta yatan nedeni, yani on vakadan 9'unda Vagus sinirinin dejenerasyonunu anlaması gereken hekim tarafından reçete edilecek özel bir diyetin uygulanması gerekecektir. Grip
hakkındaki makaleye bakın.

DECH-MANNA-BİLEŞİMLERİ

_(Sadece ana bileşimler, doktorun emrine göre uzmanlıklar)_

Akut form, Nevralji, Nevrit: =Nörojen=, Plazmojen, Öbiyojen.

Kronik form, Astım, Epilepsi, St. Vitus Dansı: =Nörojen=,
Plazmojen, Lenfojen, Öbiyojen.

_Fiziksel_:

Akut form: Kısmi paketler.

Kronik form: Kısmi paketler, Masaj

IV. KEMİK DOKUSUNUN DEJENERASYONU.

=Raşitizm, Osteomalazi ve benzeri hastalıklar.=

İskeletin durumu, yani kemik iskeletinin sağlam yapısı, sağlığın korunmasında en büyük öneme sahiptir. Çeşitli hastalık biçimleri, örneğin kemiğin yetersiz gelişimi; osteomalazi, yani kemiklerin yumuşaması; düztabanlık; çürükler, yani kemiklerin, özellikle dişlerin moleküler
çürümesi veya ölümü, çoğunlukla raşitizme (raşitizm) dayanır.

Raşit, çocuk rahimde geliştiği sırada, anneyi uygun şekilde besleyerek ve doğumdan sonra ona kemik yapısı için gerekli tüm elementleri içeren
sağlıklı süt vermeye hazırlayarak mücadele edilmelidir.

Raşit, esas olarak yiyeceklerdeki kireç eksikliğidir, bu da kemiklerin bazı kısımlarının sertleşmek yerine yumuşak kalmasına neden olur.

Bu, yetersiz beslenme ve bataklık bölgeler ve nemli iklimler gibi çevrenin etkileri nedeniyle oluşan anayasal, genellikle kalıtsal bir hastalıktır.

Yiyeceklerdeki kireç eksikliği, çocukların tebeşir yeme ve hatta kireçten elde edilen
duvarları
tırmalama eğilimi göstermeleriyle sıklıkla belirginleşir.

Bu gibi durumlarda dişlere ve sindirim organlarına iş veren daha katı yiyecekler kesinlikle tavsiye edilir.

Raşit belirtileri pelviste ve kafatasının geniş, yumuşak kısımlarında, kemikleşmemiş fontanellerde belirginleşir.
Bilek ve ayak bileklerindeki kıkırdak
kalınlaşır. Dişlerin yavaş gelişimi,
boyundaki şişmiş bezler, vücudun farklı bölgelerindeki iltihaplanmalar, kramplar ve kasılmalar, ses tellerinin diğer belirtileridir. Hastalığın ilerleyici gelişiminde, yumuşamış kıkırdak her yerde, özellikle de göğüste, "raşit tespih" gibi büyür ve çıkıntı yapar.

Eğri kemikler ve kamburlar nadiren gelişmez.

_Terapi._

_Diyet_: Daha büyük çocuklara kıyılmış et, yumurta, zwieback veya
tam tahıllı ekmek verilmelidir. Et suyu sindirimlerini uyaracaktır. Uffelmann
bir kısım dana eti bulyonu ve çocukların sevdiği iki ila üç kısım
süt karışımını önermektedir.

Raşitik bir diyet uygulandığında doğrudan kalsiyum vermek gereksizdir.
Dech-Manna-Diyetinde yeterli kalsiyum bulunur, esas olarak sütte ve kural olarak içme suyunda da verilir.

Amilazlı (nişastalı) yiyecekler, şekerlemeler, kekler ve diğer tatlılar,
iri taneli sebzeler ve patatesler, çocuklarda mide rahatsızlığına neden oldukları ve bağırsaklarda ayrışmaya ve asit oluşumuna yol açtıkları için kaçınılmalıdır.

_Kahvaltı_: Süt ve tam tahıllı ekmek veya yulaf lapası ve
meyve. --Tam tahıllı ekmek, tahılın tüm içeriğini, glüteni ve kepeği içeren
unla yapılan her türlü ekmeği ifade eder; bunlar arasında Graham ekmeği, çavdar ekmeği, pilot ekmeği ve Ren
siyah ekmeği bulunur.

_Sabah Ortası Öğle Yemeği_: Çiğ sıyrılmış havuç; küçük çocuklar ve dişleri zayıf olanlar için yulaf gevreği.

_Akşam Yemeği_: Gün aşırı--çeşitli şekillerde hazırlanmış baklagiller ve meyve,
sebze veya taze yeşillikler; örneğin:

(a) Elmalarla koyu bir çorba kıvamına kadar kaynatılmış beyaz fasulye.

(b) Pirinç, arpa, tatlı mısır veya yulaf ezmesi içeren taze bezelye çorbası; havuç, lahana, beyaz
şalgam, kırmızı lahana, Savoy lahanası veya çeşitli taze yeşilliklerle servis edilen maydanozlu koyu bir bezelye lapası; veya sadece
kızarmış.

(c) Benzer içeriklere sahip kuru bezelye çorbası; arpa lapası, taze yeşillikler,
fırında patates; veya kızartılıp herhangi bir sebzeyle birlikte yenebilir.

(d) Mercimek, daha önce olduğu gibi aynı içerikle çorbada kaynatılır; veya
yulaf lapası olarak, özellikle patates ve taze yeşilliklerle.

Baklagil ürünlerini asla büyük miktarlarda yememeye dikkat edilmelidir,
çünkü besleyici özellikleri çok yüksektir. Patatesler
diğer sebzelere eklendiğinde bütün olarak kullanılmalı ve süzülmeden buharda pişirilmelidir,
çünkü bu sayede değerli kükürt içeriklerini kolayca kaybederler.

_Öğleden Sonra Öğle Yemeği_: Meyve ve tam tahıllı ekmek veya bir bardak süt ve
ekmek.

_Akşam Yemeği_: Yazın, meyve ve taze yeşilliklerle soğuk veya ılık lapa,
ve bunların yanı sıra darı, karabuğday, yulaf, arpa ve Graham ekmeği, özellikle verimli kemik malzemesi olarak. Tatlı veya ekşi süt,
lezzetli bir katkı olduğunu kanıtlıyor. Kışın, yukarıdaki tahıllardan veya
soyulup süzme yoluyla mineral içeriklerinden mahrum bırakılmamış
patateslerden yapılan çorba.

_Dech-Manna-Kompozisyonları_: =Osseojen=, Plazmojen, Kıkırdak, Öbiyojen.

_Fiziksel_: Jimnastik, Masaj.

V. KAS DOKUSUNUN DEJENERASYONU.

=Kas Romatizması, Siyatik, Çocuk Felci, Atrofi, Amiloid
Organlar.=

Vücudun tüm gerçek işini yapması gereken yaklaşık 400 çift kas, kan yoluyla iyi beslenmeye ihtiyaç duyar ve bu da sürekli olarak tüketilen
hücreleri hızla değiştirir.

Kas dejenerasyonu, kanın kalitesindeki ve
dolaşımındaki bozukluklardan kaynaklanır.

Kanın düzgün dolaşımındaki kesinti, durgunluk vb. yoğun ağrılarla birlikte _romatizma_ya neden olur ve bu yalnızca kasların düzgün beslenmesi için gerekli tüm maddeleri taşıyan
kan dolaşımının bozulmamış şekilde geri kazandırılmasıyla giderilebilir.

Kas dokusunun hastalığı eşlik eden sinirlerin hastalıklı durumuyla birleşirse _Siyatik_ten bahsederiz.

Genellikle aniden ortaya çıkan çocuk felci, yavaş gelişen kas atrofisi, kasların _ilerleyen ve kronik atrofisi_ de eşlik eden sinir dokusunun yıkımıyla birlikte görülen kas hastalığı biçimleridir.

Özel bir kas hastalıkları grubu, kalp, böbrekler, karaciğer gibi hayati kas maddelerinin amiloid (yağlı) dejenerasyonundan oluşur. Bunlara ayrıca kanın hatalı bileşimi neden olur, bu da kasları gerekli maddelerle beslemez
ve böylece çok fazla yağ geliştirerek dejenerasyona uğramalarına neden olur.

Bu tür hastalıklara yatkınlık genellikle kalıtsaldır.

Amiloid dejenerasyonu genellikle atrofi, tüberküloz ve ödem gibi zayıflatıcı hastalıklarla birlikte görülür.

_Terapi._

_Diyet_: Gut hastalarının her zaman büyük miktarda asit içeren tüm yiyeceklerden kaçınmaları gerektiği gerçeğine göre yönlendirilmesi gerekir.
Genel olarak her açıdan ılımlı bir şekilde yaşamak ve böylece tüm aşırılıklardan kaçınmak gerekir.

Bu tür hastalar için zararlı olan birçok yemek vardır.
Bunlar arasında çeşitli etler, özellikle koyu kavrulmuş et ve ayrıca av eti bulunur.
Genel olarak ve özellikle çok ciddi vakalarda beyaz etten de uzak durmak daha iyidir. Dalak, karaciğer, böbrek, dana eti, beyin kesinlikle yasaktır, ayrıca sosis ve tütsülenmiş ve konserve etler, yağlı balıklar, özellikle yılan balığı, somon, turna balığı ve tüm tütsülenmiş balıklar, çünkü bunlar büyük miktarda ürik asit oluşturabilir.

Yenen et miktarı günde 200 gramı geçmemelidir. Ayrıca şunlardan da kaçınılmalıdır: tüm keskin peynirler, lahana, lahana turşusu
ve fasulye.

Sebzeler arasında şunlar önerilir: kuşkonmaz, kereviz ve
patates. Ispanak, kuzukulağı, ravent ve tere gibi oksalik asit içeren sebzelerden kaçınmak en iyisidir.

Tereyağı az miktarda izin verilir, ayrıca yumurta.

Tatlı irmik yemekleri gereksizdir.

İçecek olarak çay ve kahve çok az miktarda izin verilir. Ancak
ana içecekler, zaman zaman limonla değiştirilebilen Vichy, Apollinaris vb. gibi mineral suları olmalıdır.

Hastaların bol meyve yemeleri şiddetle tavsiye edilir. Meyve asitleri
iyi dolaşımı teşvik eder.

_Kahvaltı_: (a) Kışın, alıç, böğürtlen veya çilek yapraklarından yapılan çay, tahıl kahvesi, ekmek ve
tereyağıyla zayıf kakao.

(b) Yazın, ekşi süt, meyve suları veya meyve ve ekmek; meyveler arasında özellikle çilek, kuş üzümü, bektaşi üzümü, yaban mersini,
kiraz, üzüm, elma.

_Sabah Ortası Öğle Yemeği_: Elmayla ezilmiş turp, ayrıca salata şeklinde çiğ salatalık veya
domates.

_Akşam Yemeği_: Et yok, çorba yok; taze yeşillikler, taze sebzeler,
patates, pirinç, makarna ve mısır, pirinç, irmik, bezelye, fasulye,
domates veya mantar. Ayrıca, meyveli hafif muhallebi veya
meyveli tatlılar.

_Öğleden Sonra Öğle Yemeği_: Sadece meyve.

_Akşam Yemeği_: Taze marul, makarna, fırında patates, krep,
muhallebi; veya krema ve patates, muhallebi, hafif peynir ve
pırasa ile turp.

Çilek, kuş üzümü, kiraz
ve üzümlerden oluşan özel meyve diyetleri, ciltteki döküntüleri önlemede ve etkilerini
ortadan kaldırmada etkilidir.

Bir öğünde bir ila üç çeyrek pound meyve, biraz ekmekle veya ekşi sütle ve akşam yemeğinde tatlı olarak yenmelidir.

Kışın, günde üç ila yedi limon aynı amaca hizmet eder.
Suyu şekersiz ve mümkün olduğunca az suyla, asla
yemekle birlikte değil, biraz önce veya sabah aç karnına kullanılır. Bu amaçla sadece taze limonlar kullanılmalı,
piyasada bulunan hazır limon suyu kullanılmamalıdır. Domatesler de aynı şekilde
çiğ olarak yenebilir.

Hafif gut ve romatizma vakalarında biraz gevrek yağsız et ve balık yenebilir, ancak her gün değil. Etsiz bir diyetin hastalık üzerinde daha iyi bir
tedavi edici etkisi vardır.

Alkol tamamen kabul edilemez olduğu için kaçınılmalıdır. Alkol içermeyen
şaraplar ikame olarak kullanılmalıdır.

_Kalp ve Böbrek Hastalıkları İçin Özel Diyet._

Herhangi bir kalp veya böbrek hastalığına yakalanan hastalar,
mideyi asla aşırı yüklememeye çok dikkat etmelidir. Sık aralıklarla küçük öğünler yemeli ve tahriş edici yiyeceklerden kaçınmalıdırlar; sıvı ve süt miktarı doktor tarafından belirlenmelidir. Sadece orta miktarda tuza izin verilir ve doktor bunu reçete ederse, az tuz içeren bir diyet uygulanmalıdır.

Akut böbrek iltihabı durumunda, et kesinlikle
yasaktır; En iyi diyet, en az 1 ila 1-1/2 litre taze süt ve bazı durumlarda ısıtılmış sütten oluşan,
kaşıkla alınan özel bir süt diyetidir; gerekirse miktar günde 3
ve 4 litreye çıkarılabilir. Süt yerine, ayran, ekşi süt, kefir,
kımız veya yoğurt alınabilir.

Sığır suyu kesinlikle yasaktır. Bunların yerine, yulaf, arpa sago, tapioka, pirinç, yulaf ezmesi gibi glütenli çorbalar alınabilir; ayrıca
Knorr, Liebig,
Maggi ve diğer firmaların preparatlarından yapılan baklagil çorbaları. Bu preparatlardan 1 ila 2 kaşık bir fincan suya konur, biraz tuz eklenir ve karışım kaynatılır. Hastalığın daha hafif formlarında daha çeşitli bir diyete izin verilir, örneğin
süt yemekleri, patates püresi, konserve elma veya armut, rulolar ve
tereyağı, ekmek, krema, krem ​​peynir, unlu yemekler, yumurta ve yeşil
sebzeler, hekimin talimatlarına göre et. Baharatlar ve
alkol kesinlikle kaçınılmalıdır.

Kronik böbrek hastalıkları durumunda, diyette daha fazla çeşitliliğe dikkat edilmelidir. Ancak her durumda, günde en az 1 litre olmak üzere belirli miktarda süt alınmalıdır.

Aşağıdaki yiyecekler sınırlandırılmalıdır: Kuşlar, sosisler
ve tütsülenmiş et, dana eti, beyin, karaciğer, dalak, kerevit, ıstakoz,
zengin peynirler özellikle Rokfor, Parmesan, Camembert, tüm keskin baharatlar,
biber, kırmızı biber, hardal, tarçın, sarımsak, soğan gibi;
sebzeler arasında turp, yaban turpu, kereviz, kuşkonmaz, mantar,
domates, kuzukulağı; ayrıca, tüm et özleri, acı soslar ve
çorba baharatları.

Böbrek hastalığı olan bir hastanın masasında alkol servis edilmemelidir. İstisnalar doktor tarafından reçete edilmelidir. Aynısı
tüm yeni şaraplar ve dana çorbaları için de geçerlidir.

Aşağıdaki yemeklere izin verilir: Etler arasında, beyaz et (günde yaklaşık 200
gram, tercihen öğlen). Bunlara evcil kümes hayvanları, taze
domuz eti, kuzu eti ve dana eti, ayrıca sığır eti, özellikle haşlanmış sığır eti dahildir. Çeşit olarak
zaman zaman koyun eti ve taze balık.

Böbrek hastalığı olan hastalar için yemekleri hazırlamanın tercih edilen yolu, onları kaynatmaktır; bir sonraki en iyi yol onları buharda pişirmektir ve
üçüncü ve en az tercih edilen yol ise kızartmaktır.

Şiddetle tavsiye edilir: dana ayağı ve domuz ayağı, dana başı,
özellikle doktor tarafından emredilirse jöle ve turşu şeklinde. Bazen çiğ dana eti verilebilir, ancak keskin baharatlar olmadan.

Balık: Alabalık, turna balığı, sazan; Tuzlu su balıkları: mezgit ve morina balığı, haşlanmış
mavi; ayrıca kurbağa bacakları. Yumurtalara izin verilir, yumuşak haşlanmış, günde 2 ila 3.

Sebzeler: Bahsedilenler hariç, sebzeler çok
övgüye değerdir, özellikle patates, yeşil bezelye, beyaz ve sarı şalgam,
kırmızı pancar, karnabahar, mercimek, fasulye, özellikle sonuncusu, ezilmiş;
ayrıca krema ve biraz hafif sirke veya limon suyu ile salata.
Meyve asitleri, sebze veya et asitleriyle sınıflandırılmamalıdır, çünkü
birkaç sözde "Gıda Uzmanı" hastaları etkilemeye çalışır, çünkü
ne hakkında konuştuklarını bilmezler.

Krema, tereyağı, zengin peynir, zeytinyağı gibi yağlar, hastaya uygunsa verilebilir; pastırma o kadar iyi değildir.

Ekmek, beyaz ve esmer ekmek ve özellikle Graham ekmeği, kısıtlama olmaksızın
yenebilir.

İçecek olarak: limon veya portakal suyu eklenmiş maden suyu. Ahududu
suyuna izin verilir, ancak kuş üzümü ve bektaşi üzümü suyundan kaçınılmalıdır, çünkü
içerdikleri maddeler böbrekleri tahriş eder.
Alkol içermeyen meyve suları (elma suyu) verilebilir.

Her sabah uyandığınızda bir bardak meyve suyu veya biraz meyve. Bu meyve asitleri bağırsakların peristaltik hareketlerini ve kanın serbest dolaşımını teşvik eder.

Akşam yemeğinde: Tere veya kereviz salatası veya karışık salata, turp,
kuşkonmaz, kabak ve salatalık.

İdrar akışı çok az olduğunda, akşam yemeği bir fincan kereviz çorbası veya kuşkonmaz suyundan oluşabilir; kışın, alıç çayı.

Eti tamamen çıkararak _akşam yemeği_ için birkaç öneri:

Lahana salatası, kırmızı lahana veya Bavyera lahanası ile köfte; dilimlenmiş
meyveli yulaf ezmesi keki.--Yumurta ve patates ekmeğiyle salatalık, rulo
kek ve meyve.--Pirinç ve tereyağlı lahana, taze yeşilliklerle
kek.

Limonlu kabak, patates, pişmiş fasulye, meyve.--Makarnalı
kırmızı lahana, patates kızartması, meyveli.--Köfte ve armut,
marul.--Kremalı ve patatesli beyaz şalgam, karabuğday irmiği,
meyve.--Tatlı mısırlı bezelye çorbası, meyveli kabak ve pirinç.--Mercimek
ve patates, kereviz veya pancar salatası, meyve.--Çekilmiş
tereyağı ve maydanoz soslu kuşkonmaz ve ekmek köfteleri, meyveli
yulaf irmiği.--Makarnalı, karabuğday irmiği ve sütlü karnabahar. --Lahana
kızarmış patatesle, meyveli yulaf ezmeli kek.

_İrritabl Böbrekler (İltihaplanma, Supperasyon, Kasılma, vb.) ve Mesane Hastalıkları İçin._

Bu hastalıklardan muzdarip hastalar için tüm baharatlı ve keskin yemekler
yasaktır, özellikle çok fazla biber ve hardal içeren yemekler, ayrıca
karışık turşular, sirke içeren reçeller, sirke yerine limon suyu ile tatlandırılmadığı sürece salatalar; ayrıca, mayadan yapılan yemekler gibi gaz üreten yemekler. Meyvelere yalnızca az miktarda izin verilir, bektaşi üzümü ve bunlardan yapılan reçellerden kesinlikle kaçınılır. Elma ve kiraz gibi diğer meyvelerden yapılan reçeller daha az miktarda izin verilir.

İçecek olarak, gut hastası olanlara önerilen mineral sular burada da tavsiye edilir.

Böbrek taşları, tercihen sebze olmak üzere karışık bir diyet gerektirir; yağ ve
karbonhidratlar--çok az et--dalak, böbrek, beyin, karaciğer
veya dalak yok; et, eğer yenecekse, kaynatılmalıdır.

İzin verilmeyenler: av eti, salamura balık, acı soslar, dana suyu.

Et, çiğ kereviz, turp, armut, salatalık, hatta
kuşkonmazı büyük miktarlarda, en azından iltihaplı durumdayken, hayatınızdan çıkarın.
Yumurtaları sadece çiğ veya çok yumuşak haşlanmış halde yiyin. Bu yiyeceklerin yerine
süt ürünleri, pirinç, yulaf ezmesi, yulaf, darı,
karabuğday içeren bir diyet yapın. Frenk üzümü suyu ve yabani kiraz, elma sosu, seyreltilmiş limon
suyu, hepsi çok faydalıdır. Kabak, salatalık veya
kerevizden yapılan çorbalar, alıç çayı, ayran ve ekşi süt, hafif peynir veya yulaf lapası ve
meyve mükemmel akşam yemekleridir.

_Karaciğer Hastalığı İçin._

Genel olarak, karaciğer hastalığı, sarılık ve safra kesesi
taşları durumunda yağlı maddeler mümkün olduğunca beslenmeden çıkarılmalıdır.

Süt, sebze, meyve ve kolay sindirilebilen tüm yiyeceklerle birlikte hafif unlu yemekler önerilir.

Et, hekimin tavsiyesine göre çok az miktarda ve çok az yağla alınmalıdır. Baharatlar ve alkol
yasaktır. Hamur işleri ve yağlı yiyeceklerden kaçınılmalıdır.

Sarılık durumunda hastaya ilk birkaç gün boyunca sadece çorba, hafif çay, karbonatlı sulardan oluşan sıvı yiyecekler verilmelidir;

daha sonra süt, yumurta sarısı, zwieback ve hafif sütlü yemekler.

Safra kesesi taşı olan hastalar, genel olarak karaciğer hastalığı olanlara reçete edilenle aynı diyeti alabilirler.

Karaciğer hastalığı durumunda, çeşitli sebeplerden kaynaklandıkları için doktorun reçetelerine çok sıkı bir şekilde uymak gerekir ve yalnızca doktor, sebebi belirledikten sonra, uygun bireysel talimatları verebilir.

Her sabah kalktığınızda, bir bardak şekersiz limonata veya bir
kadeh frenk üzümü şarabı veya üzüm suyu veya biraz asitli meyve.--Aynı
şey gece yatarken.

İkinci kahvaltıda, dört veya altı turp veya bir yemek kaşığı rendelenmiş turp veya bir tatlı kaşığı yaban turpu, et suyu ve beyaz ekmekle karıştırılıp, biraz kızarmış ekmek ve tereyağı ile yenir.--Akşam yemeğinde de aynı şey geçerlidir.

Etsiz akşam yemeği için birkaç öneri:

Lahana, patates lapası, yumurta ve süt soslu bektaşi üzümü.--Mercimek
patates ve taze yeşilliklerle, tere veya marul, meyve.--Savoy
pirinç ve domates soslu lahana, darı kekleriyle meyve.--Patates, makarna ve erikle
pırasa.--Kurutulmuş beyaz fasulyelerle
ve elma veya diğer meyvelerle genç yeşil fasulye, kremalı pancar, rulo köfte,
meyveler.--Makarna, doğranmış elma veya kesilmiş sütle beyaz lahana.

_Dech-Manna Kompozisyonları_: (Sadece ana kompozisyonlar, Doktor reçetesine göre spesiyaliteler.)

_Romatizma_: =Muskogen=, =Plazmojen=, Öbiyogen.

_Siyatik_: =Muskogen=, =Plazmojen=, Nörogen, Öbiyogen.

_Amiloid kalp_: =Muskogen=, =Plazmojen=, Öbiyogen.

_Amiloid böbrek veya karaciğer_: =Muskogen=, =Plazmojen=, Mükogen, Öbiyogen.

_Fiziksel: Romatizma_: Kısmi paketler, sirke ve su veya
radyum ve tuzlar. Gerekirse masaj ve özel oksijenatör banyoları,
radyum ve tuz banyoları. _Siyatik_: Bacak paketleri, oksijenatör banyoları, yarım radyum ve tuz banyoları,
ardından masaj.

_Amiloid kalp, böbrek veya karaciğer_: Karın paketleri, jimnastik,
oksijenatör banyoları, tam radyum ve tuz banyoları.

VI. MUKOZ ZARI DOKUSUNUN DEJENERASYONU.

=Akut ve kronik formlarda nezle, bronşit, plörezi, zatürre,
burun, boğaz, bağırsak, mide, mesane iltihabı.=

=Mukoza zarının ayrışması, hemoroidler, polipler, iyi huylu tümörler,
ayrıca başlangıç ​​evrelerinde Bright hastalığı.=

Nezle hastalığı, mukoza zarının çok hassas yapısı nedeniyle
çeşitli form ve derecede en yaygın olanlardan biridir.

Bu rahatsızlıklar, organların seröz tabakasını kaplayan ve lenfin dolaştığı koruyucu
zarların tahribatı olarak nitelendirilir.

Saldırıya maruz kalan çok sayıda kan damarı ve sinir ucu ve hastalığın aynı şekilde etkilenen sağlıklı dokulara yayılması, çeşitli kataral sorunları ve bunlara eşlik eden salgıları özellikle rahatsız edici hale getirir.

Mukoza zarının tüm dejenerasyonları, kan dolaşımı ve bileşimindeki eksikliklere dayanır.

Seröz tabakanın normal koşullara döndürülmesi ve kanın ve dolaşımının yenilenmesiyle bir tedavi sağlanır.

Bu çeşitli nezle formları, mukoza zarlarıyla kaplı tüm bölgeleri etkiler, bunların arasında kadın cinsel organları, dolayısıyla lökore veya flor albus, düzgün bir şekilde tedavi edilmezse her türlü polip, tümör vb. için temel oluşturur ve birçok durumda devam eden saldırı kansere yatkınlık oluşturur.

Lenfatik sistem, tüm mikropların çeşitli mukoza zarlarına taşınmasını sağlar ve nezlenin vücudun tüm bölgelerine yayılmasını teşvik eder.

Bu sınıftaki akut hastalıkların daha ciddi ve tehlikeli formları arasında, uygun tedavi edilmediğinde kronik formlara dönüşen akciğer ve bronşların nezle hastalıkları, =grippe=,
=influenza=,[B] bağırsakların, mesanenin, hemoroidlerin nezlesi
ve Bright (böbrek) hastalığı yer alır. İkincisi özellikle en tehlikeli hastalıklar arasındadır ve eski tıp okulunun taraftarları tarafından tedavi edilemez olarak kabul edilir. Bunun esasen diğer nezle hastalıklarıyla aynı olduğu keşfi,
şimdiki sistemim altında uzun süredir devam eden birçok, hatta ihmal edilmiş vakada gerçekleştirilen
tam bir tedavi olasılığını ortaya koymuştur.

Mukoza zarlarının uygun şekilde tedavi edilmesiyle sonunda azaltılan birçok semptom çeşidini, bu kısa özet
içinde belirtmek imkansızdır.

Bu önemli grupla ilgili daha fazla ayrıntı, görünüşte önemsiz nezle rahatsızlıklarından ciddi hastalıkların gelişimine ilişkin modern açıklamayla birlikte, daha büyük çalışmamın X. Bölüm, 6. Kısım'ında verilen çok kapsamlı ve kapsamlı açıklamalarda bulunacaktır.

_Terapi._

_Diyet_: (a) Tüm akut formlarıyla nezle.

Bu durumlarda diyet, II, III ve IV. Formlarda verilen ateş diyetiyle neredeyse aynıdır.

(b) Tüm kronik formlarında nezle.

Yukarıdaki gibi diyet, ancak IV, V, VI. Formları uygulayın.

(c) Hemoroidler, Polipler, Adenoidler, İyi Huylu Tümörler veya Mantar Büyümeleri.

Bunlar için diyetle ilgili özel bir reçete yoktur, ancak
kolay sindirilebilir yiyecekler yenmelidir. Püre haline getirilmiş sebzeler ve meyveler
önemli olmalıdır. Deri, sinirler ve kıkırdak gibi sindirilemeyen dokular etten çıkarılmalıdır. Lahana turşusu, lahana, şalgam veya fasulye gibi gaz üreten
yemekler alınmamalıdır.

_Boğaz ve Gırtlak Hastalığı._

Ağız ve gırtlak mukoza zarlarının tahriş olmasını önlemek için, tüm
keskin ve baharatlı yemekler ve içecekler yasaktır.

Ateş durumunda, özellikle tavsiye edilenler ılık glütenli çorbalar,
kremalar, süt, buharda pişirilmiş meyve, meyve çorbaları ve sosları, kıyılmış beyaz et,
fırınlanmış veya buharda pişirilmiş balık, keskin baharatlar yok.

_Dech-Manna-Compositions_: (Sadece ana kompozisyonlar, doktorun emrine göre spesiyaliteler). Genel olarak: =Muscogen=. _Bronşit, Zatürre, Zatürre, Burun, boğaz, bağırsak,
mide, mesane iltihabı, ayrıca tüm kronik formlarda iyi huylu büyümeler._ =Muskojen,
Plazmojen=, Jelatinojen, Öbiyojen.

_Bright hastalığı_: (Özel bölüm XII bölüm X, "Sağlıklı olmaya cesaret edin.")

=Fiziksel Tedavi.=

_Bronşit, zatürre_: Sirke ve suyla abdest; kısmi paketler
veya sirke ve suyla abdest; omuz paketleri.

_Zatürre_: Omuz paketleri.

_Burun, boğaz vb. iltihabı_: Kısmi paketler veya radyum ve tuz
üç çeyrek paketleri.

_Bağırsak, mide ve mesane iltihabı_: Yukarıdakilere ek olarak
sıcak karın paketleri.

_Kronik formlarda nezle_: Soğuk karın paketleri, masaj.

_Mukoza zarının ayrışması_: Karın paketleri, kısmi paketler,
sirke ve su veya tuz ve radyum yayılımı, oksijenatör ve diğer
banyolar, özellikle reçete edildiği takdirde.

VII. DİŞ VE GÖZ DOKULARININ DEJENERASYONU.

Gözleri ve dişleri bir grupta sınıflandırmanın bu alışılmadık yönteminin, göz merceğinin, dişlerin minesi gibi, florik asit içerdiği, aksi takdirde parmak ve ayak tırnaklarının minesinde çok küçük miktarlarda da bulunduğu biyolojik,
kimyasal keşfe dayandığı açıklanmıştır.

Göz ve diş hastalıkları uzun bir açıklama gerektirir,
ki buna yer yoktur; dişlerin ve gözlerin sağlığını korumanın en iyi yolunun onları titizlikle temiz tutmak olduğunu belirtmek yeterlidir. Dişler için bu basit hijyenik yöntem
çürümeyi önleyecektir.

Göz sorunlarının lensi ilgilendirdiği tüm durumlarda ve dişlerde çürük eğiliminin genel olduğu durumlarda, aşağıdaki tedavi
tedavi edici ve önleyici bir etki yaratacaktır.

_Terapi_

_Diyet_: Diş ve göz hastalıklarının çoğu yalnızca Bright hastalığı, diyabet vb. gibi başka hastalıkların sonucu olduğundan,
diyet, açıklandığı gibi ana hastalığa uygun olacaktır. Her ikisinin de tedavisinde, bol miktarda florik asit içeren çavdar ekmeği şiddetle tavsiye edilir.

_Dech-Manna-Kompozisyonları: Dişler_: =Dento-Oftojen=, =Plazmojen=,
Osseojen, Öbiyojen. _Gözler_: =Dento-Oftojen=, =Plazmojen=, Jelatinojen,
Öbiyojen.

_Fiziksel_: Diş ve göz hastalığının eşlik eden bir semptom olduğu
ana hastalığa göre tüm fiziksel yönler.

VIII. SAÇ DOKUSUNUN DEJENERASYONU.

Saç, kendi başına bir doku olmasına rağmen, vücudun geri kalanıyla bağlantılıdır ve diğer tüm dokular gibi
organik birlik içinde kanla beslenir.

Irkın ilerlemesini işaret eden uzun yıllar boyunca, elementlere karşı bir vücut örtüsü olarak orijinal öneminin çoğunu
kaybetmiştir, ancak şu anki azalmış kapasitesinde bile, kandaki ve vücudun işlevlerindeki bazı eksikliklerin iyi ve
gerçek bir göstergesidir.

Başlıca hastalığı, kökünün deride olduğu küçük küresel terminalin büzülmesiyle kendini gösterir.

Saç, gençliğin ve güzelliğin kabul görmüş bir ölçütü haline gelmiştir ve bu nedenle, rengindeki değişiklik veya kaybı, yaklaşan yaşın
kesin habercisi olarak kabul edilir. İnsanların büyük çoğunluğu bu gerçeği isteksizce kabul eder ve bu nedenle saç, diğer herhangi bir özellikten daha fazla
sahtekarların kötü niyetli faaliyetlerinin merkezi haline gelmiştir.

Uygun hijyenik-diyet
şeklinde tedavi edilirse, kaybı büyük ölçüde önlenebilir ve kalitesi sağlıklı bir
durumda tutulabilir.

_Terapi._

_Diyet_: Saç hastalığı durumunda diyet, kireç, silika ve jelatin içeren bir gıda kombinasyonunu gerektirir. Bu, bu özel besleyici özelliklere sahip
gıdalar listesinden seçilmelidir.

_Dech-Manna-Kompozisyonları_ =Capillogen=, =Plazmojen=, Jelatinojen,
Eubiogen.

_Fiziksel_: Özel bir talimat gerekmez.

IX. CİLT DOKUSUNUN DEJENERASYONU. İnsan vücudunun bir birim olarak kavranışına göre, cildin ayrı bir organ olmasa da vücut dokularının en dış katmanını oluşturduğunu ve _içeriden_ beslendiğini anlamak zor değildir.

Ciltte gözenekler adı verilen 2.500.000'den fazla küçük açıklık aracılığıyla, vücudun dış ve iç kısımları arasında iletişim kurulur. Bu, kalıcı bir madde
değişimi sağlar ve bu nedenle cilt, aslında, tüm vücudun sağlığı için en büyük öneme sahip ikinci bir solunum sistemidir.

Doğal olarak, açık konumu nedeniyle travmatik kazalara maruz kalır. Travmatik etkiler artık tartışılamaz; ancak, diğer tüm hastalıklar gibi, yetersiz kandan kaynaklanan cildin anayasal hastalıkları hakkında kısa bir fikir vermek dışında. Genellikle bunlar yalnızca ikincildir ve çeşitli, daha karmaşık hastalıkların
belirtileridir. Birkaç vakada sadece cildi etkilerler, ancak yine de anayasaldırlar, özellikle de anayasal olarak yerleşmemiş olsaydı hiç var olamayacak vakalarda.

"Şarlatan"ın cilt hastalıklarının tedavisinde olduğu kadar büyük bir hasat elde ettiği başka bir tıp bölümü neredeyse yoktur. Böylece semptomların bastırılması kural haline gelir; nedenlerin ortadan kaldırılması her zaman ihmal edilir. Cinsel enfeksiyonların sonucu olan birçok cilt hastalığının gelişmesine izin verilir, çünkü namusluluk ve diğer nedenler nedenin erken araştırılmasını engeller ve dolayısıyla derhal tedavi edilmesini ve iyileşmesini geciktirir.

Herkesin cildi fark etmesi ve bir şeylerin ters gittiğini görmesi kolay ve doğaldır.

Bir şey keşfedildiğinde hemen bir hijyenik-diyetisyen hekime danışın ve tavsiyelerine uyun, çünkü cilt hastalıkları üstesinden gelinmesi en zor olanlardandır. Hekim gerçek bir anayasal sorun olup olmadığını veya sadece yüzeysel bir cilt hastalığı olup olmadığını belirleyebilecektir. Böylece, varsa altta yatan kötülük, cilt dokusunun gerektirdiği uzmanlıklarla birlikte doğru şekilde tedavi edilebilir.

_Her cilt hastalığı içeriden tedavi edilmelidir_, böylece mizaç ve hatta gelişme şansı yok edilir.
Bu grubun geniş alanı ve büyük önemi göz önünde bulundurulduğunda, herkesin bu özel konuya ayrılmış birçok sayfayı okuması tavsiye edilir, "Yenilenme" veya "Sağlıklı Olmaya Cesaret Et" başlıklı çalışmamda, Bölüm X, Bölüm 9.

_Terapi._

_Diyet_: Çok baharatlı yiyeceklerden uzak durma genel kuralı, cilt hastalıklarından muzdarip tüm hastalar için geçerli olmalıdır.
Çok zengin olmayan, iyi, taze etten oluşan bir diyete özel dikkat gösterilmelidir;
et yenmediği günlerle dönüşümlü olarak yapılmalıdır.
Sert
peynir (Rokfor), hardal, sardalya, karışık turşulardan kaçınılmalıdır. Ayrıca I. A.

_Dech-Manna-Compositions_ altındaki Skrofulozis hakkındaki açıklamalara bakın: =Dermogen=, =Plasmogen=, Jelatinogen,
Eubiogen.

_Fiziksel_: Kısmi paketler, ya sirke ve su ya da tuz ve radyum.
Doktorun emriyle özel paketler.

X. JELATIJEN DOKULARIN DEJENERASYONU.

Çok büyük öneme sahip bir diğer organ grubu da
jelatinöz dokudan oluşanlardır. Aslında tüm kan ve lenf damarları, akciğerlerin hava
alveolleri, tüm sistemin tendonları ve kordonları,
ağızdan anüse kadar sindirim sistemi, mide, mesane ve aslında genişleme ve kasılma işlevi olan her organ veya doku jelatinöz (kauçuk benzeri) dokudan yapılmış olmalıdır.
Aksi takdirde organizmadaki görevlerini yerine getiremez ve
dejenere olması gerekir.

Jelatinli dokunun kendisinde pek çok özel hastalık formu bulunmamakla birlikte, birçok hastalıklı durum dejenerasyonuyla bağlantılı olarak ortaya çıkar. Bu da jelatinli gıdanın eksikliğinden kaynaklanır,
kanın bu dokuyu vücutta nerede olursa olsun iletmesi gerekir. Bağırsak kanalını, mesaneyi veya jelatin içeren diğer organları etkileyebilecek herhangi bir dejenerasyonun jelatinli rejenerasyon gerektireceği açıktır.

Söz konusu organları etkileyebilecek başlıca hastalık formları, kataral hastalıklar (Bölüm VI) altında tartışılanlardır. Özellikle mide ve bağırsak hastalıklarının akut ve kronik formları bu gruba aittir ve bu nedenle özel ilgi görmüştür. Bu sorunun "Rejenerasyon" veya "Sağlıklı Olmaya Cesaret Edin" başlıklı çalışmamda, Bölüm X, A ve B'de ele alınması, bu en hayati ve karmaşık konu hakkında daha fazla aydınlanma isteyenlerin sorularını ayrıntılı olarak yanıtlayacaktır.

_Terapi._

_Diyet_: Bu formlar, VI. A'da belirtilen tüm kataral hastalıkları, ayrıca mide ve bağırsakların akut formlarındaki tüm inflamatuar durumları içerir. İkincisi söz konusu olduğunda, uygun diyet listeleri Form II, III, IV, V ve VI altında bulunacaktır. Kronik formdaki aynı hastalıklarla ilgili olarak, özel diyet listeleri Form IV, V ve VI altında verilmiştir. Ek olarak, aşağıdaki öneriler
yararlı olacaktır:

_Mide ve Bağırsak Hastalıkları._

Bu diyet reçeteleri özellikle mide ve bağırsak hastalıkları için
hizmet eder. Çoğu durumda, gıdanın rasyonel
hazırlanması için bir reçete yalnızca hijyenik bir hekimin verebileceği türdendir. Mide hastalıkları olan kişiler için gıda,
kişilerin özelliklerine göre bireysel olarak seçilmelidir. Bir durumda midenin çok fazla şey yapması engellenmelidir; başka bir durumda uyarılmalıdır. Bir durumda amaç şişmanlatmak; başka bir durumda ise yağları
almaktır. Bazı durumlarda hekim bağırsakların hareketini yavaşlatacak yiyecekler reçete eder, diğer durumlarda ise hasta bu hareketi teşvik edecek yiyeceklere ihtiyaç duyar. Ateşli hastaların diyeti, iyileşmekte olan hastaların diyetinden farklı olmalıdır. Diyabet hastası olan kişiler yiyeceklerinin özel bir şekilde hazırlanmasını gerektirir. Bir yetişkin için iyi olan her şey bir çocuk için faydalı olmayacaktır. Birçok yiyeceğin sindirilebilirliği, hazırlanmalarına bağlıdır.
Yiyeceklerin hastalar için değeri yalnızca bir bakış açısından, sindirilebilirlik açısından doğru bir şekilde değerlendirilebilir.

Hastaların beslenmesini yöneten temel ilkeler,
sindirilebilirlik, çok çeşitlilik, tüm güçlü baharatların kaldırılması, besleyici
ve iyi seçilmiş malzemedir.

İçeceklerin sıcaklığı, hekimin reçetesine kesinlikle uygun olmalıdır.
Hastanın yiyeceği iyice çiğnemesi teşvik edilmelidir, böylece düzgün bir şekilde
tükürük salgılanır ve böylece
sindirim kolaylaşır. Ciddi şekilde hasta olan hastalar, yiyeceklerini
ezilmiş veya kıyılmış olarak almalıdır, böylece daha kolay tüketebilirler. Deri, yağ, sinir, kemik gibi tüm atık
parçalar,
iyileşenler için bile,
yiyeceklerden çıkarılmalıdır.
Hastanın diyetinden ısıtılmış yiyecekler ve lifli sebzeler çıkarılmalıdır.
Hastanın ne istediği bir soru olmamalıdır;
sadece doktorun reçetesi geçerli olmalıdır.
Hastanın yemeği dikkatli, kesinlikle doğru ve
temiz bir şekilde hazırlanmalıdır.
Çok susama durumunda, doktorun talimatlarına bağlı olarak içecekler konusunda büyük özen gösterilmelidir.
Hastanın susuzluk hissi,
dudaklarına gliserin ve diline küçük buz parçaları koyarak,
ancak buz erirken suyu yutmasına izin vermeden hafifletilebilir.

_Mide Hastalıkları İçin Normal Diyet._

Süt, tatlı ve ekşi, ayran, yoğurt, kefir, albumin kakao, tahıllar
lapa şeklinde, süzülmüş baklagiller, çorba veya sütte pişirilmiş, her türlü
glutinli çorbalar, bayat ekmeklerden hazırlanan unlu yemekler, bisküviler,
zwieback, yumuşak ve kolay sindirilebilen etler, ezilmiş av eti,
tavuk, çiğ dana eti, jambon, et jölesi, genç sebzeler, konserve meyve. Şunlardan kaçının: tüm sindirilemeyen yağlar, sindirimi için 4 ila 5 saatten fazla zaman gerektiren et, sıcak salatalar, gaz üreten
sebzeler, sos, kayısı ve şeftali gibi selüloz açısından zengin meyveler, sert saplar, yaprakların ksilokarp kaburgaları, bazı sebzelerin güçlü kokulu ve keskin tadı olan kısımları, örneğin,
yeni patates, lahana (pişirme sırasında ilk suyu dökülmelidir), sıcak çorbalar ve baharatlı otlar, her türlü baharat, av eti,
sosisler, pastırma, mayalı hamur işleri, çok sıcak veya çok soğuk içecekler, sert kahve
(bunun yerine meyveli kahve önerilir), bayat kuru üzüm ve
badem, fındık, çok fazla şekerleme, etle birlikte çok fazla sıvı ve yemek yerken her türlü heyecan.

_Besleyici bir tedavi için genel ipuçları._

Etki kazanması gereken hasta, tedavinin etkili olması için
reçete edilen diyete ve reçete edilen dinlenmeye kesinlikle uymalıdır.

Aşağıdaki maddeler çok besleyicidir: herhangi bir tarzda
hazırlanmış yumurta sarısı, süt, krema, kefir, zengin peynir, tostta dana iliği (çorbada
pişirilmiş), her türlü erişte ve köfte, pudingler, kakao ve
çikolata, beyaz ekmek, zengin koyu çorbalar, sos, çeşitli şekillerde
hazırlanmış patates ve yulaf, tatlı bira, malt birası, tatlı şaraplar ve
korunmuş meyveli pudingler, meyve suları, sadece iyi beslenmiş hayvanların eti. Tüm öğünler, yiyeceklere karşı
isteksizlik yaratmamak için küçük porsiyonlarda servis edilmelidir.

7 _A.M._--250 gram taze, kaynatılmış, yağsız süt veya 1/4 quart kakao
süt veya Knorr'un yulaf-kakao ile hazırlanmış veya 1/8 quart krema ile çay
eklenmiş, bir rulo, tereyağı ve bal.

9 _A.M._--1 su bardağı bulyon, 20 gram sıcak veya soğuk rosto et, 30 gram
Graham veya glütenli ekmek, 10 gram tereyağı. Sonra 1/4 quart süt, tereyağı ve
Graham ekmeği.

11 _A.M._--1/4 quart süt ve bir yumurtanın sarısı.

1 _P.M._--100 gram çorba (yulaf, arpa, sebze çorbası), yeşil mısır, sagu
çorbası, 100 gram patates, 100 gram ıspanak gibi yumuşak sebzeler,
püre bezelye, püre havuç, püre enginar, süzülmüş kuşkonmaz uçları,
20 gram kolay sindirilebilir pirinç, 50 gram konserve meyve; veya çorba yok,
ama bunun yerine et, sebzeler, elma püresi, erişte gibi süt veya
undan yapılan yemekler, meyve, 1/8 quart krema.

4 _P.M._--Malt veya kakao eklenmiş hafif çay veya süt, iki kraker, 1/2
quart süt.

6 _P.M._--20 gram et (sıcak veya soğuk kavrulmuş et), çiğ et veya 10 gram
Graham ekmeği, 10 gram tereyağı, sütlü çikolata, Graham ekmeği, tereyağı,
bal.

8 _P.M._--10 gram tereyağı ve bir yumurta sarısı, arpa, yulaf,
vb., yumurta veya et, sebzeler, konserve meyveler, Graham ekmeği, tereyağı,
hafif krem ​​peynir ile 1 su bardağı çorba.

9.30 _P.M._--1/4 quart süt, bir kaşık malt özü, 1/8 quart
krema.

Zayıf bir hasta için özel bir kahvaltı olarak, aşağıdaki içecek
önerilir: Bir su bardağı yağsız sıcak süte bir yumurta sarısı ve bir
kaşık saf arı balı ekleyin. Bu, birkaç hafta boyunca sabah aç karnına alınmalıdır.

_Kabızlık Durumunda._

Kabızlık sinirlilik veya bağırsakların yavaşlığından kaynaklanıyorsa,
sorunu aşmanın en iyi yolu, çeşitli
mineral suları ve az et, ancak bol sebze, özellikle
lahana turşusu, lahana, komfrey, karnabahar, balkabağı, domates, salatalık,
çeşitli salatalar ve meyveler, jöleler kullanarak karışık kaba yiyecekler yemektir. İçecekler arasında ekşi süt,
ayran, kefir No. I ve II, yoğurt, çeşitli yeni şaraplar, meyve
suları, Apollinaris, Karlsbad suları,
Hunyady gibi farklı mineral suları; Graham gibi kaba ekmek, ince beyaz ekmekten kaçınarak.
Son derece kronik vakalarda acil durumlarda Laxagen Çayımı kullanın.

_Dech-Manna-Kompozisyonları_: =Jelatinojen=, =Plazmojen=, Mukojen,
Öbiyojen.

_Fiziksel_: Sirke ve su ile karın paketleri.

Akut--sıcak.

Kronik--soğuk.

XI. KIKIRDAK DOKU DEJENERASYONU.

İnsan vücudundaki kıkırdak, sürtünmeyle yıkımını önlemek için her kemiğin ucunu kaplaması gereken maddedir. Tüm
eklemlerdeki önemli kısımdır. Bu özel dokunun herhangi bir dejenerasyonunun, Ankiloz, Gut adı verilen şiddetli ağrılarla birlikte sürtünmeye neden olacağı açıktır.

Dejenerasyon genellikle tüketilen çeşitli gıda bileşenlerinin uygunsuz oranının bir sonucudur, kıkırdak yapımı için gerekli olan malzeme atlanır, bu da kullanımda sürekli olarak hızla
tüketilir. Kanın, kıkırdaklı dokuları besleme gibi önemli görevinde yardımcı olarak yenilenmesi ve
diyetin
düzenlenmesi, bu tür hastalık için olası iki çözümdür, bu kadar sık ​​görülür, iddia edilen tedavi binlerce kişiyi banyo merkezlerine çeker, burada en ufak bir gerçek fayda elde etmezler.

Artrit (deforme edici gut) adı verilen gut çeşidi, bu hastalık türünün en belirgin ve tehlikeli aşamasıdır.

_Terapi._

_Diyet_: Diyet, V, Kas Dokusu Dejenerasyonu altında romatizma ve gut için reçete edilenle tamamen aynıdır.

_Dech-Manna-Kompozisyonları_: =Kıkırdak=, =Plazmojen=, Jelatinojen,
Eubiogen.

_Fiziksel_: Kısmi paketler, tuz ve radyum, masaj, oksijenatör banyosu,
yarım banyo radyum ve tuz.

Artrit durumunda, ayrıca Doktorun talimatlarına göre özel paketler. Artritli hastalara diyet vermek imkansızdır,
bu hastalığın özellikleri büyük ölçüde bireyseldir.

XII. GENEL OLARAK VÜCUT DOKUSUNUN DEJENERASYONU.

"Genel olarak vücut dokusu" ile, vücudun hücrelerinin toplamıyla -özellikle kırmızı kan hücreleri- ve bunların çeşitli
toplanmalarıyla anlaşılır. Sonuç olarak, Eubiogen adı altında besleyici tuzların özel bir bileşimi oluşturulmuştur, bu, tüm vücudun tüm kimyasal elementlerinin doğru oranda en mükemmel
kopyasıdır. Bu nedenle Eubiogen, diğer tüm bileşimlerle birlikte alınması gereken ikincil bir
Dech-Manna-Bileşimi olarak reçete edilir. Ancak, aynı zamanda dejenerasyonu önlemenin en iyi yolu olarak bağımsız olarak hareket eder ve bu kapasitede yetişkinlerin ve çocukların diyetinde eksik olmamalıdır. Böylece ortaya çıkan maliyet, hastalığın önlenmesiyle birçok kez telafi edilecektir.

Eubiogen, aşağıdaki karmaşık hastalık biçimleriyle ilgili olarak lider bir konuma sahiptir ve bu hastalıkların tedavisinde besleyici bileşimler arasında en önemli faktör haline gelir: Ataksi,
Basedow Hastalığı, Diabetes Mellitus, Obezite, Bright Hastalığı,
Arterio-Skleroz. Hastalara bu küratif
yöntemi ve uygulama nedenlerini açıklamaya hazırım; Ancak bu karmaşık hastalıklar, kanın ve dolayısıyla doku ve organların dejenerasyonlarına dayansa da, diğer tüm hastalıklar gibi, vicdanlı bir hekimin bakış açısından, yalnızca birkaç yalın açıklamayla sunulabilecek izlenimler sunar. Ayrıca,
elimdeki alan, konuya gereken titizlikle girmeme izin vermez.

Bu rahatsızlıkların hepsi, "Yenilenme veya
Sağlıklı Olmaya Cesaret Et" adlı eserimde anlatılmıştır.

Akıllı okuyucu, çeşitli hastalık biçimlerini oluşturan dejenerasyonların sırrını
bulan kişinin,
komplikasyonları karşısında tereddüt etmeyeceğini kolayca kavrayacaktır. _Ataksi, Basedow Hastalığı, Şeker Hastalığı, Obezite, Bright Hastalığı ve
Arteriyoskleroz, tedavi edilebilir. Bunlar, daha basit örneklerin verildiği aynı yöntemlerle
tedavi edilebilir.

Sağlık mücadelesinde, ataları tarafından kendisine aşılanmış olabilecek anayasal hastalığın saldırısına teslim olan hiç kimsenin umutsuzluğa kapılmasına gerek yoktur. Çok geç olmadan tavsiye alsın,
ve güçlü bir olasılıkla zamanı gelince sağlığına kavuşacak ve kendisine ve gelecek nesillere karşı görevlerini yerine getirebilecektir._

_NOT. _--Yukarıdaki diyet "Rejimi" tablolarına atıfta bulunarak, okuyucu reçetelerin yalnızca şikayetlerin çeşitli evrelerine uygun diyetin endikasyonları olduğunu açıkça anlamalıdır; ancak bu evrelerin bireysel vakalarda nasıl ve ne zaman meydana geleceğine dair karar tamamen, diyet hakkında da karar verecek olan vakadan sorumlu doktorun takdirine bırakılmalıdır. Böyle bir otorite yoksa, söz konusu tablolardan hastalığın çeşitli evrelerine uygun bir diyet sisteminin seçilmesine en büyük özen ve sağduyu gösterilmelidir. İçinde çelişkili veya çelişkili görünebilecek herhangi bir öneri, vakanın iyileşmeye doğru ilerlemesiyle tutarlı, ilerici bir diyet sistemindeki komplikasyonlarına atfedilmelidir.

BEBEK FELCİ.

Kas Dokusu Dejenerasyonunun biçimleri arasında okuyucu, Bebek Felci veya Poliomiyelit'i fark etmiştir.

Bu şikayetin oldukça yakın zamanda kazandığı şaşırtıcı önem, salgın biçiminde dünya çapında yarattığı tahribattan ve ortodoks tıp mesleğinin tüm fakültesinin birleşik sağduyusunun bununla başa çıkma veya onu tedavi etme, nedenini ve kökenini anlama veya artan ölüm oranını azaltma konusundaki kesin ve itiraf edilmiş yetersizliğinden kaynaklanıyordu. Bu nedenle, yerim elverdiği ölçüde konuya özel ve özel bir ilgi göstermekle sınırlıyım.

Bilimsel adı olan "Poliomyelit", Yunanca polios, gri ve myleos, ilik kelimelerinden türetilmiştir; çünkü başlıca özelliği gri omurilik iliğinin yumuşamasıdır.

Tıp dünyası tarafından ilk kez 1840 yılından daha geç olmamak üzere fark edilen
istatistikler, son on yılda dünyanın çeşitli yerlerinde, özellikle İsveç ve Norveç'te salgın biçiminde ortaya çıktığını gösteriyor. Amerika'da,
salgınlar 1907 ve 1908'de ve tekrar 1916'da meydana geldi. New York'taki Rockefeller Enstitüsü tarafından derhal ve enerjik bir şekilde ele alındı; burada bir kurbanın omuriliğinden alınan canlı bir virüsle bulaşma olasılığının kanıtı oluşturuldu; ancak bu yayıcının doğru bir şekilde bir basil, mantar veya bir mikrop olarak adlandırılıp adlandırılamayacağı,
tıbbi bilim tarafından belirlenemedi; ayrıca,
en güçlü mikroskopla bile bu "taşıyıcının" bireyselliğini
keşfetmeyi başaramadı, reaktiflerle yapılan tüm deneyler sonuçsuz kaldı. Böylece, bilimsel araştırmalar bizi yalnızca
başlangıç ​​noktasına geri getirdi; yani, omuriliğin hücresel dokusu üzerinde dejeneratif bir etki uygulayan ve hücrelerinin hastalıklı bir şekilde
büyümesine neden olan bir "şey" olduğu.

New York Sağlık Kurulu, hastalığın sekiz farklı şekilde ortaya çıkabileceğini belirtiyor ve kuluçka süresinin (yani bulaşma ile semptomların ortaya çıkması arasındaki süre) veya enfeksiyon süresinin (yani hasta bir kişinin başkaları için ne kadar süre tehlike oluşturabileceği) belirlenmesinde şaşırtıcı bir başarısızlığın olduğunu kabul ediyor.

New York basını durumu felsefi olarak şu şekilde kabul ediyor:

"Çocuk felci ilaçlarla tedavi edilemez. Hekim, zorunlu olarak hizmetlerini ağrıyı hafifletmek, bağırsakların kolay hareket etmesini sağlamak vb. ile sınırlamalıdır, ancak
aksi takdirde _doğanın kendi yolunu izlemesine izin vermelidir_."

Tıbbi referans kitapları, hastalığı çeşitli ve belirsiz teorilerle belirsiz bir şekilde tanımlıyor ve bu da konuyla ilgili bilimin neredeyse sessiz olduğunu gösteriyor.

Ancak New York basınındaki adamın tıbbi olarak "profesyonel olmayan" rastgele yorumu tam olarak hedefi vurmuş: "Doğanın kendi yolunu izlemesine izin ver."

Gerçek şu ki, Bebek Felci hakkında çok net veya kesin bir şey söylenemez; çünkü gözlemler bunun görünüşte ırksal koşullar ve çevreyle ilgili bir konu olduğunu ve yalnızca biyolojinin öğrettiği Doğa Yasalarının genel uygulamasından sorunu çözmeyi veya hastalığı iyileştirmeyi makul bir şekilde umabileceğimizi gösteriyor. Birçok vakanın dikkatli bir şekilde incelenmesi sonucunda, İnfantil Felcin kesinlikle önceki bölümde yerleştirdiğim sınıfa ait olduğu ve aynı kurallara, etkilere ve tedaviye tabi olduğu gerçeğini doğruladım. Tedavi edilen vakaların çoğunda, ebeveynlerden birinde veya diğerinde omurga rahatsızlığının varlığını keşfetmeyi başaramadım. Bu, karşı cinsten çocuklarda benzer şikayetlere _yatkınlık_ oluşturarak, kötü veya mantıksız beslenme ve hijyenik olmayan çevreden kaynaklanan tahriş ediciler tarafından daha fazla veya daha az ölçüde etkilendiğinde, bu hastalığın, duruma göre açık veya salgın biçiminde, tüm yatkınlığı olan çocukların maruz kaldığı ataklarla sonuçlanır. Bu arada, yakın zamanda keşfettiğim "Özelliklerin Çapraz Aktarımı Yasası" da yeterince doğrulanmıştır.

Çocuklarda bu yatkınlığın gelişmesine yol açan nedene gelince, cevap elbette uygunsuz beslenmedir; ve
katkıda bulunan nedenler arasında özellikle belirtmek isterim ki,
"Pastörize" ve "sterilize" süt, Fizikokimya temelinde bilim tarafından kesinlikle yasaklanmıştır, buna göre Paris Bilimler Akademisi'ne sunulan bir raporda,
sütteki değerli kemik oluşturan bileşenlerin (karbonik ve fosforik kireç kombinasyonu) Pastörizasyon sırasında kaybolduğu,
çünkü işlem için gereken sıcaklıkta ısıyla çözünmeyen elementlere (fosfat ve kireç karbonatı)
dönüştüğü,
kimyasal etkiyle çökeltilerek ya dibe çöktüğü ya da yüzey kaplamasına
yapıştığı ve her iki durumda da ortadan kaldırılıp çocuğun beslenmesinde ciddi bir bozulmaya yol açacak ve her durumda raşitizmi teşvik etme olasılığı olan bir ölçüde kaybolduğu kesin olarak kanıtlanmıştır. Süt ayrıca doğal fermantasyon sırasında gerekli besin öğelerine dönüşen önemli bileşenler içerir - örneğin jelatin - ki bu, gösterildiği gibi, doku oluşumunda çok önemli bir faktör olduğundan, tükenmesinin çocukta neden olacağı feci sonuçları kanıtlamak için hiçbir tartışmaya gerek yoktur ve ayrıca, Çocuk Felcinin önlenmesi veya iyileştirilmesi için tek ve yegane güvencenin, daha önce belirtilen Hijyenik-Diyetetik tedavi yoluyla Rejenerasyon olduğu ve bunun önceden uygulandığında hastalığa eğilimi ortadan kaldıracağı veya hastalığın ortaya çıkması durumunda güvenli ve doğal yollarla hızlı bir iyileşmeye götüreceği gerçeğini kavramak okuyucunun zekasına bırakılabilir.

Konuyla ilgili bu kısa taslak, mevcut amaç için yeterli olmalıdır
ancak konuya, daha kapsamlı eserim olan "Rejenerasyon veya Sağlıklı Olmaya Cesaret Et"te yer alacak olan, tam ve ilginç ayrıntılar içeren özel bir makale[C] ayrılmıştır.

"YÜZ TANI" VE "KLİNİK GÖZ."

Hastanın yarı protesto olarak haykırması, tüm Doğal Hijyenik
Doktorların deneyiminde ortak bir olaydır: "Ama Doktor! Nasıl
anlayabilirsin?"

Ortodoks doktorun gösterişli pantomimine alışmış olan - altın saat ve zincir numarası, nabız ve dil gizli
kayıtlarını ortaya çıkarırken - ve sonra hastalık ve diyet tarzında kişisel eğilimi (genellikle doktorun kendi eğilimlerinden etkilenmeyen
reçeteler) ortaya çıkaran iyi bilinen sorular, hasta ilk başta eski tanıdık varlığı özler. Eğer hasta _olmak zorundaysa, sürecin baştan itibaren eski alışılmış, "kesinlikle saygın" çizgilerde ilerlemesini bekler ve bir hekimin, sorgulamak yerine, hastalığının özünü _sorulmamış_ bir bakışta _anlatmaya_ kalkışmasıyla, bir tür kızgınlık onu harekete geçirir.

Fakat gerçek verimliliğin yöntemi ve dünyayı sahtekarlıklardan kurtaracak olan yeni felsefeyi uygulayan adamların niteliği böyledir. _Yüz teşhisi_, yasal ve ticari engellere rağmen insanlığın yardımına gelen mantıksal ve asla başarısız olmayan doğal terapi biliminin belirleyici faktörüdür.

_"Klinik Göz"_, kesinlikle, milyonlarını mahveden eski hüzünlü "İnanç Gözü" değil, _ayık, kararlı, pratik, bilgi ve deneyimin umutlu, içe dönük gözüdür_.

Adına layık bir hekimin klinik gözüyle görülebilen dışsal semptomlar, eski usul uygulayıcının uzun süreli kullanımından dolayı alışkanlık haline gelen tüm sakıncalı ayrıntılı organ ve organ muayenelerinden önemli ölçüde daha ağır basar. Üstelik klinik göz altında toplanan hızlı izlenimler kendiliğinden ve güvenilirdir, oysa sorgulama veya hastanın tanımı sonucunda, muhtemelen öyle değildirler, daha ziyade çoğu zaman iddia edilen kalıtım veya dindar karamsarlık gibi önyargılı bir fikri temsil ederler, bazen orijinaldir ancak daha büyük olasılıkla akrabaların ve arkadaşların önerisidir. Konu hayati derecede önemlidir ve okuyucunun zihninden eski batıl inançların engelini kaldırmak amacıyla, daha büyük eserim olan "Yenilenme veya Sağlıklı Olmaya Cesaret Et"te ifade edildiği gibi, bu konudaki açıklamalarımın kısa bir özetini vermek için ayrılan alanı ihlal edeceğim. TEŞHİS, FİZYOGNOMİ VE PSİKOLOJİ. Doğanın yasalarına ve hiçbir iki hastalığın birbirine tam olarak benzemediği gerçeğinin kabulüne dayanan biyolojik şifa sistemi, eski tıp okulunun özel hastalıkların semptomlarını ve gizli reçetelerini araştırmasından çok daha geniş bir bilgi ve çok daha derin bir içgörü gerektirir.

Amaç, kötülüğün köküne inip hastayı tamamen iyileştirmek olduğundan, kendisinden belki de en zor çıkarılabilecek şey olan kendisi ve rahatsızlığı hakkında doğru gerçeği elde etmek zorunlu hale gelir.

Ve dış semptomları tanımada uzman olsak da, tamamen buna güvenmek akıllıca değildir ve araştırma, hastanın yalnızca kendisinin bizi yönlendirebileceği ve isteyerek veya istemeyerek yanıltmaya meyilli olduğu alanlarda devam etmelidir.

Psikoloji, bir hastanın ruhunun karanlığına giden yolu nasıl bulacağımızı öğretir. Fizyonomi, sadece yüzde ve dış görünüşte, karakterlerde yazılı olan bir hayatın hikayesini okumayı değil, aynı zamanda hastanın fizyonomik ifadeleri, ısrarla aradığımız şeyi, yani gerçeği gizlemek için kullandığını fark etmeyi de öğretir. Ve yine, şifa ile ilgili olarak, psikoloji, hastayı nasıl etkileyeceğini öğretir, böylece kendi en büyük düşmanı olmaktan vazgeçebilir; hatalarını olduğu gibi kabul edebilir ve onları bir kenara atabilir, ancak muhtemelen zevklerine o kadar bağımlı hale gelmiş olabilir ki sağlıklı olmaya cesaret etmek yerine, bu şekilde devam etmeyi tercih edebilir. Yenilenmiş ve sağlıklı bir insanlığın üretim planında, bu türden her birey, hem şimdi hem de gelecekte hastalıkların önlenmesine müdahale eden bir düşman olarak görülmelidir. Böyle birini kazanmak, onu sağlığın bir gereklilik olduğu ve daha az kolay bir görev olan, eski yozlaşmış yaşam ve sağlık biçimine geri dönmesini önlemenin bir zorunluluk olduğu teorisine hevesli bir inanan yapmak için, psikoloji ve fizyonominin her şeyden daha çok ihtiyaç duyulduğu bir başka bilim dalıdır.

Burada da gerçek bir hekimin ilkesi, sıradan insanı aydınlatmak ve yöntemlerini gizemli ama etkileyici bir gizlilik duvarıyla
çevrelememektir.

Eski skolastik tıp sisteminden çok daha geniş olan tanı sistemimizin ana noktalarını ortaya koymaktan çekinmiyoruz; oskültasyon, perküsyon, röntgen ve geri kalanlarla performans. Bu konulardaki kesin bilgi, herkesi, hastalık iyice yerleşene kadar beklemek yerine, önleme hala olası ve mümkünken, tüm sağlık bozukluklarını hijyenik hekime sunmaya yönlendirecektir. Ayrıca, erkeklerin, kendi içlerinde bir şeylerin yanlış olduğunu hissederken bunları sağlam olarak telaffuz eden eski usul uygulayıcının henüz öğrenecek "bir şeyleri" olduğunu fark etmelerini sağlayacaktır.

Ancak, psikoloji alanı, bu özel bilgiyle güçlendirildiğimizi göstermeye hizmet etmesi ve bu kitabın, hevesli hijyenik-diyetisyen hekime, psikoloji hakkında mümkün olduğunca derin bir bilgi edinme gerekliliğine dikkatini çekerek bir yardım oluşturması dışında, şu anki çabamın kapsamının ötesindedir.

Bu nedenle, şimdilik, genellikle hastalık belirtileri olarak kabul edilmeseler de, gözlemlenmesi gereken dış belirtilerle sınırlayacağım; ve yine de, bireysel veya kalıtsal, duruma göre hastalığı veya buna yatkınlığı gösterirler.

Sonuç olarak ellerin ve ayakların, tırnakların ve saçların, gözlerin ve kulakların, burun ve dişlerin, ağzın, alın, dilin, çenenin, yanakların, boynun, göğsün, karın bölgesinin, bacakların ve genel yapının özelliklerini ele alacağım.

Doğa bize hastalığın belirli dış belirtilerine karşı güçlü bir ayırt etme yeteneği bahşetmiştir. Sıcak ve kuru olan bir el, elimizi bastırdığında hoş bir his
yaşarız,
ama soğuk, nemli ve nemli olan elden ürkeriz.

Terleyen eller ve ayaklar, vücutta bir tür
dejenerasyon sürecinin devam ettiğinin kesin bir göstergesidir, hastalıklı hücrelerin üretimi, vücudun normal koşullar altında
atabileceğinden fazladır ve bu nedenle vücudu terk etmek için alışılmadık kanallar ararlar, yani deri ve mukoza zarları yoluyla.

Terleyen ayaklar, soğuk algınlığına ve muhtemelen
tüberküloza yatkınlığın bir belirtisidir, terleyen eller ise belirli sinirsel hastalıkları ve gut hastalığına yatkınlığı gösterir; Sürekli soğuk eller ve ayaklar genellikle skrofuloz veya anemiden muzdarip kişilerde bulunur.

Çoğu durumda _tırnakların_ kalitesi beslenme sürecinin tamamen bozulduğu sonucuna varır. Eğer kırılgan ve gevrekseler, kanda belirli
besleyici tuzların eksikliği olduğu kesindir. Şişmiş ve deforme olmuş tırnaklar dolaşımda özel bozukluklar, kronik kalp ve akciğer
hastalıklarını gösterir.

_Saç_ veya daha doğrusu saç eksikliği, özellikle erken yaşta, bazen hatalı beslenmenin bir başka göstergesidir.

Kellik veya erken gri saç genellikle patolojik bir göstergedir, aynı şekilde skrofulozdan muzdarip sinirli insanların ve çocukların
dağınık saçları da öyledir, oysa zengin, parlak saçlar her zaman iyi bir
sağlığın işaretidir.

Saçın gelişimi cildin aktivitesine, sinirlere ve kanın bileşimine bağlıdır. Koyu saçlı insanların kanında su ve yağ yoktur, ancak albüminli madde bakımından daha zengindir. Saçın kalitesiz olması kötü havada yaşamanın, cildin zayıf beslenmesinin, zor zihinsel çalışmanın, acı ve üzüntünün göstergesidir. Gençlikteki cinsel aşırılıklar genellikle erken kellik ve ince saçların nedenidir.

_Gözler_ vücudun genel durumunu, sağlıklı, hastalığa yatkın veya hastalıktan muzdarip olup olmadığını gösteren bir resim sunar.

Çıkık gözler Basedow hastalığı olarak bilinen hastalığın kesin belirtisidir; ayrıca miyopluğu ve kalıtsal epilepsiyi de gösterir.

Gözlerin mukoza zarlarının durumu genital organlar hakkında belirli sonuçlara varmamızı sağlar.

Gözler anormal derecede küçükse genel bir zayıflık ve beslenme eksikliği olduğu sonucuna varırız. Bunlar merkezi sinir sisteminde yerleşmiş olabilecek gecikmiş gelişimi gösterir. Gözler
genellikle ciddi hastalıklar sırasında geriler. Göz kapaklarının hiperemik durumu, iltihaplı veya iltihapsız, her zaman tüm sistemin disemik durumunun (skrofuloz) bir belirtisidir. Bazı skrofuloz vakalarında tüm vücutta başka bir görünür belirti yoktur ve
ancak çoğunlukla birbirine yapışan göz kapakları ve kirpikler,
kalıtımsal bir disemi durumunun hikayesini anlatır.

Gözlerin sarımsı tonu karaciğer hastalığına işaret eder.

İrisin rengi kendi başına pek bir şey ifade etmez, ancak biraz ilgiyi hak eden Liljequist'in teorisi, bir kişinin sağlığı kötüleşirse, başlangıçta açık mavi olan gözlerin
gittikçe koyulaşıp sonunda kahverengiye veya melez ırkın rengine dönüştüğünü iddia eder. Liljequist'in sağlıklı göz skalası şöyledir: Açık mavi,
orta mavi, koyu mavi; sonra açık, orta ve koyu kahverengi. Ancak,
kahverengi gözler hastalığı temsil etmez; sadece sinirlilik ve
duyarlılığı gösterir.

Liljequist'e göre, bireyler, biri mavi gözlü, diğeri kahverengi gözlü ebeveynlerden doğduklarında melez ırka ait olurlar. Daha zayıf ırk, irisinin kahverengi rengini çocuğun irisinin orta kısmına iletir, daha güçlü ırkın rengi ise irisin dış kısmında tekrar belirir; ancak saf mavi olarak değil,
orta kısımdan yayılan açık kahverengimsi-sarımsı renk nedeniyle hassas bir yeşil tonuyla renklendirilmiştir.

Ölüm yaklaştığında, iris gri-siyah, çamurlu gri veya çamurlu kahverengi bir renk gösterir.

Sinir hastalığı durumlarında göz bebeği tahriş olur ve bu durumu gösterir. Sadece bir göz bebeğinin genişlediği durumlarda, optik sinirin veya beynin bir tarafının lokal bir hastalığı belirgindir.

Göz bebekleri dış tahrişlere duyarsızsa ve sert kalırsa,
sonuç beyin veya omuriliğin ciddi şekilde etkilendiğidir.

Genel olarak, berrak, parlak gözlerin (ateşten kaynaklanmadığında) genellikle kanın ve vücudun diğer tüm mizaçlarının iyi kalitesinin bir göstergesi olduğu ve tüm merkezi organların normal aktivitesinin bir göstergesi olduğu söylenebilir.

_Ağız_ ve _dil_: Ağızda görülen patolojik belirtiler esas olarak sağlıklı kişilerde açık kırmızı olan dudaklarda görülürken, yoğun kırmızı ateş ve akciğer hastalığını gösterir. Soluk dudaklar kansızlığı ve klorozu gösterir ve mavimsi dudaklar genel olarak zayıflamış bir organizmanın belirtileridir. Dudakların sık sık, canlı kasılmaları (bu durumda genellikle ince) büyük bir gerginliği gösterir.

Dilin mukoza zarının rengi sağlık veya hastalığın çok iyi bir göstergesidir. Bir kişi sağlıklıysa, dil pembedir ve kaplanmamıştır. Ancak bağırsaklardaki herhangi bir rahatsızlık az veya çok
kaplı bir dile neden olur ve dolayısıyla bu özel rahatsızlıkların beyin ve sinirler üzerinde yaptığı zararlı etkiyi gösterir. Bu nedenle, kaplanmış bir dil, özellikle midede kronik nezle durumunda doğru bir teşhis koymada değerli bir gösterge sağlar, bu da Piderit'in belirttiği gibi depresyonun ve melankolinin ana nedenlerinden biridir.

_Alın_ veya daha doğrusu üzerine çizilen kayıt, doğanın kusursuz kaligrafisinin çizgileriyle, zihniyet ve karaktere ilişkin belirli sonuçları garanti eder; ve bunlar hastanın acı çekme hikayelerinin ve doğru bir teşhisi kolaylaştıran veya engelleyen diğer öğelerin doğruluğunu belirlemede önemli olabilir.

Bununla birlikte, bu tür özelliklerin yorumlanması saf psikoloji alanına aittir, bu çenenin ana hatlarından çıkarılan benzer sonuçlar için de geçerlidir.

Tanı amacıyla çok daha önemli olan _burun_'dur.

Hatta bir çocuk bile alışkanlık haline gelmiş bir sarhoşun kırmızı burnunun ne anlama geldiğini anlar.
Yaralanma eğilimi olan şiş bir burun, skrofuloza yatkınlığın bir göstergesidir.

Hastalığın diğer belirtileri deneyimli bir hekime
burunun durumuyla gösterilir.

_Burun_ insan organlarının en tipik olanlarından biridir; ayrıca
organ gruplarıyla--beyin, bağırsaklar, meme ve hatta cinsel organlar--tüm sistemle en yakın bağlantıdadır. Burun oluşumunun sonsuz çeşitliliği, fizyonomistin bu organa olan yoğun ilgisini çekmiştir.

Burnun en önemli işlevi, bir solunum organı olarak hareket etmesidir. Kötü alışkanlıklar veya onu bu kapasitede hizmet etmekten alıkoyan hatalı yapılar, çok fazla acıya ve hastalığa yol açar ve burun kanallarının açık ve net olup olmadığını ve amaçlarına etkili bir şekilde hizmet edip etmediğini belirlemek her zaman önemlidir.

Burnun koku alma organı olarak işlevi de öneminde oldukça yüksek bir sırada yer almalıdır. Ancak bu durumda, hastanın burnu değil, hekimin burnu önemli bir rol oynar. Aslında, aralarında Stuttgart'lı Profesör Jaeger, Berlin'li Dr. Heim ve Dr. Lahmann'ın da bulunduğu ünlü otoritelerin çoğu bu konuda çok değerli keşiflerde bulunmuştur.

Dr. Heim, kişiden yayılan kokudan belirli akut hastalıkların doğasını belirleme yöntemleri bulmuştur.

Dr. Lahmann, hipokondriyak, melankolik ve histerik kokuları birbirinden ayırır; bunların en karakteristik olduğunu söyler.

Aynısı, diyabetlilerin ve sindirim bozuklukları çeken diğer kişilerin ve kanser ve çürüme süreci içeren diğer hastalıklardan muzdarip hastaların kokusu için de geçerlidir.

Çoğu hastanın hoş olmayan kokular yayması, evli kişiler için en büyük öneme sahiptir, çünkü kolayca antipatiye neden olur ve özellikle kronik hastalıklar söz konusu olduğunda sıklıkla ayrılık ve boşanmanın temeli haline getirilir.

Bu kusurun tedavi edilebilir bir hastalığın belirtisi olduğu bilinseydi, eş muhtemelen avukattan ziyade hijyenik doktora danışmayı tercih ederdi. Böyle bir durumda bilgi, aile içi mutluluğun korunması anlamına gelirdi.

_Dişler_: Genç bir adamın ebeveynleri bir keresinde bana, oğullarının West Point'te fizik muayenede iki dişinin dolgulu olması nedeniyle öğrenci olarak kabul edilmediğinden şikayet ettiler.

Yetkililer kararlarında kesinlikle haklılar.

Mükemmel dişlerin olmaması, hatalı sindirime işaret eder. Genellikle dişler, çocuklar burundan değil ağızdan nefes aldıkları için gençlikte mahvolurlar; bunun nedeni ya burnun fiziksel durumu ya da bademciklerin büyümesidir.

Beslenmede yeterli besleyici tuzların olmaması genellikle dişlerin durumuyla ortaya çıkar.

Fizyolojik açıdan dişler, beyin, gözler ve saçlardan daha az önemli değildir; mükemmel gözlerin, saçların ve dişlerin mükemmel bir beyni gösterdiği sonucu kesinlikle haklıdır; oysa bu organlardaki mükemmelliğin olmaması, hastalık şeklinde dışsal bir
belirti göstermeden çok önce içsel eksiklikleri gösterir.

Sağlıklı kan, sağlıklı dişlerin temel koşulu olduğundan, insanların temiz beyaz dişlere sahip olması, düzenli bir çizgide olması, sağlıklı kanın varlığını gösterir. Öte yandan, kanın kötü bir bileşimi, kısa, düzensiz dizili, sarımsı dişlerle kendini gösterir.

Sağlıklı insanların dişleri her zaman biraz nemlidir, kuru dişler buna göre kötü bir işarettir.

Sarımsı dişlerin tek avantajı, dentinlerinin kural olarak daha güçlü olmasıdır. Aşırı mavimsi beyaz dişler genellikle yumuşak, gözenekli ve hassas bir dentinden oluşur.

Dişlerin hatalı yapısı, genel olarak zayıf kemikleri gösterir.

Bebeklerde sakat dişler ve dişlerin geç çıkması, yani dokuzuncu aydan önce değil, raşitizmin belirtileridir. Sağlıklı çocukların dişleri beşinci ve yedinci aylar arasında çıkar.

Diyabetlilerin dişleri, tartar (kireç ve tükürüğün fosfatının bir
kabuğu) oluşumu olmadan gevşer.

Aşırı sarı dişler sarılık belirtisidir, kırmızımsı dişler ise dentin hiperemisini gösterir. Çürük dişler bozulmuş dolaşımın bir sonucudur. Diş etleri de hastalığın çok belirgin bir göstergesidir. Soluk pembe renkteyse anemi veya kloroz belirtisidir; kenarlarda mavimsi kırmızıysa tüberküloz belirtisidir. Mevcut hastalığın en çarpıcı belirtilerinden bazıları _boyun_ tarafından gösterilir. Boynu hissederek ve dış görünümünü dikkatlice izleyerek, deneyimli bilim insanı teşhisine yardımcı olacak ve ona hastanın vücudunda gerçekleşen süreçler hakkında ek bilgi verecek çok değerli bilgiler elde edecektir. _Toraks_ (_göğüs_) oluşumunun önemi, birçok amatör tarafından bile iyi bilinir. Düz göğüs, sözde tavuk göğsü, akciğerlerin kusurlu gelişimini ve aşırı olduğunda tüberkülozu gösterir. 

Gevşek bir karın, fıtık ve kan durgunluğuna yatkınlığı gösterir, erkeklerde sıklıkla hemoroitlere veya prostat bezinin iltihaplanmasına ve kadınlarda her türlü hastalığa -iltihaplı veya nezleli- neden olur. 

_Bacaklara_ gelince, varisli damarlar zayıf kan damarlarının ve bağırsak kanamasının belirtileridir, iltihaplı sinirler ise gut diatezi ve felç tehlikesine yol açar.

_Deri_ genellikle doğru tanı koymaya yardımcı olan daha fazla belirti sunar.

24 saat boyunca bir bireyin gözeneklerinden dışkı muayenesi yapılırsa, vücutta herhangi bir hastalık mikrobu olup olmadığı ve bu şekilde atılıp atılmadığı konusunda kesin bir sonuca varılabilir.

İnsan organizmasında meydana gelen zararlı süreçlere bağlı tüm bakteriler terlemede bulunur.

Çiller kanda bulunan belirli bir yatkınlığı gösterirken, egzama'nın bazı formları vücutta hastalıklı süreçlerin iş başında olduğu sonucuna işaret eder.

Bu sistemde, her bir bireysel vakada vücudun kimyasal durumunu belirlemek en önemli şeydir.

Asitler veya alkaliler baskındır. İlki varsa, hastaların kötü dişleri, gut, diyabet ve kansere yatkınlıkları vardır. Normal durum alkalilerin baskınlığıdır.

İlki gibi durumlarda, fizyolojik kimya asitlerin dengelenmesine işaret ederek kanın doğru bir bileşimini oluşturur ve böylece yaklaşan tehlikeyi önler. Hızla diğerlerinin yerini alan biyolojik sağlık sistemi, insan organizması hakkında o kadar kapsamlı bir bilgiyle donatılmıştır ki, ne kadar ustaca gizlenmiş olursa olsun hiçbir hastalık onun dikkatinden kaçamaz; hatta hastalığa yatkınlık bile hariç.

"Önlem tedaviden daha iyidir" şeklindeki eski atasözü hala doğrudur ve zeki kişi muhtemelen bu kadar güvenli ve aklı başında bir yolun bilgeliğini fark edecek ve maruz kalabileceği kötülükleri önlemeye çalışacaktır. Bu nedenle, kendi memnuniyeti için, eğer akıllıysa, şu iki basit önlemi alacaktır:

(1) Akredite bir hijyenik-diyetisyen tarafından muayene.

(2) Yaşam biçiminin reçete edilen sürece uygun şekilde düzenlenmesi.

Ünlü Moleschott'un şu sözleri, geçmişte olduğundan daha fazla bugün de geçerliliğini korumaktadır: "Bir hastanın doktoruna sorması gereken başlıca sorulardan biri, iyi, sağlıklı kanın nasıl yapılacağıdır." Deneyim, iyi kana ulaşmanın tek bir yöntemi olduğunu göstermektedir: _düşüncemizin_, _duygularımızın_, _gücümüzün_ ve _çocuklarımızın_ dayandığı _paha biçilmez_ faktör ve bu da _doğru yiyecek ve beslenme_ yoluyladır.

DİPNOTLAR:

[B] Grip üzerine özel makaleye bakın, sayfa 408.

[C] Bu makale ayrıca broşür biçiminde basılmıştır ve yazardan 50c karşılığında alınabilir. Posta ücreti ödendi.

ÇOCUK HASTALIKLARI.

_"Fakirlerin Tanrı ve Şeytan arasında
savunma yapması."_

(Carlyle).

_"Ölümlülüğün çocuğu, neden
itiraz ediyorsun,
Yüzün neden üzgün ve
Gözlerin neden ağlamaktan kıpkırmızı?"_

(Bartauld).

Bu bölümü biraz şaşırtıcı sloganlarla açtım, çünkü
acıklı teması Çocuklar ve çocuk hastalıkları; ve bana göre, neyi işaret ettiğine bakıldığında, bu şekilde bir dünya düşüncesi, sempati habercisi olarak, merhamet düşünce dalgalarını harekete geçirebilecek bir önsöz olarak göndermek uygun görünüyor. Çünkü bu gösterişli cehalet ve duygusal kaygının olduğu bu dünyaya doğan tüm canlılar arasında, övülen hijyenik ve eğitim sistemlerimizin doğal olmayan koşulları nedeniyle beşikten mezara kadar güvencesiz bir varoluş için mücadele etmek zorunda kalan canlılar arasında, kesinlikle bu kadar "fakir", bu kadar acınacak derecede pratik korumadan yoksun ve olağanüstü çaresizliğiyle bu kadar zayıfça abartılan ve bu kadar az anlaşılan bir şey yoktur. 

Efsaneye göre "fakirlerin davası" "tanrı veya şeytan adına." Zira, bize söylenene göre, saf insanlığın doğumuna ve gelişimin ilk aşamalarına eşlik eden iki melekten, kötü niyetli etki, az çok, doğum öncesi etkilenmiş, masum üremenin sosyal statüsünden bağımsız olarak, ırkın uzun pangenezisi sırasında tasvir edildiği gibi, gizli deliliklerinin ve suçlarının odaklandığı her zaman yükselişte gibi görünüyor. Şimdi, inanılmaz görünse de ve acınası olsa da, duygusuz bilimsel gözlemcilerin yargılayıcı zihinlerine mutlak güç ve inançla kendini gösteren sır basitçe şudur: Mevcut neslin çocukları, tartışılmaz bir gerçek olarak, gerçekten bu dünyaya canlı olarak getiriliyor ve bazıları, anne zekasıyla değil, daha ziyade _annelere rağmen_ olgunluğa ulaşıyor. Bu zor bir söz ama yine de bir gerçek. Onlar, çocuklarının refahı ve hayatta kalması için yaptıkları pratik, etkili çabalar nedeniyle değil, şefkatli bir şekilde mantıksız, eğitimsiz annelerinin tuhaflıklarına rağmen hayatta kalırlar. Bu, genel bir kural olarak, ne yazık ki tartışmasızdır. Bu, doğal olarak birçok istisnası olan bir kuraldır; birçok cesur ve zeki istisna vardır; ancak bunlar yalnızca bunu doğrulamaya yarar.

Konuyla ilgili bir otorite olarak yazan Comte,
üstün bir dehaya sahip bir çocuğun annesinin de üstün bir zihin düzenine sahip olmadığı
kayıtlarda neredeyse hiç örnek bulunmadığını iddia etmiştir. Bir örnek olarak şunları gösterir: Napolyon Bonapart'ın annesi, yüce ruhlu, kahraman ve
güzel; Julius Sezar'ın annesi, benzersiz derecede iyi bir karaktere sahip, bilge ve güçlü; Goethe'nin annesi, şefkatle şöyle adlandırılır: "Çocuklarının sevinci, şairlerin ve prenslerin gözdesi, muhteşem yetenekleri ve özellikleri oğlunda yeniden üretilen kişi." Ayrıca, çok iyi bildiğimiz gibi, nazik ışığı birçok mütevazı veya tenha evde yayılmış, sevgili isimleri binlerce kişi tarafından kutsanmış, ancak tarihi sayfalara kaydedilmemiş, yaşamış, sevmiş ve daha yüksek alemlere, dünyaya, övgüye ve bilinmeyen şöhrete geçmiş sayısız başka kişi daha vardır.

Antik çağlarda, Atina'nın kültür ve öğrenimin merkezi olduğu zamanlarda, Yunan anneler, günümüzdeki varsayılan ilerlemenin annelerinden daha çok doğum öncesi etkilerin önemini dikkate almaya daha yatkındı. Çocuk yaşamının kalıtsal eğilimleri, ırksal ve atasal karakterin tüm karmaşıklıkları ve ebeveynliğin ikili kaynağından kaynaklanan niteliklerle birlikte, o zaman belki daha iyi
anlaşıldı veya en azından daha ciddi bir şekilde
düşünüldü; ayrıca bugünün beşikteki bebeğinin geleceğin sorumlu vatandaşı olabileceği gibi bariz ama
büyük ölçüde göz ardı edilen gerçek daha etkili bir şekilde akılda tutuldu ve
Devlet için önemi daha tam olarak kabul edildi. Süleyman'ın bilgeliği, "Çocuğu gitmesi gereken yolda eğit; ve yaşlandığında, o yoldan ayrılmayacaktır" dediğinde hiç bu kadar açık bir şekilde
gösterilmemiştir. "Bu, çağlar boyunca sorgulanmadan hüküm süren bir dünya felsefesi parçasıdır - Kilise ve Devlet'te insan ayırt etme gücünün şaşmaz bir etkiyle güvendiği bir politikadır; "çünkü bir çocuğun düşünceleri uzun, uzun düşüncelerdir" - bu iyi hatırlanan sözler ne kadar da doğrudur; çünkü bu "uzun düşünceler" - çocuk yaşamının biçimlendirici döneminin zihinsel ortamı - kaçınılmaz olarak bireyin gelecekteki karakterini belirler ve bu hayati derecede önemli aşamalardaki ihmalin anında sonucu, her iki cinsiyetten çalkantılı genç acemilerin saldırgan ve çocuksu olmayan tavırlarında acı verici ve hemen belirgindir, günümüz toplumunun her yerinde orantısız bir şekilde belirgindir, mevcut kontrol yöntemlerini alay konusu ve tamamen hor görmektedir. Bireysel kısıtlamadaki bu korkunç kusur, büyük ölçüde kalıtsal kökenli hem fiziksel hem de zihinsel yozlaşmaya atfedilebilir; ve ne zaman Bu, ebeveynlerin tehditler, rüşvet ve aptalca vaatlerle evdeki huzuru koruma girişimlerini de içerir - bir yandan aşırı sertlik, diğer yandan aşırı serbestlik - ciddi gelişmeler aramak için çok da uzakta değil. Bebekliklerinde iştahlarıyla yönetilen çocukların genellikle olgunluklarında iştahlarıyla yönetildiği iyi söylenmiştir. Böylece, tamamen çocuktaki açgözlülük, rekabet ve bencillik ruhuna hitap eden akılsız kontrol yöntemleriyle - tamamen hayvansal içgüdülerle - belki de daha sonraki bir gelişme olarak ara sıra bedensel cezanın aşağılayıcı etkisiyle, çok sayıda genç hayat mahvedilir ve ikiyüzlülükten suça giden aşağı doğru yol kolaylaştırılır. Çağın çocukça aceleciliği, masumiyet ile cehalet arasında ayrım yapamayan ebeveynlerin eski zamanların duygusal iffetine pek yer bırakmaz; Ancak çocuk kültürü konusunda tanınmış bir Amerikan otoritesi tarafından, çocuk yaşamı ve okullarla ilgili deneyimi ülke çapında olan, her yüz çocuktan yalnızca birinin onu kötülükten koruyacak kadar erken yaşta uygun eğitimi aldığı belirtilmiştir. Sonra yine, çok sık olarak bir çocuğun eğitimini doğal büyüme düzeninin ötesine zorlayan rekabetçi okul sisteminin kötülüğü ortaya çıkar. Sayısız küçük çocuk, zorunlu erken gelişim nedeniyle yaralanır ve böylece hayati güçler, vücudun gelişimine ayrılması gereken beynin gelişimine yönlendirilir. Ebeveyn egoizminin ve bilgiç, pedagojik cehaletin birleşik sonucu olan böyle bir olumsuz koşullar zinciriyle kuşatılmışken, çocuk hayatının korkunç fedakarlığının korkunç kaydının olduğu gibi kalması ve şans eseri korkunç soykırımdan kaçan genç hayatların, gelecek açıklamanın yeterli bir anlayış sağlayacağı, bereketli kötülüklerin yaygın hasadını biçmesi harika mıdır?

Genellikle anne önsezisinin endişeli dudaklarından sevgiyle boşuna sorular dökülür: Benim için gelecekte ne var? Çocuğum yaşayacak mı?
İlahi takdir bana bu uzun zamandır aradığım nimeti verecek mi?
Binlerce böyle düşünce, bir annenin yoğun endişesinde sürekli olarak yüreğine saldırır;
ama umutları boşuna olmayacaktır, eğer belki de saygıyla
Doğa Ana'nın yasalarının ve kurallarının yolunu izlerse, ki bunlara dair size biraz fikir vermeye çalışacağım.

Her düşünen insan, istatistik tablolarında akıl hastanelerinin ve hapishanelerin nasıl taştığını, intiharların ve yaşam ve ruha karşı işlenen suçların nasıl sıradan olaylar olduğunu görünce ürperir. Her birimizin, karşılaştığımız insanların gözlerindeki açgözlülük ve hırs şeytanını, diğer insanların dudaklarından ekmeği kapmaya hazır ve istekli olduklarını, çünkü kendisinin de aç olduğunu ve yaşamın gerekliliklerinden yoksun olduğunu görmek zor değildir. İnsanlığın egoizmi sürekli olarak güçlenir; herkes zengin olmak için acele eder, böylece kısa ömrü bitmeden hayatın tadını çıkarabilirler. Güçleri taşan, bir zamanlar şarkı söyleyerek, doğanın tadını çıkarmak ve ciğerlerini onun balzamik atmosferinde yıkamak için yola çıkan, akşamın erken saatlerinde güçlenmiş bir şekilde uykuya dönen ve gerçekten sağlıklarını korumaya çalışan gençlere ne oldu? Ebeveynlerinin gururu, kız kardeşlerinin sevinci, bekleyen bir gelinin mutlu umudu olanlara. Bugünün ortalama gençliğinde, yarının vatandaşında, alkol ve nikotin şeytanları, kumar tutkusu ve ahlaksız kadınların arkadaşlığıyla aşağılanmış, kendi içlerinde sağlıksız ve ırk için bir tehdit olan sefahat düşkünü sakatlara dönüşmüş bu erkek figürlerini tanıyabilir miyiz?

Daha ziyade nazik cinsiyete geçelim.

Sağlıklı kanla pembe yanaklara sahip, iyi gelişmiş formlara sahip zarif figürlü, canlı, mütevazı kızlar nerede? Gözlerinde büyücülük ve sağduyu bir arada parıldayan iffetli, saf ruh? Bu tür çocuklara sahip olma şansına sahip olan babalar ve anneler nerede? Bu moda karikatürlerini kendi düşkün arzularına layık görebilirler mi? Günlerini boş boş geçirerek geçiren, zevklerini sokaklarda, dükkanlarda, tiyatrolarda ve "toplum" dedikleri benzer yerlerde bulan bu kişiler?

Bu adamlar kırk yaşında yaşlı oluyorlar.

Bu gençler çoğu zaman yirmi yaşında, perişan enkazlar olarak ölüyorlar, sonunda tamamlamayı bekledikleri evliliği sadece bir tören olarak görüyorlar; ya da evleniyor, arada sırada hiç doğmamış olması daha iyi olan tek bir çocuk üretiyorlar.

Kendi yavrularını besleyemeyen, ama akla gelebilecek tüm doğal olmayan ikamelerle idare edip,
hastalığa yatkınlığı zaten doğmuş çocuklar yetiştirmek isteyen annelere ne demeli?

Ah doğa! Yüce ve kudretli hanım! Bu hatalı çocuklarından
acı bir ceza alıyorsun.

Ve haklısın da.

Sen, doğmamış çocuğun minik alnına, ebeveynlerinin senin ebedi hakikat yollarından ne ölçüde uzaklaştığını işaretlemek için
işaretini acımasızca açıkça vuruyorsun.

Büyük bir adam, yakın zamanda, ünlü bir üniversitenin önünde yaptığı konuşmada, insanlığın günden güne daha iyiye gittiğini ciddiyetle ileri sürdüğünde, iç gözünde gelecekteki bir ırkın -Gerçeğin Geleceği, ki bu gelecek - bir gün - gelmek zorundadır - ama şimdi tanrıların kucağında uykuda yatmaktadır, onun baştan çıkarıcı, vizyon sahibi, aşkın
biçimi, samimi ama ileri görüşlü bir reformcunun ateşli, umutlu kalbinde, iyimser bir an için tasvir edilmiştir. Ancak şöyle yazılmıştır: sahte peygamberler - cennetteki ve dünyadaki her şeyle ilgili olarak aldatıcı olarak - gelmelidir. "Mundus vult decipi, ergo decipiatur." (Dünya aldatılmak istiyor, bu yüzden aldatılsın.) Dünya aldatılmayı seçiyor. Öyledir - çoğu zaman en önemsiz bahanelerle. Ve burada, çağlar boyunca sonsuz zarara yol açan ve dünyanın ilerlemesini engelleyen ölümcül ve üretken neden yatıyor: _Dünyanın gerçeğe kayıtsızlığı._

Herhangi bir hastalığın doğru anlaşılması ve radikal tedavisi için, zihnin gözünde karakterinin ve gelişiminin belirgin bir resminin olması, böylece onu adım adım kaynağına kadar takip etmek, böylece kullanılan terapötik veya iyileştirici önlemlerin çeşitli aşamalarına uygun şekilde ayarlanması birincil öneme sahiptir.

Doğanın düşmanları vardır, bunların başında cehalet, hoşgörü ve korku gelir; ve bu düşmanlar ona karşı ezelden beri şiddetli bir savaş açmışlardır. Ancak bugün insanlar arasında olumlu bir ruhsal devrim
yapılmaktadır, çünkü Doğa Ana, belirsiz bir sesle, başarısızlığa uğrayan insanlığı kendine geri çağırmaktadır.

Artık Doğaya Dönüş haykırışı duyulmaktadır. Daha önce hiç yiyecek üzerine vaazlar bu kadar çeşitli ve onlardan yararlanma yeteneği bu kadar az olmamıştı; ilaçlar bu kadar bol ve sağlık koşulları bu kadar kötü olmamıştı; hayır işleri bu kadar çok ve yoksullar bu kadar memnuniyetsiz olmamıştı; reform önlemleri bu kadar belirgin ve sonuçları bu kadar yetersiz olmamıştı; mal üretimi bu kadar muazzam ve yaşam maliyeti bu kadar aşırı olmamıştı; tüm dünyanın kaynakları bu kadar erişilebilir ve sahteler bu kadar bol olmamıştı; aydınlanma bu kadar yaygın ve sağlam yargı bu kadar sınırlı olmamıştı; gerçeğin yolları hiçbir zaman bu kadar açık ve yalan hiçbir zaman bu kadar yaygın olmamıştı, bizim zamanımızda olduğu gibi.

Dr. Rudolph Weil tarafından Sinirler Çağı olarak adlandırılan çağımız, doğal güçlerin en önemli gelişimini hizmetimize sunmuştur - elektriğin tüm uygulama biçimleriyle, tıp, endüstri ve trafiğe; tahrik gücünün ifadesi
makineler açısından--demiryolları, okyanus seyahatleri, hava navigasyonu ve neredeyse sınırsız kapsamı olan, efendi olan insanın elinde,
en vahşi hayvanların bile kaçamadığı sonsuz
alet. Bu arada
ancak--en garip anormallik--insanlık bedenen ve daha da
zihnen yozlaşıyor.

Irk hastalandı, acı çekiyor, koşullarının iyileştirilmesi için haykırıyor, sürekli olarak daha da öfkeleniyor ve
insan ve ilahi güçlere olan inancını reddediyor.

Muazzam boyutlardaki salgınlar tekrarlayan milyonlarını
ölümün kollarına sürüklüyor; tüberküloz, kanser, frengi, diyabet ve çocuklarda görülen sözde bulaşıcı hastalıkların geniş yelpazesi gibi muazzam ölüm oranına sahip hastalıklar, doktorlara, hastanelere, sanatoryumlara, hidroterapiye, hijyeniklere, tımarhanelere, şarlatanlara ve serumlara rağmen sürekli olarak artıyor ve insanlığı etkilemeye devam ediyor, günlük binlerce kişiyle korkunç bedeller ödüyor, Tıp Biliminin övülen ama teorik ilerlemesine rağmen. 

Tıp bilimi alanında tartışmalar bugün tüm hızıyla sürüyor. 

Sonsuz bir hipotez, varsayım ve dogma dizisi önümüzde uzanıyor - belirsizliklerle dolu sıkıntılı bir deniz - karmaşık bir şüphe labirenti. 

"Tıp doktorları" çok ama sorumlu hekimler az,
bu arada hastalıklar insanlık arasında sürekli artıyor. 

İnsanların öğrenmesi gereken çok az şey var, çünkü içgüdüleri onlara profesyonel bir kaynaktan yardım umulamayacağını öğretti. Ancak, "Tıp Adamı" fetişine karşı duyulan batıl korku ve saygı gibi dünyaca eski alışkanlık, vahşilerde veya Senato'da olduğu gibi, ırk üzerinde etkisini sürdürüyor ve yanılgısını bilmesine rağmen, insanlık hala ona zayıf bir şekilde, korkuyla yönlendirilerek, sıkıntı anında, kendine güven ve daha güvenli bir sığınak bilmeden yöneliyor.

Okuyucu bu konudan sapmayı affedecektir, çünkü en baştan tüm yanılgılardan arınmamız ve var olan koşulları gerçekte oldukları gibi kabul etmemiz daha iyidir, böylece bu cahil batıl inançları halkın zihninden yok etmeye ve oraya _tıbbın sihir olmadığı_, sadece _sıradan bir neden-sonuç sorunu_ olduğu sağlıklı gerçeğini yerleştirebiliriz.

Varoluş harekettir; tüm görünür dünya ilerlemedir, gelişmedir.
Bunlar, gerçekte, her geçen gün daha genel olarak bilinen gerçeklerdir. Fakat insan--hatta modern insan--inancında hala o kadar inatçı bir şekilde tavizsizdir ki, bir anda öğrendiği şey, genellikle, yeni olan her şeyin tamamen dışlanmasıyla zihninde sarsılmaz bir şekilde kök salmaktadır; bu, kanıtlanmış bir gerçek olsa bile, bu önceki bilgiyle çelişiyorsa önemli değildir; ona göre bu bir imkânsızlıktır.

Bu tür aşırı muhafazakar ilkelerin yanılgısının ne kadar sıklıkla gösterildiğinin davayla hiçbir ilgisi yoktur; gerçek şu ki--mantıksız, aptalca da olsa--eleştiriye karşı yüce bir şekilde kayıtsız kalarak, peşinden gelen tüm haksızlık ve zulümle birlikte varlığını sürdürmektedir. Ancak bu tanımın en dikkat çekici sürprizlerinden biri, 1896 yılında Profesör Roentgen'in X-ışınlarını keşfettiğini kamuoyuna açıklamasıyla gerçekleşti; çünkü bu keşif sayesinde, katı cisimlerin ışık ışınları tarafından geçirgenliği ve canlılardaki kemikli dokuların fotoğrafik olarak incelenebilmesi gibi gerçekler ortaya çıktı; bunlar, hakim fikirler ve öğretilerle tamamen bağdaşmayan gerçeklerdi. Ancak bu gerçekler yalnızca özünde doğru olmakla kalmıyordu, aynı zamanda şüpheye yer bırakmayacak şekilde gözle de gösterilebiliyordu; dolayısıyla hiçbir şey değiştirilemediği veya çürütülemediği için bilim, ilk aşamada gerçeğe bir kez olsun saygı göstermek zorundaydı; bunları zarifçe kabul edip öğretilerinde benimsemek zorundaydı.

X-ışınlarının bu keşfini, iki Curie, karı koca, yakından N-ışınlarının keşfi izledi. Bu daha sonraki keşif, bilim dünyası için öncekinden daha büyük bir sürprizdi; çünkü onun yardımıyla maddenin değişkenliğinden başka bir şey
olmadı.
Bugüne kadar bilgiyle değil, görüşlerle ilgilenen bilim,
atomun maddenin nihai biçimi olduğuna ve hiçbir kimyasal veya fiziksel kuvvetin onu bölemeyeceğine inanıyordu, bu öğretinin tartışılmaz olduğu kabul ediliyordu.

Önce, X ışınlarının keşfi bu inancı belirgin şekilde sarstı,
sonra, N ışınlarının keşfiyle, atomun içinde sürekli bir yıkımın gerçekleştiği, daha küçük parçacıkların kesintisiz bir şekilde atıldığı kısa sürede tartışmasız bir şekilde ortaya çıktı.

Ancak birbiri ardına gelen keşiflerin nasıl yapıldığını göstermek bizim görevimiz değil. Biz sadece, bu keşifler sayesinde, bugün atomda --sadece radyum atomunda değil, her atomda-- yalnızca birbirleriyle özdeş parçacıkların bir birleşimini, yani sözde elektronları, elektromanyetik kuvvetlerin özel biçimlerinden başka bir şey olmadığını bilmekle ilgileniyoruz.

Profesör Gruner şöyle yazıyor: "Atom artık kabul edilen, maddenin
son birimi değil, elektrona yerini bırakmıştır.

Atom artık maddenin tek bir kompakt parçacığı değil, binlerce küçük gövdenin bir
topluluğudur.

Dahası, atom yok edilemez değildir; sayısız içeriğinden ardışık elektronları veya elektron gruplarını atabilir ve böylece kademeli, ancak gerçek bir
yok oluşunu sürdürebilir."

Doğa bilimleri alanındaki çalışmalarıyla "Nobel" ödülü kazanan Profesör Thomson şu belirgin iddialarda bulunur:

"(1) Elektron, bir elektrik biçiminden başka bir şey değildir.

(2) Her elektron, bir sıvı atomunun 1/770'i ağırlığındadır. Yani, şimdiye kadar en küçük bireysel parçacık olarak kabul edilen bir atomun.

(3) Bir sıvı atomu 770 elektrondan oluşur ve başka hiçbir
madde olmadan elektrikten oluşur.

(4) Radyumun yanı sıra diğer elementlerin atomları da elektronlardan ve başka hiçbir şeyden oluşmaz.

Elektron sayısı farklı elementlerde değişir; örneğin, bir cıva atomu 150.000 elektrondan oluşur.

(5) Elektrik, tüm varlığın temelidir."

Şimdiye kadar, bedenlerimizi ve organlarını, elementlerinin bakış açısından başka hiçbir bakış açısından ele almamız öğretildi. Çünkü eğer
vücudun tüm yaşamını hücrelere atfedersek, bunlar yalnızca
birincil maddeden oluşmalıdır, tıpkı kendilerini oluşturan atomlar gibi. Fakat
şimdi atomların ve dolayısıyla bedenlerimizin de elektronlardan veya kristalleşmiş elektrikten oluştuğunu öğrendik,
sonuç olarak, bedende tamamen elektrik kuvvetlerinin yönetimi altında çalışan bir insan makinesini tanımaya zorlanıyoruz.
Çünkü
elektronlar elektriksel karakterlerini, yalnızca atomlarda bir araya gelip bedenlerimizi oluşturdukları için
kaybedemezler.

Atomların birbirlerini hem çekip hem de ittiği, tıpkı elektromanyetik kuvvetlerde olduğu gibi, iyi bilinen bir bilimsel gerçektir. Bedenlerimiz, o halde, yalnızca atomları oluşturan elektronlardan oluşmaz, aynı zamanda tamamen serbest elektronlarla doludur; çünkü her atom, serbest elektronlardan oluşan bir zarfla çevrilidir veya başka bir deyişle, bir elektron molekülünün merkezidir ve elektron zarfını, tıpkı dünyanın hava zarfını taşıdığı gibi taşır. Thomson, son gözlemlerine dayanarak şunları ileri sürmektedir:

"Her atom bir gezegen sistemi oluşturur.

Örneğin, cıvanın 150.000 elektronu, güneşin etrafındaki bir sistem gibi, dört eşmerkezli kürede düzenlenmiştir."

Bu gerçekleri ve yaşam üzerindeki etkilerini tam olarak anladığımızda, elektrik kuvvetlerini düzenleyerek ve enerjilerini ayarlayarak bedenlerimizi mükemmel bir
başarıyla kontrol edebileceğiz.

Anlayışımızı engelleyen asıl zorluk, insanın "geçici, garip, karmaşık ölümlülüğü"nün içindeki ve dışındaki şeylerin görünüşteki farklılığından kaynaklanmaktadır. Bu görünürdeki koordinasyon eksikliği, muhtemelen elektronların benzerliğiyle doğrudan çelişmektedir. Ancak elektronlar ne kadar benzer olursa olsun, yine de farklı titreşimlere sahiptirler ve bu da çeşitli nesneler arasındaki, renkler, şekiller ve sesler arasındaki, pozitif ve negatif koşullar arasındaki farklara neden olur. Ancak, artık elektronlar olarak adlandırmaya cesaret edebileceğimiz bu dünya maddesindeki titreşim farklılıkları sayesinde, etrafımızdaki nesnelerdeki farkı algılayabiliriz. Vücudun organlarının bu şekilde farklı olması birincil ilgi konusudur; çünkü içlerinde, tüm bedensel makinenin bağlı olduğu, kendilerine özgü elektromanyetik özelliklere sahip elektronlar vardır. Vücudumuzda yukarıdan aşağıya doğru pozitif enerji akımları akar; çünkü vücudun geri kalanı açıkça baş tarafından yönetilir.

Başın elektronları bu nedenle bir
mıknatıstaki gibi düzenlenmelidir - pozitif kutup yukarıda, negatif kutup aşağıda - ve her zaman zıt kutuplarıyla bağlantılı olmalıdırlar, çünkü bir mıknatısın gücü ve doğası tamamen bu bağlantıya bağlıdır. Bu nedenle,
normal koşullar altında,
başlarımız serindir ve ayaklarımız sıcaktır, pozitif elektromanyetik kuvvet yukarıdan aşağıya doğru aktığı sürece.

Günümüz insanlarının çoğunda, aksine, genellikle
normal sağlıklı bireylerde yaygın olanın tam tersi bir durum vardır.

Vücutta bir refah hissi ancak elektronlar zıt kutuplarıyla sempatik temas halinde olduğu sürece hakimdir ve
bu sayede kuvvetlerini karşılıklı olarak artırıp genişlettikleri için, tüm vücutta fiziksel bir güç hissi de vardır.

Bildiğimiz gibi, dünyadaki yaşam güneşin gücüne bağlıdır. Pozitif elektriksel kuvvetler güneş ışığında gösterilir ve toprağın elektriksel kuvvetlerinin tamamlayıcılarını sağladığını görürüz. Elektriksel
güç hem dünya hem de güneş tarafından ortaya çıkar - radyoaktivite alanında yapılan gözlemlere aşina olanlar tarafından sorgulanmayan bir gerçektir.

Üçüncü bir faktör olarak, kesinlikle temel olarak, gücü dağıtan depolama pili olarak gördüğüm okyanustan bahsedebilirim.

Sonra bu dünyevi ve güneşsel kuvvetler arasındaki doğal karşıtlığa dikkat edin - biri sıcak ve hızlı titreşen bir doğaya sahip, diğeri soğuk ve daha yavaş titreşime sahip.

Bundan önümüzde bir elektriksel karşıtlık, bir kutupluluk olduğunu çıkarabiliriz; ve kesinlikle dünyanın elektriksel kuvvetleri negatiftir, çünkü daha yavaş titreşirler ve kontrole boyun eğerler,
güneşinkiler ise tam tersine pozitiftir, çünkü titreşim için daha yüksek kapasiteye sahiptirler ve dünyanın elektriksel kuvvetlerine hakimdirler.

Ayrıca, Dünya'nın kuvvetlerinin elektriksel, Güneş'in kuvvetlerinin ise manyetik olduğunu ileri sürebiliriz. Bu iddiayı desteklemek için, bir mıknatısın güneş ışığında yattıktan sonra daha ağır bir yük kaldırabileceğine dair kanıt ileri sürülebilir; çünkü manyetizma ile güneş ışığı arasındaki yakın yakınlık
bu şekilde tartışmasız bir şekilde gösterilmiştir.

Bu prensiplerin karşılıklı değişimi, tüm dünyevi aktivite ve
varoluşun temelini oluşturur ve bunun sona ermesiyle yaşam gezegenden tamamen
yok olur.

Vücudun çeşitli organları, diğer her şey gibi, bu kutup kuvvetlerinin karşılıklı değişiminin
anında etkisi altına girer. Aynı elektrik veya elektromanyetik karşıtlık, doğada başka yerlerde olduğu gibi orada da mevcuttur ve bunun kanıtını çok uzağa
aramamıza gerek yok.

Elektrolizde meydana gelen fenomenler - galvanik etkiyle kimyasal ayrışma bilimi - iyi bilinmektedir.

Bir elektrik akımı ayrışma yeteneğine sahip bir sıvıdan geçtiğinde, asitler pozitif kutup etrafında ve alkaliler negatif kutup etrafında toplanır. Böylece, alkalilerin ve asitlerin elektriksel kuvvetlerin uygulanmasıyla ayrıldığını fark ettiğimizde, pozitif ve negatif elektriksel kuvvetlerin ayrı faaliyetlerinin, yani polarizasyonlarının, uygulandığını tespit ederiz.

Vücudumuzda da benzer koşullar vardır.

Bunlar mukoza ve seröz zarlarda meydana gelir; çünkü seröz salgılar asitle, mukoza salgıları ise alkaliyle tepki verir.

Anatomik yapıdaki mukoza ve seröz zarlar arasındaki zıtlık, çeşitli organları sırasıyla içeride ve dışarıda kaplamalarından kaynaklanır. Ayrıca, elektromanyetik kuvvetlerinde bir karşıtlık olduğunu gösterir.

Bu zarlar, yalnızca büyük organları değil, aynı zamanda küçük olanları da en küçük kas liflerine kadar kaplar.

Bu şekilde, vücudun her yerinde elektromanyetik bir zıtlık vardır ve vücudun hayati mekanizmasını çalışır durumda tutan kuvvetlerin bu karşıtlığıdır.

Elektromanyetik çekim ve direnç, bedensel güç ve sağlıklı kan korunduğu sürece metabolizmayı ve organların hareketini kontrol eden etkenlerdir. Tüm iç ve dış uyaranlar elektromanyetik süreçlerden başka bir şey değildir.

Bu tür koşullar altında düşündüğümüz gibi, vücut sıcaklığımız bile elektromanyetik kuvvete veya onun ürününe dönüşür.

Elektrik, manyetizma, ışık ve ısı yalnızca titreşim açısından farklılık gösterir ve nihai analizde aynıdır.

Ancak bedenlerimiz dünya gibi soğuk olmadığından veya elektrik kuvvetleri gibi yavaşça titreşmediğinden, sıcak ve hızlı titreşimlidir, bu nedenle sadece yavaş titreşimli soğuk elektromanyetik kuvvetleri değil, aynı zamanda sıcak ve hızlı titreşen kuvvetleri de içerdiğinden yeterince eminiz. Ve böylece, pozitif ve negatif kuvvetler arasında doğru bir ilişki olduğunda -yani elektrik ve manyetizma kuvvetleri arasında- o zaman sadece normal bir sıcaklığa sahip oluruz, _sadece o zaman
normal olarak sağlıklıyızdır_.

Vücudun bu kuvvetleri elde ettiği kaynakları araştırmaya başladığımızda, söylenecek çok az şey vardır. Bunlar iyi bilinir,
kolayca izlenebilir, ancak akademik araştırmanın en keskin
zihni için
kaynakları hala çevrilmemiş bir sayfadır.

Ancak, insan ekonomisinde en önemli olan şeylerden
biri yiyecek ve nefestir; çünkü yediğimiz her yiyecek atomunda ve soluduğumuz her hava nefesinde vücuda giren, orada elektromanyetik eylemin çekimi tarafından yakalanan, depolanan ve hayati süreçlerde uygulanan elektronlar vardır.

Yaygın olarak bilinen ve pek tanınmayan bir hayati enerji kaynağı,
serbest, saf hava veya uzayın elektronlarıyla yüklü eterdir.

Uzaydan, pozitif ve negatif elektronlar sürekli olarak insan vücuduna geçer, etkilerini hemen hissederiz; örneğin, soğuk bir
odada olduğumuzda, üşümeye başladığımızda veya sıcak bir odaya veya
güneş ışığına çıktığımızda, vücuda rahatlatıcı bir sıcaklık hissi yayılır ve
normal sıcaklığına döner.

Hava ve yerel koşullar sağlık durumumuz üzerinde azımsanmayacak bir etkiye sahiptir. Kuru ve yüksekte konumlarda veya sıcak havalarda vücudun durumu daha pozitiftir; nemli, alçak yerlerde ve sert
havalarda elektromanyetik kuvvetler negatif bir eğilime sahiptir. _Bu, ara sıra ortaya çıkan
ve bazen salgınlar şeklinde korkunç biçimde deneyimlediğimiz sağlık bozukluklarının açıklamasıdır._

Örneğin, Washington ve Oregon'un bitişik eyaletleri arasındaki iklim koşullarının farklılığı buna bir örnektir.

Vücudun elektromanyetik kuvvetlerini etkileyen diğer rahatsız edici etkiler arasında _aşırı beslenme_ ve _yetersiz beslenme, çok fazla_ ve _çok az egzersiz_, özellikle çok fazla veya çok az _uyarılma_ veya _yanlış uyarılma_ veya fiziksel veya zihinsel nitelikteki heyecan yer alır. Bu etkilerden herhangi biri vücudun elektromanyetik kuvvetleri arasındaki ilişkilerde düzensizliğe neden olabilir. Pozitif veya
negatif elektronlar anormal şekilde artabilir veya azalabilir veya konumları bozulabilir.

Vücut çok fazla negatif, yavaş titreşen kuvvet veya elektron içerdiğinde ve elektron titreşimlerinin toplamı buna bağlı olarak azaldığında, sonuç olarak güç hissi -yani canlılık- baskılanır; kendimizi zayıf, uzuvlarımızda yorgun hissederiz; çok az ısıya sahip oluruz ve kolayca üşürüz; metabolizma normalin altına düşer; cilt soluklaşır ve böylece mukoza zarında depolanan negatif elektronların fazlalığı o yapının hastalıklı bir eylemini başlatır. Nezle başlar. Kısacası, negatif hastalıklar hemen ortaya çıkar; örneğin sinirsel güçsüzlük, kansızlık, diyabet, mide, bağırsak veya hava yollarında nezle, grip, kolera ve difteri gibi. Bu koşullarda, benim tarafımdan ortaya konulan fizyolojik kimya prensipleri hizmete alınabilir ve diyetin doğru bir şekilde ayarlanmasıyla iyileştirilebilir. Hızla titreşen, pozitif elektriksel kuvvetler veya elektronlar fazla olduğunda, sinirlerin ve kanın canlılığı normalin üzerine çıktığında, hasta kolayca heyecanlanabilir hale gelir; vücut sıcaktır ve akciğer iltihabı, kızamık, kızıl hastalığı, suçiçeği, tifo vb. gibi iltihaplı, ateşli veya pozitif hastalıklara eğilim gösterir. Daha önce de belirttiğim gibi, bir hastalığı anlamak ve tedavisini üstlenmek için, öncelikle hastalığın seyri ve kökeni hakkında net bir zihinsel resim oluşturmak gerekir. Bu amaçla ve emrimde bir tıbbi kütüphaneyle, başlangıçtan itibaren kızıl hastalığı, kızamık ve benzeri rahatsızlıkların zihinsel bir resmini oluşturmaya dürüstçe çalıştım; Ancak tüm tıbbi literatür beni patolojik anatomiden daha ileriye götürmedi. Bu da bize hastalığın orijinal nedeninin farklı sindirim organlarının hücresel elemanlarının biçimindeki belirli değişiklikler olduğunu bildirir. Bu değişikliklerin açıklamasında atrofi, dejenerasyon ve metamorfoz gibi geleneksel teknik terimler kullanılır. Gerçek fizyolojik kimyanın yardımıyla yaşam akışındaki bu gizemli olayları izleyebildim. Hücrelerin (insan sistemindeki en küçük elemanlar) bileşimleri için farklı kimyasal maddelerin dönüşümlü miktarlarına ihtiyaç duyduğunu öğrendim. Bu kimyasal elementlerin hangileri olduğu, vücudun farklı organları arasında hangi karşılıklı ilişkilerin olduğu ve bunların organizmaya hangi yollarla girdiği benim için karmaşık ve ilgi çekici bir görev haline geldi. Bu araştırmada her organın ve her dokunun kana uygun besleyici bileşenlerin girmesine bağlı olduğu bana yavaş yavaş netleşti. Sağlıklı kan oluşumu, sağlığın korunması veya hastalıkların tedavisi için en önemli temel gerekliliktir. Ve bu kan, tüm mineral bileşenleri de dahil olmak üzere, gerekli kimyasal faktörlerin tam bir tedarikinden oluşmalıdır.

_Dech-Manna Diyeti. _

Bu genellikle göz ardı edilen bir noktadır ve benim organik besleyici hücre-gıdam olan Dech-Manna-Diyetim özellikle bu diyetin uygulanması amacıyla tasarlanmıştır.

İnsan vücuduna saldıran çeşitli hastalık
formlarını net bir şekilde anlamak için, iltihaplanma dediğimiz
durum hakkında daha fazla bilgi edinmek gerekir. Bu amaçla, sırasıyla şu gerçekleri ele alabiliriz; yani, elektronların vücudu o kadar doldurduğu ki, durumunu bir mıknatısınkine eşdeğer hale getirdiği; elektronun elektronun yanında yer aldığı; ve hiçbir konum değişikliğinin olmadığı.

_Yaralanmanın Etkisi._

Ancak şimdi, vücudun bir kısmının bir yaralanma nedeniyle hastalıklı bir
tahrişe maruz kaldığını varsayalım. Etkilenen elektronlar artan bir titreşime girer ve komşu elektronlarınkinden daha fazla bir kuvvet kazanır. Çünkü bir madde ne kadar hızlı titreşirse, kuvveti o kadar artar - kaynayan suyun etkisinde ve buhar oluşumunda aşina olduğumuz bir gerçek. Etkilenen kısım, elektronlarının titreşiminde bitişik kısımları aştıkça, onlardan daha pozitif hale gelir ve bu bitişik elektronları kademeli olarak hızlandırılmış titreşim sürecine dahil eder. Böylece, yaralanmanın merkezinde, devam ettikçe daha yoğun hale gelen pozitif bir etki merkezi ortaya çıkar.

Bu bölgedeki elektronlar, genel çekimin sonucu olarak düzenli konumlarından düşüp uygun kutuplarına doğru çekildiklerinden, birbirleri üzerinde karşılıklı olarak itici bir etki uyguladıkları görülür ve bu etkiyle titreşim doğal olarak daha da artar. Bu, acıya neden olur; çünkü elektronların belirgin
karşıtlığına önemli bir
hoş olmayanlık hissi eşlik eder. Elektromanyetik kuvvetin etkili bir iletkeni olan kan, hazır hareketliliği sayesinde dahil olur. Etkilenen kısım kanla dolar. Şişer ve iltihaplanır; kan içeriğindeki artış ve elektronların daha hızlı titreşimleri ile hızlanan metabolizma ve daha fazla sıcaklık üretilir. İltihaplanma süreci daha da ilerlerse, dokular
sonunda kısmen kan durgunluğundan, ancak esas olarak elektronların
normalüstü titreşiminden dolayı parçalanır. Dokular ya bu hareketle parçalanır ya da ortaya çıkan ısıda erir.
Biz buna pürülan parçalanma diyebiliriz.

_Bakteriler._

Oluşturulan hücreler bakterilerden, yani hayati mikroplardan oluştuğundan, vücut dokuları hücrelerden oluştuğu için, dokuların ve hücrelerin yok edilmesi zorunlu olarak bakterileri serbest bırakır; bu nedenle bunlar gerçekte hastalığın nedeni değil, sonucudur.

_Ateşli veya Pozitif Hastalıklar._

Belirgin iltihaplanmada, elektronların, ısının, sistemik süreçlerde meydana gelen
işlevsel düzensizliklerin dışında, tüm vücuda yayılması: hastalık
ateşe dönüşür. Kan, tüm vücuda artan basınçla
itilir. Bu süreç sırasında negatif elektronlar vücutta baskınlık
sahipse, ateş zayıf, adinamik bir tiptedir. Ancak
vücutta çok sayıda pozitif elektron olduğunda ve hastalık sürecine geniş bölgeler dahil olduğunda, elektronların artan titreşimi için belirgin bir
neden
varsa, kızıl, kızamık ve suçiçeği olarak adlandırdığımız durumlar ortaya çıkar. Çünkü, tıpkı bir
buhar makinesinde olduğu gibi, buharın artan titreşimi pistona güçlü bir
basınç uygular, böylece vücuttaki elektronların artan titreşimi sonunda kanı benzer bir basınçla cilde
gönderir, burada durgunluk, terleme ve benzeri
rahatsızlıklar üretir.

_Tedavi Süreci._

Tedavi önlemlerine gelince, izlenecek yol açıkça
açıktır ve tanımlanmıştır. Bu, her titreşimli gövdeyi düzenlemekten, hastalıklı koşullar tarafından hızlandırılan elektronları yatıştırmaktan ve baskılanmış olanları hızlandırmaktan başka bir şey olamazdı.

_Zıtlıklar yasası._

Tedavi, bu amaca zıt koşullar üretmekten başka bir şekilde ulaşamayacağından, bir karşıtlık planının izlenmesi gerektiği açıktır. Ve tıpkı gündüzün gecenin, yazın kışın, sıcağın soğuğun, olumlunun olumsuzun karşıtı olması gibi, bu karşıtlığın etkilediği değişikliklerden her durum ve her tezahür
yükselir. Bu, doğa boyunca ve her zaman için sabit ve değişmez Doğal Yasadır. Bu yasayı tutarlı bir şekilde izleyerek, yolumuz açık ve basittir: beslenme yetersizliği durumlarında uygun yiyeceklerle
besleyici yeteneği artırmaya çalışırız; aşırı çalışan kişiler için dinlenmeyi, egzersize ihtiyacı olanlara çalışmayı, soğuk olanlar için sıcaklığı
ve ateşli olanlar için serinliği reçete ederiz.

_Suyun Etkisi._

Soğutma için en yaygın ve en kullanışlı
çözüm olan saf suyu kullanırız. Mineral yakınlıkları titreşimli etkisini daha düşük, daha yavaş bir seviyede belirlediği ve bileşenlerinden biri oksijen olduğu için soğutur, yatıştırır ve dengeyi yeniden sağlar.

_Toprak veya çamurun etkisi._

Sudan bile daha fazla iltihaplanmaya karşı olan toprak veya çamurdur. Çamur
sudan daha belirgin bir soğutma etkisi üretir; zorunlu olarak öyledir, çünkü doğası daha belirgin şekilde negatiftir, titreşimleri daha yavaştır.
Antiflojistin, kil asetat veya çamur, takip ettiğimiz yasaya göre şüphesiz bir şekilde hizmet eder;
Ancak aynı amaç
torbaların kullanımıyla daha kolay ve kolayca elde edilebilir.

_Sirke paketleri._

Bu bağlamda sirke kullanırken, yalnızca çamurla
veya suyla kullanılmalıdır. Asitler elektriksel etkilerinde kesinlikle negatiftir ve bu nedenle iltihaplı hastalıklar üzerinde iyileştirici bir etkiye sahiptir. Sirke ile kil ve suyun birlikte iltihap ve ateş tedavisinde kullanılması yaygın, eski bir gelenektir; ancak bunu yapanlar, belki de cahilce, örnek veya duyum gücüyle, bilinçsizce, bunu yaparken en basit bilimsel yasalardan birini uygularlar. Neden? Bunun nedeni bu sıvının basilleri öldürmesi veya hastalıklı ürünleri yok etmesi mi? Hayır, çünkü çalkalanmış elektronları sakinleştirir ve dağılımlarını eşitler. En güvenli plan iki kısım su ve bir kısım sirke almaktır. Sirke kan hücrelerinin pıhtılaşmasını önler ve sonuç olarak durgunluk ve iltihap önlenir. _Soğutucu İçecekler._

Benzer bir nedenle limonata, ahududu sirkesi ve seyreltilmiş ahududu suyu gibi asitli içecekler iltihap ve ateşlerde en büyük hizmetlerdendir. Sistemi içeriden dışarıya doğru oluştururlar.
Çünkü, herhangi bir elektriksel negatif sistemle temasa geçtiği anda, elektrik akımları vücuttan geçer ve iltihabı azaltır. Bu amaç için en iyi limonata, dolaşımı teşvik etmek ve böylece durgunluğu önlemek için gerekli bileşenlerin yanı sıra gerekli tüm asitleri içerdiğinden, hazırladığım "Tonogen"dir.
Yöntemime göre tedavi edilen hastaların, hastalıklarının başlangıcından önce olduklarından çok daha güçlü ve sağlıklı hale geldikleri kolayca tespit edilebilir.

Eskiden, tifo hastalığına yakalananlar arasında ölüm oranı yüzde yirmi ve otuza, hatta daha da yükseğe ulaşıyordu. Bu ölümler, yalnızca aşırı iç ısıdan dolayı meydana geliyordu. Bugün, geniş bir deneyim, bu tür vakaların neredeyse hiçbirinin yenik düşmediğini gösteriyor.

_Sıcaklık Düşürme._

Tifo hastalığında su uygulaması, ona hasta odasında kalıcı bir yer sağladı. Sadece
su ile sıcaklığı düşürerek, tifo vakalarının, akciğer iltihabının ve tüm pozitif ısı hastalıklarının tedavisinde en iyi sonuçları elde etmekle kalmadık, aynı önlemlerle, artık onun gelişimini giderek artan bir kesinlikle önleyebiliyoruz. Brand, tifo ateşinin en şiddetli halini, günlük bir saatlik soğuk su banyosuyla askerlerinden uzak tuttu.

Kızıl humma, kızamık ve suçiçeği gibi pozitif hastalıkların neden tedavilerinde güneş ışığının dışlanması gerektiğini anlamak kolaydır.
Deneyimler, bu hastalıkların tedavisinin güneş ışığı dışlandığında daha olumlu bir ilerleme kaydettiğini göstermiştir.

Bu gerçek, hastalıkların tedavisinde güneş ışığının önemine ilişkin tüm önceki gözlemlerle keskin bir tezat oluşturmaktadır.

_Negatif Hastalıklar._

Şimdi ateşli veya pozitif hastalıkları değerlendirmeyi bırakıp negatif karakterli olanlara ve elektronların titreşiminin azalması, soğuk negatif elektrik kuvvetlerinin baskınlığı ve mukoza zarlarının sağlıksız hareketinin durumu oluşturduğu rahatsızlıklara geçelim.

_Tedavi Süreci._

Bu durumda, tedavi sürecini başlatmak için vücuttaki elektronların titreşimini hızlandırmak gerekir - sistemi pozitif hale getirmek için.

Başlıca çare ısıdır, çünkü elektronların daha yüksek bir titreşim oranına
yol açar. Bu nedenle buhar banyoları ve diğer
ısı uygulama yöntemleri, nezle ve benzeri türlerdeki negatif hastalıklarda oldukça iyileştiricidir. Vücuttaki elektronların titreşimini artırır ve sonuç olarak metabolizmayı uyarır.
Mukoza zarlarının hastalıklı aktivitesi azalır ve kan tekrar yüzeye doğru aktif olarak akar, böylece iç organlar anormal basınçtan
anında rahatlama yaşar.

_Güneş banyoları. Işık banyoları._

Şüphesiz, olumsuz rahatsızlıkların yaygın olduğu bu çağda, güneş banyoları ve elektrik ışık banyoları, hastalıklara karşı zafer üstüne zafer kazanacaktır, çünkü elektronların titreşimini buhar banyolarından daha fazla canlandırırlar ve hızla titreşen pozitif elektronların doğrudan bir kaynağını oluştururlar. Soğukken güneşte yatmanın basit ama kesin deneyinin sonucunu gözlemleyerek bu noktada kolayca tatmin olunabilir. Elektrik ışığında ve güneş ışığında banyo yapmak, olumsuz bir şekilde hasta olan birinin sistemini güçlendirir, tıpkı güçlü bir endüktif elektrik akımının yetersiz elektrik gücüyle çalışan bir makineye güç vermesi gibi. Tepkisel tepkinin şaşırtıcı olmaması gerekir, çünkü her popüler deniz plajı, kumda güneş banyosunun ardından tuzlu su banyosunun ne kadar harika elektriksel sonuçlar verdiğini gösterir.

_Egzersiz._

Olumsuz hastalıkların yönetiminde eşit derecede önemli olan egzersizdir.

Herkes egzersizin bizi ısıttığını bilir ve artık sıcaklığın eterin daha hızlı titreşiminden veya doğru bir şekilde söylemek gerekirse eterin elektronlarından geldiğini biliyoruz. Bu nedenle, egzersizle sadece kan dolaşımı iyileştirilmez ve metabolizma artırılmaz, her şeyden önce elektronların titreşimi canlandırılır, böylece karakterleri pozitifliğe dönüşür ve vücuttaki pozitif elektron sayısı artar. Sonuç olarak, vücuttaki negatif elektronların baskınlığından kaynaklanan negatif hastalıklar, güneşin doğmasından önceki gece karanlığı gibi, sistematik egzersizden önce ortadan kalkar. _Masaj._

Masaj sadece dolaşımın mekanik bozukluklarını gidermekle kalmaz, aynı zamanda vücuttaki elektronların titreşimini de artırır. Bu nedenle, negatif hastalıklarda paha biçilmez bir çaredir.

Kronik depresyon durumunda, uygun şekilde uygulanan
masajın ardından gelen
elektron titreşimlerinin egzersiziyle oluşan o rahatlatıcı hissin önemini kesinlikle küçümsememeliyiz.

_Renkli Işık Tedavisi._

Son zamanlarda kullanılan bir tedavi yöntemi renkli ışıktır. Prizmatik olarak kesilen güneş ışığının kırmızı için yaklaşık dört yüz milyon ve mavi için sekiz yüz milyon oranında titreştiği bilinmektedir. Bu nedenle, farklı
güneş ışığı ışınlarının canlılar dünyası üzerinde farklı etkileri olmalı ve kırmızı ışık daha az şiddetli titreşim koşulları, mavi ışık ise daha hızlı titreşim koşulları üretmelidir.

Kızıl humma, kızamık ve suçiçeğinde, tüm pozitif ateşli
hastalıklarda olduğu gibi, elektronlarda hastalıklı bir titreşim artışı olduğunu gördük. Bu nedenle, burada kırmızı ışık tedavi amaçlı kullanılır
çünkü sessizce titreşir. Lupus, kronik romatizma, anemi ve
bu gibi hastalıklarda, vücutta elektronların yavaş bir titreşimi gerçekleşir;
bu nedenle, bu gibi durumlarda mavi ışık bir tedavi aracıdır.

_İçsel Tedavi._

Renkli ışığın etkilerine ilişkin bu düşünceler bizi sözde
içsel yollarla hastalığın tedavisine getirir.

_Tuzlar._

Kimyasal anlamda, vücudun tuzları, su gibi iki elementten oluşan bileşiklerdir.
Tüm tuzlar, elektriksel uyarım üretme özelliğine sahiptir; sonuç olarak,
karbonhidratlarla temas ettiklerinde elektrik üretmeleri mümkündür. Şimdi insan bağ dokusunun tüm yapısı,
karbonhidratların bir tuzla, yani kireç-amonyak sülfatıyla birleşiminden başka bir şey değildir. Bu şekilde, pozitif karakterde doğal elektrik
enerjisi, dalağın, akciğerlerin, midenin, bağırsakların,
kasların, aslında tüm vücudun temelini oluşturan bağ dokusunda mevcuttur. Bu nedenle, sinir ve
arteriyel sistemler, kalple birlikte, bağ dokularının temelleri aracılığıyla,
kanın sağladığı elektro-negatif oksijenin ve bu organların duvarlarındaki pozitif kireç-amonyak sülfatının temasıyla elektrik enerjisiyle beslenir.

_Beslenme._

Şimdi beslenme konusuna geliyoruz. Bugün, yıllar önce Jezek tarafından öne sürülen şeyin doğruluğunu kabul ediyoruz; yani, gıdanın
vücutlarımızda bir tür gaz ayrışmasına uğradığı--bu süreçte elementlerin atomları elektronlara ayrıştırılır ve böylece yeni atom yapılarının temeli haline gelir. Çünkü atomların elektronlara ayrılması ve yeni ve farklı formlara girmesi--doğanın dış dünyasında gözlerimizin önünde sürekli gerçekleşen bu süreç--insan vücudunda da aynı şekilde devam ediyor olmalı.

_Gıda._

Dünya henüz uyanıyor ve gelecekte gıdanın kimyasal özellikleri ve ayrıca gerekli miktarı ve kalorifik değeri hakkında çok daha fazla araştırma yapılacak. O zaman bitkisel gıdanın hayvansal gıdadan daha yüksek bir enerji üreticisi değerine sahip olduğu açıkça anlaşılacaktır, çünkü onda tüm maddelerde var olan orijinal kuvvet elementlerini daha erişilebilir bir biçimde buluyoruz. Çünkü
hayvanlar alemi bitkisel alemde yaşar ve sahip olduğu tüm gücü bitkisel atomlardan alır. Bitkisel alemde elektronların titreşimi elektriksel bir karaktere sahiptir; bu nedenle bitkisel gıda, besleyici tuzları aracılığıyla elektriksel kuvvet biçiminde değerlidir. Titreşimleriyle hayati süreçleri sürdürerek bize manyetik nitelikte başka bir hizmet sunar. Kesinlikle bilinmektedir ki, bitkisel gıdadan hayvansal gıdadan olduğu kadar çok kuvvet elde edilir, çünkü bitkisel gıda sisteme esas olarak hızla titreşen pozitif bir manyetik kuvvet biçiminde sokulur. Yavaş titreşimi nedeniyle bitkisel gıda, hayvansal gıdadan daha düşük bir ısı derecesi gösterir ve bitkiler hayvanlardan daha az sıcaklığa sahiptir.

_Diyet._

Bu nedenle bitkisel diyet ateşli hastalıklarda belirgin şekilde uygundur. Daha ılımlı titreşimi nedeniyle sinirli insanlar için de en iyi diyettir.

_Gıda Standardı._

Herhangi bir diyet maddesinin yararlılığı, sistem içindeki kombinasyonlara girme konusundaki uyarlanabilirliğine bağlıdır. Bu da, yalnızca titreşimler açısından daha yüksek veya daha düşük bir konumda olmasına bağlıdır. Bu
insan organizmasının mineral gıdayla beslenememe nedenidir.

_Isı. _

Yaşamsal ekonomimizde belirli miktarda ısıya veya pozitif
manyetik güce ihtiyacımız vardır. Sistem harcanan enerjiyi telafi etmek için ihtiyaçlarını karşılayacak kadar üretmediğinde veya uygun şekilde yiyecek, temiz hava ve güneş ışığıyla
sağlanmadığında bu eksiktir.

_İhtiyat._

Bu nedenle, ihtiyatın kullanılması gerektiğini hatırlamak iyi olur, çünkü
yetkisiz, akılsızca veya çok hızlı bir şekilde katı bir vejetaryen diyete geçiş, bazı durumlarda yetersiz beslenmeye veya zayıflamaya ve hatta hastalığa yol açabilir, böylece sistem vücut hücrelerinin oluşumu için ihtiyaç duyduğu tüm materyali elde etmek için sindirim toniklerinin yardımına başvurmak zorunda kalabilir.

Ancak, bence bu konu hakkında yeterince şey söylendi, sahneyi eski "ortodoks" performansların kalıntılarından temizlemek için.

Biz, cahilce "alışılmadık" olarak adlandırılan şifa biliminin bağımsız ve rasyonel kolu, doğal bir şekilde, kanın yenilenmesini ve canlanmasını sağlayan maddelerle, hastalıkları önlemenin ve tedavi etmenin bir yolunu tasarladık ve bu yöntem yavaş ama emin adımlarla genel kabul görüyor. Zamanla, sözde "kaçınılmaz" çocuk şikayetlerini geçmişte bırakabileceğimizi ve ataların günahlarının yok olacağı, böylece aklı başında ve sağlıklı yavruların ortaya çıkacağı bir nesil yetiştirebileceğimizi umabiliriz. Ancak böyle bir zaman beklerken -hastalıkların önlenmesi için biyolojik-hijyenik sistemin nihai zaferine kadar- artık mevcut koşullarla başa çıkmaya ve öğretilerimize gereken dikkat gösterilirse iyileşmeye hazırız ve yetenekliyiz. _Genel Olarak Çocuklar İçin Diyet._

Bebek için olduğu kadar annesi için de, doğal olarak en iyisi
anne tarafından emzirilmesidir. Bebek yaklaşık olarak her üç saatte bir emzirilmeli ve beslenmeyi düzenli hale getirmek ve aşırı beslenmeden kaynaklanan bağırsak nezlesini önlemek için
gece boyunca ona yiyecek verilmemelidir.

Emziren bir anne için düzenli bir diyet gereklidir. Gaz üreten
acı baharatlar ve yiyeceklerden kaçınılmalıdır. Meme bezlerinin dejenerasyonuna neden olan
sıkı giysiler yasaktır.

Anne çocuğu emziremiyorsa ve bir sütanne
bulunamıyorsa, çocuk yapay olarak beslenmelidir ve bu da özenli bir bakım ve ilgi gerektirir.

En önemli faktör, insan sütüne en çok benzeyen iyi inek sütü sağlamaktır. Ahırlarda tutulan ineklerden elde edilen süt kullanılmamalıdır, çünkü
bu hayvanlar sürekli olarak temiz havanın olmadığı ahırlarda ve süt için çok zararlı koşullar altında yaşarlar.

Süt, bebeğe verilmeden önce anne sütüne (86 derece ila 98,6 derece) yakın olacak şekilde dikkatlice ısıtılmalıdır.
Emzirme şişesi ve lastik kapaklar titizlikle temiz tutulmalıdır. Süt ve kremanın mükemmel bir şekilde karışması için kullanılmadan önce süt iyice çalkalanmalıdır.

Yeni doğan bebek seyreltilmemiş sütü sindiremez ve bu nedenle şunları almalıdır:

1. ila 5. gün: 1 kısım süt ve üç kısım su.

5. ila 30. gün: 1 kısım süt ve iki kısım su.

30. ila 60. gün: Yarı süt, yarı su.

3. ila 8. ay: Bir kısım süt, bir kısım su.

Veya:

1. ila 3. ay, her 2 saatte bir; 1 kısım süt, iki kısım su, 1 veya 1-1/2 litre süte 2 yemek kaşığı süt şekeri eklenerek.

4. ila 5. ay, her 3 saatte bir: 1 kısım süt, 1 kısım su.

6. ila 9. ay: 2 kısım süt, 1 kısım su.

Daha sonra çok az şeker eklenmiş saf süt veya yulaf ezmesi veya benzeri bir şeyden yapılmış
yulaf lapası. En iyi bilinen
hazırlıklar arasında Knorr ve Nestle yer alır.

İlk dişler çıkana kadar çocuk ince yulaf çorbası, birkaç yumuşak haşlanmış yumurta ve biraz daha katı
gıda yemeye başlamamalıdır.

Yapay olarak beslenen bebekler sık ​​sık yiyecek almalıdır.

Daha sonra süt diyetine devam edilerek, hafif süt ve unlu gıdalar,
sebzeler ve et suyu verilebilir. Bebekler ve hatta daha büyük çocuklar
hiçbir koşulda çeşitli lezzetler veya
çok baharatlı ve yağlı yemekler yememelidir. Koyu çay ve kahve
çocukların sinir sistemi için zehirdir.

Bağırsak hastalıkları durumunda süt, tahıl unu kaynatmalarıyla
diğer diyetlerin yerine geçmelidir. Ayrıca, Dech-Manna çikolatası ve
sütle kaynatılmış malt çikolatası önerilir.

_Okul Çocukları İçin Diyet._

Çocukların iştahı, büyümeleri ve yaşlarıyla birlikte artar ve
her zaman iyi bir sağlık belirtisidir. Açık havada bol egzersiz yapmak
çocuklar için en büyük faydadır. Ancak, çocukların
nasıl beslendiği önemsiz değildir. Çocukların aile sofrasında ne servis edilirse onu almaları gerektiği teorisi disiplin açısından doğru olabilir, ancak sunulan yiyecek çocuğun
midesine uymazsa sorun çıkarabilir. Çocuklar için yiyecekler
hafif olmalı ve çeşitlilik göstermelidir. Nefretle yenen şeylerin sağlıklı bir etkisi olduğuna inanmak doğru değildir ve ebeveynler çocukları doğal içgüdülerinin isyan ettiği yiyecekleri yemeye zorlayarak
çocuğuna sıklıkla
ciddi şekilde zarar vermiştir.

Genel olarak, çorba, sebze, unlu gıda veya biraz et
ve meyve ana öğün için yeterlidir.

Sabah bir fincan süt, kakao veya açık kahve (meyve veya malt),
bir parça ekmek; kansız çocuklar için tereyağı, ekmek ve bal.
Çeşitli şekillerde hazırlanan bol süt ve unlu gıda, pirinç,
kabuk, yulaf, arpa, mısır unu, meyve ve pişmiş meyve yenmelidir,
bunlar tüm çocukların hoşuna gider ve çok kolay sindirildikleri için etkileri daha üstündür.
Ara sıra biraz meyve suyu eklenmiş saf su; öğleden sonra sütlü açık çay, meyveli kahve, kakao,
malt çikolata; yaz aylarında soğuk tatlı veya ekşi süt; bunlar büyüyen çocuklar için içecekler olmalıdır. Ekmek ve tereyağı ile biraz reçel her zaman hoş karşılanır. Meyve mevsiminde olduğunda, öğleden sonra biraz taze
meyve ve kuru ekmek yeterlidir; akşam yemeği basit, sıcak veya soğuk olmalı, ancak çok baharatlı olmamalıdır; tereyağlı patates,
yumuşak haşlanmış yumurta, ekmek ve jambon, soğuk rosto et, çorba veya yatmadan bir saat önce iyi hazırlanmış unlu yiyecekler. Yemekler çok
sıcak servis edilmemeli, iyice çiğnenmeli ve yemek sırasında çok az içecekle yenmelidir. Yemekten önce bir bardak su içmek daha iyidir.

Alkollü içecekler kesinlikle yasaktır, çünkü sinirsel tahrişe neden olur ve çalışmayı çok daha zorlaştırır.

Çok yüksek olmayan ve baharatsız av eti, büyüyen çocuklar için iyidir.
Karaciğer, böbrek ve beyin gibi iç organlardan hazırlanan yemekler genellikle çocuklar için iğrençtir ve kaçınılmalıdır. Buharda pişirilmiş
sebzeler sosla pişirilenlere tercih edilir. Çocuklar için salatalar çok baharatlı olmamalı, ancak büyük besin değeri olan
tereyağı, krema ve limon suyu ile hazırlanmalıdır. Lezzetlerden ve mayonez soslarından kaçının. Dondurma çoğu çocuğun
zevkidir. Az miktarda olmasına izin verin, ancak mide katarını önlemek için sadece gevrek bisküvi ile birlikte yiyin.

Çocuklar normal öğünler arasında bir veya iki öğün yemelidir.
Akşam ve akşam yemeklerinde en fazla çeşitlilik olmalı ve çeşitli çocukların en sevdiği
yemekler zaman zaman servis edilmelidir.

Tat ve iştah, bağırsak organlarının sistem için en uygun olduğunu düşündükleri şeyi ifade etme araçlarıdır. İyi tadı olan şey yalnızca vücudun sağlığını değil, aynı zamanda çocuğun zihinsel durumunu da etkiler. Uygun yiyecek, oyun için bol zaman ve bol temiz
hava, doktor ziyaretini nadir bir gereklilik haline getirecektir. Ancak, bir
çocuk hastalanırsa, derhal tıbbi tavsiye alınmalı ve sıkı bir şekilde takip edilmeli, böylece birçok üzücü deneyimden kaçınılmalıdır. Neredeyse tüm çocuk hastalıkları ateşle birlikte görülür ve hatta çeşitli hastalık türlerinin karakteristik semptomlarından hiçbiri olmasa bile, çocuklar sıklıkla az veya çok yoğun ateş ataklarına maruz kalırlar. Bu nedenle, aşağıdaki sayfalarda ateşin biyolojik bir bakış açısından kapsamlı bir tanımını ve diyet tedavisini veriyorum - _tedavi_ değil, çünkü görüleceği gibi, _ateş kendi başına bir hastalık değil, doğanın bir hastalıktan kurtulma girişimidir_.

Ateşin tüm evrelerinin bu ayrıntılı tanımı, daha büyük eserim olan "Yenilenme veya Sağlıklı Olmaya Cesaret Et"te ele alınan tüm konuların nasıl ele alındığına dair değerli bir örnek teşkil edecektir.

ATEŞ VE TEDAVİSİ, BİYOLOJİYE DAYALI

(A) GENEL TANIM.

Ateş, vücudun koruyucu kurumlarından biridir ve organizmanın korunması için
çoğu zaman en avantajlı şekilde hareket eder. Bu bir semptomdur veya daha doğrusu bir semptom grubudur ve
sıcaklığın artması, metabolizmanın hızlanması, sinirlerin uyarılması, uyuşukluk ve sıklıkla deliryumdan oluşur.

Kuşkusuz uzun süreli ve yüksek sıcaklıktaki bir ateş, organizmaya ölümle sonuçlanacak ölçüde zarar verebilir.

Yine de, her zaman, ateşin, kendi başına, hiçbir koşulda organizmaya zarar vermediği
görüşünü savunanlar olmuştur.

Ateş, her zaman ve bugün eskisinden çok daha fazla bir şekilde, hastalıklı maddelere karşı sağlıklı bir tepki olarak ve
aslında, doğanın iyileştirme eğiliminin bir ifadesi olarak
görülmüştür, Hipokrat onu mükemmel bir çare olarak görmüştür. Thomas Campanello, hastalıklı maddeleri
ortadan kaldırma niteliğini fark etmiştir.

Bu doktrin, enfeksiyonlarla ilgili bulgularla doğrulanmaktadır.

Ateş yoluyla organizma, zorla içeri girmiş olabilecek mikroorganizmalardan kurtulur. Ateş, ateş gibi çalışır ve bulaşıcı maddeleri
yok eder. Bu yapıldıktan sonra kalıntılar yoğun ve aşırı derecede rahatsız edici terleme yoluyla atılır.

Deneyler bize, vücut sıcaklığı normalin 1,8 ila 3,6 derece üzerine çıktığında birçok mikrobun büyümesinin ve direnç gücünün azaldığını öğretti. Bakterilerin bulunduğu her hastalıkta, kendi yasasına göre o kadar sıkı bir şekilde ilerleyen özel bir ateş türü olması da dikkat çekici bir gerçektir ki, hekim bu sayede hastalığın doğasını belirleyebilir.

Sıcaklık derecesi mikroorganizmaların yaşamı açısından belirleyici olsa da, sıcaklığın yüksekliği kendi başına tehlikenin ciddiyetinin bir ölçütünü oluşturmaz. Hasta düşük bir sıcaklığa olduğu gibi yüksek bir sıcaklığa da yenik düşebileceğinden, ateşle mücadele etmek hekimin görevidir.

Durumu doğru bir şekilde ölçmek için ateşi bir hastalık olarak değil, özünde olduğu gibi ele almak gerekir: hastalığın en çeşitli süreçlerine eşlik eden bir semptom, çeşitli vakalarda en değişken öneme sahip semptom. Kusma, öksürük, ağrılar ve ishal gibi diğer semptomlarla mücadele edilmelidir; yani genel bir şekilde - sadece organizmanın iyileşme eğiliminin bir tezahürü olmaması koşuluyla. Ateşi düşürürken, sinirlerin uyarılmasını yumuşatırız, uyuşukluğu gideririz, sakinliği, ferahlığı ve uykuyu sağlarız ve hastayı hastalığın tehdit edici belirtilerine karşı savunuruz. Çoğu zaman ateşin tedavisi değil, ateşe neden olan hastalıkla başa çıkma söz konusudur. Bu nedenle termometre tarafından değil, sinir sisteminin durumu tarafından yönlendirilmeliyiz. Ateşi biyoloji kurallarına göre tedavi ederken iki koşula dikkat edilmelidir. Öncelikle ateşli hastalığın tedavisi genel prensiplere göre değil, her bir vakadaki hastalığın niteliğine göre bireysel olarak yapılmalıdır. İkinci olarak, ateşi düşürmek için kullanılan ateş düşürücü tedavinin organizmaya yabancı olmaması ve etkileri derece olarak ölçülemeyen veya herhangi bir
hoş olmayan eşlik eden etki veya son etki gösteren türden olmaması gerekir.

Sadece biyolojik şifa sistemi bu taleplere cevap verir. Sadece biyolojik yasalara göre insan organizmasıyla yakınlık içinde olan fiziksel kuvvetler, hayati olayları başarı umuduyla ve olumsuz eşlik eden etki ve sonuçlar tehlikesi olmadan etkileyebilir.

Sadece fiziksel ilaçlar ve tedaviler, organizmanın tepki gücüne hitap edecek şekilde yeterli derecelendirmelere izin verir.

Doğanın belirli etkilerinin uygun şekilde uygulanmasında, özellikle suyun çeşitli uygulamalarında, biyolojik şifa prensiplerine ve sağlık ve hastalıktaki yaşam koşullarına uyarlanmış uygun bir diyet rejimiyle desteklenen bir prosedür
moduna sahibiz, başka hiçbir tedavinin
sağlayamadığı avantajlar sunar
ve hastaya çok fazla tahmin edilemeyecek bir ölçüde fayda sağlar.

Ateşin tedavisinde, ilk etapta, eğer başarı elde edilecekse, içgüdüsel dürtüleri takip etmeliyiz -ancak biyolojik tedavinin temel yasaları ve yöntemleriyle uyumlu hale getirilmiştir.
İçgüdüsel olarak, sıcak bir alın durumunda, soğuk kompreslerin uygulanmasına yöneliriz; soğuk ayaklar için, ısı getirecek
bu tür cihazların kullanımı. İşkence edici susuzluk, bir ağız dolusu soğutma suyuyla yatıştırılır. Ancak, dürtüsel içgüdü tek başına, yüksek ateşle yanan birini soğutma suyuna daldırarak rahatlama aramaya da yöneltebilir; bu nedenle,
rasyonel yolu keşfetmek için
biyolojik şifa sisteminin temel yasaları tarafından yönlendirilmeliyiz.

(B) TEDAVİ.

Ateşin ne olduğuna dair bu biyolojik açıklamalara, acil bir durumda, hijyenik bir doktorun katılımına bağlı olarak, en basit yollarla izlenecek uygun yolun bir göstergesi olarak hizmet edebilecek, tedavisinin bazı genel tanımlarını ve açıklamalarını eklemek ilginç olacaktır.

Tekrar, yasanın harfine, yani konulan her kurala çok fazla bağlı kalmamanın, bunun yerine, bu tür yasaların ışığında ve uyanık bir zekayla, söz konusu olayın özel özelliklerini incelemenin önemine özel olarak dikkat çekmeliyim.

Ateşin hijyenik tedavileri arasında, uzun yıllar boyunca dikkatimi çekenler arasında, Dr. C. Sturm'un "Die natur liche Heilmethode" (Doğal Şifa Yöntemi) adlı kitabında yayınladığı tedaviden daha açık, basit ve anlaşılır bir şekilde açıklananı yoktur. Bu nedenle, açıklamalarımda (Almancadan çevrildiği şekliyle) özellikle modern biyolojik tedavinin taleplerine daha uygun olan hidropatik ve diyetetik tedaviler olmak üzere gelişmiş yöntemlerimi ekleyeceğim. İlk olarak, bildiğimiz gibi, ateş anormal derecede sıcak bir cilt ile belirtilir. Bu sıcaklık, hastaya avuç içi ile dokunulduğunda bile fark edilir.

Bu sıcaklığın hassas bir şekilde ölçülmesi için elbette bir termometre gerekir.
En iyi tür, maksimum termometre olarak adlandırılan termometredir.

Sıcaklık, camın alt ucunun kolun koltuk altına veya hastanın ağzına veya rektumuna yerleştirilmesi ve orada 8 ila 10 dakika bırakılmasıyla ölçülür. Geri çekildiğinde, hastanın sıcaklığı bir bakışta okunabilir.

Ancak, cildin sıcaklığı ateşin tek göstergesi değildir. Aynı anda, dakikada 120 atışa kadar ve hatta daha fazlasına kadar nabzın hızlanmasıyla birlikte; ayrıca artan susuzluk ve çok yoğun bir rahatsızlığın göstergesi olarak aşırı bitkinlik ve halsizlik eşlik eder. Artan atılım, koyu ve güçlü kokulu idrarla ve özellikle ateş düşmeye başladığında yoğun terlemeyle belirginleşir. Ateşin başlangıcında titreme ve anormal sıcaklık arasında dönüşümlü değişim çok karakteristiktir; sıklıkla ve özellikle şiddetli ataklarda titremelerle başlar. Hasta aniden yoğun bir ürperti hisseder, böylece tüm vücudu titremeye başlar, dişleri birbirine çarpar ve sıcaklık için bulabildiği her şeyi kavramaya çalışır. Aniden, bunun ardından, hızla artan bir sıcaklık meydana gelir ve hasta yoğun
sıcaklıktan şikayet etmeye başlar. Diğer vakalarda hastalar çok üşüdüklerinden şikayet ederken, ciltleri belirgin bir sıcaklık derecesi gösterir.

Daha yüksek sıcaklık derecelerinde, ateş bilinç kaybına neden olabilir.
Hasta deliryuma girer, idrar ve dışkı kontrolünü kaybeder ve tamamen çöküş belirtileri gösterir.

Ateş, daha önce de belirttiğim gibi, bir tür fiziksel devrimdir, neden, karakter ve derece açısından çok farklı olan, sabit bir kurala göre yargılanamayan bir uyarılma durumudur. Bir hastanın sıcaklığını termometreden okuyabiliriz; Ancak ateşin gerçek doğasını, yapısını, doğuştan gelen yeteneklerini ve çeşitli organlarının ulaştığı gücü göz önünde bulundurana kadar öğrenemeyiz. Bu amaçla yalnızca fiziksel özellikleri değil, aynı zamanda duyuların ve zihnin kalitesini de dikkate almalıyız, çünkü bu öğeler hastanın dayanıklılığını, yani direnç gücünü belirlemede son derece önemlidir.

Bu bakış açısından, sakin ve soğukkanlı bir mizaca sahip olan kişilerin, çok ciddi komplikasyonlar dışında, yüksek ateş derecelerine
ulaşmayacağı, sinirli kişilerin ise çok önemli sıcaklık derecelerine
çabuk ulaşabilecekleri anlaşılacaktır.

Çocuklar ve daha küçük yaştaki kişiler, organları henüz olgunlaşmadığı için yüksek ateşe daha yatkındır. Bu, vücutta genel olmayan basit iltihaplanmaların veya kendi başına tehlikeli bir hastalık olarak görülmeyen sık görülen hazımsızlıkların çocuklarda en ciddi semptomlarla ortaya çıkmasını açıklar. Bu nedenle, sakin mizaçlı kişilerde görülen şiddetli ateş semptomları ile sinirli mizaçlı kişilerde görülen benzer durumlar arasında yakından ayrım yapmanın ve buna göre karar vermenin ne kadar gerekli olduğu ortaya çıkar.

Ne yazık ki ateş geçmişte sabit ve katı kurallara göre tedavi edilmiştir. Bir hastanın ateşi 98,6 dereceden 99,6 dereceye 100,4 dereceye çıktığı anda ateş olduğu söylenir ve buna göre tedavi hazırlıkları yapılırdı. Ateş 105,8 dereceye ve 107,6 dereceye çıktıkça tedavi daha enerjik hale gelirdi.

Her koşulda ateşin normale düşürülmesi gerektiği
söylenirdi.

Bu fikir kesinlikle yanlıştır ve hasta için çok tehlikelidir. Çünkü,
sakin ve balgamlı bir hasta, aslında bunu gerektiren iç organlarındaki bu güçlü uyarılma azalmasına dayanabilirken, bunu gerçekleştirmek için gereken prosedür, kural olarak, sinirli bir hastanın dayanabileceğinden daha fazladır.

Ateş, yalnızca hastanın gücüne göre düşürülmelidir, aksi takdirde geçmişte yüz binlerce kişinin ölümüne neden olan aşırı tahriş meydana gelir. Bu nedenle, sinirli bir hastayı ateşiyle bırakıp çeşitli cihazlarla güçlendirmek daha iyidir, böylece ateşi yenebilir. Daha sonra daha güçlü önlemlere ihtiyaç duyabilir ve sonuç olarak dayanabilir. Bu amaçla, daha önce belirtildiği gibi, bazı durumlarda yarım saat boyunca karına _ikisi üçte biri su ve üçte biri sirke kullanılarak_ _karın torbaları uygulanması gibi basit abdestler öneririm. Ayrıca, hastanın doğal gücü, ona yarım saat ila iki saat aralıklarla Dechmann Tonogen ve Dechmann Plasmogen'in dönüşümlü olarak uygulanmasıyla güçlendirilmelidir.

Tedavi, hastanın gücüne orantılı olmalıdır.
Bu nedenle, sessiz, enerjik mizaç daha kapsamlı paketlere dayanabilir;
aslında doğası bunları gerektirir. Vücudu tamamen veya en azından dörtte üçü, nemli çarşafı kolları hariç tüm vücuduna sararak, yün battaniye ise kollar dahil tüm vücuduna sarılarak veya daha önce olduğu gibi hastanın kollarını hareket ettirmesine izin verilerek, kollar sadece yatak örtüleriyle örtülür. Bu tür bir hastaya ayrıca abdest verilebilir veya üzerine daha soğuk su dökülürken 75,2 derecede yarım banyo yaptırılabilir. Genç ve güçlü hastalar, güçlü uyarıcılar olarak daha da soğuk banyolara katlanmıştır.

Hasta sinirsel, zayıf bir duruma yaklaştıkça, ona sadece ılık banyolar veya daha da iyisi, hastayı kurutmayarak daha da ciddi hale gelebilecek 77 derecede abdest aldırma konusunda daha fazla dikkat gerekir.

Zayıf hastalar için ellerini, yüzlerini ve boyunlarını sık sık yıkamak, onları kurutmadan çok faydalıdır.

Saçların çok dikkatli bir şekilde tedavi edilmesi de özellikle kadınlar için büyük bir gerekliliktir. Temiz ve iyi taranmış saçlar bir hasta için çok faydalıdır. Başın hafifçe yıkanması ve saçların ıslakken taranması
çok serinletici ve ferahlatıcıdır.

Hastanın doğası ne kadar güçlüyse, tek bir prosedür
moduna güvenmek o kadar güvenli olur. Bu nedenle, yüksek ateş durumunda yaklaşık her yarım saatte veya saatte bir soğuk kompresler yeterli olabilir; veya sıcaklık çok yüksek değilse, bir buçuk ila iki saat aralıklarla. Daha zayıf kişilerde daha çeşitli prosedürler zorunludur, ancak hiçbiri çok sıkı uygulanmamalıdır. Bu durumlarda, gün içinde birkaç kez hafif abdestler kullanılmalı ve bunlar vücudun tüm alt kısmına uygulanan kompreslerle veya bacakların baldırlarına uygulanan kompreslerle dönüşümlü olarak uygulanabilir.

Soğuk veya serin lavmanlar hızla emilir ve böylece karındaki büyük kan
rezervuarı üzerinde sakinleştirici bir etkiye sahiptir. Zaman zaman az miktarda su da alınır, ancak çok fazla su her zaman
hastayı zayıflatır.

(C) ATEŞ DURUMLARINDA DİYET.

Ateş durumlarında diyet olarak, kendi deneyimlerimle örtüşen Profesör Moritz'in reçetelerini öneririm; ayrıca, uzun yıllardır en büyük başarıyla kullandığım fizyolojik-kimyasal hücre gıdasını (Dech-Manna Diyeti) öneririm.
Sonuncusunun önemi, yalnızca
_hücrelerin yıkımını_ önlemekle kalmayıp, aynı zamanda sistem üzerinde genel bir güçlendirici
etkiye sahip olmasından kaynaklanır.

Ateşli hastalıkların tezahüründeki farklılıklar ne olursa olsun,
mide ve bağırsakların sindirim kapasitesinin _ateşli azalması_ o kadar karakteristiktir ki, bu bağlamda özellikle belirtilmelidir.

Doğru, ateş metabolizmada önemli bir _bozulma_ gösterir, çünkü
_albuminin ayrışması_ anormal bir şekilde artar. Ancak bu gerçek, diyet açısından özel bir dikkat gerektirmez. Ateş sırasında mümkün olduğunca, enerji üreten _her türlü gıdanın_ tanıtımıyla vücudun albüminin ayrışması üzerinde ekonomik bir etki uygulamak iyidir, böylece _herhangi bir belirli gıdaya_ öncelik vermek gerekmez.

Ateş sırasında sindirime verilen zarar, yalnızca hidroklorik asit atılımının azalmasında açıkça görülen peptik işlevleri değil, aynı zamanda motor ve rezorptif olmak üzere bunlarla ilgili tüm işlevleri kapsar.

Hastanın sindirimi zor çok fazla katı gıda alması tehlikesi genellikle çok büyük değildir, çünkü akut ateş sırasında hastalar kural olarak belirgin bir iştahsızlık gösterir. Diğer uç ise daha olasıdır; verilen besin miktarı gerekli ve yararlı olandan daha az olabilir; hastanın eğilimlerine çok fazla saygı gösterilir. Eskiden genel inanış, 
ateşin, hastanın önemli miktarda yiyecek tüketmesine izin verilerek, hastaya zarar verecek derecede artacağıydı ve 
bu doktrine göre, hastanın aç kalmasına izin veriliyordu. Ancak bu kesinlikle yanlıştır. _Hiç kimse ateşli bir kişiyi zorla beslemez, ancak makul miktarlarda enerji üreten yiyecek aldığından emin olmak kesinlikle zorunludur._

Kural olarak, akut ateşli hastalık durumunda, yaşamın korunması için gerekli olan normal besin miktarının ancak yarısı veya en fazla üçte ikisi organizmaya verilebilir. Kısa bir süre için böyle kısmi bir "beslenmeme"nin (açlık) özel bir tehlikesi olmadığını, ancak buna göre, beslenmenin niteliksel tarafının ateş ne ​​kadar uzun sürerse o kadar önemli hale geldiğini
belirtmiştim. Ayrıca organizmanın ayrışma işini azalttığı, kendisini yavaş yavaş olumsuz beslenme koşullarına adapte ettiği ve böylece maddi dengesini koruma çabalarımızı karşıladığı da belirtilmiştir.

_Hastanın daha iyi bir iştahı olduğu ve daha kolay sindirebildiği herhangi bir remisyon ve
ara döneminden faydalanmak her zaman önemlidir, böylece ona iyi bir yiyecek kaynağı sağlanır._ Ayrıca, uzun sürmesi muhtemel bir hastalığın başlangıcında, hasta henüz ateşli hastalığın tamamen etkisi altında değilse, mümkün olduğunca besleyici yiyecek vermek de iyidir. Daha sonra yiyecek, hastalık sırasında kademeli olarak azaltılmalıdır.

Kaliteye gelince, diyet II ve III formlarından seçilmelidir (aşağıda belirtildiği gibi) ve dolayısıyla bazı durumlarda yumurta, et jölesi, süt ve muhtemelen sulu yulaf lapası ve sütten oluşan besleyici bir preparatın eklenmesiyle yapışkan çorbalardan oluşacaktır.

Hastanın alabileceği yiyecek miktarı ancak yaklaşık olarak şu şekilde verilebilir:

Yetişkinler için--(sürdürülebilir bir diyet oluşturmak için). Çorba 1/2 pint, süt ve
süt lapası 1/3 pint, et 3 ons, unlu yiyecekler aynı, 2 yumurta,
patates, sebzeler, meyve sosları 2 ila 2-1/2, hamur işi ve ekmek 2 ons.

Bu miktarlar her porsiyon için maksimum olarak düşünülmelidir. Her öğündeki içecek miktarı da çok sınırlı olmalı, 3 ila 6 onsu geçmemeli, böylece mide gereksiz yere aşırı yüklenmemeli
veya içeriği çok fazla seyreltilmemelidir.

Azaltılmış öğünler, günde yaklaşık beş ila altı kez daha sık yemek yiyerek yeterli genel beslenme amacıyla uyumludur.
Ateşi olan hastalar her 2 ila 3 saatte bir az miktarda yiyecek almalıdır. _Hastanın sabit
zamanlarda düzenli olarak beslenmesi_ önemlidir. Bu hem hasta hem de hemşirelik için avantajlı bulunacaktır.

_Form II_ _tamamen sıvı besin, "çorba diyeti" içerir._ Güvercin, tavuk, dana eti, koyun eti, sığır eti, dana eti çayı, et jölesi, vücut ısısının etkisi altında sıvı hale gelen, süzme çorbalar veya
en iyi undan su veya bulyonla hazırlananlar,
arpa, yulaf, pirinç (yapışkan çorba), yeşil mısır, çavdar unu, maltlı süt.
Bu çorbaların hepsi, çiğ yumurta gibi herhangi bir ilaveyle veya ilavesiz,
tam veya sadece sarısı, iyi karıştırılmış ve pıhtılaştırılmamışsa
kolayca sindirilir. (Ağaç albümin preparatlarının yanı sıra, Dech-Manna tozları, kuru
malt özütü vb. eklenebilir).

_Form III_, _tamamen sıvı olmayan_ besinleri içerir. Süt ve süt preparatları (midede pıhtılaşmaları nedeniyle bu gruba aittir):

(a)--İnek sütü, seyreltilmiş ve kremasız, 1/2 ila 2/3
arpa suyu, pirinç suyu, limon suyu, vichy suyu, saf su, açık
çay ile seyreltilmiş.

(b)--Kremasız süt, seyreltilmemiş.

(c)--Tam yağlı süt, seyreltilmiş veya seyreltilmemiş.

(d)--Krema, seyreltilmiş veya seyreltilmemiş.

(e)--Yumurta sarısı, iyice karıştırılmış, tam yumurta, kakao ve ayrıca yumurta ve kakao kombinasyonu eklenmiş tüm bu süt kombinasyonları. Çocuklar için un, ararot, her tür tahıl unu, özellikle yulaf, tapioka veya sagolu yulaf lapası ve patates çorbasından yapılmış süt lapası.

Yumurta, çiğ, karıştırılmış veya kabuğundan emilmiş veya hafifçe ısıtılmış ve
bir fincana dökülmüş; hepsi biraz şeker veya tuzla veya tuzsuz.

Süt, yulaf lapası,
vb. ile birlikte alınacak şekilde iyice çiğnenmiş bisküvi ve krakerler.

Kural olarak ateşe, tereddüt etmeden
tatmin edilebilecek artan bir susuzluk eşlik eder.
Ateş ateşi yoluyla artan su atılımından muzdarip hastaların
susuzluğa maruz kalması gereksiz ve zararlıdır. Sindirim kanalının mukoza zarı genellikle zayıf kimyasal gıda tahrişlerine karşı çok hassas olmadığından, meyve suları ve limonatalar gibi meyve asitleri içeren
soğuk içecekler kural olarak izin verilir. Meyve çorbaları da verilebilir.

Tabii ki, mide veya bağırsakların akut nezlesi ateşle birleştiğinde farklıdır. Bu gibi durumlarda meyve asitlerinden
kaçınılmalıdır. Yine de hastanın kendisine verilen her şeyi düşük bir sıcaklıkta alma isteğine direnmek gerekmez. Dondurma,
vanilya veya meyve suyu buzu bile orta miktarda kullanılabilir.

Soğuk içeceklere karşı uyarı, yalnızca soğuk sıvıların öksürüğe neden olacağı solunum organlarının
hastalığı durumunda gereklidir.

Dechmann'ın Tonogen, Eubiogen ve
Plasmogen gibi diyet uyarıcılarının kullanımı, bu durumlarda daha önce birkaç yerde belirtildiği gibidir.

* * * * *

Hasta yeterli ilerleme kaydettikten sonra daha fazla katı gıda alabilir.

Tükürük sindirimi iyileştiğinden, artık kısmen sütte, kısmen suda pişirilen ve meyve suyuyla yenen birkaç
daha büyük pirinç ve yulaf ezmesi yemeğine izin verilebilir. Ayrıca ıspanak, karnabahar, kuşkonmaz, komfrey vb. gibi çeşitli yeşil sebzeler de yiyebilir.

Gücünde ek bir artışla birlikte, iyi hazırlanmış taze balık,
hafif ateşi olan bir hasta için özellikle ferahlatıcıdır.

Zihinsel beslenmeye gelince, şiddetli ateş durumunda, hastaya mutlak zihinsel ve fiziksel dinlenmeyi tavsiye ediyorum; az konuşma, gürültü yok, ziyaret yok, hiçbir tür rahatsızlık yok. Sisteminin içinde doğanın, tam bir sessizliğin elzem olduğu muazzam bir görevi yerine getirmesi gerekir. Ciddi meşguliyetleri olan birinin, dikkatini düşüncelerine verebilsin diye sessiz bir ortama ihtiyacı olduğu gibi,
ateşli bir hasta da, içindeki hayati güçlerin mücadelesine saygı göstererek tüm dışsal düşünceleri gevşetmelidir.
Zihinsel olarak ne tür bir rahatsızlık olursa olsun, her zaman önyargılı etkileri vardır,
bazı durumlarda herkesin kurtarmaya çalıştığı hayata mal olabilir.

KIZIL HASTALIK.

Kızıl hastalığı, cildin kızıl döküntüsüyle ayırt edilen ekzantematöz bir hastalık biçimidir. Üç bölgede belirgin semptomlar üretir: cilt, boğaz ve böbrekler.

Bir kişiden diğerine geçip geçemeyeceği şüphelidir;
en azından "contagium" veya enfeksiyonun taşınma mikrobu hakkında hiçbir şey bilinmemektedir; bu konuda yaptığı çalışmalar yetkili kabul edilen Dr. G.
Kuhnemann'ın ayırıcı tanısına göre. Hastalığın giysilerle ve kendileri bu hastalıktan muzdarip olmayan aracı kişilerle taşınabileceği inkar edilemez.

Enfekte kişinin hastalıktan "mide bulandırıcı" olduğu enfeksiyon ve döküntü arasındaki süre olan kuluçka dönemi iki ila sekiz gün arasında değişir.

Titreme, ateş, baş ağrısı, mide bulantısı ve gerçek kusma ilk semptomlardır ve kısa süre sonra yutma zorluğuyla birlikte boğaz ağrısı görülür.

Muayene akut boğaz iltihabının görünümünü ortaya çıkarır ve
dilin ucu ve kenarları ahududu gibi kırmızıdır. Birkaç saat
sonra -veya en fazla bir veya iki gün- döküntü ortaya çıkar; önce
boğazda, sonra yüzde ve göğüste. Küçük, parlak kırmızı, dağınık lekelerle başlar, giderek büyür ve birleşerek tüm cildi kırmızıya çevirir ve tamamen onlarla kaplanır. Akşamları sıcaklık genellikle 103 ila 105 derece Fahrenheit'e kadar çıkar. İdrarda her zaman albümin bulunur.

İki veya daha fazla gün sonra ateş yavaş yavaş yükselir, boğaz semptomları artar, döküntü kaybolur ve dört ila sekiz gün sonra hastanın durumu normale döner.

İkinci haftanın başında, deride küçük pullar halinde soyulma veya pullanma başlar. Bu aşamada yoğun terlemeler başlar ve idrar atılımı artar.

Salgın formunda tip bazen çok daha kötü huyludur, hatta ölüm ilk gün tifo ve iltihaplı beyin semptomları, bilinç kaybı, konvülsiyonlar, deliryum, aşırı ateş ve hızlı nabızla gerçekleşir. Bu, döküntü oldukça belirgin hale gelmeden bile gerçekleşebilir. Bu tür şiddetli salgınlarda boğaz semptomları difteri görünümüne bürünme eğilimindedir. Böbrek akıntısı, anlamadığımız nedenlerden kaynaklanan idrar kanallarının nezlesi koşullarını gösterir. Kızıl hastalığının yan etkileri arasında kulak iltihabı ve tüm sonuçları ile akciğerlerin, hava yollarının, diyaframın ve kalp zarının iltihaplı rahatsızlıkları bulunur. Tekrar ediyorum, neden _disemi_--kirli kandır.

Hasta bu hastalık türüne yatkınsa ve dahası zayıfsa, durum tehlikelidir.

Her iyi anne, yavrularında sağlıklı kan olduğundan emin olmalıdır. Görev nispeten kolaydır, yöntem basittir ve cehalet bir mazeret olmaktan çıkar, çünkü amacım gerekli bilgiyi herkesin erişebileceği bir yere koymaktır.

Kızıl hummanın tedavisi, hangi semptomların en şiddetli olduğuna göre değişir.

İlk olarak, olası bulaşmayı önlemek için sürekli olarak profilaktik çabalar gösterilmelidir.
Sağlıklı çocuklar, döküntü veya pullanmanın sonuna kadar -dört ila altı haftalık bir süre- hastalardan kesinlikle ayrı tutulmalıdır.

Saldırının seyri normalse, hasta 60 ila 65 derecelik bir oda sıcaklığında hafif bir örtü altında yatakta tutulmalıdır. Hasta odası iyi havalandırılmalı ve günlük olarak havalandırılmalıdır.

Pencereler şeffaf _kırmızı_ perdelerle kapatılmalıdır.

Diyet süt, lor, arpa çorbası, yulaf ezmesi lapası, un lapası, biraz pişmiş meyve ve içecekler, limonata, soda ve ahududu suyundan oluşabilir; ancak bilimsel açıdan en önemli içecek daha önce açıklandığı gibi
Dechmann'ın "Tonogen"idir.

Çarşaflar sık ​​sık değiştirilmelidir

Soğuk sirkeli suyla sünger banyoları (1 kısım elma sirkesi 2 kısım suyla seyreltilmiş) sıcaklık 102 dereceye çıktığında faydalıdır. Sıcaklık 105 dereceye veya üzerine çıkarsa, banyolar derhal yapılmalıdır. Hasta 85 veya 90 derecelik bir banyoya yerleştirilebilir ve suyun kademeli olarak 70 veya 65 dereceye kadar soğumasına izin verilebilir.

Hasta bir çocuk böyle bir banyoda on veya yirmi dakika kalabilirken,
banyoda kalma süresi pratik olarak üç veya beş dakikadan fazla olmamalıdır. Ateş tekrar 105 dereceye ulaştığında banyo tekrarlanmalıdır.

Kızamık, kızıl veya suçiçeğinin ilk belirtileri
fark edildiğinde, çocuğa üç çeyrek paket verin. ("Paketler" altındaki talimatlara bakın). Her paketten sonra hastayı soğuk sirkeli suyla süngerleyin.

Ateş gece boyunca yüksekse, her yarım saat veya saatte bir sünger banyosu uygulayın.

Gün içinde hastaya her saat biraz olmak üzere 1/4 çay kaşığı Dechmann Plazmojeni verin, 1/2 pint suda
çözündürün.

Akşam ve gece boyunca bu kan tuzu solüsyonunu
Tonojen ile dönüşümlü olarak kullanın.

Kan plazması farklı bileşimlerde sekiz farklı tuz içerir ve
sadece gerçek fizyolojik bileşim kullanıldığında
kan hücrelerinin ayrışmasına karşı herhangi bir garanti olabilir. Plazmojen
böyle bir bileşimdir. Difteri ve Bright hastalığı durumu karmaşıklaştırdığında, normal koşullar altında ele alınmalı ve yetenekli, hijyenik bir diyetisyen tarafından tedavi edilmelidir.

İyileşme hızlıysa ve deskuamasyon (pullanma) devam ediyorsa, birkaç gün boyunca ılık
banyolar uygulanabilir.

Sıcaklık ve idrar birkaç hafta boyunca normal seyrettiğinde,
çocuk sağlığına kavuşmuş sayılabilir.

KIZAMIK.

Kızamık veya Rubeola, çocuk hastalığının ekzantematöz veya döküntülü bulaşıcı bir şeklidir.

Kızamıkta bulaşma ortamı, hava yollarından atılan mukus, öksürülen ve dışarı verilen hava; ayrıca hastanın tükürüğü, gözyaşları, kanı ve teridir.

Kızamıkta da, kızıl hastalığında olduğu gibi,
"contagium" veya bulaşma mikrobu bilinmemektedir.

Kızamığa karşı genel duyarlılık, zehirin virülan bir yapıya sahip olması nedeniyle olağanüstü derecede yüksektir.

Hastalık, çevresi elverişsiz ve sağlıksız olan zayıf bünyeli birine saldırırsa, örneğin kötü havalandırılan odalarda yaşayan, kişisel temizliğe pek dikkat etmeyen birine saldırırsa, saldırının kötü huylu bir form alması muhtemeldir.

Enfeksiyon ile semptomların gelişmesi arasında on ila on dört günlük bir süre geçebilir.

Bu süre zarfında hasta başkalarına bulaştırabilir.

Bu, tüm bir okulun ne kadar kolay enfekte olabileceğini açıklar.

Ön dönemde çocuklar yorgun, rahat hisseder, eklemlerinde ağrı ve baş ağrısı çeker; titreme olur ve akşamları ateşlenirler. Sayılan semptomlar arasında hava yollarında, gırtlakta, burunda ve gözlerde nezle rahatsızlıkları vardır. Sürekli hapşırma, burun kanaması, öksürük, göz sulanması, güçlü ışığa karşı aşırı hassasiyet, eş zamanlı durumlardır. Aynı zamanda ateş
belirginleşir.

Bu semptomlar dört veya beş gün devam eder ve sonra hızla azalır ve
döküntü ortaya çıkar. Önce yüzün yüzeyine yayılan kırmızı bir döküntü görülür. Ağız ve boğazın içinde benzer benekli
kızarıklık görülür. Bir gün içinde döküntü tüm vücuda yayılır. Bir veya iki gün boyunca zirvede kaldıktan sonra
semptomlar giderek azalır ve bir haftadan biraz fazla bir süre içinde çocuk
iyice belirginleşebilir. Daha sonra cilt döküntünün bıraktığı tüm fazla kütikülü döker ve başlangıçtan üç veya dört hafta sonra tekrar normal duruma ulaşır.

Kötü huylu formda tüm semptomlar şiddetli tiptedir.
Bazen hava yollarında kataral etkiler, krup veya
akciğer iltihabı meydana gelir ve hasta ölür.

Diğer eşzamanlı hastalık biçimleri boğmaca, difteri, akciğer verem, göz iltihabı, kulak hastalığı ve bezlerin şişmesidir.

Kızamık belirgin bir tedavi gerektirmez. Oda iyi havalandırılmalı, yaklaşık 60 derecelik bir sıcaklığa sahip olmalı ve ışık neredeyse
tamamen engellenmelidir. Geceleri lambaya izin verilmemelidir.

_Tedavi ve diyet_ kızıl hastalığındakiyle aynı olmalıdır.

ALMAN KIZAMIĞI.

Alman Kızamığı (Rubella veya Roetheln), daha önce tasvir edilen rahatsızlıklardan çok daha zararsız olan, çocuklarda görülen bir döküntülü hastalıktır.

Salgınlar halinde ortaya çıkan, ancak çocukların bireysel olarak büyük ölçüde duyarlı olduğu bir hastalıktır; ancak bunun gerçek bulaşıcılığı da bilim tarafından bilinmemektedir.

Enfeksiyon zamanı ile döküntünün çıkması arasında genellikle sekiz gün geçer.

Bu süre zarfında hiçbir akut semptom fark edilmez. Çoğu durumda döküntüden önce gelen ateş yüksek değildir; baş ağrısı, soğuk algınlığı ve boğaz ağrısı döküntünün görünümüne eşlik eder, bu durumda döküntü gerçek kızamıkta olduğu gibi birkaç gün sonra değil, hemen ortaya çıkar. Lekeler mercimek büyüklüğündedir ve oldukça koyu kırmızıdır, ilk önce yüzde belirir. Döküntü bir veya iki gün geçtikten sonra, giderek daha soluk hale gelir, ateş düşer ve iyileşme genellikle herhangi bir yan etki olmadan hızla ilerler. Hastanın üç veya dört günden daha uzun süre yatakta kalması gerekmez; yine de tedavi, gerçek kızamık durumunda reçete edilenle aynı olmalıdır, böylece herhangi bir
zayıflık veya daha sonra komplikasyon
oluşturulmamalıdır.

Bunların dışında, ateş ve döküntüyle birlikte görülen ve salgınlarda da görülen ve açıkça çok çeşitli nedenlere bağlı olan birçok başka hastalık türü daha vardır. Ancak, bunlar her zaman doğal seyrinde ilerledikleri için, burada bunlara değinmeyeceğim.

SU ÇİÇEĞİ.

Su çiçeği veya Varicella, bulaşıcılığı da bir gizem olarak kalan, çocuklara özgü bir başka bulaşıcı döküntülü hastalık türüdür. Ciltte veziküllere ve püstüllere dönüşen bir dizi küçük pigmentli
yükseltinin ortaya çıkmasıyla başlar. Belirli bir
süreden sonra kuruyup düşen kabuklarla kaplanır. Püstüller derin yerleştiğinde, küçük izler kalır. Ateş yoktur ve hastalık yaklaşık on dört gün içinde geçer. Bulaşma, kişisel temas veya giysi ve yatak çarşafları yoluyla geçer.

Belirtiler bunu gerektirecek kadar şiddetliyse, tedavi kızıl hastalığı için verilen talimatları izlemelidir.

ÇİÇEK HASTALIĞI.

Aslında, suçiçeği, çok daha hafif bir derecede, çeşitli ortak özelliklere sahip olan çiçek hastalığıyla aynı kökene sahiptir.
Ancak çiçek hastalığının kendisi, kötü ve sağlıksız yaşam koşulları, kirli kan ve kötü ve yetersiz beslenmeden kaynaklanır.
Bunlar, bilimsel olmayan koşullar altında ve geçmişte yüz şeklinin bozulması riskiyle birlikte, adını sıradan insanlar için belki de diğer herhangi bir hastalık türünden daha iğrenç hale getirmiştir. Bununla birlikte, burada söylenmesi gereken tek şey, bunun büyük ölçüde geçmişin bir dehşeti olduğu ve buna karşı her zaman kesin önleyicinin ve her koşulda bulaşıcı hastalıklara karşı tek güvenilir anti-toksinin iyi sağlıklı kan ve hijyenik-diyetli yaşam olduğudur.

Bu hastalık türü hakkında ayrıntılı bir açıklama isteyen okuyucular, aynısını daha büyük eserim "Rejenerasyon"un XII. bölümünde bulacaklar.

TİFO ATEŞİ VEYA TİFUS ABDOMİNALIS.

_(A) Genel Açıklama._

Bu ateş tanımı genellikle tifüs veya sinir ateşi olarak adlandırılır. Aşağıdaki özelliklerin belirgin semptomları oluşturduğu tüm tifo hastalığı biçimlerini karakterize eder.

Garip bir şekilde, bu hastalığa 15 ila 30 yaş arasındaki genç ve güçlü bireyler yakalanırken, erken gençlik dönemindekiler ve daha ileri yaşlardakiler çok daha az etkilenir.

Aşırı ve ihtiyatsızca yiyip içenler için çok tehlikeli bir şikayettir. Şok veya büyük ızdırap gibi zihnin güçlü heyecanı şüphesiz tifüsün ortaya çıkmasını destekleyecektir. Mevsimlerin de bunun üzerinde önemli bir etkisi vardır, vakaların çoğu sonbahar aylarında - Ağustos'tan Kasım'a kadar - meydana gelir. Daha önce, hijyenik yaşam koşullarının incelenmesinin, sözde bulaşıcı hastalıkların gerçek nedenlerinin keşfine ne ölçüde yardımcı olacağı belirtilmiştir. Bir örnek, diyetetik hareketlerin büyük salgınların ortaya çıkmasındaki muazzam etkisini gösterebilir. Londra'daki "Journal of the Sanitary Institute" dergisinde, Temmuz 1893'ten Ağustos 1896'ya kadar olan dönemde Brighton'daki İngiliz Deniz Kenarı Tatil Köyü'nde 238 karın tifüsü vakası gözlemlendiği bildirilmektedir - farklı yıllar için yaklaşık olarak eşit olarak bölünmüştür. 56 vakada tifüs, istiridye (36 vaka) veya midye (20 vaka) yemekten kaynaklanmıştır. Bu istiridye ve midyelerin alındığı suyun, birkaç bin kişinin dışkısıyla ciddi şekilde kirlendiğine dair kanıtlar
vardı, bu dışkılar kanalizasyonlar aracılığıyla kabuklu deniz ürünlerinin toplandığı yere getirilmişti. Birçok vakada, eşit koşullar altında yaşayan birkaç kişiden yalnızca birinin, kabuklu deniz ürünlerinden yedikten kısa bir süre sonra tifüse yakalanması çok karakteristikti. Bu bulaşıcı hastalığın yayılması için gerekli olan başka hiçbir nokta keşfedilemedi. Brighton sağlıklı bir konumda
ve inşa edilmiş; genel olarak hijyenik koşullar elverişli; özellikle toprağın temiz tutulmasına, tüm dışkıların temizlenmesine ve
iyi içme suyu sağlanmasına çok dikkat ediliyor. En dikkatli araştırmalara göre, 56 vakanın hepsinde süt yoluyla bulaşma söz konusu değildi. Bunlar, şehrin çeşitli bölgelerindeki tamamen farklı sokaklarda meydana geldi; hastaların 45'i 43 farklı sokakta yaşıyordu.
Tifüs saldırısına uğrayan insanların yanı sıra, birçok kişi daha bu kabuklu çift kabukluları yedikten sonra bağırsakların daha hafif bir hastalığından hastalandı, semptomları ishal ve midede ağrıydı. Enfeksiyon kaynağı keşfedilir keşfedilmez zararlı nedenleri ortadan kaldırmak için önlemler alındı.

Aynı koşullar bir süre önce Berlin'de de fark edildi. Akşam yemeğine davet edilen 14 kişiden dokuzu, Heligoland'dan istiridye yedikten sonra tifüs semptomlarıyla hastalandı - 5'i çok ciddiydi. Mutfak personelinin bir kısmı ve hizmetçilerin bir kısmı aynı kritik semptomlarla hastalandı.

_B. Temel Bilgiler._

Karın tifüsü tüm vücudun genel bir hastalığıdır ve sonuç olarak hastalık
süresi boyunca vücudun tüm organları az çok hastalıklı bir şekilde değişir.

En önemli değişiklik bağırsakların lenf bezlerinde ve dalakta meydana gelir.

Anatomi semptomları şunlardır: Hastalığın
başlangıcıyla birlikte bağırsakların mukoza zarının lenf bezleri
şişmeye başlar; hastalık süresince sürekli büyür ve bir bezelye büyüklüğüne ulaşır; mukoza zarının
üstüne doğru uzandıklarında sert, katı ve dayanıklı hissederler. Uygun vakalarda şişlik bu aşamada inebilir, ancak genellikle yetersiz beslenmeden kaynaklanan hücrelerin ölmesiyle maddenin oluşumu başlar. Bu yavaş yavaş ortadan kalkar ve madde kaybı kalır - tifo ülseri. Bu, boyut ve derinlik olarak değişir. Çok büyük olmayan hafif kanamalar meydana gelir. Ülser çok derinlere inmişse, bağırsaklar delinebilir ve daha sonra dışkı ve yiyeceğin bir kısmı karın boşluğuna girebilir. Sonuç, cerahatli ve irinli peritonittir. Ancak, kural olarak ülserler temizlenir ve sikatrizasyonla iyileşir. Genellikle dalak çok büyük ölçüde büyür (hücrelerinin sayısında hızlı bir artışla). Dalağın şişmesi dışarıdan dokunarak kolayca tespit edilebilir. _(C) Semptomlar ve Seyir._

Erken evre olarak adlandırılan, kural olarak yaklaşık iki hafta süren ve hastalığın asıl ortaya çıkmasından önceki dönemde, hasta hala nispeten iyi hisseder veya sadece baş ağrısı, yorgunluk hissi, tüm uzuvlarda bitkinlik, baş dönmesi, iştahsızlıktan şikayet etmeye başlar. Bu nedenle, gelişimi için kesin bir tarih belirlemek kesinlikle imkansızdır. Çoğu durumda hasta, titreme olmasa da, üşüme ve ardından ateşlenme şikayetinde bulunur. Hastalığın seyrini üç döneme ayırmak uygundur:--

(1) Gelişim aşaması.

(2) Doruk noktası.

(3) İyileşme aşaması.

Genellikle bir hafta kadar süren gelişim aşamasında, hastalığın semptomları hızla artar. Hasta aşırı
zayıflar ve baygınlık geçirir, şiddetli baş ağrıları vardır ve kesinlikle iştahı yoktur. Yüksek
ateşin sonucu olarak susuzluktan şikayet eder; cilt kurudur,
dudaklar çatlamıştır, dil kaplanmıştır; nabız hızlı ve doludur;
bağırsaklar kabızdır, ancak karın pratik olarak şişkin değildir veya
basınca duyarlı değildir. Çoğu durumda dalak belirgin şekilde büyümüştür.

İlk haftanın sonundan önce doruk noktasına ulaşılır. Bu, daha
hafif vakalarda ikinci haftaya kadar, daha
şiddetli vakalarda ise üçüncü haftaya kadar sürer. Ateş sürekli yüksektir, hatta 104 derece ve üzeri. Vücut
genel olarak uyuşmuştur, hasta geceleri deliryuma girer veya
çevreye karşı tamamen kayıtsız kalır. Karın artık
şişmiştir, kalçalarda küçük, açık kırmızı lekeler vardır,--sözde
"roseola"--karın tifüsünün karakteristiğidir. Ayrıca,
çoğu durumda, az ya da çok şiddetli bir yapıda bronşiyal nezle
görülür. Bağırsakların tıkanması yerine ishal olur--24 saat içinde yaklaşık
iki ila altı açık sarı ince dışkılama meydana gelir. Bu
ikinci aşamada komplikasyonlar ortaya çıkar.

İkinci veya üçüncü haftanın sonunda sırasıyla ateş
düşür; olumlu bir hal alan vakalarda, hasta
daha az uyuşuk ve daha az kayıtsız hale gelir, uykusu daha sakindir; iştah
yavaş yavaş geri döner. Bronşiyal nezle daha iyi hale gelir, dışkı bir
kez daha normale döner; kısacası, hasta iyileşme
aşamasındadır.

Bu, hastalığın genellikle izlediği seyrin kısa bir taslağıdır.

Abdominal Tifüs'e eşlik eden sapmalar ve şikayetler arasında en önemli
ayrıntılar şunlardır:--

Ateş, bağırsaklardaki tanımlanan anatomik değişikliklere sıkı sıkıya bağlı olarak ilerler.
İlk hafta boyunca kademeli olarak artar ve bu sürenin sonunda yaklaşık 104 derecelik maksimum değerine ulaşır.
İkinci aşamada bu noktada kalır ve üçüncü aşamada kademeli olarak
düşür.

Daha hafif vakalarda ikinci aşama olağanüstü kısa olabilir.

Bağırsaklarda delinme, daha ağır kanama veya genel çöküş
olursa, vücut sıcaklığındaki ani ve önemli düşüş yoluyla buna dikkat edilir.
Zatürre,
iç kulak iltihabı ve diğer eşlik eden komplikasyonlar da
ateşin aniden yükselmesine neden olur.

Sindirim organları üzerindeki etkisi: Ateş devam ederken dil genellikle kaplanır;
dudaklar kuru ve çatlamış olur ve kanamadan dolayı kahverengi görünür. Hasta aşırı uyuşukluk sırasında dikkatli bir şekilde ilgilenilmezse, dil, ağız boşluğu ve yutak üzerinde beyaz bir kaplama oluşturan ve yemek borusuna kadar uzanabilen bir mantar büyümesi ortaya çıkar. Daha sonra dil bu kaplamayı kaybeder ve daha önce olduğu gibi kırmızı olur. Midede ara sıra kusma ve iştahsızlık dışında birkaç semptom görülür. İyileşme döneminde büyük bir
yemek isteği vardır. Bağırsaklardaki anatomik değişiklikler daha önce
belirtilmiştir.

İlk hafta tıkanıklık hakimken, ikinci hafta soluk ve ince kıvamlı bir ishalle karakterizedir.

Genel iyileşme başladığında, dışkı sayısı giderek azalır, daha katı hale gelir ve sonunda normale döner. Karın
baskıya karşı çok hassas değildir ve genellikle gazla yoğun bir şekilde
şişmiştir.

Sağ kasık bölgesinde genellikle bağırsaklardaki sıvı bir maddenin neden olduğu ve parmağın
baskısı altında hissedilebilen bir gurultu sesi duyulur.

Bağırsaklardan kanama nadir değildir ve hastalığın
üçüncü haftasında meydana gelir. Genellikle kötü bir komplikasyona işaret eder,
çünkü sonuç ölümcül olabilir. Dışkı, pıhtılaşmış kanın dışkıyla karışmasıyla katran benzeri bir görünüm alır. Küçük kanamalara yakın ilgi gösterilmelidir, çünkü bunlar genellikle daha yoğun nitelikteki kanamaların habercisidir.

Bununla birlikte, bu tür aşırı ciddi komplikasyon vakalarında, bazen bir tedavi
sağlanmıştır. Bunları bazen
hemen iyileşme süreci takip eder.

Bağırsak duvarını yiyerek ilerleyen bir ülserin neden olduğu bağırsak delinmesi çok daha tehlikelidir.
En sık üçüncü veya dördüncü haftada meydana gelir.
Hasta
karnında ani, çok yoğun bir ağrı hisseder; hızla çöker,
yanaklar çöker, burun sivri ve soğuk olur. Ardından kusma gelir,
nabız zayıflar ve aşırı hızlı olur. Karın aşırı
şişkin ve ağrılıdır. En şiddetli vakalarda, en geç iki veya üç gün içinde ölüm meydana gelir, bunun nedeni cerahatli ve irinli (veya irin yüklü) peritonittir.

Bununla birlikte, bu tür aşırı gelişmeler nadirdir, çünkü hastalık, burada belirtilen yöntemlere göre zamanında dikkat edildiğinde, kural olarak tedaviye yanıt verecek ve olumlu bir dönüş yapacaktır.

_Solunum Organları_:--

Tifüs sırasında, burundan yoğun kanama nadir değildir.

Daha şiddetli vakalarda bu, kanın ayrışmasının bir işaretidir, ancak
daha hafif vakalarda yalnızca vakanın bir özelliği olan yoğun baş ağrısını hafifletmeye yarar. Boğaz etkilenmeye eğilimlidir;
ses kısıklığı ve öksürük görülür; neredeyse hiç tifüs nezlesi vakası görülmez. Bu
bazen daha yoğun veya daha az yoğun bronşiyal hücreler olmadan hava yollarına kadar uzanır ve kataral pnömoniye neden olur, bu da burada ayrıntılı olarak açıklanan talimatlara göre derhal tedavi edilmezse son derece tehlikeli olabilir.

_Dolaşım Organları_:--

Çok hızlandırılmış bir eylem haricinde, kalpte hiçbir değişiklik
fark edilmez. Ancak, hastanın genel zayıflığı ve ateşin yoğunluğu nedeniyle aniden felç olabilir ve
tamamen durabilir.
Kalp zayıflığı ve olası durma
sadece doruk veya iyileşme döneminde meydana gelir.

_Sinir Sistemi_:--

Sinir sistemi rahatsızlıkları çok sık görülür, bu nedenle adı
"sinir ateşi"dir.

Bilinç, hemen hemen tüm vakalarda, az çok uyuşmuştur ve
bazen tamamen kaybolmuştur. Hasta ya tamamen kayıtsız bir şekilde yatıyordur ya da sayıklıyor, ağlıyor, öfkeleniyor, yataktan atlamaya çalışıyor ve ancak en güçlü çabalarla bastırılabiliyor.

Hastalar idrar ve dışkı hareketlerinin kontrolünü kaybediyor ve beslenmeye ihtiyaç duyuyor.

Bu rahatsızlıklar iyileşme süreci başlar başlamaz ve bilinç
geri döndüğünde ortadan kalkıyor.

Kural olarak hasta bilincine kavuştuğunda neler
yaşadığını bilmiyor ve yakın geçmişe dair hiçbir şey hatırlamıyor.

Bazen çiğneme kaslarında kramplar gözlemlendi, bu da bazı durumlarda görülen diş gıcırdatmasını açıklıyor. Uzuvlarda ve yüz kaslarında kasılmalar
bazen ortaya çıkıyor, ancak bu rahatsızlıkların çoğu
kısa süreli.

_İdrar ve Cinsel Organlar_:--

Yüksek ateşle birlikte idrarda albümin beliriyor. Bazı durumlarda böbreklerin iltihaplanmasına yol açabilir, bunun semptomları bazen tifüsün semptomlarını
tamamen gölgede bırakabilir. Neyse ki bu
komplikasyon çok nadirdir. Mesane katarması meydana gelir, çünkü hasta bilinçsiz bir durumdayken idrarı çok uzun süre tutar.
Erkek hastalarda testis iltihabı gözlemlenmiştir ve
gebe kadınlar düşük yapmış veya erken doğum yapmıştır.

_Kemikler ve Eklem_:--

Eklem iltihabı nadirdir ve sadece birkaç vakada
periost iltihabı gözlemlenmiştir.

_Deri_:--

İkinci haftanın başında kalçalarda açık gül renginde küçük gül benzeri lekeler belirir (roseola typhosa), daha sonra
üst bacaklarda, üst kollarda ve sırtta da görülür. Ancak kısa süre sonra
kaybolurlar ve hiçbir iz bırakmazlar.

Püstüler egzama tifüs vakalarında o kadar nadirdir ki, kural olarak
görünümü hastalığın karın tifüsü olmadığını gösterir. Ancak sıklıkla ürtiker, (kurdeşen), terleme ve diğer püstüller fark edilir.

Semptomların çok çeşitli olması tifüs seyrinde sayısız tuhaflığın
olabileceğini gösterir. Bazı vakalarda o kadar hafif ve belirsizdir (yürüyen tifo) ki teşhisi son derece zordur.
Diğer vakalarda zatürre veya bilinç kaybı, baş ağrısı veya ense tutulması o kadar belirgindir ki, altta yatan hastalığın tifüs olduğunu
fark etmek neredeyse imkansızdır. Bu gibi vakalarda akciğer ve beyin tifüsünden bahsedilir.

_Tekrarlama_:--

Tüm vakaların yaklaşık %10'unda tekrarlama görülür, çoğunlukla
diyet hataları, yataktan çok erken kalkma ve heyecan nedeniyle oluşur. Genellikle bu tür
nüksetmelerde ateş, orijinal atakla aynı seyri izler, ancak çok daha az yoğundur. Bu tür ikincil ataklar kural olarak çok
tehlikeli olmasa da, özellikle tüm tehlike geçene kadar en katı şekilde uyulması gereken diyet konusunda büyük dikkat gösterilmelidir.

Komplikasyonlar ve Sonraki Sorunlar:--çok sık görülür ve yaşam için ciddi bir
tehdittir.

En önemlileri beyin kanaması, menenjit, erizipel,
deri ve kemiklerde kangren, kasların erimesi, fibrinöz
zatürre; perikardit ve sıklıkla kalp zayıflığı ve bunun sonuçlarıdır.

Orta kulağın cerahatli iltihabı özel ilgiyi hak eden bir durumdur.

Saç dökülmesi, cildin yetersiz beslenmesi nedeniyle iyileşme döneminde sık görülen bir durumdur; ancak bu, kısa süre sonra yenilenen
büyümeyle takip edilen geçici bir özelliktir.

_Tifüsün prognozu_ veya tahmini, semptomlarının ciddiyetine ve seyrinin tehlikelerine rağmen
tamamen kötü değildir.

İstatistikler, tifüsten kaynaklanan ölüm oranının %7'yi geçmediğini göstermektedir ancak
her komplikasyon sonucu daha belirsiz ve görünümü daha az umut verici hale getirir. Bağırsakların delinmesi ve ardından gelen şiddetli iç kanama durumunda, hayat kurtarma şansı düşüktür.

_D. Tedavi._

Tifüsün tedavisi, ilk etapta, uygulanacak ateş tedavisini belirlerken hastanın fiziksel durumunun doğru bir şekilde değerlendirilmesini gerektirir. Şiddetli tifüs vakalarında başarı, yalnızca cildi tedavi etmenin doğru yöntemlerini anlayanlar tarafından sağlanır. Yedek enerjiye ve direnç gücüne sahip sağlam hastalar, tekrarlanan bütün paketlerin veya soğuk tam banyoların gevşemeyen uygulamasını alabilirler. Ancak, bu uygulamaların sürekli ve aktif gücüne dayanamayan bir dayanıklılık türü vardır. Bu gibi durumlarda daha hafif uygulamalar ve daha sık değişiklikler önerilir.
Ateşi düşüren banyolar, lavmanlar veya lavmanlarla değiştirilen paketler,
abdestlerle dönüşümlü olarak ve benzeri yöntemlerle.

Son derece şişman ve sinirli hastalar en büyük dikkatle tedavi edilmelidir.

Tifüs vakaları yavaş yavaş geliştikçe, ciddi komplikasyonlar durumunda aşırı şiddetli tedaviyi önlemek için dikkatli olunmalıdır. Aslında, hekim sabit kurallara göre yönlendirilmemeli, ancak hızlı bir şekilde bireyselleştirebilmelidir.

En şiddetli aşamada diyet kesinlikle Form II'de reçete edilen bir ateş diyeti olmalı,
daha hafif ataklar geçiren hastalara ve iyileşenlere Form III'te verilen daha hafif ateş diyeti verilebilir.

_Ruhsal Durum._ Hastanın ruhsal durumuyla ilgili olarak büyük özen ve gözlem gereklidir. Hasta odasındaki herkesin sessiz bir tavır takınması hastanın sessiz ve rahatsız edilmeden kalmasına yardımcı olmalı ve bilincini korumaya hizmet edebilir.

Çok şiddetli tifüs vakalarını, aşırı yüksek ateşle, ancak bu sırada bilincin korunduğu vakaları tedavi ettim. Bu konuda amansız bir katılık, genellikle hastanın etrafındakiler tarafından, diğer vakalarla karşılaştırıldığında emirlerin çok daha geniş kapsamlı önemini fark edene kadar,
kötü karşılanır ve yanlış anlaşılır.

Yatak yarası tehlikesini önlemek için etkilenen bölgelere soğuk abdest, hava ve su yastıkları uygulanmalıdır.

Hastanın bu katı tedavisi -fiziksel ve zihinsel olarak- çoğu durumda durumunu katlanılabilir hale getirmek için yeterli olacaktır; aksi takdirde,
komplikasyonların tahrişine karşı mücadele yoğunlaşır ve
ilk derece beyin semptomlarının dikkatlice izlenmesini zorunlu hale getirir.

Bu tür semptomlar ortaya çıkarsa, başa soğuk kompres uygulanmalıdır,
ancak mutlak kesintisiz dinlenme, bunların seyrek olarak ortaya çıkmasına her şeyden daha fazla katkıda bulunacaktır.

Çökme, hafif uyarıcı yiyeceklerle (az yoğunlaştırılmış madde içeren hafif dana eti veya tavuk suyu) mücadele edilmelidir. Şarap
alkolle birlikte hastanın hayatını tehlikeye atabilir. Çöküş
uzarsa ve yaşamı tehdit ederse, ılık banyoya soğuk su eklenmesi ve benzeri prosedürler denenebilir, ancak yalnızca yetenekli bir uzman tarafından.

İshal, gerekirse pirinç suyuyla diyet ve lavmanlar (lavmanlar) yoluyla engellenmelidir; lavmanlar _dikkatli_ bir şekilde yapılmalıdır. Bunlar, olası ihlaller ve sonuç olarak ülserli bağırsakların
yırtılması nedeniyle tehlikelidir. Ancak bunlar ve felç tehdidi gibi diğer noktalar tamamen doktorun elindedir.

Tifüsün tüm komplikasyonlarına karşı mücadele yalnızca kesinlikle yetenekli ve deneyimli kişiler tarafından yönetilmelidir, çünkü bu hastalıkta
özellikle herhangi bir öneme sahip her hata hastanın hayatına mal olabilir.

Genel ilgiyi çeken bu özel tifüs formunun yanı sıra, diğerleri yalnızca teorik ilgi çekicidir. Ancak, bir tanesinden kısaca bahsetmek istiyorum; yani:

_E. Nükseden Ateş (Tifüs Tekrarlar)._

Bu da titreme ve ürpermeyle ve genel bir yorgunluk hissiyle başlar ve hemen ardından 104 dereceye kadar yüksek ateş gelir.
Deri, atak terlemesiyle kaplıdır. Beyin semptomları
yoktur. Hastalık çok hızlı bir şekilde doruk noktasına ulaşır; ancak aniden hasta, aşırı serbest terlemeden sonra kendini çok daha iyi hisseder. Yaklaşık bir hafta boyunca oldukça iyi bir şekilde devam eder, sonra hastalığın yeni bir atağı, bir nüks meydana gelir. Bu türden sıklıkla üç ila dört nüks olur ve bunlar hastanın gücünü ciddi şekilde zorlar.

Bu nükslerin sayısı ve yoğunluğu hastalığın derecesini belirler.

Tedavi, karın tifüsünde uygulanacak ilkelere göre düzenlenir. Nüksler, özellikle diyet konusunda, burada belirtilen yöntemlere sıkı sıkıya uyulmasıyla önlenebilir veya en azından büyük ölçüde azaltılabilir.

_F. Tifüs Vakalarında Diyet._

Tifüs abdominalis, birkaç hafta süren yüksek ateşle birlikte ince ve kalın bağırsaklarda ciddi ülserli bir süreçle birleştiği için en dikkatli diyet tedavisini gerektiren bir hastalık türüdür.

Hastalığın uzun sürmesi, genellikle önemli iştahsızlık ve ülserli bağırsakların en titiz ve dikkatli şekilde bakımının mutlak zorunluluğu nedeniyle beslenme ciddi şekilde engellenir.

En yüksek derecede gelişen vakalarda, doğal olarak hastanın büyük ölçüde zayıflaması sonucu ortaya çıkar.

_İlk olarak, tüm katı yiyeceklerden kesinlikle kaçınılmalıdır. Bu noktaya çok fazla vurgu yapılamaz, çünkü hasta özellikle daha hafif vakalarda sıklıkla yiyecek--özellikle meyve--için güçlü bir istek gösterir.

Bu konuda herhangi bir sıkılık ve dikkat eksikliği en
felaket sonuçlara yol açabilir. Tifüsten muzdarip birçok hasta diyette bir hata yaparak--çok fazla veya uygunsuz yiyecek alarak hayatını kaybetmiş veya kötü bir nüksetme ve bağırsak kanamaları yaşamıştır.

Bazı vakalarda çok yoğun olan kanamaya yatkınlık için en kritik dönem üçüncü, daha hafif vakalarda ise bağırsak ülserlerinin kabuğunun dökülmeye başladığı ikinci haftadır.

Tifüs vakalarında olduğu gibi diyet listesi Form II ve sütten oluşur;
ve bunu kesinlikle en basit
yiyeceklerle, bulyon, mukuslu çorbalar, süt, seyreltilmemiş veya çayla,
her şey biraz yumurta ile hazırlanmış olarak sınırlandırmak bir kural haline getirilmelidir. Krema bazen hastaya iyi gelecektir.

Dışkılar sütün sindirimini veya sindiriminin olmadığını gösterecektir. Aynısında çok sayıda kazein lokması varsa, süt miktarı azaltılmalı ve seyreltilmiş şekilde verilmelidir. Et suyu, sıvı veya dondurulmuş ve et jölesi kullanımı oldukça uygundur. Bu preparatların hiçbiri çok güçlü olmasa da, hastanın beslenmesi için önemli yapı taşları olarak kabul edilmeli ve genellikle en çok istenen şey olan biraz çeşitlilik sunarlar. _İçecekler._ İçmek için genellikle taze su kullanılır, ayrıca ekmek ve albümin suyu, özellikle Dechmann'ın Plasmogen'i, bir pint suya 15 tane, ara sıra Dechmann'ın Tonogen'i ile dönüşümlü olarak bir yudum.

Meyve suları ve limonata konusunda bağırsakların tahriş olma tehlikesi nedeniyle çok dikkatli olunmalıdır.

Karbonatlı ve diğer mineral sulardan kesinlikle kaçınılmalıdır, çünkü bunlar
sadece karın boşluğunda genellikle hakim olan meteorizme veya gaza
eklenir.

Çocuklarda ateşli hastalık ve bağırsak nezlesi durumunda ara sıra kullanılan albümin suyu, bir yumurtanın beyazı ve iki ila dört kaşık şekerin bir bardak suya karıştırılmasıyla hazırlanır. Bu, kullanılmadan önce süzülür ve soğutulur. Bununla, tabiri caizse, hastada albümin aracılığıyla yeni bir hayat yarattığımız kolayca anlaşılabilir, çünkü albümin büyük miktarda doku yapı malzemesi içerir ve bu da organizmanın katabolizmasını veya yıkımını önler, bu da hastayı afyonlar nedeniyle kesin ölüme mahkum eden eski rejimin yöntemleriyle karşılaştırılır; bu, deneyimsiz uygulayıcılar tarafından sıklıkla başvurulan bir yoldur.

Eğer, dikkat ve özenle, tedavi ateş sırasında dirençli organizmanın enerjisini belirli bir dereceye kadar güçlendirmeyi başarmışsa, ateş düşerken bazen büyüyen ve kendini hızlı ve enerjik bir şekilde gösteren yiyecek arzusunu düzenlemek gerekir.

Ateşin kesilmesi, ülserlerin tamamen iyileştiğini göstermez ve yiyecek miktarı ve kalitesiyle ilgili herhangi bir hata, bir nüksetmeye neden olabilir. Bu nedenle, ateş kesildikten sonra en az sekiz gün daha yalnızca sıvı diyet verilmelidir. Bundan sonra,
haftadan haftaya, kademeli olarak, Form III'ün kullanımı kullanılabilir ve
daha sonra Form IV altında anonim olarak verilen daha katı yiyecekler kullanılabilir.

_Bu uyarılara, özellikle tifüsün tekrarlaması durumunda kesinlikle uyulmalıdır._

Tifo sırasında bağırsaklarda kanama veya delinme gibi ciddi komplikasyonlar meydana gelirse, beslenme
derhal en aza indirilmelidir. Bu gibi durumlarda
diyeti mukuslu çorbayla sınırlamak ve kanamalar durmadığı veya diğer tehlikeli
peritonit semptomları ortadan kalkmadığı sürece her şeyi yasaklamak en iyisidir. Kademeli olarak, Form V ve son olarak
Form VI takip edilebilir.

_Form IV. Et içeren, ancak yalnızca
kazınmış veya parçalanmış formda olan en hafif diyet._ Erişte çorbası, pirinç çorbası.

Ezilmiş haşlanmış beyin veya dana eti veya beyaz veya kırmızı et püresi, çorbada.

Haşlanmış beyin ve dana eti.

Çiğ sıyrılmış et (dana eti, jambon vb.)

Yağsız dana sosisleri, haşlanmış.

Sütle hazırlanmış patates püresi.

Bulyonlu veya sütlü pilav.

Kızarmış ekmek ve tost.

_Form V. Hafif diyet, daha katı formda et içerir_.

Güvercin, tavuk haşlanmış.

Az yağlı küçük balıklar, örneğin alabalık veya göl alabalığı, haşlanmış.

Sıyrılmış biftek, çiğ jambon, haşlanmış dil.

Lezzet olarak: az miktarda havyar, kurbağa bacağı, istiridye,
sütte yumuşatılmış sardelle.

Ezilmiş ve tuzlanmış patates, ıspanak, ezilmiş genç bezelye, karnabahar,
kuşkonmaz uçları, ezilmiş kestane, ezilmiş şalgam, meyve sosları.

Yulaf ezmesi veya sagu pudingleri.

Rulolar, beyaz ekmek.

_Form VI. Biraz daha ağır et diyeti. (Yavaş yavaş normal
yiyeceğe dönüş.)_

Güvercin, tavuk, genç geyik eti, tavşan, kızarmış her şey.

Dana bonfile, yumuşak rosto dana eti, rosto dana eti.

Haşlanmış turna veya sazan.

Genç şalgamlar.

Tüm yemekler çok az yağla hazırlanmalı, sadece tereyağı kullanılmalıdır. Tüm güçlü baharatlardan kaçınılmalıdır. Bu diyet biçimleriyle birlikte alınacak içeceklere gelince, kural olarak iyi içme suyu ilk sırada yer alır. Buna her koşulda izin verilir. Arpa ve pirinç suyu gibi tahılların zayıf kaynatmaları daha az
rahatsız edicidir. Diğer hafif besleyici tahriş etmeyen içecekler ekmek suyu ve albümin suyudur.

Sadece Vichy, Apollinaris yarı süt veya benzeri doğal sular kullanılmalıdır. Limonata ve meyve suları gibi meyve asidi içeren içecekler biraz uyarıcıdır; ancak genel olarak ateş sırasında verilebilirler ancak tifüs sırasında verilemezler.

Alkollü içecekler arasında en iyisi hafif şaraptır (bordo), önce seyreltilir ve
daha sonra doğal halinde. Kural olarak Form IV takip edilmeden ve Form V başlanmadan kullanılmamalıdır. Bazen hafif beyaz şarap veya iyi fermente edilmiş bira içilebilir. Kahve yukarıdaki diyet formlarından herhangi biri sırasında kesinlikle yasaktır ancak sütlü hafif çaylara çoğu durumda izin verilir.

Burada sayılan farklı diyet formlarındaki ana nokta, maddelerin hastanın ilerleyen durumuna göre mekanik olarak derecelendirilmesinde bulunur.

Ancak, bu türden belirli bir bireysel vakadaki diyet, her zaman yukarıdaki formlardan biriyle veya herhangi biriyle aynı olmayacaktır, ancak bireysel duruma bağlı olmalıdır.

İlk olarak, her formun altında, hekimin aşina olduğu ve benzer
koşullar altında dikkat edilmesi gereken göreceli bakış açılarına göre kolayca ayırt edilebilir
derecelendirmeler vardır. Öte yandan, genellikle daha sonraki bir formun maddelerinden birine izin verilebilirken, genel olarak önceki formlardan biri
uygulanabilir. Böylece Form II'den Form III'ün ilk maddelerine geçiş neredeyse algılanamaz.

Elbette her form öncekilerin hepsini içerir, böylece her ardışık form bir öncekinden daha büyük bir aralık sağlar.

Bazen bahsettiğim noktalardan başka noktaların da dikkate alınması gerekebilir. Okuyucunun da göreceği gibi, her vakaya uygulanabilen kesinlikle tekdüze bir şema formüle etmek açıkça imkansızdır.

Yiyeceklerin tanımı ve kalitesinin yanında, mideye bir defada sokulacak miktar da son derece hayati bir öneme sahiptir.

DECH-MANNA-BİLEŞİMLERİ.

(Sadece ana bileşimler, Doktorun emrine göre uzmanlıklar.)

Tifo ateşinin tüm formlarında: =Nörojen=, =Plazmojen=, =Tonojen=,
Öbiyojen.

_Fiziksel: Kısmi Paketler._

SÖZDE "NEGATİF ÇOCUK HASTALIĞI".

Çocuklarda, açıkladığım gibi, aşırı canlılık ve çok hızlı titreşimlerden kaynaklanan "pozitif" hastalık koşullarının tam tersine, soğuk negatif elektrik kuvvetlerinin ve azaltılmış titreşimlerin mukoza zarlarının sağlıksız hareketine neden olduğu ve çeşitli formlarda Katarr olarak bilinen dokuların dejenerasyonuna yol açan tüm fiziksel rahatsızlıkları içeren Negatif hastalığın zıt durumunu dikkate almalıyız. Bronşit, Grip, Grip ve ilgili organların hafif
nezle iltihabı. Bu bölümdeki en ciddi
olanlardan biri yaz şikayetidir (Kolera infantum). Çok sayıda kişinin ölümüne
neden olan bu hastalık, bebeklerin annelerinin
göğsü yerine yapay gıdalarla
büyütülmesinden kaynaklanır. Canlılığın azalmasından kaynaklanan
olumsuz hastalıklardan biridir. Hastalık Asya kolerasına benzer. Aynı hastalığın kapsamlı bir açıklaması kitabımın "Yenilenme veya Sağlıklı Olmaya Cesaret Et" adlı kitabımın XI A Bölümünde verilmiştir. Sık sık kusma ve ishal, tüm canlılığın hızla çökmesi ve ciddi beyin bozuklukları kendini gösterir ve ölüm sıklıkla 36 saat sonra gerçekleşir. Sıcak havalarda havayı emen bakteriyel mikroplar sıklıkla süte
girer ve birçok çocuk aynı anda hastalığa yenik düşer, ta ki rüzgar ve yağmur genel koşulları iyileştirene kadar. Bu, Kolera İnfantum'un ara sıra salgın olarak ortaya çıkmasının ve bunun belirlenmiş nedeninin açıklamasıdır.

_Terapi._

_Diyet_: Annenin memesi veya sağlıklı bir sütannenin memesi, erken bir aşamada uygulanırsa, bu şikayet için en iyi çaredir. Eğer
bu mümkün değilse, arpa, yulaf veya mukuslu pirinç suyu lapası,
bir salep kaynatma (1 çay kaşığı 1 pint suya) veya pirinç suyu (1 çay kaşığı ezilmiş kavrulmuş pirinç 1/2 pint suya) önerilir. Eksik besin maddesi en iyi şekilde
kireçli toprak (kalsiyum karbonat) ile sağlanır, her 3 ila 4 saatte bir
bir yemek kaşığı tatlandırılmış suda 1/4 çay kaşığı verilir, bir veya iki gün boyunca.
Bu şimdiye kadar keşfedilmiş en basit, ancak en harika çaredir.
Fizyolojik kimyanın zaferini kutladığı durumlar
bu tür durumlardır. Deneyin ve ikna olacaksınız. Daha güçlü çareler için, bu tür her durumda olması gerektiği gibi, mümkün olan en
çabuk bir şekilde doktora danışılmalıdır.

_Fiziksel_: Çocuğun tüm vücudunu ılık sirke ve suyla, yarı sirke ve yarı su kullanarak süngerlemek çok
başarılı olabilir. Karın etrafına ve ayak tabanlarına kadar uzanan sıcak paketler genellikle çok etkili olur. Karın
sıcak tutulmalıdır. Renkli ışığın tedavi amaçlı kullanımı önceki sayfalarda
açıklanmıştır. _Mavi_ perdelerin kullanımı, buna göre, _mavi ışığın_ daha şiddetli titreşimlerinin, "olumsuz bir hastalığın" azaltılmış titreşimi altında acı çeken bir organizma üzerindeki canlandırıcı etkisi nedeniyle burada emredilmiştir.

=Çocuk Hastalıklarının Bulaşıcı Karakteri.=

Biyolojik bakış açısına sıkı sıkıya bağlı kalarak,
bir çocuğun hastalanır hastalanmaz evdeki diğer çocuklardan ayrılması ve diğer çocukları arkadaşları tarafından bakılmak üzere
uzaklaştırmak uygun değilse, en azından hasta odasından çıkarılmaları önerilir. _Bu hastalıkların her biri ilk ortaya çıktığında bir tür basil geliştirir ve bu basil vücudu terk eder ve başka bir çocuğun vücudundaki
alıcı toprağa düşebilir._ Bir ailedeki tüm çocuklar aynı ortamda yaşadıkları, hemen hemen aynı
beslenmeyi aldıkları ve aynı ebeveynden geldikleri için, her birinin çocuklardan birinin etkilendiği hastalığa eşit derecede duyarlı olduğu varsayımı geçerlidir. Bu nedenle, hepsine karşı önleyici ve koruyucu önlemler almak, karın paketleri uygulamak ve kanın beyaz kan hücrelerini muhtemel müdahaleci basillere karşı mücadelelerinde güçlendirecek olan Dechmann Plazmojeni vermek; ayrıca kırmızı kan hücrelerine ve kalbe artan canlılık talebinin gerektireceği daha büyük çabalara dayanma gücü vermek için Dechmann Tonojeni vermek tavsiye edilir. Bu önlemlerin uygulanması birçok durumda hastalığın yaklaşan bir saldırısını tamamen önleyecek ve eğer önleyemezse en azından kontrol etmeyi daha kolay hale getirecektir. _Altın kural_: Başınızı serin, ayaklarınızı sıcak ve bağırsaklarınızı açık tutun; bu, tüm çocuk hastalıklarının tedavisinde uyulması gereken altın kuraldır. Uygulanan tüm araçların tek bir amacı olmalıdır: kanın durumunu mümkün olduğunca iyi hale getirmek, böylece sıvı bir formda kalmasını ve kolayca dolaşmasını, gerekli tüm
yapıcı maddelerle zengin bir şekilde
sağlanmasını sağlamak. Bu, antitoksinlerin kullanımı değil, normal koşullara hızlı bir şekilde dönüşü garanti edecektir.

_Diyet_: Tüm bu hastalıklarda diyetin önemi birkaç kez
belirtilmiştir.
Uygulaması ateş diyeti altında kapsamlı bir şekilde
tedavi edilir; istisnalar hekim tarafından belirlenecektir.

_Dech-manna-Kompozisyonları_: Çocuk hastalıkları durumunda kullanılacak kompozisyonlar, yukarıda belirtildiği gibi, esas olarak
Plasmogen ve Tonogen'den oluşacaktır. Küçük dozlarda Eubiogen, hastanın genel durumunu iyileştirmede büyük
avantaj sağlayacaktır. Bu üç
kompozisyon, çocukların olduğu bir ailede her zaman mevcut olmalıdır, çünkü bunların uygulanması her durumda, hekim gelmeden önce bile çok faydalı olacaktır. _Fiziksel_: Sirke ve su abdestlerinin, kısmi ve diğer paketlerin ve çeşitli banyoların doğru uygulanması, bireysel vakanın niteliğine ve hasta üzerindeki etkisine bağlı olarak, karın paketi hariç, hekimin reçetesine bırakılmalıdır. Bu her zaman hemen uygulanmalıdır: pozitif hastalıklarda soğuk, negatif hastalıklarda ise sıcak.

BADEMLİKLERİN TONSİRİ.

Mevcut kitapçıktaki niyetimin kapsamına tam olarak uymasa da, çocuk yaşamının mirasçısı olduğu kötülüklerin özgür ve açık bir ifadesi olduğunu iddia eden hiçbir tezin, ne kadar kısa olursa olsun, bademcikler ve bunların çocuğun refahı için önemi konusunda yakıcı ve çok tartışılan soruyu görmezden gelemeyeceğini veya hayati organların işlevlerinin duyarsız ve ısrarlı ihlali ve tahribatına karşı tekrarlanan isimleri olan çaresiz kurbanlar adına bir uyarı ve protesto sesi yükseltmeden görevi tamamlamış sayamayacağını düşünüyorum. Bunun tek meşrulaştırma gölgesi, bir yandan ebeveynlerin moda olan popüler bir yanılgısı, diğer yandan da tıbbi danışmanlarının genel olarak ameliyat ve deneysel cerrahiye yönelik güçlü ve tehlikeli bir eğilimle vurgulanan çıkarcı kayıtsızlığıdır. Belki de bu güçlü ve kapsamlı bir suçlamadır. Bu nedenle, doğrulama veya çürütme için diğer görüş kaynaklarına danışırken bir an duralım.

Ve, Amerikan ve İngiliz kriterlerinin geniş yelpazesinde, hangi
doğrulamayı buluyoruz? Amerika ile ilgili olarak, New York College of Physicians üyesi olan saygıdeğer Profesör Alexander H. Stevens, M.D.'nin şu şekilde yazdığını görüyoruz:

"Tıbbın bu kadar yavaş ilerlemesinin nedeni, hekimlerin doğa yerine seleflerinin yazılarını incelemeleridir."

İngiltere'den gelen hüküm şu şekildedir:

Londra Kraliyet Hekimler ve Cerrahlar Koleji Üyesi Profesör Evans, kısmen şöyle diyor:

"Günümüzün Tıbbi Uygulaması, en iyi ihtimalle, çok belirsiz ve tatmin edici olmayan bir sistemdir: Güvene tavsiye edecek ne felsefesi ne de sağduyusu vardır."

Eğer bu tür görüşler mesleğin kutsal, Devlet tarafından korunan sınırları içinde hakim olursa, isyankar bir güven ne kadar daha sürecek diye haykırır -- saf, aldatılmış bir halkın derin hipnotik transından uyanması ne kadar sürecek. Bademcik yıkımına karşı üç argüman vardır:

(1) Evrensel Zihnin ilkel niyetinin --(bazen Varlığın Ruhu; Her İyiliğin Ruhu veya basit bir saygıyla, "Tanrı" olarak adlandırılır)-- açıkça kötü niyetli bir niyet olmadığı, _iyilik_ için bir niyet olduğu, mantıksal ve kesin olarak güvence altına alındığı gibi, rasyonel olarak kabul edilecek bir aksiyomdur.

(2) Bademciklerin işlevlerinin, tıbbi bilginin mevcut durumunda, pratik olarak hala bilinmediği, konuyla ilgili en saygın otoritelerden biri tarafından son birkaç yıl içinde yapılan kasıtlı ve nihai bir açıklamadır.

(3) Bademciklerin yerine getirmesi gereken önemli bir misyonu olduğu, sıklıkla tekrarlaması veya daha doğrusu, cerrahi olarak çıkarıldıktan sonra organın doğal yenilenmesi gerçeğiyle açıkça gösterilmiştir - sanki lenfatik bez bağımlıları tarafından desteklenen, tıbbi uygulayıcıların pervasız cahilliğine ve günün tıbbi ve ebeveyn modasının sapkınlığına karşı kendiliğinden oluşan fizyolojik bir organik isyan. 
Çünkü bunun bir moda olduğu ve daha fazlası olmadığı gerçeği, tıbbi reçeteli
sokakta geniş ve yüksek bir otorite tarafından ne yazık ki tam olarak yerleşmiştir. Ve aslında, "Tentür" veya tacın tıraş edilmesi, moda ve dilencilik yoluyla rahipliğin ve manastır dindarlığının bir özelliği haline geldiği gibi, Bademciklerin kesilmesi de moda ve yalancılık tarafından çocukluğun ve tıbbi uygunluğun ve beceriksizliğin bir özelliği olarak görülmeye başlanmıştır. Profesör John D. Mackenzie, Tıp Doktoru Baltimore'dan, tıp biliminin ileri okulunun seçkin bir lideri, isteksizce de olsa, kamu sağlığı ve güvenliği yararına yazdığı konuyla ilgili parlak ve kapsamlı bir incelemede, aynı derecede seçkin bir tıp dostunun şu şekildeki kasıtlı görüşünü aktarıyor:

"Hatırladığı tüm cerrahi delilikler arasında bademciklere yapılan bu saldırı en kötüsüydü--apandisit ameliyatı hariç."

Dr. Mackenzie daha sonra bu organların işlevlerinin en eski zamanlardan beri ne kadar korkunç bir cehalet içinde olduğunu göstermeye devam ediyor (buna "bir adamın yapay yapısını yapmaya çalışsaydım bademcikleri dışarıda bırakırdım" diyecek kadar ileri giden seçkin bir İngiliz tıp bilgini de dahil) ve bademciğin işe yaramaz bir uzantı olarak görüldüğünü ve "küçük komşusu uvula gibi her olası bahaneyle veya cerrah ne yapacağını bilmediğinde feda edildiğini" ekliyor. "Tıp tarihinde," diyor, "bademcik ameliyatı arzusu şu anki kadar tutkulu olmamıştı. Bu sadece cerrahi bir susuzluk değil, bir mani, bir delilik, bir saplantıdır. Sadece genel mesleği değil, aynı zamanda laikleri de etkilemiştir." Bunun kanıtı olarak şunları ekliyor: "En büyük şehirlerden birinde önde gelen bir laringolog, bu tür operasyonlara karşı düşmanca görüşlere sahip olmasına rağmen, popüler çılgınlığı tatmin etmek ve muayenehanesini yıkımdan kurtarmak için her durumda bademcik ameliyatı yapmak zorunda kaldığına dair aşağılayıcı bir itirafla yanıma geldi." Bir annenin, altı yaşındaki küçük kızını "bademciklerinin alınması gerekip gerekmediğini öğrenmek için" kendisine getirdiği bir örneği aktarıyor; "Bebeğiniz gayet iyi, neden bademciklerinin alınmasını istiyorsunuz?" güvencesine karşılık, şefkatli annenin cevabı şu oldu: "Çünkü bazen yatağını ıslatıyor!"

Okul çocuklarının boğazlarının son zamanlarda yapılan genel muayenesi, neredeyse tüm çocukların hayatlarının bir döneminde az ya da çok bademciklerinin büyüdüğünü ortaya koydu. Ve raporlar, bunun çoğunlukla zararsız olduğunu, hatta fizyolojik -doğal- olduğunu ve bu vakalarda bunların çıkarılmasının sadece gereksiz değil, aynı zamanda çocuğun düzgün gelişimi için zararlı olduğunu savunuyor.

Yine de, burun ve boğaz hastalıkları için özel hastanelerin raporları, bu yıkıcı operasyonun ülke genelinde ne kadar korkunç bir ölçüde gerçekleştirildiğini gösteriyor.

"Birçok çılgın ve tutarsız konuşma," diye devam ediyor Dr. Mackenzie, "ki bunun için bazen büyük ölçüde öğretmenlerinin
sorumlu olduğu, genç nesil operatörlerin zihinlerini zehirledi ve halkı histeriye sürükledi. Onlara, insandaki bademciklerin kaybolmasıyla birlikte bazı hastalıkların ortadan kalkacağı ve günümüzde ebeveynlerin bu rahatsızlıkları önlemek için
mükemmel sağlıklı çocuklarını bademciklerinin alınması için getirdikleri söyleniyor. Özetle yazar, bademciklerin işlevlerinin şu anda bilinmediğini ve bilinene kadar bu konuda kesin olarak hiçbir yetkili şey söylenemeyeceğini, ister hastalığın girişi için bir kapı olsun, ister enfeksiyon mikroplarının çıkışı olsun, sağduyu karar vermelidir; organizmayı tehlikeden mi koruyorlar yoksa hastalığın varlığına mı davetiye çıkarıyorlar." Ben, kendi adıma, Dr. Mackenzie'nin fikrindeyim: İç kısımlarından serbest yüzeye doğru sonsuz bir lenf akışı vardır ve bu akış kontrol edilmediğinde, _yüzeyden mikropların girişini engeller ve _içerideki kirleri temizler_. Her halükarda, işlevlerden biri şüphesiz lökosit veya koruyucu beyaz kan hücrelerinin üretimidir ve bademcik, genel olarak anlaşıldığı gibi, bir lenf bezi değildir; bu gerçeğin genel olarak bilinmemesi, işlevsel faaliyetlerinin diğer lenf bezleri tarafından dolaylı olarak üstlenilebileceği şeklindeki yanlış varsayıma dayanarak binlerce bademciğin gereksiz yere feda edilmesine yol açmıştır; ve son olarak, bademciğin fizyolojik bütünlüğünün bebek ve çocuk yaşamında son derece önemli olduğudur.

İleri bilimsel görüşlerin ortak kanısı artık bademciklerin hastalığın olası aksesuarları olarak faaliyetlerinin aşırı abartıldığı, zaman zaman tıp camiasının hayal gücünü ele geçiren ve zihinlerini kısa ve geçici süreler boyunca meşgul eden bin bir ardışık yanıltıcı teori gibi, bu kötü niyetli çılgınlığın da neredeyse sona erdiği yönündedir. Bu tuhaf operasyon arzusunun kaynaklandığı sebepler belki de belirlenmesi zor bir psikolojik bulmaca olurdu; kötücül dürtü, sanki sezgi yoluyla, bazı sapkın zekaların aldatıcı derinliklerinden davetsizce ortaya çıkıyor, bir süre tıbbi dünyada veba kadar ölümcül bir ölümle yayılıyor ve aniden eski haline dönüyor ve "reçeteli hak" ve "imtiyaz"ın zaptedilemez surlarının ardında kayboluyor - bu terimler açık bir dille kitleler için soğuk gerçek, tüm hakların mutlak reddi anlamına geliyor - keyfi, sorumsuz ve Devlet tarafından korunan haksızlığın egemenliği. Gerçekler ve masallar arasında, bademcikler ve işlevleriyle ilgili kanıtlar, "bir kötülükler iliadından" haksız yere ve aptalca sorumlu tutuldukları sonucunu ortaya koyuyor gibi görünüyor. Burun ve ağız bölgesi, açıkça, sayısız patojenik bakterinin mutlu avlanma alanıdır. Aynı şekilde, antiseptik önlemler alınmadan gerçekleştirilen sayısız cerrahi operasyonun sürekli olarak gerçekleştiği yerdir ve böylece olası enfeksiyon alanı, tıbbi yetersizliğin sıklıkla keşfetmeyi başaramadığı tüm üst hava yoluna kadar uzanır. Ve gerçekten de, Dr. Mackenzie'nin özgürce belirttiği gibi: "Çok daha ciddi, kapsamlı ve daha derin bir öneme sahip olan, bademciğin zehirlenmenin tek kapısı olduğu şeklindeki tembel ve aptalca yanılsamaya tutunarak hayatın şüphesiz feda edildiği enfeksiyon vakalarıdır." Bademciğin sadece büyüklüğünün, solunum, konuşma veya yutma gibi işlevleri engelleyecek kadar büyük veya hastalıklı olması dışında, çıkarılması için bir gösterge olmadığı gösterilmiştir; bu durumda, sadece yeterli bir kısmı alınmalıdır ve bu da gecikmeden yapılmalıdır. Bademcik büyük ölçüde büyümüş veya palatin
arcade'de derine gömülmüş olabilir ve yine de bireyin refahını etkilemez. Bu tür bademcikler, tonsillektomistin özel avıdır. İşlevi
kesmiyorlarsa, en iyisi olduğu gibi bırakılmalarıdır. Dahası, bazen "gömülü" bir bademciğin diriltilmesinin ardından kısa bir süre sonra hastanın _gömülmesi_ gerçekleşir.

Çıkarılacak pratik aydınlatıcı ders şudur: Bebeklik ve çocuklukta ihmal edilen burun boşluklarına ve ağız ve diş hijyenine daha fazla dikkat edersek, daha az bademcik hastalığı ve daha az bademcik ameliyatı geçiririz.

Yazar, "Bademciklerin kısmi olarak çıkarılması, istenirse kapsülünün çıkarılmasıyla bile, tüm gerekli amaçlar için yeterince eksiksizdir ve pratik olarak tehlikeden uzaktır; ayrıca, birçok kaza ve komplikasyonu olan tam çıkarmadan eşit veya daha iyi sonuçlar üretir, uzun _kaydedilmemiş ölüm_ serisinden bahsetmiyorum bile." diye iddia ediyor.

Başka bir nokta: Profesyonel vokalistin bakış açısından.
Bademcikler fonatuvar veya vokal organlardır ve konuşma ve şarkı mekanizmasında önemli bir rol oynarlar. Çevredeki kasları etkiler ve
ağız rezonansını değiştirirler. Hastalık nedeniyle büyüdüklerinde, bu işlevleri sakatlayabilirler ve eğer öyleyse, bunların çıkarılması sesin kapsamını bir veya daha fazla oktav artırabilir; ancak bu, ölümcül bir sonucun kesinlikle uzak bir olasılık olmadığı, sermaye gerektiren ve tehlikeli bir operasyondur.

Bu ilginç makalenin amacının, kesin ve meşru bir sebepten dolayı operasyonu eleştirmek değil, "meşgul dahiliyeci"ye -hastane cerrahına- dikkatli bir şekilde ayırıcı tanı koymak için çok meşgul olan- ve "sadece gelir için iş yapan" "uyumlu bademcik ameliyatı uzmanına" karşı uyarmaktır. Ancak mevcut acınası durumun sorumluluğunu açıkça öğretmenlerin omuzlarına yükler ve kötülüğün tedavisinin büyük ölçüde eğitimsel olduğunu söyler. "" diyor, "_üstün otorite derslerinde ve ders kitaplarında bir dizi hastalıkla çocuğun bademcikleri arasındaki ilişkiyi tartışılmaz bir gerçek olarak ilan ettiğinde ve bezlerin rutin bir işlem yöntemi olarak alınmasını önerdiğinde, zihni tıp eğitiminin tam da kaynağında, yok edilemez bir gerçek kisvesi altında neşeyle gizlenen geçici teoriyle zehirlenmiş bir öğrenciden ne bekleyebiliriz?" "Sorumluların sorumsuzluğunu nasıl telafi edeceğiz?" diye haykırıyor. Ama her taraftan şunu duyuyoruz: "Sonuçlara bakın." Sonuçlar mı? İşte uygulamadan kısmi bir liste--cahil olanların değil, en deneyimli ve yetenekli olanların: Kanama ve şoktan ölüm, latent tüberküloz gelişimi, damak ve yutak kaslarında yırtık ve diğer ciddi yaralanmalar, parçaların büyük kasılması, bir enfeksiyon bariyerinin kaldırılması, yaranın ciddi enfeksiyonu, septisemi veya bakteriyel enfeksiyon, rahatsız edici sikatrisler, süpüratif orta kulak iltihabı ve diğer kulak rahatsızlıkları, ses ve görme sorunları, şarkı söyleme sesinin bozulması, amfizemi veya dokuların tahribi, septik enfarktüs, enfekte arter tıkanıklığı, zatürre, boğaz hastalığına karşı artan duyarlılık, yutak bademcik iltihabı ve son olarak, ama en önemlisi bademcik iltihabı!

Keskin ve trajik makale, yalnızca mesleğin değil, halkın da bu anlamsız katliamın durdurulmasını talep edeceği günün çok da uzak olmadığı umudunun ifadesiyle sona eriyor. "Bu tıbbi ve ahlaki vaaz ve yüceltme günü," diye soruluyor, "halkı uyuşturulmuş olduğu
atmosferden çıkarmak için uygun bir gün değil midir ve pervasız bademcik ameliyatı uzmanına gelince, _referandum_ ve _geri çağırma_ çaresini uygulamak için uygun bir zamandır. Artık sadece meslek için değil, aynı zamanda halk için de yakıcı bir soru haline geldiği bir noktaya geldi. Bademciklerin bu anlamsız, acımasız yıkımı
çoğu zaman o kadar kapsamlı ve kötü sonuçlarıyla kalıcıdır ki, her geçen gün kamu yararına daha büyük bir tehdit haline gelmektedir."

Bu dünya çapındaki bilgelerin bilgeliği böyledir,
En içtekini öğrenmek için çılgınca özlem duyarlar
Ve orgun harikulade eserlerini kızaklarla kırarlar--
Her ne kadar müzik, tatlı ruhu, evet, kaybolmuş olsa da;
Hedefe ulaştıklarını hayal ediyorlar,
Dokular, sinirler ve damarlar bıçaklarını gösterdiğinde--
Çeliklerinin özünde parıldadığında--
Ama, unuttukları bir şey var--_ve o da hayat_!

Bademciklerin işlevleri konusu, daha büyük eserim olan "Yenilenme veya Sağlıklı Olmaya Cesaret Et"te -VII. ve VIII. Bölümlerde- tam olarak ele alınmıştır. Bu bölümde, _bademciklerin yerine getirmesi gereken büyük bir
misyon_ olduğunu en iyi otoriteye dayanarak gösteriyorum--o kadar büyük ki, tıp fakültesinin mevcut yöntemlerine göre tedavileri, benim tahminime göre, ancak bir suçla eşdeğer olarak damgalanabilir. En büyük otoriteler tarafından bilimsel olarak varılan sonuç, bademciklerin çok güçlü bir anti-toksik sıvı salgıladığıdır. Bu sıvı, tehlikeli patojenik basiller yutak veya gırtlağa girmeye çalıştığında salgılanır ve aslında insan organizmasına girişin sürekli aktif gizli düşmanları - enfeksiyon ve hastalık bakterileri - tarafından şaşırtılabileceği oral ve nazal portalların sürekli tetikte bekleyen nöbetçilerini oluşturur. DOĞUM ÖNCESİ BAKIM. Çocuk hayatına değinen bu bölümü, doğum öncesi bakıma özel bir atıfta bulunmadan kapatmak uygunsuz olur. Ünlü otoriteler tarafından bir çocuğun "_eğitiminin_ doğumundan çok önce başlaması gerektiği" iyi söylenmiştir. Bu, birçok kişiye bilgi düzeyindeki ilerlemelerine göre gizemli veya hatta aptalca görünebilir. Ancak Amerika uzun zaman önce bunun gerçeğinin farkına vardı ve doğum öncesi klinikler büyük ölçekte kuruldu - özellikle New York'ta - ihtiyaç duyabilecek anne adaylarının bilimsel denetimi ve rahatlığı için. Her çocuğun sağlıklı ve mutlu bir şekilde doğma hakkı nihayet kabul edildi.

İnsan manyetizması veya sinir gücü, ırkın geleceği için büyük önem taşıyan büyük bir hayati, sağlık zorlayıcı, uyum sağlayıcı faktör olarak anlaşılmaya ve kullanılmaya başlandı.

Fiziksel ve ruhsal olan arasındaki gerçek ve pratik ittifak - beden ve zihin arasındaki - daha iyi gerçekleştirildi; örneğin: _Bir fikir_ veya bir tutkuyla ele geçirilebilirsiniz ve bu _vücut_sağlığınızı bozar; sindirilemeyen yiyecekler yiyebilir veya yaralanabilir veya yorgunluk çekebilirsiniz ve bu _zihin_sağlığınızı bozar.

Ancak her şeyin ötesinde ve arkasında, kalıtımsal ve akraba düşüncelerde merkezlenen, görünüşte gizli ve uğursuz, doğum öncesi etkiler vardır ve bunlar daha da önemli ve bulunması ve üstesinden gelinmesi daha da zordur. Bu sorunlar, mevcut toplumsal uyanışın şafağından çok önce düşünülmüş ve çözülmüştür ve sonuçlar, embriyonik yaşamın ilk anından itibaren en yakın ayrıntısıyla tablolaştırılmış, Hijyenik Doğum, Fiziksel Mükemmellik ve Mutluluk olarak adlandırılan Zihinsel Durum gibi istenen hedefe kaçınılmaz olarak giden yolları sadakatle tanımlamıştır. Tüm bunlar, "Tomurcuğun İçinde" başlıklı önceki çalışmamda, ayrıntılı bir şekilde odaklanmış olarak bulunacaktır. 

ENDEMİK VE SALGIN HASTALIK. 

Bu gezegende insan hayatını etkileyen en ölümcül tehditler arasında, sözde Endemik ve Salgın hastalık başlığı altında sınıflandırılan ve uğursuz sınırlarına Sarı humma, Kolera, Pellagra - diğer adıyla Kancalı Kurt, Veba ve sözde İspanyol Gribi de dahil olmak üzere hastalık formları yer almaktadır.

Fizyolojik Kimyaya dayalı ve Biyolojik bakış açısından açıklanan bu hastalıkların açıklaması geniş bir bilimsel alanı kapsar ve
coğrafi olarak ele alındığında dünyayı kapsar.

Bunların nedenleri ve önlenmesiyle ilgili çeşitli sorunlar, bilim ve araştırmanın zihnini muazzam bir şekilde çalıştırmış ve çözümlerine ağır primler konulmuş, az çok başarılı olmuş ve yerel koşulların incelenmesinde çok fazla harcama yapılmıştır.

Bu Kıta söz konusu olduğunda, belki de en sorunlu olanı, sıcaklığa ve konuma göre biçim ve yoğunluk bakımından büyük ölçüde değişen
İklim Ateşi olmuştur.

"Sarı Humma" olarak adlandırılan hastalık, zaman zaman Güney'deki bazı bölgeleri etkisi altına almıştır, ancak Bilim, Sanitasyon ve Hijyen, çiçek hastalığı gibi salgın hastalıklarda olduğu gibi, hastalığın şiddetini ve yayılmasını sınırlamıştır; bu arada, aşılamanın iğrenç ve zararlı uygulamasının savunucuları, bu ilerleyen zamanlarda bile, kişisel çıkarların hilelerinin açığa çıktığı, "Çürük Buzağı" tapınmasının ifşa edildiği ve aşı satıcılarının günlerinin sayılı olduğu bu dönemde, bu hastalığın kontrolü için hileli bir şekilde kredi talep etmektedirler. Sarı Humma, tropikal ülkelerin kıyılarında görülür ve kural olarak, 3 ila 7 günlük hızlı bir gelişmeden sonra ölümcüldür. Hastalığın nedeninin açıklaması nispeten basittir: Sıcak kıyı bölgelerindeki hava, buharlaşmış suyla oldukça yüklüdür. Isı ve nem, insan organizmasından elektriği uzaklaştırma etkisine sahiptir ve bu da daha önce gösterildiği gibi hayati kohezyonunu oluşturur ve aynı etkiler atmosferdeki oksijeni de azaltır. Bunlar Sarı Humma'nın iki temel nedenidir.

Pellagra (kancalı kurt veya Lombardiya Cüzzam), Düzenli Okul'un ilkelerine göre, Güney Avrupa'nın endemik bir cilt ve omurga hastalığıdır. Hasarlı mısır yemekten kaynaklandığı söylenir ancak ayrıca kötü hijyenik koşullara, kötü beslenmeye ve güneşe maruz kalmaya da bağlıdır. En belirgin özellikleri zayıflık, güçsüzlük, sindirim bozukluğu, omurga ağrısı, konvülsiyonlar, melankoli ve aptallıktır.

Daha yakın tarihli araştırmalar, bunun düşük ve çeşitlilik göstermeyen diyet ve buna bağlı metabolizmanın başarısızlığı nedeniyle bir eksiklik hastalığı olduğuna karar vermiştir.

Her durumda bu iklimsel hastalık formları, sıcak hava, oksijen eksikliği ve buharlaşmış suyun birleşiminden kaynaklanır. Bunlara Kolera da dahildir.

Kolera ve Veba, Hindistan'ın Bengal kıyılarında ortaya çıkar.
Burada, nedensel bir etken olarak yanıltıcı basilin
özür dilemeden bile koşullar yeterince kötüdür.

Koleranın bulaşıcı olduğundan şüphe edilemez ve korkunun buna yatkınlık
sağladığı bir batıl inanç değildir. Çünkü tüm duygular vücuttaki elektrik gücünü
tüketir ve böylece direnç gücünü
yıkar.

Çocuk felci, Tifo, Çiçek hastalığı vb. başka yerlerde ele alınır ve bu nedenle burada bahsedilmesine gerek yoktur.

Bu kadar geniş bir konuyu elimdeki dar sınırlar içinde yeterince ele almak imkansızdır; ancak her birinin tüm ayrıntıları ve ortamı, ilgili tedavi yöntemleriyle birlikte
ana eser olan "Yenilenme veya Sağlıklı Olmaya Cesaret Et"te ayrıntılı olarak bulunabilir.

İSPANYOL GRİBİ.

"İspanyol Gribi"nin yanıltıcı başlığı altında gizlenen dünyayı saran salgının konusunu çevreleyen karmaşık neden ve koşul yumağının çözülmesine yönelik herhangi bir girişimde, ilk ve en önemli ilk adım, durumu kontrol eden veya egemen kılan doğal ve yapay gerçeklerin ve güçlerin dikkatli ve titiz bir şekilde elenmesi olmalıdır.

Tartışmalı sorular başlıca şu şekilde görünüyor:

(1) Dünyanın zaman zaman deneyimlediği büyük salgınların veya pandemilerin altında yatan temel nedenler - özellikle şu anki.

(2) Mikrobun nedensel bir faktör veya sadece hastalık koşullarının bir etkisi veya ürünü olduğu gerçeği veya yanılgısı.

(3) Alternatif yol, köken ve iletim ortamı ve
son olarak

(4) Tıp Fakültesi'nin birleşik zekasının, kamu güvenliğinin yetenekli koruyucuları olarak zekâlarının ve resmi yardımlarının standardına güvenen insanların korunması için, yasa gereği zorunlu olduğu gibi, anın acil durumuna karşı koyduğu önleyici ve tedavi edici önlemlerin sağlamlığı ve etkinliği veya yetersizliği.

İlk soruya ilişkin bulgular,
en eski kayıtlı hastalık kayıtlarından,
şimdiki salgına karşılık gelen salgınların düzensiz dönemlerde
yüzyıllar boyunca, o zamanlara özgü isimler ve koşullar altında ve
genellikle büyük bir toplumsal felaket, gerginlik veya çalkantının ardından, savaşların, zulümlerin, kıtlıkların ve sıkıntıların sonucu olarak
ortaya çıktığı yönündedir - ki bu nedenler hastalığın zihinsel ve fiziksel eylemi arasındaki yakın reaktif bağlantıyı açıkça göstermektedir. Büyük salgınların büyük ölçüde Doğu'da başladığı görülüyor - geniş sıkışık nüfusların, ırksal mücadelelerin ve açlığın olduğu bölge - batı dünyası üzerindeki görünür etkilerinin ortaya çıkışı esas olarak ticari veya halk ilişkilerinin oranına, orduların hareketlerine veya insanların giriş veya çıkışına bağlıdır. Bu ziyaretler ile uzak diyarlardaki yerel salgınlar arasındaki bağlantının doğrudan kanıtının mantıksal olarak
kurulması henüz çözülememiş bir sorundur. İlk bakışta kanıtların ağırlığı daha çok diğer yönde yatıyor gibi görünüyor - bu tür salgınların mevcut yerel, zihinsel ve fiziksel koşulların doğrudan sonucu olduğunu gösteriyor.

Örneğin: İngiltere tarihinin o zorlu döneminin sonunda,
ilk Charles'ın saltanatı ile Milletler Topluluğu'nun düşüşü arasında,
tarihçinin bize söylediği gibi, ülkeyi "tek bir büyük hastaneye" dönüştüren bir salgın patlak verdi. Bu arada, Cromwell'in kendisi için ölümcül olan hastalığa, Lord Protector, o zamanlar "ateş hastalığı" adı verildi. "Grip" terimi ilk olarak, o günün İtalyan modasına uygun olarak 1743 salgınına verildi, ancak sonunda yerini genellikle hastalığın daha değiştirilmiş bir biçimini temsil ettiği düşünülen ve şiddeti ve şiddeti kışkırtılmasına ve türetilmesine göre değişen Fransızca "La Grippe" ifadesi aldı. Eski okul hipotezi ve bundan çıkarılan sonuçlar, bu nedenle şöyle görünüyor: Yabancı bir kaynaktan ithal edilen süper-kötü huylu bir bulaşıcı hastalık, zihinsel stres veya fiziksel yoksunluk ve aşırı gerginlik veya her ikisinin birleşimiyle enfeksiyona yatkın organizmalara bulaşır; ve bu şekilde şüphelenilmeyen bir "taşıyıcı" aracılığıyla üretilen bulaşıcı hastalık, toplumun bu yatkınlığa sahip bölümünü ele geçirir ve en yüksek ölüm oranına sahip büyük, genel bir salgın şeklinde yayılır. Daha sonraki aralıklarda aynı şey daha az şiddetle ve daha az ölüm oranıyla tekrarlanır, çünkü orijinal salgındaki mağdurları temsil eden büyük bir oran artık bağışıklık kazandığından, yük bireysel dirençli güç tarafından korunmayan ve sonuç olarak başlıca mağdurlar haline gelen genç neslin o bölümüne düşer - tıpkı mevcut salgında olduğu gibi, bunun pandemi biçimi açıkça eşit huzursuzluk, yoksunluk ve sıkıntı koşullarının Gezegenin tüm sinir ovalarında yaygın olmasından kaynaklanmaktadır. Amerika'da kaydedilen ilk salgın 1647 yılında meydana geldi, ardından 1655'te ve 1789 ve 1807'de ikinci bir salgın daha yaşandı. Bunlarda, ilk salgından sonra ölüm oranının birkaç mütevazı binle sınırlı olduğu görülüyor, oysa şu anki vakada muhafazakar bir tahmin, korkunç dünya soykırımının rakamlarını toplamda 18 milyondan az olmayan bir sayıya yerleştiriyor. [D] Amerika'daki tahribat, tıp mesleğinin çoğu dahil olmak üzere korkunçtu.

Ardından ikinci maddeye geçiyoruz - mikrop sorusu.

Aldatıcı mikrop, sıradan insanlar tarafından çekinceyle - hatta daha fazlasıyla - şüpheyle karşılanmaya başlandı. Bakteriyolog rolü biraz abartıldı. Halkın inanç koşulları eskisi gibi değil. Büyük bir değişim halk kitlelerini uyandırdı ve hastalığın tıpkı vücudun ayrılmaz bir şekilde birbirine bağımlı bir bütün olması gibi büyük bir Birlik olduğunu fark eden yeni bir
zekâ doğdu -- hastalığın nedeninin kanda olduğu ve beslenmesine bağlı olduğu ve dahası, vücudun _fiziksel güçlerinin aşırı fiziksel eforla olduğu kadar zihinsel gerginlikle de tükenebileceği -- sinir yağının (lesitin) çok hızlı yanmasına neden olduğu -- Örneğin. Zihinsel rahatsızlık -- keder, endişe, heyecan -- baş ağrısı, çarpıntı ve benzeri şekilde anında fiziksel etki yaratır. Öte yandan fiziksel yorgunluk -- yoksunluk, açlık ve aşırı çalışma -- zihinsel depresyon ve çöküşe neden olur. Kaçınılmaz telafi yasası
yönetilir. Dolayısıyla, hastalığın doğrudan _nedeni_ olarak mikrop, basil veya mikrop
patlamış bir yanılgıdır. Artık hastalığın _sonucu_ olarak kabul ediliyorlar --_nedeni_ değil: belki tahriş edici maddeler salıyorlar ve muhtemelen
taşıyıcılar veya diğer hasta veya yatkın
organizmalara ortamlar aktarıyorlar.

Buna göre, bu tür mikroplardan türetilen belirli serumlarla Seroterapi veya Aşılama, hastalığın önlenmesi için basitçe
zararlı bir saçmalıktır; "zararlı", çünkü bu tür zehirlerin aşılama yoluyla kana girmesi başlı başına yaşam ve sağlık için ciddi bir tehdit oluşturur.

Bu, Düzenli Tıp Fakültesi'nin Grip Salgınının akınını durdurmak veya kurbanlarını kurtarmak veya korumak için yaptığı şu andaki tekil beyhude çabalarda hiç olmadığı kadar açık bir şekilde gösterilmiştir. Bu gerçek, binlerce insanı, yardım ve şifanın bulunabileceği eklektik veya Düzensiz okulların daha az iddialı ama daha başarılı üyelerine yönelmeye zorlamaktadır.

Ve bu, Grip mikrobunun tarihidir:

Bakteriyel suçlu bulundu. Bunu biliyoruz çünkü keşif, basın tarafından tüm ihtişam ve koşullarla resmen ilan edildi ve kefil olundu. Doğrusu, "en güçlü mikroskopla bile görülemeyecek kadar küçüktü"; ancak bilim tarafından yine de hissedildi ve "kültür" için _üretici kimyacıya_ teslim edildi. Aşılama serbestçe yapıldı - binlerce insan ve yiğit birliklerimiz, iktidardakilerin emrine boyun eğdi - askerler sessiz ve cezalıydı.

Amerika nefes nefese, sonucu bekliyordu. Hiçbir sonuç yoktu.

Sonunda basındaki korkutucular ülkeyi şaşırttı. Bunlar şunlardı:
"_Tıp Dünyası 'Grip'le Şaşkına Döndü._"--"_Kapsamlı Deneyler
Doktorları Şaşkına Döndürüyor._"--"_Her Test Bir Başarısızlık._"--"_Kabul Edilen
Teorilerin
Patlaması Bilimin Işığı Aramasına Neden Oluyor._"

Görünüşe göre, hayatlarını riske atarak bu amaç için gönüllü olan _yüz_ denizcimizin kahramanlığı sayesinde, Tıbbi Otoriteler
çaresizlik içinde, sözde Grip Mikropları ile
her türlü enfeksiyon yöntemini denemeye muktedir oldular, çocuklarımız aşılanmaya ve hatta öksüren ve tüküren yatak hastalarının en şiddetli formlarında burun ve boğazlarına hastalıklı mukusun girmesinin iğrenç çilesine boyun eğdiler. Deneyler, ABD Sağlık Bakanlığı'ndan Cerrahlar McCoy ve Goldberger ve Deniz Kuvvetleri Yetkilileri'nin yönetiminde San Francisco ve Boston'da eş zamanlı olarak yapıldı.

Basının belirttiği şaşırtıcı olumsuz sonuç, "Günün Sansasyonu" olarak tanımlandı, çünkü bu sert ve kararlı testlerden geçen yüz kişiden hiçbirinin Grip semptomları göstermediği gerçeği ortaya çıktı. Bu başarısızlık tablosu, en yüksek Tıbbi Otorite'nin durumu özetlemesiyle aşıldı; bu bağlamda:

Cerrah General Blue, "Grip bulaşmasındaki bu yeni deneyler, Grip Sorunu'nun ne kadar zor olduğunu gösteriyor." dedi.

Sonuç, Deniz Kuvvetleri'ndeki bu adamlar gibi, iyi ve yeterli yiyecek, temiz hava ve düzenli egzersiz gibi basit aksesuarlarla hijyenik, memnun ve iyi düzenlenmiş bir hayat sürenlerin sahip olduğu doğal bağışıklık durumuna açıkça işaret ediyor.

Aynı ilke, yakın zamanda İngiltere'de hijyenik yöntemlerle ünlü büyük kamu okullarından birinin yıllık raporunda aynı bağlantıyla gösterildi. Burada, toplam 800 öğrenci arasında tek bir grip vakası görülmedi - sağlık ve temizlik kurallarının ötesinde hiçbir önleyici tedbir kullanılmamasına rağmen.

Son olarak, serumlar ve özellikler açısından, Kaliforniya Üniversitesi Hooper Tıbbi Araştırma Enstitüsü'nden Dr. Karl F. Meyer'in kararı, konuyla ilgili tarafsız görüş birliğini odakladığı kabul edilebilir. Şöyleydi: "İspanyol Gribine karşı bağışıklık üreten serumlar henüz
kullanılmadı. Şu anda kullanılan serumlar
hiçbir işe yaramıyor. Gerçekten ve hakikaten ne kadar
çaresiz olduğumuz hakkında hiçbir fikriniz yok. Örneğin, salgın Batı'yı vurursa ne yapılması gerektiğini sorduğumuzda Halk Sağlığı Bakanlığı'nın bize verdiği tavsiyeyi ele alalım. '_Hastanelerinizi ve cenaze levazımatçılarınızı organize edin_' dediler." Aynı açıklamada Dr. Meyer, Tıbbi camianın _salgının nedeni ve doğası konusunda
tamamen karanlıkta olduğunu_ ilan etti.

Başvurulan diğer önleyici tedbirlerden -Maskeler, Karantina ve
toplu toplantılara veto- da aynı derecede hatalı ve boşuna olduğu kanıtlandı. Dakikalarca süren en kararlı
görünmez cinayet girişimlerini bile şaşırtacak şekilde tasarlanmış bir dokuya sahip maskeler zorunlu hale getirildi ve büyük şehirlerde, maskeli milyonlar sokakların sürekli bir özelliği haline geldi, ta ki resmi zihinde maskelerin _mikrop koruyucu ve taşıyıcısı_ olarak tehlikesi fikri oluşana kadar. Böylece, vatandaşlar arasında korku ve depresyon yaratmanın ötesinde, istenen yönde hiçbir şey başarılmadı, aksine tam tersi oldu; çünkü artık genel olarak, bu tür zihinsel durumların, dolayısıyla düşük canlılıklarıyla birlikte, hastalığın yaygın bir başlangıcı olduğu kabul ediliyor.

Chicago'daki Amerikan Halk Sağlığı Derneği'nin yıllık toplantısında, Grip ve Zatürre'ye karşı önleyici tedbirlerin iki gün süren tartışmasının ardından, Dr. Chas. Kuruluşun başkanı J. Hastings şunları söyledi: "Doğaya müdahale ederek muazzam miktarda hasar meydana geliyor, oysa doğa kendi haline bırakılsaydı daha iyi olurdu. Zatürre üzerinde çok az gücümüz var. Doktorlar tarafından _öldürülen_ hasta sayısının _iyileştirilen_ hasta sayısı kadar olduğuna ikna oldum."

Los Angeles Times'ın yetenekli "Sağlık" editörü, bu konular hakkında yorum yaparken şunları yazıyor: "Bu salgının 'sağlık kurulları' ve ıslak tavuklar gibi etrafta koşturan doktorlar tarafından ele alınması -ancak gözleri yem kutusuna dikilmiş- yanlış bir şekilde 'Tıp Bilimi' olarak adlandırılan şeyin boşunalığına dair bir başka çarpıcı kanıt daha sağladı." 

Bütün bunlar, bizi 50 yıl geriye, İngiltere Kraliçesi Victoria'nın Saray Hekimi ve British and Foreign Medical Review'un seçkin Editörü Sir John Forbes'un anısına götürüyor. Forbes, ilaçlar, uyuşturucu ilaçlar ve alopatiyle ilgili uzun mesleki deneyimi sırasında vardığı bilimsel sonuçları "Hasta olduğumuz için neden zehirlenmemeliyiz?" başlığı altında şöyle özetlemişti: "Öncelikle, allopatik doktorlar tarafından tedavi edilen vakaların büyük bir kısmında hastalık doğa tarafından iyileştirilir, onlara.
İkincisi,--azımsanmayacak bir oranda, hastalık onlara rağmen
doğa tarafından tedavi edilir. Üçüncüsü, - sonuç olarak, hastalıkların önemli bir oranında, tüm çareler, özellikle ilaçlar terk edilirse, hastalar için daha iyi veya daha iyi olurdu;" ve vurgulayarak ekler: "İşler öyle bir noktaya geldi ki, ya düzelmeli ya da bitmeli." Bu, hatırlanması gereken bir gerçektir, 1868'deydi, 50 yıl önceydi ve böyle bir açık sözlülük "Sir John"dan başkasından hoş görülmezdi - çünkü, ilham almış bir Amerikalı'nın söylediği gibi: "İnançta tanınmayan bir gerçeği görmeye cesaret eden, ölümle ölmelidir." Ve şimdi Shakespeare'in "Cehalet Tanrı'nın Lanetidir" derkenki bilgeliği ortaya çıkıyor; veya Bolinbroke'un acı iddiası: "Açık gerçek, bir ulusta veya bir çağda en fazla yarım yirmi kişiyi etkilerken, _gizem_ milyonları burunlarından sürükler." 

Ben, Voltaire: "Rejim
tıbbın
üstünüdür--özellikle de çok eski zamanlardan beri her
yüz hekimden doksan sekizi şarlatandır. "Ancak şu kesindir ki, doğanın ihtiyaçlarını çok zahmetli buldular - liderleri Büyük Hipokrat'ın - Galen, Sydenham, Boerhaave'nin - yolunu çok uysal buldular ve Paracelsus'un cazibesine kulak verdiler ve yüksek papalık tarzı ve ilacıyla, beş yüzyıl önceki tıbbı doktorların daha lüks ampirizmini benimsediler.

Ancak bağnazlığın, uyuşturucuların ve gizemin saltanatının sona ermesi gereken zaman geldi - insan hayatı üzerindeki imtiyazlı ipotek sona ermeli ve uzun zamandır her şeye gücü yeten antik gizli konsil, günümüzün aydınlanmış seviyesine getirilmelidir.

Her ciddi, adil fikirli doktorun mesleki kastın ve gizli yükümlülüğün zincirlerini
çıkarıp açık fikirli bir şekilde ebedi gerçeğin sağlıklı sınırları boyunca ilerlemesi zorunlu görevi haline geldiği yolların ayrıldığı noktaya geldik. Bu, hem kendi çıkarları hem de hastalarının çıkarları içindir. Çünkü bir zamanlar sağlam olan falanksta hoşnutsuzluk vardır ve mesleğin standart eserlerinde şu tür kısıtlamalar buluruz: "Tıp uygulayıcılarının kamunun gözünde çok düşük bir seviyede olduğu ve Danimarka Devleti'nde bir şeylerin çürüdüğü inkar edilemez."

George Bernard Shaw'un cesur ve usta kaleminden çıkan, English Review'da yakın zamanda çıkan bir dizi makale, konuyu eldivensiz bir elle ele alıyor ve Londra'daki tıp mesleğinin yüce isimleri arasında son zamanlarda yaşanan ve uzun süredir devam eden gizem perdesini aniden kaldıran ve gizli iskeleti meraklı bir dünyanın görüşüne sunan zehirli bir tartışmayı fırsat olarak değerlendiriyor. Tıbbi tekelin mutlak, otokratik güçlerinden ve halkın batıl inançlı, umutsuz kayıtsızlığından bahseden yazar şöyle diyor: "Varsayım, 'kayıtlı doktor' veya cerrahın bilinen her şeyi bildiği ve yapılması gereken her şeyi yapabileceğidir. Bu, her şeyi bilme, her şeye kadir olma ve yanılmazlık dogmalarının ve apostolik halefiyet ve meshedilmişlikle krallık teorisine çok benzeyen bir şeyin, teoloji ve politikada kaybettikleri tutuşu tıpta yeniden kazandığı anlamına gelir. 'Yasal olarak nitelikli doktor' _tamamen nitelikli bir şifacı_ olsaydı bunun bir önemi olmazdı: ama
durum böyle değil; bundan çok uzak. Ortodoks yöntem ve tekniklerden duyulan memnuniyetsizlik o kadar yaygındır ki, teknik olarak nitelikli _kayıtsız_ uygulayıcıların arzı talebi karşılamaya yetmemektedir.... Kayıtsız uzmanın itibarı genellikle iyi temellere dayanır. _O Malları teslim etmelidir._ Adının ardından gelen bir dizi harfle hastalarının inancına göre yaşayamaz."

Her taraftan aynı memnuniyetsizlik dile getirilir ve hasta ve basit çoğunlukta, cilalı uygulayıcının "çekici yatak başı tavrı" olarak adlandırılan şeyin, geçmişte, ortodoks mesleğin örgütlü muhalefetine ve tıp adamlarının güçlü "çıkarlarına" rağmen, ilaçsız ve doğal sistemlerin uygulayıcılarının üstün becerilerinin daha hayati avantajından çok daha ağır bastığını gösterir.

Konuya geri dönecek olursak: Grip için aşılama, ilaçlar, serumlar ve spesifiklerin etkinliğine ilişkin özet en iyi ABD Halk Sağlığı raporlarının eklerinde bulunabilir ve Cerrah General Rupert Blue ve Hükümet uzmanları tarafından kefil olunmuştur:

"Grip'in birincil nedeninden emin olmadığımız için, hiçbir aşılama
şeklinin hastalığın kendisine karşı koruma sağlayacağı garanti edilemez."

"Hiçbir ilacın grip için _önleyici_ olarak herhangi bir özel etkisi olduğu henüz kanıtlanmamıştır.

"Hiçbir ilacın grip üzerinde herhangi bir özel _tedavi edici_ etkisi olduğu henüz kanıtlanmamıştır--ancak birçoğu hastalığın seyrini yönlendirmede ve _semptomlarını_ hafifletmede faydalıdır.

"Mevcut bilgimizin belirsizliği nedeniyle, aşı tedavisini küratif bir önlem olarak tavsiye etmede önemli bir tereddüt hissedilmelidir. "Grip'in başlıca tehlikeleri komplikasyonlarında yatar ve hastalığın şiddetini azaltmak ve vücudun direncini artırarak ölüm oranını düşürmek için çok şey yapılması muhtemeldir..."

Bu şaşırtıcı gerçekleri ileri sürmemin amacı Allopatik sisteme
karşı çıkmak veya Şifa Mesleğinin eski kolunu küçümsemek değildir. Bunlar sadece daha yeni veya Hijyen-Diyet Sistemi lehine bir davayı kanıtlamak amacıyla bir araya getirilmiştir.

Ancak burada ardışık tanıklık düzeninde gerçekten korkunç bir
kınamalar vardır -- sanki, yeryüzü küresinin iki yarımküresinin tanıklığı, sakinlerinin varoluşları boyunca güvenmeye alışkın olduğu bilim bölümünün olumlu başarısızlığını ilan ediyor!

Şimdi Sağlık ve Hastalık, Evrenin büyük Kozmik Birliğindeki her yaşam formu gibi, pozitif ve negatif titreşimlerin derecelerine bağlıdır. Her ikisi de sonsuz modülasyona sahip tonlardır, ancak her iki durumda da bütünsel gerçek _birdir_. Hastalık, o zaman, bir Birimdir - kanın dejenere bir işlevidir - ve durum böyleyken, bu dejenere işlevi herhangi bir derecede iyileştirmeyi amaçlayan herhangi bir tedavi edici ilkenin veya sistemin başarısızlığı, o ilkenin veya sistemin bir bütün olarak başarısızlığıdır.

Bu nedenle, Amerika ve İngiltere'deki Meslek liderlerinin, burada alıntılandığı gibi, sansasyonel itirafı, ilaçların ve serumların Grip üzerinde herhangi bir "önleyici etki" veya herhangi bir "tedavi edici" etki üretme gücünün olmadığı yönündeki örtük itirafa tekabül eder (veya rasyonel ve mantıksal olarak herhangi bir hastalık üzerinde olduğu gibi), ancak bu resmi bildiride açıkça belirtildiği gibi, "semptomları" etkileyebilirler.

Fakat, sonunda--Ve işte en yüce duyuru, sonunda Hakikatin muzaffer bir şekilde ortaya çıktığı--"Hastalığın şiddeti hafifletilebilir ve ölüm oranı vücudun direncini artırarak azaltılabilir."

Bu tek bir cümlede, temsil etme şerefine sahip olduğum, eklektik, bağımsız ve yasal olarak yasaklanmış ve resmen tanınmayan
Fizyolojik-Kimyasal, Hijyenik-Diyetetik Doğa Bilimleri Okulu'nun öğretilerinin toplamıdır.

"Tıbbın
Babası" lakaplı Hipokrat'ın gerçek öğretisi - her zaman için, "normal Tıp Okulu"nun görünürdeki lideri - tek bir cümlede özetlenmiştir: _Vis Medicatrix
Naturae_--Doğanın İyileştirici Gücü.

Yeni, Bağımsız Okulumuzun öğretisi birebir aynıdır - ayrıca aradaki yüzyılların fizyolojik-kimyasal keşifleri. Bunlar, korkutucu bir gizem atmosferiyle çevrili olmayan, sade ve doğal ilkelerdir. Bunlar şu şekildedir:

İnsan organizması, tüm birbirine bağlı parçaları, organları ve işlevleriyle birlikte, ayrılmaz bir bütündür - bir Birimdir - kesinlikle Doğal Yasalara tabidir. Aziz Paul'un dediği gibi: "Ve bir üye
acı çekerse, tüm üyeler onunla birlikte acı çeker." (Kor. 12-26.)

Bu nedenle hastalık, aynı şekilde, tüm çatışan unsurlar gibi, bireyin zayıflığına - kalıtsal veya edinilmiş - göre, en az dirençli hatlarda bireysel organizmada gelişen çeşitli tezahürlere sahip bir birimdir. Buna
eğilim adını veriyoruz.

Hastalığa yatkınlığın nedeni, tamamen ve tamamen kanda yoğunlaşır ve normal dolaşımda tıkanıklıklara neden olur, tıkanıklığa neden olan maddeler kalıtımsal veya yetersiz beslenme veya kanda zehir olarak kalan uygunsuz gıda, ilaç, tıbbi ürün veya aşılar şeklinde sisteme sindirilemeyen maddelerin girmesiyle edinilen zehirler ve kirliliklerdir. Hastalık, Doğanın bu tür tıkanıklıkları ortadan kaldırmak için gösterdiği iyileştirici çabadır - bir arınma ve yenilenme sürecidir - ve semptomlarına direnmek ve bastırmak yerine destek olunmalı ve düzenlenmelidir. "Doktorlar reçete yazar - ancak yalnızca Doğa tedavi eder" eski bir aksiyomdur, ancak "_vis medicatrix naturae_"yi sadakatle temsil eder. "

Son zamanlarda kamuoyuna "Hastalık suç mudur?" sorusu yöneltildi. Kesinlikle, hastalık geçmişte veya günümüzde kişisel ihmalin sonucudur; ancak sorunun doğası, laiklerin doğanın iyileştirici gücünün tamamen gizli rezerv enerjinin üretilmesinde ve korunmasında yattığı gerçeğinin farkına vardığının önemli bir işaretidir.

Grip tartışmasıyla ilgili olarak, gördüğümüz gibi, Resmi karar, Düzenli Tıp Mesleğinin bir bütün olarak gizemi çözme çabasında başarısız olduğu ve şu anda "_gerçekten ve hakikaten
çaresiz_" olduğudur. Bu nedenle, bu feci başarısızlığın nedenini arayalım ve sorunu başka yollarla çözmeye çalışalım.

Hasat bu kadar kötüyse, toprak ne olacak? doğal sorgulamadır. Ve genel olarak kabul edilmelidir ki, bu muhteşem başarısızlık tıp fakültelerinin yüzeysel öğretiminde yatmaktadır - nedenleri olgun ve "uzmanlaşmış" anatomik organlarda aramak Temel fizyolojik, kimyasal ve embriyonik nedenler, bu çeşitli organların atanan sıralarına göre evrimleştiği nedenlerdir; önce beyin ve sinir sistemi, sonra dokular ve kemikler. Böylece, nedenselliğin daha derin aşamalarında deneyimsiz olan insanlar, daha derin bilgi eksikliğinden dolayı, hastalığın ciddi semptomlarıyla en iyi şekilde mücadele etmek için hazırlıksız bir şekilde asil bir mesleğin saflarına
aceleyle sokulurlar - ilk başta ezbere ama sonra, sorunlarıyla deneysel olarak oynamaya teşvik edilirler.

Büyük bir bilimsel otorite tarafından, herhangi bir hastalığı tamamen anlamak ve iyileştirmek için, ilk etapta, zihinsel olarak gelişiminin seyrini haritalamak ve görselleştirmek ve nedenine ve aşamalarına uyarlanmış iyileştirici bir tedavi formüle etmek mümkün olmadan önce, onu adım adım kaynağına doğru geriye doğru takip etmek gerektiği söylenmiştir.

Başlangıç ​​aşamasından başlamak için, sahneye çağın en büyük kimyacılarından biri olan Justus von Liebig'i getirelim: Vücudun organ ve dokularının sağlıklı büyümesi ve bakımı için gerekli olan kanın bilinen on altı bileşeninden, orantılı bir bileşenin yokluğu, ne kadar küçük olursa olsun, organizmada dejenerasyona neden olacak ve ilgili aktivitelerden bir veya daha fazlasının düzgün işleyişini engelleyecektir. _Bu Yasa, tüm zihinsel ve fiziksel aktivitelerimizin - düşünme, hissetme, hareket etme ve türlerin üremesi dahil her eylemin - eşit derecede kanımıza bağlı olduğu ve kanımızın da buna bağlı olarak uygun beslenmeye bağlı olduğu kanıtlanmış, baskın bir gerçektir._ Eski bir aforizma olan "İnsan, yediği kadar insandır" bu nedenle teoride ve gerçekte doğrudur. 

İnsan diyeti ve insan yaşamı bu kadar yakından ilişkili olduğundan, tüm yiyeceklerin on altı temel unsurun iyi dengelenmiş bir şekilde doğru bir oranını içerdiğini görmek ilk büyüklükte bir düşünce haline gelir:
karbon, oksijen, hidrojen, azot, demir, kükürt, fosfor, klor,
potasyum, sodyum, magnezyum, kalsiyum, manganez, flor, silisyum ve
iyot.

Bu tür bilimsel beslenmenin kimyasal tuzları arasında, bilimin uzun zamandır aradığı ünlü "Vitaminler" bulunabilir veya bulunmayabilir; ancak bunların kesinlikle sağladığı şey elektromanyetik enerji, büyüme ve yaşamsal işlev dürtüsü, bakteri öldürücü kanın sırrı ve dolaşım gücüdür.

Kandaki manyetik demir, hem beyinde hem de bağırsak yolunda sinir fonksiyonunu teşvik eder ve bir yandan entelektüel aktiviteyi, diğer yandan da solunum, sindirimi ve boşaltımı üretir. Benzer nedensel eylem, gıdanın ayrılmaz unsurlarıyla ilişkili olarak vücudun tüm organlarında hüküm sürmektedir ve bu da günlük gıdamızın kalitesinin doku yenilenmesi ve sağlıklı metabolizmanın sürdürülmesi için hayati önemini göstermektedir. Gribin _birincil nedenini_ tanımlama girişiminde, Prof. Pratik ve ayırıcı tanı konusunda tanınmış bir otorite olan Kuhnemann, çeşitli _semptomlarının_ ayrıntılı bir tanımını verir ve daha sonra, itibarını yitirmiş basilin _neden olarak kabul edilebileceği_ yönündeki zayıf bir öneriyle sonlanır.

Ayrıntılı olarak şöyledir: "Ateş her zaman mevcuttur," diyor Prof.
Kuhnemann, "ancak belirli bir türde değil. Bazen, kısa süreli Apireksi dönemlerinden sonra sıcaklıkta artış olur, bazen
dalakta şişme olur. İdrarda karakteristik bir değişiklik olmaz; bazen
Albuminüri. Serbestçe terleme eğilimi vardır; sonuç olarak
Miliaria sıklıkla mevcuttur; ayrıca Herpes, daha az sıklıkla diğer Ekzantem,
Peteşien. Mukoza zarları kanamaya eğilimlidir (Epistaksis,
Hematemez, Menoraji, Düşük).

"Komplikasyonlar ve sonrasındaki etkiler:

(1) Solunum sistemi:--Atipik seyirli Krup ve Bronkopnömoni (uzun süreli atipik ateş, nispeten
güçlü Dispne, Siyanoz, zayıf nabız) ​​ve yüksek ölüm oranı; sonra
etkileri seröz veya materyel Plörit, Akciğer apseleri, Tüberküloz.

(2) Dolaşım sistemi:--Miyokardit, Endokardit,
Tromboz.

(3) Sindirim sistemi:--Kronik mide ve bağırsak nezlesi,
Dispepsi.

(4) Sinir sistemi:--Herhangi bir Nevralji, Felç,
Nevrit, Psikoz, vb.

(5) Duyu organları:--Orta kulak iltihabı; Nefrit ve Kas
Romatizması da görülür. Grip, özellikle akciğer sorunları olmak üzere her türlü hastalığı daha da kötüleştirir."

Bütün bunlar, öğrenmeyle parıldayan ve zorluklarla dolu çok zorlu ve kafa karıştırıcı bir suçlamayı oluşturuyor gibi görünüyor. Ancak, bu tatlı
mistikler bir kez "kaba dile" çevrildiğinde, gariptir ki, sıradan bir insanın
anlayışına kolayca girdikleri ortaya çıkıyor.

Örneğin, "Apireksi" Ateşsiz; Albüminüri--Albümin
mevcut; Miliaria--ter bezlerinin akut iltihabı (Anormal terleme); Herpes--kümeler halinde küçük veziküllerin oluşumuyla karakterize iltihaplı bir cilt hastalığı (Ateş döküntüsü);
Ekzantem--Deri döküntüsü; Peteşi--Lekeler; Epistaksis--Burun kanaması;
Hematemez--kan kusma; Menoraji--Aşırı adet;
Krupoz--krup benzeri; Bronkopnömoni--Akciğerlerin iltihabı; Atipik ateş--düzensiz ateş; Dispne--Zor nefes alma;
Siyanoz--Kanın oksitlenmemesinden dolayı cildin mavi renk alması; Plörit--Plörezi; Tüberküloz--tüketim; Miyokardit
ve Endokardit--Kalp iltihapları; Tromboz--kanın
pıhtılaşması; Bağırsak Katarrı--Bağırsakların iltihabı;
Dispepsi--Hazımsızlık; Nevrit--Sinir iltihabı; Psikoz--Ruhsal
düzensizlik; Otitis media--Kulak iltihabı; ve
Nefrit--Böbrek iltihabı.

"Etiyoloji:--İnfluenza basili (kanda ve dışkıda bulunur) neden olarak kabul edilmelidir. Hastalık oldukça bulaşıcıdır. Kuluçka süresi iki ila yedi gün olarak verilir. Bir veya iki haftada seyrini tamamlar, iyileşme genellikle olumludur; ancak iyileşme genellikle uzun sürer. Olumsuz sonuçlar komplikasyonlarla, çoğunlukla Zatürre ile ortaya çıkar.

"Teşhis:--Bir salgın veya belirgin semptomlar sırasında kolayca belirlenir.
İnfluenzanın nezle formu, sinirsel semptomların varlığı ve daha ani bir başlangıçla solunum yollarının mukoza zarlarının basit nezlesinden farklıdır. Semptomlar Kızamık veya Karın tifüsüne benzer olabilir. Her durumda, Zatürre ile ilgili komplikasyonlar dikkate alınmalıdır.

"İnfluenza basilinin varlığının kanıtı," diye sonuca varıyor, "tıbbi uygulamada tanı ve ayırıcı tanıda çok az değere sahiptir, çünkü basil, çok ayrıntılı bir kültür işlemi olması gereken mikroskobik incelemeyle yeterince doğrulukla ayırt edilemez. "

Bu, tıbbi Bilimin bu konu hakkındaki son hükmüdür - Bilim
ancak, bilgimize hiçbir şey eklemez ve bizi hala karanlık ve belirsizlik içinde bırakırken, hafıza iyi bilinen bir beyiti akla getirir:

O, Bilgeliğin yolunun iplerini gevşekçe, felçli eliyle tutar.
Neden şimdi, merhamet uğruna,
Anlama zarafetinden yoksun?

M.B.

(Goethe'den sonra.)

Ama bu uzun semptom listesini tartalım ve bunların fizyolojik algı ışığında ilgili önemlerini tahmin edelim.

Her zaman mevcut olan ateş, kanın durgunluğundan kaynaklanır. Dalağın şişmesi, Malpighian cisimlerinin katabolizmasından kaynaklanır. Albüminüri, Plexus renalis'teki soğuktan kaynaklanır; Terleme, sinir liflerindeki uyuşukluktan kaynaklanır. Mukoza zarlarının Kanamaya eğilimi, kanın tıkanmasıyla açıklanır kılcal damarlarda,
sinir liflerindeki canlılık eksikliğinden dolayı. Sinir lifleri hareket etmeyi başaramadığında, kılcal dolaşım durur ve karbonik asitle aşırı yüklenen kan, duvarlara
patlayana kadar baskı yapar.

Komplikasyonlar ve sonrasındaki etkiler şu şekilde açıklanmaktadır:

Solunum sistemindeki komplikasyonların hepsi hastalığın akut evresinin uygun şekilde tedavi edilememesinden kaynaklanır ve hastanın direnci
tükendiğinde genellikle ölümcül şekilde sonuçlanır. Dolaşım sistemindeki komplikasyonlar
ateşle aynı açıklamaya tabidir.
Sindirim komplikasyonları, Vagus sinirindeki enerji kaybından kaynaklanan bozulmuş metabolizmadan kaynaklanır. Sinir sistemindeki komplikasyonlar
tüm Vagus yolunun dejenerasyonundan kaynaklanır. Duyusal
komplikasyonlar, hastalığın hastanın en az dirençli noktası olan "minoris
resistentia"ya saldırmasından kaynaklanır.

Gribin semptomlarının gerçek önemine dair bu açıklama, nedeninin temel, yaygın ve organizmada derin köklere sahip olduğunu yeterince açık hale getirmelidir - hafife alınmaması gereken bir tehdittir ve cezasızca ve geçici olarak tedavi edilemez. Hastalığın, ateş düşürücüler, ilaçlar, serumlar ve spesifiklerle - viski ve benzeri boşunalıklardan bahsetmeye bile gerek yok - herhangi bir başarı olasılığıyla - karşılaşılabilecek bir hastalık olmadığı, Düzenli Tıp Mesleğinin çok önemli bir bölümünün reçetelerini karakterize ettiği ve bu kadar korkunç felaket sonuçları olduğu söylenenler. Bizim tarafımızdaki içki istatistiklerinin ne gösterdiğini şu anda söyleyemem, ancak bitişikteki bir eyaletin basınında, nominal olarak katı "Yasaklama" altında içki satışının büyük ölçüde doktorların talimatıyla %900'den az olmamak üzere arttığı ve bir şehirdeki Hükümet mağazalarından geçen ay yapılan satışların bir önceki yılın aynı dönemindeki 6.000 dolara kıyasla toplam 50.000 dolar olduğu bildiriliyor.

Profesörün fizyolojik-kimyasal bir bakış açısından yaptığı ayrıntılı teşhis, daha çok onun kaçırdığı bir anlama işaret ediyor gibi görünüyor - utangaç basilin ardındaki gizli, daha uzak bir olasılığı, hastalığın birincil nedeni olarak gösteriyor.

Bilmeceyi doğru okumaya çalışalım. Bilimsel düşüncede, Kuhnemann'ın ve aslında diğer tüm gözlemcilerin tanımladığı semptomların, _Vagus_ (gezici) veya _Pnömogastrik_ sinirin geçtiği bölgelerle sınırlı olduğu hemen anlaşılır. Bu sinir, kapsamlı bir kapsama ve iki işlevli aktiviteye sahiptir. _fiziksel ve psişik_ ve çalışır durumdadır. Gribin belirtileriyle dikkat çekici bir şekilde uyumludur. 
Kısaca ifade etmek gerekirse, _Vagus sinirinin_ fizyolojik işlevi, nefes alma, tat alma, yutma, iştah, sindirim vb. süreçlerini düzenlemektir. 
İşlevini yerine getirememesinin sonucu, öksürme, boğulma, hazımsızlıktır. 
Ayrı ayrı veya birlikte. Zihinsel işlevleri arasında utanç, arzu, iğrenme, keder, işkence, depresyon ve umutsuzluk ifadesi yer alır. Aşağıda akademik tanımı verilmiştir:

_Vagus_ veya Pnömogastrik sinir (onuncu kranial); işlev--duyum ve
hareket; dördüncü ventrikülün tabanından kaynaklanır (arka beynin ilkel boşluğunu temsil eden boşluk; pons ve
oblongata önde, serebellum ise dorsalde bulunur) ve
kulak, yutak, gırtlak, akciğerler, yemek borusu ve
mide boyunca dağılır; şu dallara sahiptir--kulak, yutak,
üst ve alt laringeal, kardiyak, pulmoner, yemek borusu,
gastrik, hepatik, komünikasyon, meningeal.

Vagus'un kapsamını ve özelliklerini, burada tanımlandığı gibi, Prof. Kuhnemann'ın Grip tanısının ayrıntılarıyla karşılaştırmak ve
sonuç çıkarmak ilginçtir.

Vagus ve İnfluenza arasındaki semptomatik sempatik bağlantıyı daha belirgin bir şekilde ortaya koymak için, metabolizmanın ve sinir üretiminin ilk süreçlerine kısaca değinmek iyi olabilir.

Yumurtadaki (protoplazma veya yumurta hücresi) doğal bir dürtü, albüminli maddeyi zıt nitelikteki gruplara ayırmaya yarar.
Su, bir kısımdan kimyasal olarak ayrılır ve bu da
çıkarıldığı albüminin kalınlaşmasına neden olurken, serbest kalan su, albüminli maddenin başka bir kısmının sıvılaştırılmasına yardımcı olur. Böylece,
bir tarafta fibrin veya filamentler olarak adlandırılan ince iplikler ortaya çıkar ve diğer tarafta kimyasal ayrışmaları sırasında filamentlerden serbest kalan tuz parçacıklarını alan lenf sıvısı belirir.
Fibrin ve lenf protoplazmadan organize olduğunda, kalan
albümin kesinlikle değişmeden kalır ve her ikisinin de büyümesi için malzeme sağlamaya hazırdır.

Tuzların işlevi, lenfin elektriksel gerginliğini artırmaktır. Tüm tuzlar elektriksel olarak pozitif veya negatif olma özelliğine sahiptir. Tuzlu su çözeltisi ne kadar yoğunsa, elektrik enerjisi o kadar fazladır. Lenfin işlevinin sinirlerin oluşumuna ve beslenmesine yardımcı olmak olduğu, lenfin doğası ve sinir maddelerinin bileşimi karşılaştırıldığında açıkça görülür. Fibrin ve lenf arasında var olan zıtlık ve lenfin sinir yağına benzerliği, birlikte alındığında, sinir maddesi lesitin'in ilk etapta lenften oluştuğu sonucunu haklı çıkarır. Yaşamın tüm süreci elektrokimyasal bir yanmadan oluşur. Bu, hem hareketi hem de hissi kontrol etmeye yarayan lesitin durumunda açıkça gösterilmiştir. Oksijen varlığında yanar, yeni bir kimyasal bileşim oluşturur ve bu süreçte çok az miktarda karbonik asit ve su atar. _Her hareket ve süreç, hem gönüllü hem de istemsiz, ve her düşünce ve duygu, kas dokusunu ve sinir özünü
tüketen oksidasyona bağlıdır._

Fiziksel eforumuz ne kadar fazlaysa o kadar fazla kas dokusu tüketilmelidir. Duygusal durumumuz ne kadar yüksekse, kendimizi o kadar çok düşünür veya
harekete geçirirsek,
yakılan sinir özünün miktarı o kadar fazla olmalıdır.
Doğumda, endişede ve düşüncede yakılan tüm özler
yenilenmelidir, aksi takdirde alev söner!

Şu anda kas dokusunun metabolizması söz konusu değildir.
Biz burada sadece sinir metabolizmasıyla ilgileniyoruz.

Bu şu şekilde gerçekleşir:
Lesitinin kimyasal yanmasıyla
yaratılan yeni malzemeye olan talebe yanıt olarak,
sinir liflerinin eksen silindirlerinden aşağı doğru yeni yağ akar ve bunlar bir lamba fitili gibi düzenlenmiştir.
Bu yağın akışının ortalama süresi yaklaşık on sekiz saattir. Beyin-omurilik sinirleri artık işlevlerini yerine getirmeyi reddettiğinde, yağ tedariki azaldığı için, yorgunluk ve uyku ortaya çıkar ve kan beyinden bağırsaklara iner. Böylece beyin-omurilik sisteminin rahatlamasına ve dinlenmesine izin verilir. Bu arada sempatik sinir sistemi, gerekli materyallerin tedarikini sindirim kanalından çeken yıpranmış dokuların yenilenmesini yönetme görevini üstlenmiştir.

Beyni ve omurilik sinir sistemini başka bir günün taleplerine hazırlayan bu süreçlerin gerçekleştirilmesi için manyetik kan akımı, tedarik dağıtıcısı olarak işlev görür.

Bu tedarikin doğrudan beslenmeye bağlı olması nedeniyle,
kaçınılmaz olarak üç olasılık ortaya çıkar:

(1) Diyette herhangi bir radikal değişiklik, lesitin üretimi için gerekli çeşitli elementlerin gerekli miktarlarda
yetersiz tedarikine yol açabilir.

(2) Yorucu ve alışılmadık fiziksel ve zihinsel efor, hem sinir maddesinin hem de kas dokusunun, normal diyetin sonucunun telafi edebileceğinden daha fazla tüketilmesini gerektirebilir.

(3) Uzun süreli duygusal gerginlik ve ajitasyonun hem iştahı hem de sindirimi olumsuz etkileyebileceği ve sinirlerin özünü hızla tüketebileceği.

Julius Hensel, hastalığın nedenlerini tartışırken duygulara büyük vurgu yapar. Hatta, "_şüphesiz hastalığa neden olan faktörler arasında
ilk sırayı işgal ederler_ ve bunları göz önünde bulundurmaktan kaçınmamalıyız. _Eylemlerinin ayrıca bir elektro-kimyasal sürece denk geldiğini göreceğiz._" diyecek kadar ileri gider. Duyguların tek başına hastalığın kökenini açıklamak için yeterli olduğunu iddia ettiğim bir anda bile anlaşılmazdı -- kesinlikle değil. Başka faktörler de vardır --birlikte veya birkaçı baskındır-- beslenme, meslek, hava, iklim veya
koşul değişiklikleri.

Ancak, hemen incelenen konu olan, dünya çapındaki "İspanyol Gribi" salgınında, elektro-kimyasal biyolojinin çizgisinde soruyu oldukça takip eden tarafsız bir gözlemcinin aklında hiçbir şüphe kalmayabilir, ancak dünyanın savaş koşullarına bağlı genel duygusal rahatsızlıklar, kaotik diyetetik pozisyonla birlikte, kaygıları ve yoksunlukları, zorlu ve alışılmadık fiziksel talepler altında, şüphesiz, son zamanlarda ulusların başına gelen felaket salgınının sağlam ve makul bir açıklamasını sağlar. 1914'teki savaşın küstah patlaması, tüm acımasız yıkımı ve katliamıyla, kürenin evrensel dokusunu sarstı. Korku, dolandırıcılık ve kıtlık bir araya geldi, ikiyüzlülük ve açgözlülük birbirini öptü. Kısa erzak ve bazılarıyla açlık, kısa sürede günün düzeni haline geldi. Dünyanın köşeleri bayat unutulmuş dükkânlarla süpürüldü ve
vurguncuların yağları arttı ve fiyatlar fırladı, bu arada çalışan dünyanın hayati organları büyük ölçüde yetersiz besleniyordu. Erkekleri tükenen işçi safları,
çalışmaya ve tehlikeli sinir bozucu ortamlara alışmamış kadınlarla
dolduruldu. Amansız zaman intikamını hızla getirir; ama yine de
çalıştılar ve yetersiz beslenme ırkın yaşam kanını
tüketirken acı çektiler. Savaşan adamların evlerinde korku hüküm sürüyordu - her zaman ocakta asılı duran Demokles'in kılıcı. Ve sonra ölüm listeleri geldi
ve dünya insan gözyaşlarıyla ıslandı ve tüm öfkeler
dünyaya uçtu - keder, nefret, intikam, aşk, acıma ve pişmanlık, ama yas feryadı tüm topraklarda, tüm "kederin siyah cümbüşünde"
hızla azalan canlılığa eşlik ediyordu, acı ve umudun gücüyle
yetiştirildi
ertelendi. Plinius iyi demiş: "Dolendi modus, non est timendi" - Acının
sınırları vardır, _endişenin_hiçbir sınırı yoktur - ve şimdi de onun zamanında olduğu gibi, ikincisi
avuç içi taşıyordu.

İki yıl önce dünya ilk kez salgının etkisini hissettiğinde ve milyonlarca kişi mısır gibi
kuruduğunda durum böyleydi.

Uğraştığımız Vagus siniri, bu tür duyguların
ifadesiyle ilgilidir; ve böyle olduğu için, oruçla beslenen kederin alevleri
hızla hararetle yandı. İnsan hayatlarının çoğunda durum böyleydi, oysa
besleyici yedek güç kaynakları evrensel kullanımdaki şeylerin eksikliği ve normal yiyeceklerin yabancı ikameleri yüzünden tükeniyordu. O zaman bir zamanlar
istikrarlı olan sinirlerin gerginlikle birlikte kısa sürede bükülmesi şaşırtıcı değildi; hastalık
hızla felaketle birlikte geldi ve ölüm oranı
muazzam bir şekilde, kayıtlı emsallerin ötesinde arttı. Ve sonra iyi görünen
hastalıkların fırtınası geldiğinde, bir sürü yeni doğan endişe ortaya çıktı ve daha da kötüsü, daha da ölümcül, gerginlikten kaynaklanan tepki, rahatlatıcı bir enerjiyle
ölümcül payını talep etti. Burada Amerika'da sorunlarımızla daha sakin bir tavırla, Devlet tarafından beslenen dindar batıl inançlardan etkilenmeden karşılaşıyoruz; ama
İngiltere'de bu belanın korkunç depresyondan nasıl tam bir ölüm bedeli çıkardığını görüyoruz. Orada ilk kez ölümler doğumları geçti ve 1918'in son çeyreğinde ölümler önceki dönemdekileri 127.000'den fazla geçti, bunlardan Grip yüz bin kişinin ölümüne sebep oldu. Benzer koşullar, Avrupa'da ve hatta diğer tüm Kıtalarda az çok genel olarak görüldü ve "Pandemi" unvanı zengin bir şekilde kazanıldı; ancak bana daha
açıklayıcı görünen terim _"Panasthenia" olurdu - genel canlılık kaybı_.

Bildiğimiz gibi insan organizması elektromanyetiktir. Anormal bozulmanın doku üzerindeki etkisi, elektronlar - elektrik atomları - tarafından sonsuz bir kesinlikle kaydedilir - bunlar bütünün pozitif veya negatif tonuna göre sayısal titreşimde yükselir ve düşer; ve bir yönde veya diğerinde aşırı tezahürler, sırasıyla pozitif veya negatif bir hastalık durumunu gösterir.

Yavaşça titreşen negatif elektronlar hızla titreşen pozitif atomlardan fazla olduğunda, tüm vücudun elektronik titreşimi azalır. Sonuç olarak, depresyona gireriz, zayıflarız, yorgun oluruz ve çok az vücut ısısı tutarız. Sindirim bozulur, metabolizma normalin çok altına düşer ve cilt, negatif elektronların fazlalığıyla mukoza zarında oluşan hastalıklı etki nedeniyle soluklaşır. Nezle ortaya çıkar. Bu, negatif hastalıkların en iyi şekilde geliştiği durumdur: Grip, sinirsel zayıflık, kansızlık, uyku hastalığı, kolera, difteri ve geri kalanlar, negatif hastalığın her türlü çeşidinde. Vagus veya Gezici Sinir, eşlik eden tablonun da göstereceği gibi, vücudun her hayati bölümüne nüfuz eder. Gösterildiği gibi, insan yaşamının hem zihinsel hem de fiziksel en yüksek işlevlerini kontrol eder; bu yaşam, refahı için elektrokimyasal yanmaya, metabolizmaya ve yiyecek olarak adlandırdığımız yakıt kaynağına bağlıdır. İnsan vücudunda sağlıklı canlılığın ilk varsayımı, metabolizma ve katabolizmanın (alım ve çıktı) el ele gitmesi gerektiğidir; vücudun kas hareketi ve zihinsel ve duygusal aktivite egzersizi sürecinde tükettiğinin yerini alabilecek taze besinleri sürekli olarak alması gerektiğidir ve sonuç olarak, bu tür güvenlik ve tedarik bağlarının kabaca ve aniden koparılması durumunda, tüm fiziksel direncin hızla kırılması gerektiği, gizli rezerv enerjinin kullanılıp yok olması gerektiği, psişik çözümün (zihnin bağışıklığı) tahtından inmesi ve tüm savunmadan yoksun bırakılan tükenmiş organizmanın öldürmeye geldiğinde bulaşıcı hastalığa kurban gitmesi gerektiği sonucuna varırız. _Tedavi._

İspanyol Gribine uygulanan gerçek ve önleyici tedaviyle ilgili olarak, Hijyenik-Diyetetik Şifa Sistemi kapsamında kullanılan yöntemler, genel olarak olumsuz hastalık konusuyla ilgili önceki bir bölümde tanımlanmıştır. Ancak, yalnızca
Grip'e ayrılmış talimatlar, bu bağlamda "Grip, Nedeni ve Tedavisi" başlığı altında yayınlanan özel broşürün VI. Bölümünde bulunabilir[E] ve ayrıca şu anda tamamlanma aşamasında olan daha büyük eserim "Yenilenme veya Sağlıklı Olmaya Cesaret"te bulunabilir. * * * * *

Ve şimdi, nedenler ve sonuçların karmaşık yumağı olan çok sayıda ipliği, insan hayatının iniş çıkışlarının geniş yelpazesini kapsayan, sözde uyumlarının kesintiye uğraması gibi, telafi edici önlemleriyle birlikte bir araya getirmek amacıyla, sonuç olarak son bir söz. Bu, stres, fiziksel rahatsızlık ve zihinsel gerginlik zamanlarında çok yaygın olan ve bize acı ve hastalığın birleşik ve tehdit edici kisvesi altında gelen biçimleri alır.

Bu biçimlerin bugün ırkın kayıtlarında her zamankinden daha belirgin, daha şiddetli olması, şüphesiz Doğanın emrini yerine getirme biçiminin, kaba ve ustaca, gururla bilincimiz dediğimiz geçici gölgelerin ve geçici gölgelerin plastik tabakasının üzerine
yerleştirmesinin muhteşem bir yoludur.

Kaçımız, diye sorayım, kaçımız, hayatın anlamsızlıklarının sürükleyici çemberinde, duvardaki o uğursuz "el yazısını" gerçekten fark etmek için durakladık?

Kendimizi rahat rahat geçirdiğimiz dünya tarihinin evresi, hiçbir ışık belirtisine sahip değil, olayları sıradan bir kaygı değil, ama, kritik bir gerçek olarak, sanal bir "kürenin yırtılması" - daha önce hiç olmadığı kadar dünyanın gergin yaşam sinirlerini geren, bilgelerin bilgeliğini şaşırtan ve iki bin yıllık ahlaki ilkeleri tek bir hor görme zirvesinde yıkan kozmik bir çalkantı.

Dünyanın gördüğü en büyük insan mücadelesi, garip bir şekilde, ancak mantıksal olarak, milyonlarca insanı, arta kalanlardan duygusal bir gözyaşı bile almadan, felaketlerine sürükleyen dünyanın en büyük salgınıyla senkronize oluyor.

Tüm dünyanın resmi beyinleri, "dünyayı demokrasi için güvenli hale getirmek" için kendini koruyan birlik içinde birleşmişlerdir; ancak Demos, kurtuluş gelmeden önce şiddet ve hastalık yüzünden ölür. Rahatlamak için eski zaman standartlarına başvurur; onlar gitmiştir; papazlarına - dilsizdirler; efendilerine - güçsüzdürler; doktorlarına - şaşkın, çaresiz ve dehşete düşmüşlerdir, gerçek dışı aydınlanmanın zayıf bir bahanesi, kırılgan bir inanç uydurması için boşuna yeryüzünü ve havayı ararken. Ve yine de kitleler hipnotize edilmiş bir rehavet içinde ayakta dururlar; çünkü bu arada ticaret pahalı kazançlarını biçer ve emek, yaşayanların ve ölülerin ücretlerini artırır. Daha az ciddi ziyaretler, eski zamanlarda, çağda ebedi izlerini bırakmıştır. Yaygın reformun ahlaki yönünü işaret etmeye hizmet ettiler - hijyen ve akıl sağlığı uygulamasını vurguladılar. Çünkü bu tür felaketlerin hepsi, Doğanın güveninin ihanete uğramasının, kutsal yasalarının, Tazminat Yasası'nın maliyetinden ve kaçınılmaz hesaplaşmasından habersiz, vahşi kazanç arayışında meydan okunmasının işaretleridir.

Dolayısıyla, kaybedilen inisiyatifi keşfeden kişi için, gelecek hangi olasılığı barındırıyor?

Bu tür salgınlar tekrar ediyor; ve diğer korkunç hastalık türleri insanlığın ayak izlerini takip ediyor. Örneğin, arterioskleroz (atardamarların sertleşmesi), benzer şikayetleriyle birlikte,
sinirlerin fizyolojik işlevleri, dokularının tükenmesi ve beslenmesi konusundaki cehalet nedeniyle, artık ırkın kalıcı bir özelliği haline gelmekle tehdit ediyor.

Bu tür yaklaşan tehlikelerle insanlarımız sıkıntıda; ve yine de, düşmanın saldırısını bilimsel önlem ve hijyen önlemleriyle durdurmaya çalışanlar için isteksizce, hafif bir teşvik var gibi görünüyor.

Ulusun şimdi ihtiyacı olan şey pratik ve ülke çapında bir uyanıştır. Bırakın
insanlar risklerinin tehlikesini fark etsinler; çağrıya katılsınlar
ve yaklaşan fırtınadan bir sığınak olarak onlara bilginin güvencesini
sunanları sadakatle desteklesinler. O zaman sözde "tedavisi olmayan
hastalıklar" geçmişin belirsizliğine itilecek ve diğer
önleyici araçların yanı sıra, bu, benim en son büyük keşfim --Grip'in nedeni, önlenmesi ve tedavisi, günümüzün en büyük bilimsel başarıları arasında yer alması gereken bir keşif-- salgın hastalıkların insanlık üzerindeki
gücünü azaltacaktır. Bu küçük kitabın okuyucusuna, gerçeklerinin dikkatli bir şekilde incelenmesi ve uygulanmasıyla
sağlanabilecek bağışıklığın ne olduğuna dair adil bir güvence vermeli ve düşünüre, Hijyenik-Diyetetik Okulu'nun öğretileri ve kurallarından daha iyi öğrenilemeyecek bir dersin çekirdeğini kanıtlamalıdır.

"Ama kahramana, kılıcı
Özgürlük için savaşı kazandığında,
Senin sesin bir peygamberin sözü gibi
Çıkıyor
Ve onun boş tonlarında
Henüz gelmemiş milyonlarca kişinin
Teşekkürü duyuluyor"

SON.

Biyoloji alanı ve hijyenik-diyetetik
şifa yöntemi ne kadar geniş ve sınırsız olsa da, önceki sayfalarda, hastanın güveni için en gerekli noktaları, bilgiye dayalı olarak gösterecek bir rehber
oluşturmaya çalıştım.

Okuyucularımı biyolojik araştırmaların en modern sonuçları hakkında yeterince aydınlattıysam, onlara acılarının ortasında yaşama cesareti verecek ve sağlıklı insanlar olarak yaşamalarını sağlayacak umut ışığını göstermeyi başardıysam, şifa sanatında şu anki zirveye ulaşılmadan önce zorunlu olarak yapılması gereken sıkı çalışma için fazlasıyla ödüllendirildiğimi hissedeceğim. Tekrar edeyim: Bu broşür, sağlık ve canlılık içinde yaşama hakkını talep edenlere kurtuluş getirmek için bilgeliğin kaynaklarına gitmiş, bilen adamdan kimseyi uzaklaştırmak için tasarlanmamıştır. Çok daha
başka; çünkü kasıtlı talimatım, herhangi bir hastalığın tedavisinin, onlara yolu gösterebilecek hijyenik bir doktorun rehberliğinde yapılmaması gerektiğidir, böylece körü körüne değil, bilginin ışığında yürüyebilirler.

Büyük ve harika bir bilimin ana hatları sunulmuştur. Amatör ile profesyonel arasındaki bir duvar daha yıkılmıştır. Okuyucularım, eğer bir gün bu kitapçığın sizi doğru yola, gençlik sağlığı ve canlılığıyla hayatın tadını çıkarmaya yönlendirdiğini söyleyebilirseniz, o zaman
benimle ve diğerleriyle birlikte bu mantıklı ve güvenli prensipleri yaymaya katılın
ve kendinizi cesaretlendirdiğiniz gibi başkalarını da "Sağlıklı Olmaya Cesaret Edin".

DİPNOTLAR:

[D] Bu miktar, Seattle Post-Intelligencer tarafından 16 Mart 1919'da korkunç vebaya adanmış bir başyazıda verilmiştir.

[E] 2 renkte Vagus haritası da içeren broşür,
yazardan veya herhangi bir kitapçıdan temin edilebilir.
Fiyatı 50 senttir. DİZİN

Adanmışlık, 5

Önsöz, 13

Giriş, 15

Hijyenik-Diyetetik Şifa Yöntemi, 19
Fizyolojik-Kimyasal Araştırma, 20
Doğal Şifa Yöntemi, 20
Profilaktik Terapi veya Hastalık Önleme, 21
Yeni Şifa Okulu, 22
"Yenilenme" veya "Sağlıklı Olmaya Cesaret Etme", 24
Tıbbi Kardeşliğe Güvensizlik, 25-6
Johannes Mueller ve takipçileri, 26-7
Tıbbi Çıkmaz, 28-9

Irkın Yenilenmesi, 31
Disemi - hastalığın nedeni, 31
Doğal Şifa Süreci, 31
İnsan Vücudu Bir Mikrokozmos, 32
Vücut bölünmez bir Birlik, 33
Bakteri çılgınlığı, 33
Yatkınlık, 34
Allopatik başarısızlık, 35-36
Bir Hekim Seçmek, 37
Hücre-gıda Terapisi, 37
Tıbbi Edebiyat, 38
Kanın kimyasal elementleri, 39
Dech-Manna veya "Organik Besin Tuzları veya Hücre-gıda Terapisi", 39
"İnsan nasıl yerse, öyledir", 46
İnsanlık tükenmiş tarlaların ürünüdür, 46
Çare, soru ve cevap, 47
Sağlıklı kanda "iş" yoktur, 47
Gerçek, İnançlara ve Sermayeye Karşı, 49

Sağlık: Sağlık İlahisi, 51
Doğanın Sağlık ideali seti, 52
Hastalığın temeli cehalettir, 54
Aydınlanmanın Bir Yolu, 55

Sağlıklı Olmaya Cesaret Et Kulübü, 57
Kulübün amacı, 58

Kulübün Öğretileri, 58
İki yıllık Biyoloji kursu, 58
Fizyoloji, Anatomi, Hijyen,
Fizyolojik Kimya, Patoloji,
Biyolojik gerçeklere göre, 58
Terapi, Biyolojik ve
Fiziksel Yasalar ve Kurallara göre, 58
Kapsamlı amacı, 58
Eğitim Kursu, 58
Kuralları, 59
Mezunlar Öğretmen Olarak, 59

Yenilenme Yöntemi, 59

Dr. W.C. Rucker Yardımcı Cerrah Gen. ABD Halk Sağlığı Fizyolojik Kimya Servisi, 60

Boerhaave Olayı, 62
Hastalık ve Sağlığın Sırrı, 62
Doğanın Öğrettiği Ebedi Ders, 64

Sistemin Özü Basitlik, 64

Bir Yaşamın Mirası, 65

Hekim, 66

Adil Düşünceli Hekimler, 66

Perdenin Ardında, 66

Çağların Mirası Hastalık, 67

Serbest Bırakma Anı, 67

Hastalık Bir Birim, 68

Hekimin Parçası, 69

Büyük Üstatların Öğretileri, 69
Hipokrat, 70
Galen, 71
Thomas Sydenham, 73
Boerhaave, 74

Yenilenme Sistemi, 77
Bir Birim Olarak İnsan, 77
Sürekli Varoluş, 77
Fonksiyonlar, 77
Hücre yaşamı, 78
Uzmanlar, 78
Hastalığın Nedeni, 79

Metabolizma, 79
Yaratıcı Madde, 79
Kanın Fonksiyonları, 79
Yabancı Oluşumlar, 80
Doğanın İyileştirici Güçleri, 80
Evrensel Ortam Olarak Kan, 80
Hastalığın Birliği, 80
Tüm Güçler Beslenmeye Bağlıdır, 80
Yapının Çeşitliliği, 81
Hücrelerin Uyarlanabilirliği, 81
Tıbbi Yanlış Anlama, 81
Sonuçta Ortaya Çıkan Hatalar, 82
Tanı, 82
İnsan Vücudunun Kimyasal Analizi, 82
On İki Doku, 82
Şifanın Sırrı, 82
Dokular Kana Bağlıdır, 82
Kanın 16 Elementi, 83
Baskın Özellikler, 83
Von Liebig'in Mirimuin Yasası, 83
Kemotaksi Yasası, 84
Hücre Çekimi, 84
İyileşme Süreci, 84

Anayasal Hastalık, 84
Yeni Hücre Gıda Tedavisi, 85
Eski Sistemin Yerini Aldı, 85
Disarmia, 85
Bacillus Yanılgısı, 85
Yatkınlık, 86
Kalıtsal Hastalık, 86
Kalıtım Yenilmez Değil, 87
Dechmann Karakteristiklerin Çapraz Aktarımı Yasası, 87
Pangenesis Teorisi, 88
Dechmann Cinsiyetin İsteğe Göre Belirlenmesi Yasası, 89
Gizli Rezerv Enerji, 89
Baskın Yasa, 90
Kalıtım ve Yatkınlık, 90
Hastalık Önleme, 91
Korkunç Sorumluluk, 91
Alternatif İyileştirme, 92
"Tedavi Edilemez", Tedavi Edilebilir, 92
Eksik Kimyasal Elementler, 92
Üç Tedarik Yöntemleri, 92
Diyet, 92
Besleyici Hazırlıklar, 93
Fiziksel Tedavi, 93

Bir Birim Doğa, 94
Doğal Elementler, 94
Minerallerin Önemi, 94

Tanıklıklar, 95

Dech-Manna Besleyici Hazırlıklar, 97

Sağlık ve Güvenlik Araçları, 98

Sağlıklı Olmaya Cesaret Kulübü, 99
İş Teklifi, 99
Üyelik, 99
Terimler ve Literatür vb., 100
"Tomurcuğun İçinde", 101
Hücre Gıdaları Üyelere Özel Fiyatlar, 102
İşlemlerin Temeli, 103
Yaşam, Sağlık, Mutluluk, 104

Bir Birim Olarak İnsan, 105

Metabolizma, 106

Organ Çeşitliliği, 109
Birlik Fikri, 109

Oluşturucu Elementler, 111

Disemi, Tüm Anayasal Hastalıkların Nedeni, 113

Kalıtım, 116

Şifa, 117

Doğanın Birliği, 119

Hastalığın Kimyasal Süreci, 121

On İki Doku, 123
1. Plazma Dokusu (Kan Plazması), 124
2. Lenfoid Doku, 125
3. Sinir Dokusu, 125
4. Kemik Dokusu, 126
5. Kas Dokusu, 127
6. Mukoza Zarı Dokusu, 128
7. Diş ve Göz Dokusu, 128
8. Saç Dokusu, 128
9. Deri Dokusu, 129
10. Jelatin Dokusu, 130
11. Kıkırdak Dokusu, 130
12. Genel Olarak Vücut Dokusu, 131

Dokuların Dejenerasyonu, 132
"Şifa"nın Anlamı, 132
Anayasal Hastalıkların Gruplandırılması, 133

Şifa Sistemimin ABC'si, 135
A. Diyet, 135
B. Besleyici Bileşimler, 135
C. Fiziksel Tedavi, 136

Diyet - Hayati Önemi, 136
Nedeni, 137
Vücudun Laboratuvarı ve Dallarının İşlevleri, 137
Yaşam Kanının Yaratılması, 137
Çerçevenin Oluşturulması, 138
Malzeme, 138
Çöp, 138
Diyet Formları No. 1'den No. VI, 138

Besleyici Kompozisyonlar, 143
Hükümete Temsil, 143
Yiyeceklerimizdeki Minerallerin İşlevleri, 148
İnsan Ekonomisindeki Mineraller, 148
Yaşam İçin Gerekli Kimyasal Elementler, 149
Büyüme İmpulsu, 150
Poliplerin, Tümörlerin ve Kanserlerin Oluşumu, 151
Mineral Elementlerin İncelenmesi, 152
Kandaki Demir, 152
Elektrik Üretimi, 152
Faraday, Manyetik Kan Üzerine, 152
Sinirsel İşlevin Motoru, 153
Bedensel Sıcaklığın Yaratılması, 153
Uykunun Sırrı, 153
Dalağın İşlevi, 154
Gençleştirici Etki, 154
Malpighian Cisimleri, 154
Karaciğer ve Safra, 155
Lesitin veya Sinir Yağı, 155
Hücre Yenileme Sistemi, 156
Beslenme-Soda ve Safra, 156
Kimyasal Fiksasyon, 156
Sodyum Sülfat Esansiyel, 157
Kas Dokusunun Temeli, 157
Kemik ve Dişlerin Temeli, 158
Saçın Büyümesi, 158
Kimyasal Yanma Ortamı, 158
İnsan Organizması İnorganik Maddeyi Asimile Edemez, 159
Hazırlanmış Besleyici Tuzların Gerekliliği, 159
Eksik Döllenme, 160
Hastalıklı (yiyecek) bitki örtüsü, 160
Uygunsuz Döllenme Hastalığa Yol Açar, 161
Kaya ve Dersi, 161
Yiyecek İçgüdüsü, 161
İnsanlığa Karşı Zorunlu Bir Görev, 162
Deneylerin Sonucu (Kümes Hayvanları), 162
Deneylerin Sonuçları (küçük meyve), 163
Zayıflamış Anayasalar İçin Hemoglobin Yumurtaları, 164
Nevrasteni İçin Lesitin, 164
Fiziksel Yenilenme, 164
Yedek Enerji Esasları, 165

Besleyici Bileşimler, 166
16 Besleyici Hücre-gıdaları, 166
12 "Dech-Manna" Bileşimleri, 166
Uzmanlıklar, A. ila J., 167
Açıklamalar, 168
Schuessler'in Absürtlüğü, 170

=Dech-Manna Bileşimleri=--
No. 1. Plazmojen--(Plazma Üreticisi), 172
No. 2. Lenfojen--(Lenf hücresi üreticisi), 176
No. 3. Nörojen--(Sinir hücresi üreticisi), 179
"Sinir Uzmanlarının" Cehaleti, 180
Sonuç Olarak Artan Delilik, 180
Kendine Güvenen Halk, 181
Nörasteni, 181
No. 4. Osseogen--(Kemik Hücresi Üreticisi), 182
Kemik Yapısının Deformitesi, Omurganın Eğriliği, vb., 183
Kireç Suyu Yanılgısı ve Diğerleri, 183
"Yangına Dayanıklı" Kemik Yapısı, 183
No. 5. Muskogen--(Kas Hücresi Üreticisi), 184
Eubiogen ile Kombinasyon (No XII), 185
No. 6. Mukogen--(Mukoza Zarı Hücresi Üreticisi), 186
Zararlı Önem, 186
Dokuların Kataral Durumları
No. 7. Dento & Ophthogen--(Diş ve Göz Hücresi Üreticisi), 187
Dişler ve Göz Arasındaki Bağlantı, 189
No. 8. Capillogen--(Saç Hücresi Üreticisi), 189
Saç Dökülmesinin Nedenleri, 190
Kellik Önleme, 190
"Saç Restoratörlerinin" Başarısızlığı, 190
No. 9. Dermogen--(Deri Hücresi Üreticisi), 191
Dermatolojinin Yanılgısı, 192
No. 10. Jelatinogen--(Jelatinöz Doku Üreticisi), 193
Genişleme ve Büzülmenin İşlevleri, 193
No. 11. Kıkırdak--(Kıkırdak Üreticisi), 194
Sürtünmenin, Kemiklerin ve Eklemlerin Önlenmesi, 194
No. 12. Eubiogen--(Sağlıklı Yaşam Üreticisi), 196
Pozitif Kompozisyon, 196
Eubiogen'in Övgüsü, 196
Eubiogen'in Analizi, 201
Eubiogen'in 3 Formu, 204
Bebekler ve Zayıf Sakatlar İçin Özel Bileşim B Alternatifi, 204
Karşılaştırmalı Analiz İnsan Vücudu ve Eubiogen, 206

=Ek I=, 207
Can Siperleri ve İksirler, 207
=Özel Dech-Manna Bileşimleri=, 207
A. Oksijenatör (Radyum Tabletleri), 207
Balneoterapi-yönergeleri, 208
B. Eubiogen Sıvısı. Bebekler ve güçsüz hastalar için, 209
C. Tonogen--Tonik ve İçecek, 210
Evrensel Kapsam ve Etkinlik, 211
Plazmogen ile Kombinasyon, 212

=Ek II=, 213
=Belirli Vakalar İçin Kompozisyonlar=, 213
D. Çay, Diyabetik, 213
E. Çay, Laxagen, 213
F. Merhem, Lenicet, 213
G. Masaj Emülsiyonu, 213
H. Propionik Asit, 213
I. Oksijen Tozu, 213
J. Anti fosfat veya Negatif Bileşik, 213

Fiyat listesi Dech-Manna Kompozisyonları, 214
Fiziksel Tedavi, 215
Banyolar ve Paketler--Sirkeli Su, 215
Masaj ve Egzersizler, 216
Abdestin Önemi, 216
Gargara Alışkanlığı, 220

Sirke Paketleri-- Önemi ve Temeli, 220
Paketlerin Etkisi, 226
Sıcaklık, 226
Paketlerin Yapısı, 227
Uygulama Uzunluğu, 227
Buz Uygulamalarının Tehlikesi, 228
Ototoksinlerin Atılması, 230
Çözülme, Yönlendirme, Atma, 230
Vücudun Genel Tedavisi, 232
Başarının Anahtarı, 232
Paketler İçin Genel Tavsiyeler, 232
Malzeme Ölçümleri, 233
Paketlerin Sıcaklığı, 234
Paketlerin Süresi, 235
Paketleri Değiştirme, 236
Genel Kurallar, 237
"Paketleri Yönlendirme" Önemli, 237
Ana Kural, 238
24. Karın Paketi, 238
Bölünmüş Paketler, 241
25. Çapraz Paket, 242
26. Bacak Paketleri, 244
Kısmi Paketler, 245
Ayak ve Bilek Paketleri, 246
Boyun Paketi, 247
Omuz Paketi, 248
Scotch Paketi, 249
Bölünmüş Scotch Paketi, 250
Şal Paketi, 251
27. Üç çeyrek Paketler, 252
Yarım Paket, 255
Tüm Paket, 255
Küçük Kompresler, 257
28. Jimnastik, 258
29. Masaj, 258
30. Nefes Alma, 258
Elektrikli Vibratörler, 260
31. Oksijenatör, 261
32. Radyum ve Tuz Banyoları, 261

Hastalıklar, Tedavi ve Yöntem, 262
I. Plazma Dokusunun Dejenerasyonu, 263
Anemi, Kloroz, Pernisiyöz Anemi, 263
A. Skrofuloz, 266
B. Tüberküloz, 266
C. Frengi, 266
D. Kanser, 267
Terapi, 267
Diyet
I. Anemik Hastalar İçin, 267
I. ve II. A. Skrofuloz Hastaları İçin, 269
I. ve II. B. Tüberküloz Hastaları İçin, 270
I. ve II. C. Frengi Hastaları İçin, 271
I. ve II. D. Kanser Hastaları İçin, 271
Dech-Manna Kompozisyonları, 271
Fiziksel, 272
II. Lenf Dokusunun Dejenerasyonu, 272
III. Sinir Dokusunun Dejenerasyonu, 273
Nevralji Nevrit, Nevrasteni, 274
Astım Epilepsi St Vitus Dansı, 274
Terapi, 275
Dech-Manna Kompozisyonları, 277
Fiziksel, 277
IV. Kemik Dokusunun Dejenerasyonu, 277
Rickets Osteomalazi ve Benzeri Hastalıklar, 277
Terapi, 278
Diyet, 278
Dech-Manna Kompozisyonları, 279
Fiziksel, 279
V. Kas Dokusunun Dejenerasyonu, 280
Kas Romatizması, Siyatik, 280
İnfantil Felç, Atrofi, 280
Amiloid Organlar, 280
Terapi, 281
Diyet, 281
Özel Diyet
Kalp ve Hareketsiz Böbrek Hastalıkları İçin, 282
İrritabl Böbrekler ve Mesane Hastalıkları İçin, 285
Karaciğer Hastalıkları İçin, 286
Dech-Manna Kompozisyonları, 287
Fiziksel, 287
VI. Mukoza Zarı Dokusunun Dejenerasyonu, 288
Akut ve Kronik Nezle, 288
Bronşit, Plörezi, Zatürre, 288
Burun Boğaz, Bağırsaklar, Mide ve Mesane İltihabı, 288
Mukoza Zarının Ayrışması, 288
Hemoroidler, Polipler İyi Huylu Tümörler, 288
Bright Hastalığı, Başlangıç ​​Aşamaları, 288
Terapi, 289
Diyet, 290
Boğaz ve Gırtlak Hastalıkları İçin, 290
Dech-Manna Kompozisyonları, 290
Fiziksel, 290
VII. Diş ve Göz Dokusunun Dejenerasyonu, 291
Terapi, 292
Dech-Manna Kompozisyonları, 292
Fiziksel, 292
VIII. Saç Dokusunun Dejenerasyonu, 292
Terapi, 293
Diyet, 293
Dech-Manna Kompozisyonları, 293
Fiziksel, 293
IX. Cilt Dokusunun Dejenerasyonu, 293
Terapi, 295
Diyet, 295
Dech-Manna Kompozisyonları, 295
Fiziksel, 295
X. Jelatinöz Dokunun Dejenerasyonu, Mide ve
Bağırsak Hastalıkları, 295
Terapi, 296
Diyet, 296
Mide Hastalıkları İçin Normal Diyet, 297
Besleyici Tedavi İçin Genel İpuçları, 298
Tedavi, 298
Kabızlık Durumunda, 299
Dech-Manna Kompozisyonları, 299
Fiziksel, 299
XI. Kıkırdak Dokunun Dejenerasyonu, 300
Ankiloz. Gut. Artrit, 300
Terapi, 300
Diyet, 300
Dech-Manna Kompozisyonları, 300
Fiziksel, 300
XII. Vücut Dokularının Genel Olarak Dejenerasyonu, 301

Çocuk Felci, 303

Yüz Tanısı ve "Klinik Göz", 306

Tanı, Fizyognomi ve Psikoloji, 308
Biyolojik Şifa Sistemi, 308
Psikolojik Taraf, 308
Yenilenme ve Gerileme, 309
Gerçek Hekimin Prensibi, 309
Dış Semptomlar, 310
Terleyen Eller ve Ayaklar, 310
Tırnakların Kalitesi, 311
Kellik, Gri ve Dağınık Saçlar, 311
Gözlerin Kanıtı, 312
Prof. Liljequist Gözlerin Rengi Üzerine, 312
Ölümün Tonları, 313
Ağız ve Dilin Tanıklığı, 313
Burnun Belirtileri, 314
Koku, 315
Dişlerin ve Diş Etlerinin Hikayesi, 316
Boyun Gösterimleri, 317
Göğüs Oluşumunun Önemi, 317
Karın Belirtileri, 317
Bacakların Belirtileri, 317
Cildin Belirtileri, 318
Çiller, 318
Kimyasal Yapı, 318
Önleme ve Tedavi, 319
Basit Önlemler, 319

Çocuk Hastalıkları. Giriş, 319
"Fakirlerin" Nedeni, 319
Ölümlülüğün Çocuğu, 319
Ebeveyn Bencilliği ve Pedagoji, 323
Anne Kaygısı ve Cehalet, 320
Hayati İstatistikler, 324
O Tempora! O Mores!, 325
Dünyanın Gerçeğe Karşı Kayıtsızlığı, 326
Hastalığın Anlaşılması İçin - olmazsa olmaz, 326
Doğaya Dönüş, 326
"Sinirlerin Çağı", 327
Tıbbi Polemikler, 327
"Varoluş Harekettir" - İlerleme, 328
Şüpheci İnsan, 328
X-Işınları ve Devamı, 329
Atom ve Elektron, 330
"İnsanın Geçen Garip, Karmaşık Ölüm Oranı", 332
Elektronların Titreşimleri, 332
Elektromanyetik Kontrol, Dünyevi ve Güneşsel Kuvvetler, 333
Okyanus Bir Depolama Bataryası, 333
Asitlerin ve Alkalilerin Etkisi, 334
Elektromanyetik İşlemler ve Metabolizma, 335
Hava Durumu ve Yerel Etkiler, 336
Negatif ve Pozitif Titreşimler, 337
Sağlıklı Kan Oluşumu, 338
Dech-Manna Diyeti, 338
Elektronlar ve Yaralanmanın Etkisi, 339
Bakteriler, 340
Ateşli veya Pozitif Hastalıklar, 340
Tedavi Süreci, 341
Zıtlıklar Yasası, 341
Suyun Etkisi, 341
Dünyanın Çamur Üzerindeki Etkisi, 341
Sirke Paketleri, 342
Soğutucu İçecekler, 342
Sıcaklık Azaltma, 343
Negatif Hastalıklar, 344
Tedavi Süreci, 344
Güneş Banyoları, Işık Banyoları, 344
Egzersiz, 345
Masaj, 345
Renkli Işık Tedavisi, 346
İç Tedavi, 346
Vücudun Tuzları, 346
Beslenme, 347
Yiyecek Bilimi, 347
Diyet, 348
Gıda Standardı, 348
Isı Üretimi, 348
Diyette Takdir, 348
Genel Olarak Çocukların Diyeti, 349
Okul Çocukları İçin Diyet, 351

Ateş ve Biyolojiye Dayalı Tedavisi, 354
A. Genel Tanım, 354
B. Tedavi, 357
C. Ateş Vakalarında Diyet, 362

Kızıl Ateş, 367

Kızamık, 371

Alman Kızamığı, 372

Suçiçeği, 373

Çiçek hastalığı, 374

Tifo veya tifüs abdominalis, 375
A. Genel Tanım, 375
B. Temel Bilgiler, 376
C. Semptomlar ve Seyir, 377
Gelişim Evresi, 378
Doruk Noktası, 378
İyileşme Evresi, 378
Solunum Organlar, 381
Dolaşım Organları, 381
Sinir Sistemi, 381
Kemikler ve Eklem, 382
İdrar ve Cinsel Organlar, 382
Cilt, 382
Tekrarlama, 383
D. Tedavi, 384
Ruhsal durum, 385
E. Tekrarlayan ateş (Tifüs Tekrarlar), 386
F. Tifüs Vakalarında Diyet, 387
Dech-Manna kompozisyonları, 392
Fizik Tedavi, 392

Negatif Çocuk Hastalığı (sözde), 393
Nezle, 393
Bronşit, 393
Grip, 393
Grip, 393
Nezle İltihapları, 393
Kolera İnfantum veya Yaz Şikayeti, 393
Terapi, 393
Fizik Tedavi, 394

Çocuk Hastalıklarının Bulaşıcı Karakteri, 394
Altın Kural, 395
Diyet, 395
Dech-Manna Kompozisyonları, 395
Fizik Tedavi, 396

Bademciklerin Tonsürü, 396
Güçlü Bir İddianame, 396
Amerikan ve İngiliz Doğrulama, 397
Tonsillotomiye Karşı Argümanlar, 397
Bir Mediko-ebeveyn çılgınlığı, 398
Prof. Mackenzie'nin Kınama, 398
Anne Beceriksizliği, 399
Vahşi ve Tutsak Olmayan Batıl İnançlar, 400
Operatörler ve Öğretmenleri, 400
Gerçekler ve Masallar, 401
"Tembel ve Aptalca Bir Sanrı", 402
"Kaydedilmemiş Ölüm Listesi", 402
Keskin ve Trajik Bir Makale, 404
Bademciklerin Gerçek Misyonu, 405

Doğum Öncesi Bakım, 405
Doğum Öncesi Klinikler, 405
İnsan Manyetizması, 405
Hijyenik Doğum, 406

Endemik ve Epidemik Hastalık, 406
İklimsel veya Sarı Humma, 407
Pellagra veya Kanca solucan, 407
Kolera ve Veba, 408
İspanyol Gribi, 409
Dünyanın Büyük Pandemileri, 410
Terminolojik Notlar, 410
Temel Nedenler, 410
Seroterapi veya Aldatıcı Mikrop Teorisi, 412
Alternatif Köken, 412
Kamuoyunun Tutumu, 413
Grip Mikrobunun Tarihi, 413
Kültür ve Üretim Kimyacısı, 413
Büyük Deney, 413
Cerrah General'in Sözü. Mavi, 414
Serumlar ve Özellikler, Hastaneler ve Cenazeciler, 415
Basının Görüşleri, 416
Yolların Ayrılması, 417
George Bernard Shaw'un Görüşleri, 418
Halk Sağlığı Raporları, 419
Vücudun Direncini Arttırmak, 419
Vis Medicatrix Naturae, 421
St Paul, Vücudun Birliği Üzerine, 421
Tıbbi Başarısızlığın Nedeni, 421
Minimum Yasası, 423
On Altı Temel, 423
Prof. Kuhnemann, Grip Üzerine, 424
Yorum, 427
Profesör ve Utangaç Basil, 428
Vagus Sinirinin Vizyonu, 429
Geniş Sorumluluğu, 431
Üç Besleyici Olasılık, 432
Duygular, Hastalık, 432
"Panasthema", Genel Canlılık Kaybı, 434
Vagus'taki Sevgi Koltuğu, 435
"Duvardaki Yazı", 437
Demos Şiddetten Ölüyor, 438
Doğanın Güveni İhanete Uğradı, 438
Telafi Yasası, 438
Büyük Bir Bilimsel Keşif, 440

Finis 440

ERRATA IN VALERE AUDE

Sayfa
6, satır 28 en üstten okunan, Sinai's
19, satır 5 en üstten okunan, kıtalar
134, satır 10 en üstten okunan, geniz etleri
149, satır 9 en üstten okunan, hemoglobin
149, satır 27 en üstten okunan, flor
150, satır 6 en üstten okunan, 'kendisi'nden sonra virgül
152, satır 5 en üstten okunan, tümörler
152, satır 20 yukarıdan okuyun, gram
156, satır 34 yukarıdan okuyun, iki amonyum
156, satır 45 yukarıdan okuyun, amonyak
157, satır 44 yukarıdan okuyun, amonyum fosfatı
161, satır 44 yukarıdan okuyun, avidite
166, satır 7 yukarıdan okuyun, flor
182, satır 9 yukarıdan okuyun, organik kireç
186, satır 14 yukarıdan okuyun, vazgeçilmez
187, satır 1 yukarıdan okuyun, boyutlar
192, satır 17 yukarıdan okuyun, hasta
200, satır 22 yukarıdan okuyun, boş
201, satır 16 yukarıdan okuyun, sinirler
223, satır 1 yukarıdan okuyun, oksijenli kan
244, satır 22 yukarıdan okuyun, bacak
261, satır 6 yukarıdan okuyun oku, alanı genişletmesine izin ver
276, satır 27 yukarıdan itibaren oku, Alkol ve alkali
279, satır 11 yukarıdan itibaren oku, baklagiller
281, satır 3 yukarıdan itibaren oku, Amiloid dejenerasyonu
301, satır 31 yukarıdan itibaren oku, emrimde alan
315, satır 20 yukarıdan itibaren oku, hipokondriyak
365, satır 16 yukarıdan itibaren oku, Form III şunları içerir
409, satır 34 yukarıdan itibaren oku, toplumsal felaket.
414, satır 37 yukarıdan itibaren oku, fikir birliği. 423, satır 36 yukarıdan itibaren okundu, klor.
427, satır 21 yukarıdan itibaren okundu, sinirdeki uyuşukluğa.
429, satır 35 yukarıdan itibaren okundu, daha belirgin bir şekilde.
430, satır 31 yukarıdan itibaren okundu, sinir maddesi lesitin.
438, satır 16 yukarıdan itibaren okundu, hipnotize edilmiş rehavet.
440, satır 12 yukarıdan itibaren okundu, Hijyenik-Diyetetik.

[Yazıcının Notu: Errata listesindeki maddeler metinde
düzeltilmiştir.]

Louis Dechmann'ın Valere Aude'sinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VALERE AUDE ***

***** This file should be named 14985.txt or 14985.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/9/8/14985/

Produced by Audrey Longhurst, Karen Dalrymple and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
