*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Beacon Lights of History, Volume III, Part 1
Yazar: John Lord
Yayın Tarihi: October, 1998  [EBook #1498]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1498
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Beacon Lights of History, Volume III, Part 1
by John Lord

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Beacon Lights of History, Volume III, Part 1

Author: John Lord

Release Date: October, 1998  [EBook #1498]
[Most recently updated: December 24, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, BEACON LIGHTS OF HISTORY,

*** START OF TURKISH PART ***
CİLT III, KISIM 1 ***

E-metin Donald Lainson tarafından hazırlanmıştır, charlie@idirect.com

Editör notu: Project Gutenberg'in bu çalışmanın daha sonraki bir versiyonu var,
bu versiyon Beacon Lights of History, Volume V:
The Middle Ages adını taşıyor. Bkz. E-Kitap#10531,
https://www.gutenberg.org/1/0/5/3/10531/10531.txt,
https://www.gutenberg.org/1/0/5/3/10531/10531.zip
https://www.gutenberg.org/1/0/5/3/10531/10531-8.txt
https://www.gutenberg.org/1/0/5/3/10531/10531-8.zip
https://www.gutenberg.org/1/0/5/3/10531/10531-h.htm
https://www.gutenberg.org/1/0/5/3/10531/10531-h.zip
Önceki setteki ciltlerin numaralandırılması,
dersler verildi.
Daha sonraki versiyonda, konuları tarihsel sıraya koymak için ciltler numaralandırıldı.

Tarihin Fener Işıkları

John Lord, LL.D.

Cilt III.

Bölüm I--Orta Çağlar.

İÇİNDEKİLER.

MUHAMMED.

SARACENIC FETİHLER.

Muhammed hakkındaki kamuoyunun değişmesi
Muhammedanizmin şaşırtıcı zaferi
Arabistan'ın eski dini sistemleri
Mecusilerin doktrinlerinin yerini politeizm alıyor
Reformun gerekliliği
Muhammed'in erken yaşamı
Cadijeh
Muhammed'in tefekkürleri ve rüyaları
Kişisel bir Tanrı'ya olan inancı
Yeni doktrinlerini vaaz ediyor
Vatandaşlarının muhalefeti ve alayları
Muhammed'in engeller arasında sebat etmesi
Medine'ye kaçışı
Kur'an ve doktrinleri
Muhammed'in doktrinlerini yayma biçimindeki değişim
Çok eşlilik ve şehvetli bir cennet
Arabistan'ı dönüştürmek için savaşçı araçlar
Muhammed doktrinlerini vatandaşlarının alışkanlıklarına uyarlıyor
Savaşçı fanatizmi teşvik ediyor
Arabistan'ın fethi
Muhammed'in başarısından sonra özel hayatı
Carlyle'nin Muhammed için özrü
Suriye ve Mısır'ın fethi
Pers ve Hindistan'ın fethi
Sarazen fetihleri ​​açısından çıkarımlar
Dönüşümde doğaüstü yardıma ihtiyaç dünya
Yetkililer.

CHARLEMAGNE.

BATI İMPARATORLUĞUNUN YENİDEN CANLANMASI.

Charlemagne'ın soyu ve erken yaşamı
Merovenj prensleri
Charlemagne'ın tahta çıkışında Avrupa'nın durumu
Böyle bir kahramanın ortaya çıkması gerekliliği
Tehlikeleri ve mücadeleleri
Saksonlarla savaşlar
Sakson fethinin zorlukları
Saksonların zorla din değiştirmesi
Norman korsanları
Avarların fethi
Sarazenlerle başarısız savaş
Lombard savaşları
Charlemagne'ın Roma'da taç giymesi
Emperyalizm ve etkileri
Charlemagne'ın imparatorluğunun parçalanması
Feodalizmin kuruluşu
Charlemagne bir yasa koyucu olarak
Din adamlarıyla ittifakı
İdari yetenekleri
Din adamlarını himaye etmesinin nedenleri
Charlemagne'ın politikasının sonuçları
Hallam'ın muhteşem övgüsü
Yetkililer

HILDEBRAND.

PAPA İMPARATORLUĞU.

Papalık'ın muhteşem yönetimi
Canlılığı
Çelişkileri
Büyüleyici yönleri
Suçlandığı suçlar
Papaların genel karakteri
En ünlüsü VII. Gregory
Kişisel tarihi
Otokratik fikirleri
Doğru zamandaki saltanatı
11. yüzyılda Avrupa'daki toplum
Din adamlarının karakteri
Rahipler ve reform ihtiyacı
VII. Gregory'den önceki papaların karakteri
Din adamlarının bekarlığı
Papalık ve Manastırcılık arasındaki ittifak
Hildebrand'ın reformlarına muhalefet
Aforozun korkunç gücü
Simonluk ve kötülükleri
Din adamlarının sekülerleşmesi
Manevi gücün dünyevi güçten ayrılması
IV. Henry Almanya
Henry ve Hildebrand arasındaki yaklaşan çekişme
İlgili silahları
Henry Roma'ya çağrıldı
Henry'nin aforoz edilmesi
Henry firar etti ve silahsızlandı
Hildebrand'a boyun eğmek zorunda kaldı
Büyük hatası
Yeniden başlayan yarışma
Papa'nın aşağılanması
Yarışmanın ahlaki etkileri
Papalık gücüyle ilgili spekülasyonlar
Yetkililer

AZİZ BERNARD. MANASTIR KURUMLARI

Manastır yaşamının antik çağı
Buna yol açan nedenler
Doğu çileciliği
Dini tefekkür
Çözülemeyen sorular
Kendini kefaret etme
Manastırcılığın kurucusu Basil
İlginç tarihi
Nazi Gregory
Rahiplerin yeminleri
Yaygın kötülüklere karşı düşmanlıkları
Para kazanmaya karşı yoksulluk yemini
Yaygın pisliğe karşı bir protesto olan iffet yemini
Bekarlığın kökeni
Sonraki yozlaşması
İtaat yemininin gerekliliği
Benedict ve Monte Casino Manastırı
Genel olarak benimsediği kurallar
İlk rahiplerin yüce ve yararlı yaşamı
Manastır kurumlarının büyümesi ve zenginliği
Orta Çağ manastırlarının ihtişamı
Rahiplerin ayrıcalıkları
Benedictinlerin lüksü
Disiplinin gevşemesi
Rahiplerin yozlaşması
Laik olanla karşılaştırıldığında din adamları
Manastırcılığın sağladığı faydalar
Rahiplerin öğrenimi
Ortak yaşamları
Öğrenimin canlanması
Skolastikliğin yükselişi
Aziz Bernard
Erken dindarlığı ve büyük başarıları.
Engin ahlaki etkisi
Reformları ve çalışmaları
Dominikenlerin ve Fransiskenlerin yükselişi.
Dilenci rahiplerin gayreti
Manastır kurumlarının genel faydaları
Yetkililer

SAINT ANSELM.

ORTAÇAĞ İLAHİYATI.

Anselm'in doğumu ve erken yaşamı
Bee Manastırı
Anselm'in akademik yaşamı
Anselm'in İngiltere ziyaretleri
Becket ile karşılaştırıldığında
Canterbury Başpiskoposu Lanfranc
Başpiskoposun ayrıcalıkları
Anselm'in yüceltilmeye isteksizliği
Lanfranc'ın yerine Anselm geçti
Anselm ve William Rufus arasındaki kavga
William'ın despot karakteri
Papa Urban ve Clement'in tartışmalı iddiaları
Rockingham Konseyi
Kralın Anselm'i tahttan indirme çabaları
Anselm'in kararlılığı ve kahramanlığı
Kralın ikiyüzlülüğü
Papa ile entrikaları
Anselm ile sözde uzlaşma
Roma'ya başvurular
Papa'nın aşırı iddiaları
Anselm'in Papa'ya bağlılığı
Anselm Roma'da
William'ın ölümü ve I. Henry'nin tahta çıkışı
Kraliyet tecavüzleri
Henry, Anselm
Kavganın sonuçları
Teolog olarak Anselm
Orta Çağ Teolojisi
Rahipler filozof olur
Gotschalk ve kader
John Scotus Erigena
Yeniden canlanan araştırma ruhu
Anselm'in teolojiye hizmetleri
Teolojiyi desteklemek için felsefe getirir
Nominalizmle mücadele eder
Felsefi çıkarımları
Dindar Hristiyan ruhu
Otoriteler

THOMAS AQUINAS.

SKOLASTİK FELSEFE.

Peter Abelard
Felsefeye yeni bir ivme kazandırır
Öğretilerinin rasyonalist eğilimi
Yarattığı nefretler
Peter Lombard
"Cümleler Kitabı"
Aristoteles'in yazılarının Avrupa'ya tanıtılması
Paris Üniversitesi
Öğrencilerin karakteri
Çeşitli çalışmaları
Aristoteles'in kullandığı mantık
Schoolmenlerin yöntemi
Dominikenler ve Fransiskenler
Innocent III. Thomas Aquinas
Erken yaşamı ve çalışmaları
Albertus Magnus
Aquinas'ın ilk büyük eseri
İlahiyat Doktoru unvanı
"Summa Theologica"sı
Engin bilgisi
Aquinas ve Platon arasında paralellik
Platon ve Aristoteles arasında paralellik
Skolastisizmin etkisi
Entelektüel yaşamın israfı
Orta Çağ'a çekici gelen Skolastisizm
Bir katedral gibi hayranlık duyulması
Otoriteler

THOMAS BECKET.

PRELATİK GÜÇ.

Becket tarihçiler için bir bilmece
Erken tarihi
Yavaş yavaş yükselişi
II. Henry ile arkadaşlığı. Becket Şansölye yapıldı
Canterbury Piskoposluğuna yükseltildi
Canterbury başpiskoposunun onuru
Lanfranc
Anselm
Theobald
Becket'in zıttı
Rahip olarak çileci alışkanlıkları
Yüksek kilise ilkeleri
Manevi mahkemeleri savunur
Tarikatının ayrıcalıklarını savunur
Kral ile çatışma
Clarendon Anayasaları
Becket'in zulmü
İlk başta krala boyun eğer
Pişmanlığı
Piskoposların firar etmesi
Becket Kıtaya kaçar
Louis VII tarafından desteklenir. Fransa
Papa'nın samimiyetsizliği
Sürgündeki Pontigny'deki Becket
Papa'ya öfkeli azarlaması
York Başpiskoposunu aforoz eden
Henry'nin uzlaşmaya zorlanması
Becket ile içi boş uzlaşma
Becket'in Canterbury'ye dönüşü
Zafer alayı
Henry'nin can sıkıntısı
Becket'in suikastı
Cinayetin sonuçları
Yetkililer

FEODAL SİSTEM. Merovenj dönemi anarşileri
Şarlman imparatorluğunun dağılması üzerine toplum
Alodial mülkiyet
Feodalizmin kökeni
Bağımlılık ve koruma feodalizmin ilkeleri
Köylüler ve efendileri
Sadakat duygusu
Köylülüğün memnuniyeti
Telafi edilemeyen kötülükler
Onlara boyun eğmek bir zorunluluk
Şarlman imparatorluğunun bölünmesi
Soyluların hayatı
Feodal baronların zevkleri ve alışkanlıkları
Feodalizmin aristokrat karakteri
Halkın köleliği
Feodalizmin dolaylı nimetleri
Kölelik saf bir kötülük değildir
Şövalyeliğin etkisi
Kadına bağlılık
Baronluk şatosunun hanımı
Kadınlara tapınılmasının nedenleri
Baronluk evinin onuru
Hristiyan kadın pagan kadınla karşılaştırıldı
Şövalyeliğin ihtişamı ve güzelliği
Otoriteler

HAÇLI SEFERLERİ.

Haçlı Seferleri Orta Çağ'ın büyük dış olayı
Yarı dini ve yarı askeri bir hareket
Savaşlara ilgiyi ne verir?
Savaşlar egemen fikirlerin temsilcileridir
Tüm savaşların geçersiz kılınması
Savaşta görülen İlahi takdirin görkemi
Haçlı Seferlerinin kökeni
Kudüs'e yapılan hac yolculukları
Hacıların sefaletleri ve hakaretleri
Muhammedanlığa karşı yoğun nefret
Amiens'li Petrus
Clermont Konseyi
Birinci Haçlı Seferi
Sefaletleri ve hataları
İkinci Haçlı Seferi
Üçüncü Haçlı Seferi
Dördüncü, Çocuk, Beşinci ve Altıncı Haçlı Seferleri
Yedinci Haçlı Seferi
Hepsi aynı şekilde başarısız ve hayat ve enerji israfı
Haçlıların tuhaflıkları ve muazzam hataları
Haçlı Seferlerinin ahlaki kötülükleri
Haçlı Seferlerinin nihai sonuçları
Muhammed fetihlerine karşı oluşturulan bariyer
Haçlı Seferlerinin siyasi zorunluluğu
Feodal sistemi zayıflatmadaki etkileri
Haçlı Seferlerinin şehirlerin büyümesi üzerindeki etkisi
Ticaret ve sanat ve edebiyat
Yeni bir medeniyetin tohumlarını saçarlar
Gücü merkezileştirirler
Sonuçta Avrupa ırklarını yükseltirler
Otoriteler

WYKEHAM'LI WILLIAM.

GOTİK MİMARİ.

Roma mimarisi
Hristiyan kilisesinin ilk biçimi
Romanesk'e geçiş
Özellikleri
Manastırcılıkla bağlantısı
Onuncu ve on birinci yüzyıl kiliselerinin kasvetli görünümü
Haçlı Seferleri'nin kilise mimarisi üzerindeki etkisi
Kilise mimarisi neşeli hale geliyor
Fransa ve Almanya'nın Gotik kiliseleri
İngiliz Ortaçağ kiliseleri
Sivri kemerin ihtişamı
Rönesans'ın mimari üzerindeki etkisi
On yedinci ve on sekizinci yüzyılların melez stili
Saf gotiğin yeniden canlanması
Kiliseler kullanımlarına uyarlanmalı
Protestanlığın ritüel mimariyle uyumsuzluğu
Protestanlık vaaz vermek için bir kilise talep ediyor
Gotik tonozlar hitabet için uygun değil
Otoriteler

JOHN WYCLIF.

REFORMUN ŞAFAĞI.

Protestan ve Ortaçağ inançlarının uyumu
Reformasyon ahlaki bir harekettir
Papalık kurumlarının kötülükleri
Manastır hayatının kötülükleri
Rahiplerin kavgaları ve sefahat düşkünlüğü
Wyclif'in doğumu
Skolastik başarıları ve onurları
Siyasi etkisi
Dünyayı yöneten güçler
Wyclif'in Bruges'e bir göreve gönderilmesi
John of Gaunt'un korunması
Wyclif'in bir kilise konseyine çağrılması
Savunucuları ve düşmanları
Wyclif'in zaferi
Papa'yı açıkça kınaması
İncil'in çevirisi
Üst düzey din adamlarının buna muhalefeti
Roma Katolikliğinin özel yargı hakkına düşmanlığı
Yerel dillerde İncil'e düşmanlık
İncil'in İngilizce olarak yayılması
Doktriner bir reformcu olarak Wyclif
Transubstansiyasyona saldırıyor
Lancaster Dükü tarafından terk edildi
Ancak huzur içinde öldü cemaati
Wyclif Luther ile karşılaştırıldı
Kiliseye yaptığı büyük hizmetler
Şehitlikten kurtulmasının nedenleri
Yetkililer

MUHAMMED

M.S. 570-632.

SARACENIC FETHİ

Roma İmparatorluğu'nun çöküşünden sonra ortaya çıkan en sıra dışı adam
şüphesiz Muhammed'di;* ve ölümünden sonraki etkisi
Hristiyanlık ilan edildiğinden beri herhangi bir adamın etkisinden daha büyük olmuştur,
eğer onun doktrinlerini kabul edenlerin sayısını hesaba katarsak. Hristiyanlık bile hiç bu kadar hızlı yayılmamıştı.
İnsan ırkının altıda birinden fazlası Arap peygamberin
sözde takipçileridir. * Ayrıca Mahomet, Mahommed olarak da yazılır; ancak ben Muhammed'i tercih ederim.

Muhammed'in kendisiyle ilgili olarak, eleştirmenlerin görüşlerinde elli yıl içinde büyük bir değişiklik meydana geldi. Yarım yüzyıl önce bu adamdan ikiyüzlü, sahtekâr, hatta Deccal olarak bahsetmek modaydı. Şimdi genellikle bir
reformcu olarak görülüyor; yani Arabistan'a daha önce var olandan daha üstün bir din ve ahlak getiren bir adam olarak ve yalnızca vizyon sahibi olduğu sürece bir sahtekâr olarak görülüyor. Çok az
eleştirmen onun samimiyetinden şüphe ediyor. Kendisi ikiyüzlü değildi, çünkü kendisi misyonuna inanıyordu; ve misyonu hayırseverdi, vatandaşlarını kaba bir politeizmden tek Tanrı'ya ibadete döndürmekti.
Dini, saflık ve yücelik açısından Hristiyanlıkla kıyaslanamaz olsa da, eski Arap dinlerinden daha yüksek bir ahlak dayattı ve birçok önemli açıdan Hristiyanlığa benzedi. Muhammed'de bulmamız gereken en büyük hata, öğretilerinin kılıçla yayılması ve iyi bir sonuca ulaşmak için kötü araçların kullanılmasıydı. Açıkladığı gerçekler Asya ulusları üzerinde muazzam bir etkiye sahipti ve bunlar, gerçeğin tek başına canlılık taşıdığını kabul edersek, sistemine canlılık kazandırdı. Dünyanın üzerinde düşünmesi gereken dikkat çekici bir gerçek var: Bin dört yüz yıldan fazla bir süredir, yüz seksen milyon insan (insan ırkının altıda birinden fazlası) Muhammed'in dinini benimsedi ve benimsedi; Hristiyanlık hiç bu kadar şaşırtıcı bir zafer kazanmadı; ve Hristiyanlığın taraftarları bile, birçok ülkede, Müslümanların şevkini, kabul edildiği ülkelerin çoğunda göstermedi. Şimdi bu
şaşırtıcı gerçekler ancak şu temelde açıklanabilir:
Muhammedizm, sisteminin altında insanlığın bilincine hitap eden büyük, hayati dini ve ahlaki gerçeklere sahiptir veya
bu gerçekler, sapkın tutkulara ve çıkarlara hitap eden tehlikeli hatalarla o kadar harmanlanmıştır ki, din, gerçeğin kendisinden ziyade bu hatalar sonucunda yayılmıştır.

O halde, ele alınması gereken soru, Muhammedizm'in
gerçekleri
sonucunda mı yoksa hataları
sonucunda mı yayıldığıdır.

Arap peygamberinin etkisini takdir etmek için, öncelikle onun dininin daha önce Arabistan'da hakim olan eski sistemlerde gerçekten bir
iyileştirme olup olmadığı
sorusuna yönlendiriliyoruz. Eğer öyleyse, Haç'ın daha saf diniyle ölçüldüğünde, sisteminin bariz kötülüklerini kabul etsek bile, bir hayırsever ve
reformcu olarak kabul edilmelidir. Ve sonra basitçe şu soru ortaya çıkar: Birçok önemli gerçeği içeren yaygın bir
bozulmuş din sistemi mi yoksa çok az gerçeği olan
düpedüz bir paganizm sistemi mi daha iyidir?

Peygamberin gelişinden önceki çağda Arabistan'ın dini sistemlerini incelerken, bunların en belirgininin, kaba bir putperestlik ve anlamsız bir çoktanrıcılık ile harmanlanmış eski Mecusiler ve Sabalıların doktrinleri olduğu anlaşılıyor. Yıldızların görünümlerini fark eden ve evreni denetlemek ve yönetmek için Yüce güç tarafından oraya yerleştirilen meleklerin
içerisinde olduğunu varsayan eski Sabalı bilgelerin inancı ne olursa olsun, tarih bu eski inancın pratikte
altüst edildiğini ve duaların yapıldığı tanrıların ikamet ettiği varsayılan yıldızların kendilerinin ibadet nesneleri haline geldiğini ve hatta onların onuruna oyulmuş resimler yapıldığını kaydediyor. Araplar arasında her kabile belirli bir yıldıza tapardı ve kendi putunu dikerdi, böylece aşağılayıcı bir çok tanrıcılık ülkenin diniydi. En büyük saygı nesnesi, Adem ile aynı zamanda gökten düştüğü söylenen Mekke'deki meşhur Kara Taş'tı. Bu taşın üzerine, etrafında o zamandan beri büyük cami inşa edilen küçük dikdörtgen bir taş bina olan Kabe inşa edildi. Üç yüz altmış putla süslendi. Bu pagan tapınağının koruyuculuğu Mekke'nin en eski ve onurlu ailelerine emanet edilmişti ve sayısız hacı değerli armağanlar getirerek buraya başvurmuştu. Şanslı koruyucuları için bir kar kaynağı olarak Delphi tapınağı gibiydi.

Bu nedenle Muhammed ortaya çıkmadan önce çoktanrıcılık Arabistan'ın yaygın diniydi, eski Saba inancından bile bir yozlaşmaydı. Başka dinlerin de olduğu doğrudur. Medine'de birçok Yahudi vardı; ayrıca birçok yerde Hristiyanlığın bozulmuş bir biçimi vardı, düşmanca ve çekişen mezheplere bölünmüştü, ilahi Kurucu'nun ruhundan çok az şey vardı, sayısız hata ve batıl inanç vardı, böylece dünyanın hiçbir yerinde Hristiyanlık bu kadar zayıf bir ışık değildi. Ancak halkın büyük bir kısmı pagandı. Tanrı'nın birliğine olan inancı yeniden tesis etmek ve daha yüksek bir ahlak standardı oluşturmak için belirgin bir reforma kesinlikle ihtiyaç vardı.

Muhammed'in böyle bir reform getirdiği iddia ediliyor. 570 yılında Haşem ailesinden ve Koreş kabilesinden doğdu ve Kara Taş'ın muhafazası ona emanet edildi. Bu nedenle en yüksek Arap aristokrasisine aitti. Erken bir yetim olarak kaldı ve yoksulluk içinde, amcalarından birinin ailesinde,
putperestliğin tüm etkileri altında büyüdü. Bu amca bir tüccardı ve genç onunla birlikte uzak panayırlara,
özellikle Suriye'ye uzun yolculuklar yaptı ve burada muhtemelen Kutsal Yazılar'la, özellikle Eski Ahit'le tanıştı. Yirmi beşinci yılında, panayırlara ve kasabalara büyük kervanlar gönderen çok zengin bir dul olan Cadijeh'in hizmetine girdi ve Muhammed bu kervanlara, geleneğe göre deve sürücüsü olarak mütevazı bir kapasiteyle eşlik etti. Ancak dikkat çekici olan kişisel güzelliği ve muhtemelen zekası ve ruhu, bu güçlü metresin kalbini kazandı ve karısı oldu.

Artık Arabistan'ın başkentinde eşi benzeri yoktu ve büyük
düşünceler ruhunu doldurmaya başladı. Karısı onun büyüklüğünü fark etti ve Josephine ve Disraeli'nin karısı gibi kocasının servetini ilerletti, çünkü hem zengin oldu hem de entelektüel ve asil oldu ve böylece işini daha kolay başarmak için zaman ve boş zamanı oldu. Yirmi beş ila kırk yaşları arasında çoğunlukla tefekkür dolu bir hayat sürdü, aylarca bir mağarada birlikte vakit geçirdi, büyük
düşüncelerine daldı, ara sıra inziva yerinden çıktı, ticaret pazarlarını ziyaret etti ve bilgili insanlardan bilgi edindi. Çok büyük insanların sürekli tefekkür veya sürekli faaliyet hayatı sürmesi nadirdir. Ara sıra dinlenmeden ve bilgiyi olgunlaştırmak için boş zaman olmadan, hiçbir adam kendini tanrıların
silahlarıyla donatamaz. Gerçekten büyük olmak için, bir adam bir faaliyet hayatını bir çalışma hayatıyla harmanlamalıdır, tıpkı Mısır'da Midyan çöllerinde edindiği bilgiyi olgunlaştıran Musa gibi.

Bütün büyük adamlarda, sıradan hayatı yöneten bir fikir vardır. Muhammed'in zihnini ele geçiren fikir, vatandaşlarının aşağılayıcı çok tanrıcılığı, putlarının çokluğu, ibadetlerinin kabalığı ve genellikle yanlış bir teolojiye eşlik eden aşağılayıcı ahlak anlayışıydı. Kendini bir reform
üretmeye adadı, ancak bunaltıcı engellerin arasında. Amcalarıyla
konuştu ve ona güldüler. Bir reformun gerekliliğini bile kabul etmediler. Sadece Cadijeh onu dinledi ve onu
cesaretlendirdi ve ona inandı. Ve Muhammed bu güven
işareti için her zaman minnettardı ve karısının anısını, eğer Süleyman gibi
düştüğü doğruysa, sonraki
irtidatında besledi. Uzun zaman sonra, öldüğünde, genç ve en sevdiği karısı Ayesha ona şöyle seslendi: "Ben Cadijeh'den daha iyi değil miyim?
Beni ondan daha çok sevmiyor musun? O bir dul, yaşlı ve
çirkindi." "Hayır, Allah aşkına!" diye cevapladı Peygamber; "başka hiç kimse inanmazken o bana inandı. Bütün dünyada tek bir arkadaşım vardı ve o da oydu. "Hiçbir kadın, Cadijeh'in ruhuna sahip olmadıkça, kendisinin dostu olduğunu kanıtlamadıkça ve ona inanmadıkça, kendisinden üstün bir kocanın sevgisini asla koruyamadı. Jane Carlyle'ın kocasıyla gurur duymasaydı hayatı ne kadar da sefil olurdu! Evlilik hayatında sık sık mutsuzluk olmasının bir nedeni de karşılıklı takdirin olmamasıdır. Asil, yüce, ciddi bir adamın, kocasına gerçek gücünü veren emeklerin onurunu ve önemini göremeyen, anlamsız bir kadın tarafından zincirlendiğini ve bağlandığını ne kadar sık ​​gördük! Muhammed'e yardım eden kadın için durum böyle değildi. Onun sempatisi ve inancı olmasa, muhtemelen başarısız olurdu. Ona ve sadece ona, hayallerini, coşkularını, vizyonlarını anlattı; Tanrı'nın farklı zamanlarda yeni gerçekleri ortaya çıkarmak için peygamberler ve öğretmenler gönderdiğini, dinin onlar aracılığıyla nasıl restore edildiğini; gökleri yaratan bu tek Tanrı'nın ve yeryüzü, en yozlaşmış zamanlarda bile Kendisini asla
gerçeğinin tanıklarından mahrum bırakmamıştı; bu egemen Gücün ve İlahi Takdirin evrensel olarak tanınmasının toplumun kurtuluşu için nasıl gerekli olduğunu. Talmud ve Yahudi Kutsal Yazıları'nın çalışmasından çok şey öğrenmişti; izole mağarasında derinlemesine düşünmüştü; tek bir yüce Tanrı olduğunu ve O'na karşı kişisel sorumluluk duygusu olmadan
yüce bir ahlakın olamayacağını; bu tek Tanrı'nın korkusu olmadan ne
bilgeliğin ne de erdemin
olabileceğini biliyordu. Bu nedenle ruhu, yurttaşlarına, yalnızca O'na dua edilmesi gereken ve yalnızca O'nun her şeye kadir gücüyle kurtarabileceği yüce ve kişisel bir Tanrı'ya olan içten inancını anlatmak için yanıyordu. Bu tek ve basit gerçeği gece gündüz düşünüyordu. Sürekli meditasyonları ve çileci alışkanlıkları, belirgin ilkel rahipler ve Manresan mağarasındaki Loyala gibi rüyalar ve coşkulara neden oluyordu. O, vizyon sahibi bir adam oldu, ama en yoğun şekilde ciddiydi, çünkü inançları
eziciydi. Kendisini bu Tanrı'nın elçisi olarak hayal etti, tıpkı eski Yahudi peygamberleri gibi; onlardan bile daha büyüktü,
görevi putperestliği ortadan kaldırmaktı,--onun zihninde güneşin altındaki en büyük kötülüktü, çünkü tüm ahlaksızlıkların ve çılgınlıkların köküydü.
Putperestlik ya Tanrı'ya meydan okumak ya da onu unutmaktır,--Cennetin ihtişamına karşı büyük bir ihanettir, en korkunç felaketleri beraberinde getirir.

Sonunda, bir gün, kırkıncı yaşında, bir ay boyunca yalnızlığa kapatıldıktan sonra, ruhu coşku ve coşkuyla dolduktan sonra, Cadijeh'e bir önceki gece, pelerinine sarınmış, hayallere dalmışken, bir ışık selinde ilahi bir güzelliğin kendisine göründüğünü ve gökleri ve yeri yaratan Yüce Tanrı adına şöyle dediğini söyledi: "Ey Muhammed! Gerçekten sen Tanrı'nın Peygamberi'sin ve ben de onun meleği Cebrail'im." "Bu," diyor Carlyle, "İslam'ın ruhudur. Muhammed'in hissettiği ve şimdi sonsuz bir öneme sahip olduğunu ilan ettiği şey budur,
putlar ve formüller hiçbir şey değildi; tartışmalı Yunan mezheplerinin jargonları, Yahudilerin belirsiz gelenekleri, Arap putperestliğinin aptalca rutini bir alay ve bir yanılsamaydı; tek bir Tanrı vardı; putları yalnız bırakıp O'na bakmamız gerekiyordu. Tek gerçeklik O'ydu; bizi O yarattı ve bizi O ayakta tutuyor. Tüm gücümüz O'na boyun eğmekte yatar. Bize gönderdiği şey, ölüm bile olsa, iyidir, en iyisidir. Kendimizi O'na teslim ederiz."

Muhammed'in şimdi doğaüstü bir ciddiyetle ilan ettiği gerçekler bunlardı; Arabistan'ı devrimleştirecek doktrinler. Neden olmasın? Bunlar, Musa'nın Mısır'dan çıkardığı o şehvetli ve aşağılanmış kölelere ilan ettiği şeylerle aynıdır; evet, Davut ve Eyüp'ün doktrinleri. "O beni öldürse bile, yine de O'na güveneceğim. "Unutkanlık ve şehvet düşkünlüğüne, zevk düşkünlüğüne ve kibir ve hırsın boş planlarına gömülmüş insanlara aşılanması gereken ne büyük ve çok önemli bir gerçektir ki,
hükmeden ve yasaları cezasızca ihlal edilemeyen yüce bir Zeka vardır; hiç kimse ondan kaçamaz,
"sabahın kanatlarını alıp denizin en uç noktalarına uçsa bile." Bu, Musa'nın Yahudilerin zihnine yerleştirmeye çalıştığı tek gerçektir; Epikürcü zevklere veya yanlış bir felsefeye kölelik olduğunda her zaman unutulan bir gerçektir.

Şimdi, yozlaşmış vatandaşlarına, en aşağılayıcı ve neredeyse evrensel bir çoktanrıcılığın ortasında, tek yüce Tanrı fikrini aşılamaya çalışan Muhammed'in büyük bir reformcu olduğunu savunuyorum.
Bunu vaaz ederken ne fanatik ne de ikiyüzlüydü; o çok büyük bir adamdı ve şimdiye kadar iyi bir adamdı. Orijinal bir
vahiy; eski bir gerçeği yeniden üretir,--atalar kadar eski, Eyüp kadar eski, ilkel dinler kadar eski--ama
ülke halkı tarafından gözden kaçırılan,
ilahi lütuf esirgendiğinde tüm halklar tarafından yavaş yavaş gözden kaçırılan; hatta büyük yozlaşma zamanlarında Hristiyan topraklarındaki insanlar tarafından pratik olarak gözden kaçırılan son derece önemli bir gerçek. "Aptal, yüreğinde Tanrı yoktur" dedi; ya da, Tanrı olmasın ki ölmeden önce yiyip içebilelim. Epikürcülük, zevklerinde ya da spekülasyonlarında, neredeyse ateizmdir. Yunanistan'da da öyleydi. Bizim için de öyle.

Muhammed artık kırk yaşında, güçlerinin doruğunda, hayatının baharındaydı; ve her yerde tek bir Tanrı olduğunu vaaz etmeye başladı. Ancak çok az kişi ona inanıyordu.

Akıl ve ahlaki duyguya hitap eden böylesine temel bir gerçeği neden kabul etmiyorsunuz? Fakat, ödüllendiren ve cezalandıran ve herkesin hem sözlerinden hem de eylemlerinden sorumlu olduğu yüce bir Tanrı olduğunu itiraf etmek, günahkârlığın itirafını ve intikamın adaletini ima etmektir. Bu aşağılanmış Araplar, İsrailliler kölelikten kurtulmalarına rağmen, bunu kalplerinden ve zihinlerinden
sürmeye çalıştıkları gibi, böyle bir gerçeği isteyerek kabul etmeyeceklerdi. Muhammed'in amcaları ve arkadaşları, onun misyonunu küçümseyerek ve alay ederek karşıladılar. Ayrıca, sıradan insanların Mesih'in öğretilerini dinlerken onu memnuniyetle dinlediklerini de okumadım. Üç yıl boyunca her sınıftan insanla gayretle çalıştı; ve yine de, tüm belagati, şevki ve samimiyetiyle, üç yıllık yüce çalışmayla, sadece yaklaşık on üç kişiyi dönüştürdü, bunlardan biri de kölesiydi. Böyle bir adamın böyle bir gerçeği ilan ettiğini ve üç yılda sadece on üç takipçi kazandığını düşünün! Coşkulu ruhu ne kadar da hastalanmış olmalı!
Dünyadaki akrabaları onu sessiz olmaya zorladı. Neden putlara saldırdı; neden
kendi çıkarlarıyla kavga etti; neden popülaritesini yok etti? Sonra
o büyük kahraman haykırdı: "Güneş sağımda,
ay solumda durup bana susmamı emretse bile, yine de
tek bir Tanrı olduğunu ilan ederdim" - Worms Diyeti'nde yalnızca Luther'in rakip olabileceği bir konuşma. Neden büyük bir adamı kendisini büyük yapan şey hakkında sessiz kalmaya zorlarsınız? O sessiz kalamaz. Onun gerçeği -ki ondan ayrılamaz- yaşamdan veya ölümden,
prensliklerden veya güçlerden daha büyüktür.

Yıkılıp alay konusu olmasına rağmen Muhammed yine de sebat etti.
Başlangıçta yalnızca ahlaki araçlar kullandı. Sadece insanların zihinlerine ve kalplerine hitap etti, birkaç inananı tarafından cesaretlendirildi ve
inzivasında kendisine görünen o meleğin hayali sesiyle desteklendi. Fakat onun samimi sesi uyumsuz sesler tarafından boğuldu. Kişisel bir Tanrı'ya inandığını
iddia ettiği için
bir deli, bunamış bir adam olarak görülüyordu. Öfkeli kalabalık onun
elbiselerini toz ve külle kapladı. Mucizeler talep ettiler. Fakat o anda onun
sadece ilan edeceği gerçekler vardı, -- sürekli mucizeler olan kurtarıcı gerçekler. Sonunda düşmanlıklar başladı. Tehdit edildi ve zulüm gördü. Hayatını almak için komplolar kurdular. Amcası Ebu Taleh'in kalesine sığındı; ama öldü. Sonra
Muhammed'in karısı Cadijeh öldü. Putperest bir dinin rahipleri
öfkelendiler. Ellerini putlarına koymuştu. O
bir düzensizleştirici, bir yenilikçi, çok tehlikeli bir adam olarak görülüyordu.
Talihi gittikçe daha da karanlıklaştı; nefret ediliyor, zulüm görüyordu
ve yalnızdı.

Böylece on üç yıl kınama, zulüm ve korku içinde geçti.
Sonunda kırk seçkin adam onu ​​öldürmeye yemin etti.
Mekke'de kalıp görevi tamamlanmadan ölmeli miydi, yoksa
kaçmalı mıydı? Medine'ye uçmaya karar verdi, orada Yahudiler ve bazı isimsel Hıristiyanlığa geçmiş kişiler vardı, yeni bir yer.
Bu 622 yılındaydı ve kaçış Hicret olarak adlandırılır,
Doğu'nun dönemini, Peygamber'in hayatının elli üçüncü yılında başlattığı tarihtir. Bu şehirde içtenlikle karşılandı ve
kısa sürede kendisini coşkulu takipçilerle çevrili buldu.
Bir cami inşa etti ve yeni dinin ayinlerini açıkça yerine getirdi.

Bu dönemde Peygamber'in hayatında ve öğretilerinde yeni bir aşama belirdi. Şimdiye kadar, kaçışına kadar, doktrinlerini yalnızca ahlaki güçle yaydığı ve bu doktrinlerin, esas olarak, yüceltildiği anlaşılıyordu. Tanrı'nın birliği hakkındaki büyük fikrini içtenlikle ilan etmişti.
İmajlara tapınmanın putperestlik olduğunu ilan etmişti. Her türlü putperestliği en büyük nefretle karşılamıştı. Sadaka, adalet ve hoşgörüyü emretmişti.
Her türlü yalanı ve aldatmacayı, özellikle de ticarette, kınamıştı.
Alçakgönüllülüğün, iyilikseverliğin ve özverinin
en büyük erdemler olduğunu ilan etmişti. Öğrencilerine kötülüğe iyilikle karşılık vermelerini, tutkuları dizginlemelerini, dillerini dizginlemelerini, yaralanmalara karşı sabırlı olmalarını, Tanrı'ya boyun eğmelerini emretti. Dua, oruç ve meditasyonu bir lütuf aracı olarak emretti. Yedinci günde dinlenmenin gerekliliğini koydu. İncil'in emirlerini birçok temel özelliğiyle kopyaladı ve en büyük öğretmenlerini ilham edilmiş peygamberler olarak tanıdı. Mekke'de geçirdiği bu on üç yıl boyunca, zulüm ve alay arasında ve çok az dışsal başarıyla, muhtemelen başlangıcı ve sonu olmayan, parçalanmış, tüm sanat kurallarına bakılmaksızın, tekrarlarla dolu ve yine de yüce ilkeler ve Yahudi Kutsal Yazılarından ödünç alınmış asil ahlaki gerçeklerle dolu bir kitap olan Kuran'ı yazdı. Bu kitapta, büyük fikirleri tekil bir belagat ve etkileyicilikle öne çıkıyor: Tanrı'nın birliği, ilahi egemenliği, duanın gerekliliği, ruhun ölümsüzlüğü, gelecekteki ödüller ve cezalar. Kendi özel hayatı kusursuzdu. Basit ve sade. Bir ay boyunca yemeğini pişirmek için ateş yakmadı. Odasını kendisi süpürdü ve kendi giysilerini onardı. Hayatı, misyonunun büyüklüğünden ve onurundan derinden etkilenen bir münzevi tutkununun hayatıydı. Şimdiye kadarki en büyük hatası ve kusuru, eski Yahudi peygamberlerinin ilham aldığı şekilde ilham aldığı varsayımıydı: Tanrı'nın iradesini ve gerçeğini ilan etmek. Böyle tefekkürlü bir çilecilik ve inziva hayatı süren herhangi bir adam, özel ilahi aydınlanma inancına düşmeye meyillidir. Bu, George Fox'u, Anabaptistleri, Ignatius Loyola'yı, Aziz Theresa'yı ve hatta bir dereceye kadar Oliver Cromwell'in kendisini karakterize etti. Muhammed'in en büyük hatası, peygamberlerin en büyüğü ve sonuncusu olmasıydı. Bu fanatizmdi, ancak muhtemelen inancında dürüsttü. Beyni, rüyalar, vecitler ve çileci bağlılıklarla dönüyordu. Ancak, çağrısına ilişkin tüm vizyoner fikirlerine rağmen, kendi ahlakı ve öğretileri yüce ve görünüşte başarısızdı. Muhtemelen
yaptığı küçük ilerlemeden dolayı cesareti kırılmıştı, iğrenmiş,
sinirlenmiş, öfkelenmişti.

Elbette, Medine'ye yerleştikten kısa bir süre sonra, doktrinlerini yayma biçiminde büyük bir değişiklik
yaşandı. Büyük
fikirleri aynı kaldı, ancak bunları yaymak için yeni bir yol benimsedi. Öyle ki, neredeyse bir Mephistopheles'in, bir tür
Şeytani aracının, bir yalancı Sesin ona şu şekilde fısıldadığını hayal edebiliyorum: "Ey
Muhammed! Bir hakikatin var ki sen yaşayan Tanrı'nın Peygamberisin. Sen
Arabistan'da şimdiye kadar dile getirilen en büyük hakikatleri ilan ettin; ama
bütün belagatin, samimiyetin ve hararetinle
vatandaşlarının zihinleri ve kalpleri üzerinde ne kadar güçsüz olduklarını gör. Ahlaki yollarla
karşılaştırıldığında hiçbir şey başaramadın. On üç yıl vaaz verdin ve sadece birkaç kişiyi
din değiştirdin. Senin hakikatlerin yozlaşmış ve kötü bir neslin kabul edemeyeceği kadar yüce. Kendi hayatın bile
tehlikede. Bu çorak kayalara ve kumlara uçmak zorunda kaldın. Başarısız oldun. Neden yeni bir yol izlemiyorsun ve
doktrinlerini oldukları gibi insanlara uyarlamıyorsun? Senin yurttaşların vahşi,
vahşi ve savaşçı: neden onların tutkular
senin doktrinlerini savunmak için mi? Onlar samimi bir halktır ve
şimdi ilan ettiğin gerçeklere inanarak, onlar için savaşacaklar ve onları kılıçla kuracaklar, sadece Arabistan'da değil,
Doğu'nun her yerinde. Onlar zevk düşkünü ve hayal gücü geniş bir halktır: neden inancının galiplerine Cennet'te duyusal bir mutluluk vaat etmiyorsun? Onlar senin büyük gerçeklerini altüst etmeyecekler; onlar sadece tutkularının arzuladığı şeyde bir ödül alırlarsa onları kıskançlıkla genişletecekler. Kısacası, büyük bir amaç için uygun araçları kullan. Amaç, aracı meşru kılar."

İster bu tür aldatıcı sofistliklerden etkilenmiş olsun, ister eski yönteminden
morali bozulmuş olsun, isterse Süleyman'ın çok sayıda karısı tarafından
kendi yüreği bozulmuş olsun, -çünkü Muhammed çok eşliliğe izin verdi ve
kendisi de uyguladı- artık daha belirgin ve hızlı zaferler elde etmeye kararlı olduğu kesindir. Dinini takipçilerinin
yozlaşmış kalplerine uyarlamaya karar verdi.
Hakikati yanlışla karıştıracaktı; hakikati kabul edilebilir kılacaktı;
başarıyı
sağlayan araçları kullanacaktı. İstediği başarıydı ve
şimdiye kadar elde edemediği başarıydı. Hırslıydı;
kudretli bir manevi hükümdar olacaktı.

Bu yüzden çok eşliliğe izin verdi;--Doğu milletlerinin uzak dönemlerdeki ahlaksızlığı; dinini
savunmak için ölenlere duyusal bir Cennet vaat etti; Arapların hayal gücünü duyusal sevinç vizyonlarıyla
canlandırdı. Cenneti, toprağı en iyi buğday unuydu, havası güzel kokuluydu
parfümlerle, akıntıları kristal su veya süt veya şarap veya baldı, misk ve kafur yataklarının üzerinden akıyordu, meyve ve çiçeklerle dolu görkemli bir bahçeydi
, sakinleri yakut ve elmaslarla
parıldayan altın giysiler giymişti, görkemli saraylarda ve ipek köşklerde ve şehvetli rahatlıktaki koltuklarda uzanıyorlardı ve doymadan yenebilecek yiyecekler ve sarhoşluk olmadan içilebilecek içkilerle
hizmet ediliyorlardı; evet, inanç uğruna mutlu savaşçının
sonsuz bir gençliğin tadını çıkaracağı ve hurilerin ona eşlik edeceği, siyah ve sevgi dolu gözlerle, tüm kusurlardan arınmış, güzellik ve zarafetle
parıldayan ve sürekli çekiciliklerle
sevinecekleri yerdi.

İnançlıları bu görüşlerle
ateşlediği ileri sürülür. Ve dahası, onları silahlanmaya ve savaşçı misyonerler olarak yaşanabilir dünyanın en uç sınırlarına kadar nüfuz etmeye teşvik etti, böylece insanları Peygamberi olduğunu iddia ettiği tek Tanrı'nın inancına döndürdü. Dahası, yeni ve sıra dışı "vahiyler" yaptı, yedinci göğe yükseldiğini ve Cebrail ile konuştuğunu söyledi; ve şimdi inancına, Doğu teogonilerinin o eski yalanını, tüm sahte dinlerin o temel unsurunu ekledi, insanın Tanrı'yı ​​fazladan işlerle yatıştırabileceği; insanın çileci emeklerle satın alabileceği ve gelecekteki kurtuluşunu feda edebileceği. Bu yanlışlık büyük ölçüde Müslümanlığa girer. Özellikle fakirlere yönelik, tövbe eylemlerinde, sokak köşelerinde yapılan dualarda, abdestlerde, oruçlarda ve sadıkların teşvik edildiği hac yolculuklarında görülen
ne kadar da elçilerin neşeli öğretileriyle uyumsuz olduğunu söylememe gerek yok. Ve ayrıca oruçlarını, bayramlarını, tatillerini ve hac yolculuklarını halkın eski geleneklerine göre ayarladı ve böylece
dünya bilgeliği dersleri verdi. Sebe putperestliğinin eski nesnesi olan Astarte, özellikle Cuma günü ibadet edilirdi; ve bu
gün Müslümanların Şabatı ilan edildi. Yine, Rhamedân ayı, çok eski zamanlardan beri, oruç tutmak için ayrılmıştı; Peygamber bu ayı benimsedi ve bu ayda ilk vahiylerini aldığını ilan etti. Hacer-ül Esved'e yapılan hac yolculukları, tövbenin en sevilen biçimleriydi; ve bu Mekke'ye yapılan hac yolculuklarında devam etti.

Böylece, Muhammed'in, uçuşundan sonra, doktrinlerini vatandaşlarının gelenek ve zevklerine göre uyarladığı,

incelikli ve zararlı hatalar olarak ilan ettiği yüce gerçeklerle harmanladığı
görünmektedir. İlk misyonerler aynı şeyi Çin ve Japonya'da da yaptılar, gerçeğin kendisinden çok, kendi dinlerine dönenlerin sayısını düşündüler. Çıkarcılık --sonucun aracı meşrulaştırdığı tamamen yanıltıcı ilke-- bu dünyada başarıyla parlayan hemen hemen her şeyde görülür. Siyasette, hayırseverlikte, din adamlığında ve eğitimde görülür. Bu yüzden, önceki misyonerler, yeminlerini hiçe sayarak, kendilerini adadıkları davayı kişisel kazançlarına hizmet eder hale getirdiler. İncil papazının üniformasını giyen, tüm enerjisini para kazanmaya adayan, "putperest Çinlilerin" yollarına aşina, "karanlık yollar ve boş hileler", dünyevi tasarrufta daha başarılı olmak için her şeyi yapan, tek bir amaç için tüm araçları kullanan bir adam hakkında ne düşünüyorsunuz? Tanrısına, Kilisesine ve kardeşlerine ihanet etmiş olmaz mı? "Gerçek sonsuza dek darağacında, yanlış sonsuza dek tahtta." Öğrencileri çekmek için eğitim standardını düşüren veya daha yüksek çıkarlarının koruyucuları olarak fonlarına en fazla parayı katkıda bulunacak kişileri seçen bir kolej hakkında ne düşünürdünüz? Muhammed bu çıkarcılık ruhunu, başarıya ulaşmak için besledi ve kullandı. Muhammedanizm'deki yanlışların çoğu çıkarcılığa dayanır. Amaç gözden kaçırılmamıştı, - vatandaşlarının Tanrı'nın birliğine ve egemenliğine olan
inancına dönüşümü, ancak onları fanatik veya Ferisi yapacak araçlarla aranıyordu. O, toplumun dini sermayesinde ticaret yaparak para kazanmaya çalışan biri kadar zavallı bir yaratık değildi; ancak dinini insanların tutkularına ve alışkanlıklarına uyarladı, böylece insanlar onu daha kolay kabul etmeye yönlendirilebilirlerdi. Daha sonra bir ışık meleği kılığında ortaçağ ritüelcilerine görünen aynı kötü Sesi dinledi. Ve Şeytan dünyanın en iyi kurumlarını çarpıtmayı böyle başarmıştır. İyi insanlar dışsal ve yüzeysel zaferlere, içsel saflığı hiçe saymaya baktıkları anda, o anda tüm çağların baştan çıkarıcı yalanını kabul ederler: "Amaç, aracı haklı çıkarır." Ancak Peygamberin amacına ulaşmak için yaptığı en kötü şey kılıcı kullanmaktı. On üç yıl boyunca vicdana seslendi. Şimdi bunu insanların büyük fikri için savaşmaları için bir teşvik haline getiriyor. Unutulmaz
manifestosunda şöyle dedi: "Tanrı, farklı peygamberler göndererek O'nun farklı niteliklerini gösterdi: Musa, tedbiri; Süleyman, bilgeliği; Mesih, doğruluğu; ama ben, peygamberlerin sonuncusu, kılıçla gönderildim. İnancımı yayanlar hiçbir tartışmaya veya müzakereye girmesin, itaati reddeden herkesi öldürsün. Gerçek inanç için savaşan, düşse de yense de, kesinlikle görkemli bir ödül alacaktır, çünkü kılıç cennetin anahtarıdır. İnancını savunmak için kılıcı çeken herkes dünyevi ve gelecekteki nimetler alacaktır. Kanlarının her damlası, her tehlike ve
zahmet, oruçtan veya namazdan daha faziletli olarak yücelerde kaydedilecektir. Savaşta düşerlerse günahları
yıkanacak ve Cennete taşınacaklar, sonsuz zevklerin ve kara gözlü hurilerin kollarında eğlenecekler." Böylece savaşçı ve kahraman bir halkın savaşçı fanatizmini gelecekteki mutluluk vaadiyle teşvik etti. Ne korkunç bir
uygunluk,--papaların tüm gasplarından daha kötü!

Ve sonuç ne oldu? Sarazenlerin ardışık fetihlerine böylesine güçlü bir teşvikle işaret etmeme gerek yok.
Savaştıkları gerçeğe sadıktılar. Daha sonra asla putperest olmadılar; ama dinleri ulusların sefaletleri üzerine kurulmuştu. Muhammed'in inancını yaymak için dünyayı istila ettiler. Fetihler hiç bu kadar hızlı ve korkunç olmamıştı.

İlk başta Medine'deki Muhammed'in takipçileri dışarı çıktılar ve Arabistan kervanlarına, özellikle de onu reddeden şehir olan Mekke'ye ait olanlara saldırdılar, ta ki tüm çeşitli kabileler
Peygamberin dinini kabul ettiler, çünkü
kendi yırtıcı eğilimlerini okşayan ve onlara gelecekte dokunulmazlıklar vaat eden bir inanca kolayca dönüştürüldüler.
Medine'ye ganimetlerle giren ilk süvari alayı, tüm sakinleri Müslüman yaptı ve
şehrin kontrolünü Muhammed'e verdi. Moat Muharebesi ona Mekke'ye muzaffer bir giriş sağladı. Kısa süre sonra kendini tüm Arabistan'ın
hükümdarı olarak buldu; ve Mekke'den hicretinden veya kaçışından sonraki on birinci yılda, 63 yaşında öldüğünde, Buda'dan sonra dünyanın bildiği bir dinin en başarılı kurucusuydu.
Sadece gerçeğe hitap eden bir din, on üç yılda sadece birkaç kişiyi
dönüştürmüştü; kılıca hitap eden bir din, on bir yılda büyük bir ulusun
dönüştürülmesini sağlamıştı.

Peygamberin bu göz kamaştırıcı başarı yıllarındaki özel hayatının ne olduğunu tespit etmek zordur. Yetkililer farklı görüştedir.
Bazıları onu günlerini kısaltan sefil bir şehvete batmış olarak tasvir ediyor. Ancak bu ifadenin şüpheli olabileceğini düşünüyorum. O, vatandaşlarının saygısını asla kaybetmedi ve şehvete batmış bir adam için hiçbir saygı
süremez. Süleyman bile kendini beğenmiş ve şehvetli olduğunda prestijini ve popülaritesini kaybetti. Peygambere en yakın olanlar ona en derin saygıyı gösterdiler. Karısı Ayşe ile büyük bir tutumlulukla yaşadı. Nazik, dostlukta kararlı, ailesinde sadık ve şefkatliydi, düşmanlarını affetmeye hazırdı, kararlarında adildi. Bir süre kendisinden sonra gelen halifeler büyük bir sadeliğe sahip insanlardı ve onun erdemlerini taklit etmeye çalıştılar. Şüphesiz savaşçı ve fanatikti, ancak kendisinin ve haleflerinin yaptığı fetihler lüks ve kadınlıkla bağdaşmaz. Ebedi adaletin önünde yargılanıyor
gerçeği saptırdığı, onu hatayla karıştırdığı, büyük bir amaç olarak gördüğü şeyi başarmak için
kötü araçlar kullandığı için.

Yetkisi ne kadar büyük ve saygıdeğer olursa olsun Bay Carlyle'ın, Muhammed'in kılıcı ele almasını haklı çıkarıyormuş gibi görünmesine tahammülüm yok.
"Kılıç umurumda değil," diyor bu sofistike yazar. "Bir şeyin bu dünyada kendi için mücadele etmesine izin vereceğim, sahip olduğu veya tutabileceği herhangi bir kılıç, dil veya araçla. Kendisinden
daha iyi olanı ortadan kaldıramaz, sadece daha kötü olanı. Bu büyük yaşam düellosunda Doğanın kendisi hakemdir ve hiçbir
yanlış yapamaz." Yani, güç haklıyı yaratır; yalnızca kötülük, ilkeler
çatışmasında yok olur; galip gelen her şey adildir. Başka bir deyişle,
Müslümanlık, kullanmayı seçebileceği herhangi bir yolla, diğer dinlerden daha
korkunç olduğunu kanıtlarsa, o zaman galip gelmelidir. Sarazenlerin zaferleri Avrupa'nın yanı sıra Asya ve Afrika'ya da yayılmış olsaydı -Charles Martel tarafından tutuklanmamış olsaydı- Carlyle o zaman Müslümanlığı yozlaşmış ulusların Hristiyanlığına tercih eder miydi? Müslümanlık, Anadolu'da ve Yunan imparatorluğunun çeşitli bölgelerinde altıncı ve yedinci yüzyıllarda var olan Hristiyanlıktan daha iyi bir din miydi? Ayasofya kilisesini bir Sarazen camisine ve sonraki Hristiyan imparatorların şehrini Türklerin başkentine dönüştürmek iyi bir şey miydi? Birleşik bir Sarazen imparatorluğu, bölünmüş ve çekişen bir Hristiyan imparatorluğundan daha mı iyidir?

Ama ben bu tartışmaya girmeyeceğim. Kendimi gerçeklerle sınırlayacağım. Müslümanlığın kılıç yoluyla, inanılmaz ve benzeri görülmemiş bir hızla yayıldığı kesindir. Peygamberin halefleri fetihlerini Hindistan'a kadar taşıdılar. Ne Suriyeliler ne de Mısırlılar, savaşta hayatlarını feda etmenin sonsuz bir mutluluk sağlayacağını hisseden adamlarla başa çıkamadılar. Yunan imparatorunun orduları, halifenin generallerinin önünde eridi. Haç, Hilal'in önünde soldu. Müslümanların
sancakları, antik Roma ihtişamının en gururlu siperlerinin üzerinde dalgalanıyordu.

Halife Ömer'in beşinci yılında, Peygamber'in Mekke'den kaçışından sadece on yedi yıl sonra, Suriye'nin fethi tamamlandı.
Hristiyanların kilise inşa etmeleri, dinleri hakkında açıkça konuşmaları, bir Müslüman'ın huzurunda oturmaları, şarap satmaları, silah taşımaları, binicilik yaparken eyer kullanmaları veya Müslüman hizmetinde bulunmuş bir hizmetçi bulundurmaları yasaklandı. Tüm medeni ve dini özgürlüklerin tamamen terk edilmesi, Hristiyan zaferinin eski sahnelerinde gerçekleşti. Bu, zulmün
başarılı olduğu bir örnekti; ve başarılı olduğu için Carlyle'nin gözünde zulmeden dinin daha iyi olduğunun, çünkü dışarıdan daha güçlü olduğunun bir kanıtıdır.

Mısır'ın fethi Suriye'nin fethini hızla takip etti; ve İskenderiye'nin düşüşüyle ​​birlikte dünyanın en büyük kütüphanesi, antik çağın tüm entelektüel hazinelerinin
tesaurus'u yok oldu.

Ardından Pers'in fethi geldi. İskender zamanında olduğu gibi tek bir savaş kaderini belirledi.
Harika olan, insanların dinlerini
değiştirmiş olmalarıydı; ama sonra, Müslümanlık
ya da ölüm. Ve daha da büyük bir mucize, benim için tamamen bir gizem,--o Doğu ülkesinin neden yeni dine sadık
kalmaya devam ettiği. Savaşmaya değecek kadar canlılık unsurlarına sahip olmalıydı ve biz bunu kavrayamıyoruz.

Sarazen fetihleri, çöl Arapları Büyük İskender'in ulaştığından daha fazla güneye Hindistan'a ve batıya doğru Afrika'nın kuzey krallıklarını zaptedip silahlarını Herkül Sütunları'na; evet, İspanya'daki Gotların şehirlerine taşıyana ve sonunda Charles Martel'in kahramanlığıyla Avrupa'da tutuklanana kadar sona ermedi.

Sarazenlerin Asya ve Afrika'daki hızlı fetihleri ​​ve kalıcı fetihleri ​​böyleydi, ta ki dinsel fanatizmin teşvikiyle otuz altı bin şehir, kasaba ve kaleyi kaybedene ve on dört bin cami inşa edene kadar.

Peki bu muazzam zaferlerden ve fethedilenlerin çeşitli dinlerinin Muhammed inancında birleştirilmesinden mantıksal olarak çıkarılacak sonuçlar nelerdir? Bu inanç, baskı kaldırıldığında reddedilmemiş, ancak görünüşe göre yüz seksen milyon insan tarafından bin yıldan fazla bir süredir benimsenmiştir? Muhammed dininin, göz ardı ettiğimiz ve anlamadığımız, kalbe ve vicdana hitap eden ve büyük bir coşku uyandıran, ardışık nesilleri neredeyse eşi benzeri olmayan bir şevkle harekete geçirecek kadar büyük ve güçlü gerçeklere sahip olduğunu kabul etmeliyiz. Bu din, çeşitli ulusları yaklaşık bin dört yüz yıldır bir arada tutmuştur. Eğer öyleyse, Orta Çağ'daki papaların egemenliğinden daha fazla kötüye kullanılamaz, alay konusu edilemez veya küçümsenemez, ancak etkileyici bir gizemle bizim için ve hatta gelecek çağlar için
yüce kalır.

Fakat eğer, Hıristiyanlıkla karşılaştırıldığında, birçoklarının varsaydığı gibi, yozlaşmış ve sahte bir din ise, o zaman onun
şaşırtıcı zaferlerinden hangi çıkarımları yapmalıyız? Çünkü gerçek şu ki, Doğu dünyasının büyük bir bölümünde
derinden kök salmış veya en azından bin yıldan fazla bir süredir muzaffer bir şekilde galip gelmiştir.

Öncelikle, bir dinin, özellikle cahil veya kötü insanlar arasında, dışsal zaferinin, hakikatlerinin saflığı ve yüceliğinden çok,
egemen hatalar ve yozlaşmalarla uyumundan kaynaklandığı sonucuna varmalıyız. Muhammed en yüce öğretilerini vaaz ettiğinde ve akla ve vicdana başvurduğunda, on üç yılda yaklaşık yirmi kişiyi dönüştürdü. Moral bozucu tutkuları harekete geçirdiğinde, on bir yılda tüm Arabistan'ı dönüştürdü. Ve bu şaşırtıcı sonuç, insanlığın tüm tarihi tarafından doğrulanmış gibi görünmüyor mu? Hristiyanlığın iki yüz yıl boyunca ilerlemesi, doğrudan doğaüstü etkilerle desteklenmediği sürece ne kadar yavaştı! Kaba barbar zihniyete veya İmparatorluğun yozlaşmış insanlarına uyum sağladığında zaferleri ne kadar hızlıydı! En yozlaşmış olarak görmeye alıştığımız dinler ne kadar popüler, yaygın ve yaygındır! Budizm ve Brahmanizm, Müslümanlıktan bile daha fazla taraftara sahipti. Musa ve peygamberlerin Yahudileri putperestlikten uzak tutması ne kadar zordu! Tufan öncesi dünyada inancın hızla kaybolmasına ne sebep oldu? Nuh, kendi torunları arasında doktrinlerini neden ölmeden önce oluşturup sürdüremedi? Sokratesçi felsefe neden popüler değildi? Epikürcüler neden bu kadar modaydı? Hristiyanlık, ışığı masallar ve batıl inançlarla gölgelendiğinde neden en hevesle benimsendi? Roma İmparatorluğu neden muhteşem bir medeniyetin yardımıyla yok oldu; bu medeniyetin kendisi neden geriledi; sanatı ve edebiyatı neden geriledi? Protestanlığın büyük zaferleri Luther mesajını ilettikten yarım yüzyıl sonra neden sona erdi? Ortaçağ papalarını bu kadar güçlü yapan şey neydi? Cizvitlere bu kadar üstünlük sağlayan şey neydi? İlkel Hristiyanların basit inancı neden bilge, güçlü ve asil kişiler için bu kadar iğrenç? En sinsi sapkınlıkları bilgililer için bu kadar kabul edilebilir kılan şey nedir? Modern edebiyat, moda ve popüler olmasına rağmen, tonu ve ruhuyla neden bu kadar Hristiyanlık karşıtıdır? Luther'in doktrinleri Almanya'da, Calvin'in doktrinleri Cenevre'de, Cranmer'in doktrinleri İngiltere'de ve Hacı Babaların doktrinleri Yeni İngiltere'de neden yerlerini koruyamadı? Bunun nedeni, insanların öğrenim ve kültürde ilerleme kaydettikçe teolojik olarak Musa, İbrahim ve İşaya'dan daha bilge olmaları mıdır?

Hristiyanlığın en gözde kesimlerinde, modern medeni toplumun politik veya sosyal bir bakış açısıyla hızla gerilemesini örnek göstermiyorum; cumhuriyetçi kurumlar için ağıtlar yakmıyorum; insanlığın değişimleri ve gelişmeleri için Yeremyalar söylemem. Sadece Muhammedanizmin yayılmasının ve zaferinin, insanın düşüşünden bu yana tüm kurumlarda ve dinlerde yozlaşmış ve kötü olanın yayılması ve zaferine benzediği harikulade benzerlikten bahsediyorum. Her yerde en yaygın ve en popüler olanlar anlamsız, yozlaşmış ve yanlış olanlardır. İnsanlar gerçeği sever mi, yoksa tutkular ve çıkarlarla çatıştığında onu kolayca kabul eder mi? Aklın gururuna karşı dizilmiş herhangi bir gerçek popüler midir? Saf ahlaki gerçek ne zaman moda olmuştur? Savunucuları, hakim çıkarların egemenliğine müdahale etmişse, ne zaman aşağılanmamıştır, iftira edilmemiştir, yanlış tanıtılmamıştır ve zulüm görmemiştir? Hazların ölçeği ne kadar düşükse, büyük halk kitleleri tarafından, hatta Hıristiyan topluluklarda bile, o kadar hevesle aranırlar. Üniversiteleri, faydacı ve maddi çıkarları ilerletme amacıyla teknoloji okullarına dönüştürerek en iyi şekilde geliştirebilirsiniz. Bir gazeteyi, onu resimler ve skandallarla doldurmadığınız veya reklamların bir aracı haline getirmediğiniz sürece gelişemezsiniz; bu reklamlar anlamsız veya yozlaşmış değildir, doğrudur, ancak yalnızca maddi çıkarlarla ilgilidir. Çöplerini toplasanız kütüphaneleriniz asla ziyaret edilmez. Sebt okulu kitaplarınız, onları insan anlayışına hakaret haline getirmediğiniz sürece okunmaz. Misafirlerinizi öğretici sohbetlerle eğlendirirseniz salonlarınız boş kalır. Elbiseler ve elmaslar sergilemese modaya uygun toplantılar olmazdı. En derin insanları onları doldurmaya çağırırsanız kürsüleriniz boş kalırdı. Her şey, hatta Hıristiyan topluluklarında bile, kibirlerin, çılgınlıkların ve yalanların en çok aranan şeyler olduğunu ve sanatta bile
yüksek zekaya veya erdeme yapılan çağrılardan daha cesaret kırıcı hiçbir şey olmadığını gösterir. Bu, ırkın her yerde ve her çağda tekdüze tarihidir. Dünya karanlığı mı yoksa ışığı mı sever? Hiçbir zaman, büyük bir mesajı olan ve inancı olmasa hayal kırıklığına veya üzüntüye
düşmeyecek
büyük bir adam hakkında okumadım ve duymadım. Her yerde hatanın büyüsünü görüyorsunuz,
öyle ki neredeyse gerçeğin kendisi kadar hayati görünüyor. Ne zaman ve
nerede yalanlar, sofistlikler ve ikiyüzlülükler hüküm sürmedi? Ben
tarihe başvuruyorum. Her düşünceli ve açık sözlü zihnin
gözlem ve deneyimine başvuruyorum. Bu gerçeğin etrafından dolaşamazsınız. Sina'nın ateşleri gibi parlar ve yakar. Kendi başlarına bırakılan insanlar
erdemlilikte giderek daha da geriye gidecektir.

Peki, dünyanın umudu nedir? Bu çıkarıma sürükleniyoruz, --eğer hakikat kendi başına her şeyi fetheden bir şey değilse, hakikatin kendisine zaman zaman verilen ilahi yardım, tıpkı erken Kilise'de olduğu gibi, hakikatin fethetmesinin tek nedenidir. İncil'de vaat edilen bu ilahi lütuf, Yüce Tanrı'nın onu bahşetmeyi istediği her zaman, ve ancak o zaman, harikalar yaratmıştır. Tarih bunu vahiy kadar etkileyici bir şekilde öğretir. Hıristiyanlığın kendisi, yardımsız, muhtemelen bu dünyada yok olacaktır. Ve bu nedenle büyük sonuç, --bu dünyanın en büyük umudunun, gizemli veya bazılarının dediği gibi, doğaüstü Yüce gücün ruhu olduğudur. Bu, Doğu'nun en eski gelenekleri ve teogonileriyle çelişmez, --eski Hint, Pers ve Mısır bilgelerinin, sıradan insanlardan gizlenen ama en derin insanlar tarafından, yozlaşmalar onların bilgeliğini bile saptırmadan önce gerçekten benimsenen gizli bilgeliği. Bu kesinlikle İncil'in en erken vahiydir. Bu, Musa'nın ve ondan sonra gelen tüm peygamberlerin tanıdığı güçtür. Bu, Muhammed'in bile, tefekkürlerinin yüceliğinde, daha belirsiz bir şekilde gördüğü ve etrafındaki putperestlere
eksik bir şekilde öğrettiği ve sistemine gerçekten değerli olan her şeyi veren güçtür. Bu gücün ne zaman ve nerede en gerçek şekilde hissedileceğini sormayın. Etrafımızda, üstümüzde ve altımızdadır. Çağların gizemi ve ihtişamıdır. "Bu güçle veya kudretle değil, benim ruhumla olur," der Rab; İnsan hiçbir şeydir, özlemleri hiçbir şeydir, evrenin kendisi hiçbir şeydir, taptığımız bu yüce Tanrı'dan gelen, müdahale edip kurtaran canlı, nüfuz eden güç olmadan. Gerçeklerine canlılık veren özel yetkisi olmadan, bu dünya
çok geçmeden umutsuz ve sürekli bir karmaşaya dönüşürdü. İlerleme için tek büyük koşul olan bu ilahi yardımın gerekliliğini ve ölümlülerin aradığı en büyük nimeti ortadan kaldırın, o zaman Müslümanlar tarafından bile en yüce özlem ve bağımlı bir ruhun ifadesi olarak kabul edilen ve peygamberler, havariler ve şehitler tarafından en asil ayrıcalıkları olarak görülen dua, bir batıl inanç, bir çocuksuluk, bir alay ve umutsuz bir rüya haline gelir. 

OTORİTELER. Kuran; Dean Prideaux'nun Muhammed'in Hayatı; Comte de Boulainvilliers'in Vie de Mahomet'i; Gagnier'nin Muhammed'in Hayatı; Ockley'nin Sarazenlerin Tarihi; Gibbon, elliinci bölüm; Hallam'ın Orta Çağları; Milman'ın Latin Hristiyanlığı; Dr. Weil'in Muhammed der
Prophet, sein Leben und seine Lehre'i; Renan, Revue des Deux Mondes,
1851; Bustner'ın El Medine ve Mekke'ye Hac Yolculuğu; Washington Irving'in Muhammed'in Hayatı; A. P. Caussin de Perceval tarafından yazılan Arabes'in Tarihi Üzerine Deneme; Carlyle'nin Kahramanlar ve Kahraman Tapınması Üzerine Dersleri; E. A. Freeman'ın Sararenlerin Tarihi Üzerine Dersleri;
Forster'ın Müslümanlığın Perde Arkası; Maurice'in Dünya Dinleri Üzerine
; Muhammed'in Hayatı ve Dini,
Rev. I. L. Merrick tarafından Farsçadan çevrilmiştir.

CHARLEMAGNE.

M.S. 742-814.

BATI İMPARATORLUĞUNUN YENİDEN CANLANMASI.

Orta Çağ'ın en görkemli hükümdarı şüphesiz
Charlemagne'dı. Kesinlikle o, Roma İmparatorluğu'nun dağılmasından sonra ortaya çıkan ilk büyük devlet adamı, kahraman ve
organizatördü. Bu nedenle onu medeniyette bir
dönemle ilişkilendirilen biri olarak sunuyorum. Avrupa'nın Merovenj döneminin anarşilerinden
çıktığı ilk unutulmaz adımı ona atıyoruz. Onun
hayali, yıkılan İmparatorluğu yeniden canlandırmaktı, o, kötülük ve şiddetin
yok ettiği şeyleri yeniden canlandırmak için devasa bir güçle çalışan ilk kişiydi. Arzuladığı büyük amaçları gerçekleştirmeyi başaramadı, ancak arzuları yüceydi. Yarı barbarları tek bir saltanatla uygarlaştırmak hiçbir adamın gücünde değildi; ancak
imkansızlıkları denese bile boşuna yaşamadı, çünkü bazı kalıcı fetihler ve bazı büyük gelenekler miras bıraktı. Uygarlığa büyük bir miras bıraktı. Hayatı Hildebrand'ınki gibi dramatik ilgi çekici veya Haçlı Seferleri liderlerinin hayatları gibi şiirsel ilgi çekici değil; ancak çok öğretici.
Kendi neslinin gururuydu ve sonraki çağların övünç kaynağıydı, Sismondi'nin dediği gibi, "Kilise tarafından bir aziz, Fransızlar tarafından krallarının en büyüğü, Almanlar tarafından vatandaşları ve İtalyanlar tarafından imparatorları olarak sahiplenildi."

Uzak atalarının, din adamları olduğu söylenir.
Büyükbabası, Müslüman Sarazenlere karşı böylesine önemli zaferler kazanan Charles Martel'di; Babası, Fransa'nın güney kısmını veya Galya'yı fetheden
ünlü bir fatih olan Pepin'di. Clovis gibi, barbar bir kabilenin reisi olmaktan
yükselmedi; ailesinin kurucusu gibi de, sarayın belediye başkanı veya Merovenj krallarının bakanı olmaktan
yükselmedi. Erken yaşamı, kampların karmaşaları ve tehlikeleri arasında geçti ve genç bir adamken, yeteneğinin erken gelişmesi, erkeksi güzelliği ve devasa fiziksel gücüyle öne çıktı.
Şövalyelik ortaya çıkmadan önce, bir şövalyelik türüydü. Büyüklük için
doğdu ve erkenden büyük bir mirasa sahip oldu. Yirmi altı yaşında, 768 yılında, modern Fransa'nın büyük bir bölümünün ve Ren Nehri'ne komşu olan eyaletlerin hükümdarı oldu. Yorulmak bilmez faaliyetlerle, Merovenj krallarınınkinden daha büyük olan bu miras, yalnızca bir arada tutulup korunmakla kalmadı, aynı zamanda ardışık fetihlerle de artırıldı, ta ki Avrupa'da Roma İmparatorluğu'nun çöküşünden bu yana, onun zamanından günümüze kadar, hiçbir imparatorluk tek bir adam tarafından yönetilmedi. Ancak Charlemagne'nin fetihlerinden daha büyük olan, onun karakterinin büyüklüğüydü. Hükümetine eşlik eden tüm dikkat dağıtıcı şeyler arasında sadeliğini ve nezaketini korudu.

Saltanatı, Roma İmparatorluğu'nun anında yıkılmasından itibaren hüküm süren Merovenj hanedanının tüm seleflerinin saltanatıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Clovis ve birkaç kişi hariç, Merovenj prensleri, nominal bir Hristiyanlığa geçmiş olsalar da, sadece barbarlardı. Bazıları canavardı ve diğerleri aptaldı. Clotaire kendi oğlunu, karısını ve kızlarını yakarak öldürdü. Fredegunde suikastçılarını zehirli hançerlerle silahlandırdı. "Franklar üzerinde 114 yıl boyunca 13 hükümdar hüküm sürdü, bunlardan sadece 2'si insan seviyesine ulaştı ve hiçbiri entelektüel güçlerinin tam gelişimine ulaşamadı. Sürekli sarhoşluk içinde yaşamayan veya Sardanapalus'la feminenlikte, Commodus'la da zalimlikte rekabet etmeyen neredeyse hiç kimse yoktu." Bu hükümdarlar iyi din adamları oldukları için, onların kötülükleri Tours'lu Gregory tarafından örtbas edildi. Onun yıllıklarında aziz olarak geçebilirler, ancak tarih onları rezil bir ölümsüzlüğe mahkum eder.

Şarlman hüküm sürmeye başladığında Fransa'da ve aslında tüm Avrupa'da var olandan daha kasvetli ve iç karartıcı bir toplum durumu
düşünmek zordur. Roma İmparatorluğu, Yunan imparatorlarının Konstantinopolis'te hüküm sürdüğü Doğu hariç, harabe halindeydi.
Batı eyaletleri bağımsız barbar krallar tarafından yönetiliyordu.
Merkezi bir otorite yoktu, ancak papalar onu yeniden canlandırmak için bir girişimde bulunmuştu, dünyevi bir güçten ziyade manevi bir güç; Büyük Leo'nun jus divinum ilkesini kurduğunda temeli atılan bir teokrasi, yani kendisine cennet ve cehennemin anahtarları verilen Petrus'un halefiydi. O zamanlar ilginç bir özellik varsa, o da Roma piskoposlarının uyguladığı bu manevi otoriteydi: hakim olan kötülükler düşünüldüğünde en yararlı ve en hayırlı olanı, kaba kuvvetin yönetimiydi. Barbar reisler bu manevi güce kısmen saygı gösterdiler ve bu onların şiddet açgözlülüklerine bir tür engeldi. Antik medeniyetten sekizinci yüzyılda çok az şeyin kalmış olması üzücü. Tutulması tamdı. Batıl inanç ve cehaletin karanlık ve uzun gecesinin gölgeleri Avrupa'ya yayıldı. Yasa kılıçla susturuldu. Justinianus'un görkemli mirası çoktan unutulmuştu. Beşinci yüzyılda toplumu bir arada tutan eski mekanizma yıpranmış, kırılmış ve reddedilmişti. Edebiyat, felsefe, şiir, tarih ve sanat yoktu. Din adamları bile cahil, batıl inançlı ve aylak olmuştu. İnancın yerini biçimler almıştı. Aziz Augustinus'tan beri hiçbir büyük ilahiyatçı yetişmemişti. Çağın dindarlığı manastırlarda saklanıyordu; ve bu manastırlar toplumun kendisi kadar cenaze gibiydi. İnsanlar dünyadan
ümidini kesmişti ve ondan uzaklaşıp hüzünlü şarkılar söylüyorlardı. Çağın mimarisi, çağın duygularını ifade ediyordu ve ağır, kasvetli ve monotondu. "Barbarlar, klasik dünyanın hazinelerine hiç aldırmadan ve geçmiş deneyimlerinin derslerinden etkilenmeden şehirlerin ve sarayların kalıntılarının üzerinden acımasızca yürüyorlardı." Roma'nın kendisi, tekrar tekrar yağmalanmış,
bir harabe yığınıydı. Hiçbir yeniden inşa yapılmamıştı. Bahçeler
ve villalar, baykuşların ve örümceklerin meskenleri olan
harap saraylar kadar ıssızdı. Keskiyle yapılan ölümsüz
yaratıklar, eski, yıkılmakta olan duvarları desteklemek için kullanılıyordu. Senato gururunun pahalı anıtları,
eğlence veya kaprisle
parçalanıyordu ve
çağların hayranlığını
uyandıran yapılar,
malzemeleri tatsız yapılar inşa etmek için kullanılsın diye yıkılıyordu. Edebiyat, genel ıssızlığı paylaşıyordu.
Klasik çağların değerli
elyazmaları parçalanıyor, siliniyor veya yakılıyordu.
Cehalet, barbarların başlattığı yıkımı bitirdi.
Cehalet ve anarşi Avrupa'yı karanlığa gömdü.
Barbarlığın pası
daha sert ve kalın hale geldi. İnsanın son umudu
kaçmıştı ve şan ve şöhretin yerini utanç almıştı. Hatta Roma İmparatorluğu'nun laneti olan kölelik bile barbarlar tarafından devam ettirildi; sadece, kaba kuvvet
zekaya tabi kılınmadı, fakat zeka kaba kuvvete tabi kılındı. Eski patrisyen ailelerin torunları
barbarlara köleydi. Çağ, canavarların jübilesiydi.
Suikast yaygındı ve yasa tarafından intikamı alınmıyordu. Her adam
kendi suçunun intikamcısıydı ve kanlı silahları onun tek yasasıydı. Barbar şefler arasında antik Pagan Roma ve Yunanistan'ın erdemleri de görülmedi, çünkü Hristiyanlık isimseldi. Savaş evrenseldi; çünkü artık savaşacak Romalıları olmayan barbarlar kendi aralarında savaşıyorlardı. Farklı kabilelerin bir ülkeden diğerine yağma ve talan arayışıyla sürekli akınları oluyordu. Can veya mal güvenliği yoktu, dolayısıyla da elde etme hırsı yoktu. İnsanlar kendilerini bataklıklarda, ormanlarda, erişilemez tepelerin tepelerinde ve vadilerin girintilerinde saklıyorlardı, çünkü şiddet kuraldı, istisna değildi. O zamanlar feodalizm bile doğmamıştı, şövalyelik ise daha da azdı. Yüce duygulara rastlamıyoruz. Sefiller için tek sığınak Kilise'ydi ve dünyadan kaçan insanlar tarafından yönetiliyordu. Eski nüfusun torunları arasında bir umutsuzluk çığlığı göğe yükseldi. Ticaret yoktu, seyahat yoktu, endüstri yoktu, para yoktu, barış yoktu. Her Şeye Gücü Yeten
Gücün cezası hem eski hem de yeni ırklara gönderilmiş gibi görünüyor.
Peygamber Jeremy'nin öngördüğünden daha büyük bir yıkımdı. Dünyanın sonu yaklaşıyor gibiydi.
Eski medeniyet merkezlerinde hiç böyle bir
çöküş olmamıştı; kötülük ve sefaletin böyle bir birleşimi olmamıştı.
Ve çaresi de yok gibiydi: Uzun bir korku ve acı gecesinden başka hiçbir şey öngörülemezdi. Galya veya Fransa,
kargaşa, istila ve anarşilerin; cinayetlerin, yangınların ve topraklarını kendi aralarında bölmeye çalışan
rakip şeflerin yağmalarının sahnesiydi. İnsanlar tamamen
ezildi. İngiltere, Danimarkalıların, Saksonların ve Keltlerin savaş alanıydı, sürekli istila edildiler ve küçük Sakson krallıklarına bölündüler. Yollar haydutlarla doluydu ve tarım kaba idi.
İnsanlar kulübelerde yaşıyor, deriler giyiyor ve en
kaba yiyeceklerle besleniyorlardı. İspanya Sarazenler tarafından işgal edildi ve Got krallıkları bu vahşi istilacılara yenik düştü. İtalya, Got ve Slav olmak üzere farklı kabileler arasında paylaştırıldı.
Ancak Avrupa'daki
egemen ırklar Germenlerdi (hem Keltleri hem de Romalıları fethetmişlerdi), İspanya'daki Gotlar, Fransa'daki Franklar ve Burgonyalılar, İtalya'daki Lombardlar, İngiltere'deki Saksonlardı.

Sezarların imparatorluk hükümeti hakkında ne yorum!--tüm mekanizmaları ve gelenekleriyle birlikte ancak dört yüz yıl süren o hükümet. Dünyanın tüm tarihinde, medeniyetten barbarlığa bu kadar ani ve hüzünlü bir değişim
olmuş muydu--ve bu, sanata, bilime, hukuka ve Hristiyanlığın kendisine rağmen? O heybetli İmparatorlukta muhafazakar güçler yok muydu? Toplum neden dört yüz yıl boyunca sürekli geriledi, övündüğü ve umduğu medeniyetle birlikte?
Ah, insanlığın doğal ve zorunlu ilerlemesi hakkında bu kadar yüzeysel konuşan iyimserler, neden Roma İmparatorluğu, tüm maddi ihtişamıyla birlikte, kısaca anlattığım gibi bir toplum durumuna
yer açmak için süpürüldü?

Ve yine de insanlar, beş yüzyıllık suç ve şiddetin, sefaletin ve umutsuzluğun cezasından sonra, zamanı gelince ayağa kalkmalı, Yunanistan ve Roma'nın eski Pagan malzemelerinden değil, yeni ırkların taze enerjileriyle, ebedi müjdenin gerçeklerinden yardım ve ilham alarak yeniden inşa etmeliydi. Ancak aynı eski Ari soyundan gelen yeni ırkların çocukluğu, Charlemagne ortaya çıktığında güçlü bir gençliğe dönüştü. Got medeniyetine verilen ilk kararlı dürtüyü ondan alıyoruz. O, Avrupa'nın umut ve özlemlerinin sabah yıldızıydı.

Şimdi onun görkemli işlerine dönelim. Avrupa'ya ve Hıristiyan medeniyetine yaptığı hizmetler nelerdi?

Yeni medeniyet güçlerinin örgütlenmesi için, sekizinci yüzyılda gerçekten büyük bir adamın ortaya çıkması gerekiyordu. Yeni ırklar için ne yaptığını ve bunu nasıl yaptığını göstermek, Charlemagne'ın saltanatını anlatırken tarihçinin görevi ve görevidir. Sanırım Musa gibi, üç yüz yıllık kölelikten sonra, zamanın doluluğunda, insanları emek ve endüstriye hazırlayan ilahi bir görev için gönderilmiştir. Daha iyiydi ki, vahşiler gibi ormanlarda ve bataklıklarda, tehlikeli bir destek arayışında veya büyük yırtıcı ellerde dolaşmaktansa, saldırıya uğrayıp yağmalanan, ada sahiplerinin topraklarını sefalet ve üzüntü içinde işlemeleri, dördüncü ve beşinci yüzyıllarda, düşen İmparatorluğun eyaletlerini yağmaladıkları gibi. Saldırganları püskürtmek için merkezi yönetim altında konsolidasyonlarından başka bir şey istenmiyordu. Ve Charlemagne'ın yapmaya çalıştığı da buydu.

Kısa süre sonra, kendisine verilen mücadelenin büyüklüğünü fark etti ve kendisine ölümsüzlük kazandıran mücadeleden geri adım atmadı. Kendisini çevreleyen zorlukları ve onu tehdit eden tehlikeleri kavradı.

Avrupa'yı tehdit eden büyük tehlikeler, onu üç yüz yıl önce büyük patlamaların getirdiği sefaletlere geri döndürmeye çalışan boyun eğmemiş barbarlardan geliyordu. Bu nedenle zihninin tüm enerjisini ve krallığının tüm kaynaklarını bu yeni taşkın dalgalarını durdurmak için kullandı. Ve Saksonlar, Avarlar, Lombardlar ve diğer kabileler ve ırklarla mücadelesi o kadar uzun sürdü ki, esas olarak barbarlığa karşı mücadele eden bir adam olarak düşünülmelidir. Ve onlarla savaştı, heyecan için değil, savaşma aşkı için değil, işe yaramaz fetihler için değil, askeri şöhret için değil, itibar kazanmak için değil, fakat kendi topraklarını ve korumak istediği kurumları korumak için üzerine katı bir zorunluluk yüklendiği için. Bu barbarların arasında özellikle savaşçı ve vahşi bir millet vardı ve sadece Franklara değil, medeniyetin kendisine karşı da söndürülemez bir nefret besliyordu. Eski batıl inançlarına inatla bağlıydılar ve Hristiyanlığa karşı büyük bir tiksinti duyuyorlardı. Eski Kuzey Amerika Yerlileri gibi barbarlardı, çünkü öyle olmaya karar verdiler; çünkü ormanlarını ve avlanmayı seviyorlardı, belirsiz ve tehlikeli eğlencelere düşkündüler ve anlık eğilimlerinin ötesinde hiçbir şey aramıyorlardı. Bölgesel bölünmeleri yoktu ve şehirleri despotizmin hapishaneleri olarak görüyorlardı. Ancak, tüm Germen barbarlar gibi, ilginç özelliklere sahiptiler. Kadınlara saygı duyuyorlardı; cesur ve cüretkardılar; inatçı bir azme sahiptiler ve kişisel bağımsızlığa karşı asil bir tutkuları vardı. Ancak yine de medeniyetin, düzenli ve çalışkan bir yaşamın düşmanlarıydılar ve yağma ve intikam arıyorlardı. Franklar ve Gotlar bir zamanlar Clovis'ten önce onlar gibiydiler; ancak yerleşim yerleri kurmuşlardı, toprağı işliyorlardı ve köyler ve şehirler inşa ediyorlardı: kısmen medeniydiler ve Hristiyanlığa geçmişlerdi. Ancak bu yeni barbarlar sanatla veya din adamlarıyla kazanılamazdı. Bu insanlar Saksonlardı ve Almanya'nın Ren, Oder, Kuzey Denizi ve Thüringen ormanlarıyla çevrili kısımlarında yaşıyorlardı. Denize ve yağma için cesurca seferlere düşkündüler. Onlar, İngiltere'yi fetheden Saksonlarla akraba bir ırktı ve aynı karakter unsurlarına sahiptiler. Fakirdiler ve korsanlık ve soygunla geçinmeye çalışıyorlardı. Çok tehlikeli düşmanlardı, ancak
yasaya tabi tutulurlarsa ve Hristiyanlığa döndürülürlerse,
yararlı müttefiklere dönüştürülebilirlerdi, çünkü asil bir ırkın malzemelerine sahiptiler.

Sınırlarında böyle bir halk varken ve her geçen gün daha da korkutucu hale gelirken, Charlemagne'ın politikası neydi? Ne yapacaktı? O aydınlanmış devlet adamının gözünde tek şey, mümkünse onları fethetmek ve topraklarını Frank İmparatorluğu'na eklemekti. Kendi başlarına bırakılsalardı, Frankları fethedebilirlerdi. Ya örs ya da çekiçti. Bu barbarlar yağmalamalarını sürdürmeye devam ederken Avrupa'da kalıcı bir barış olamazdı. Şiddetli bir savaş şarttı, çünkü bastırılmadıkları takdirde, aralarından bir savaşçı çıkıp çeşitli şefleri birleştirene ve takipçilerini başarılı bir istilaya götürene kadar
sınırların yakınında dezavantajlı bir savaş yürütülecekti.
Şarlman, zor ve tatsız olan boyun eğdirme işinin birileri tarafından yapılması gerektiğini biliyordu ve işi
güçsüz haleflere bırakmak istemiyordu. İş çocuk oyuncağı değildi.
Bunu başarmak hayatının en iyi bölümünü aldı ve büyük cesaret kırıcı durumların ortasında. Elli üç seferinin on sekizi Saksonlara karşıydı. Canavarın bir başını keser kesmez, başka bir baş belirdi. Hidra'nın o eski masalı insan emeğinin ne kadar da alegorik bir örneği! İnsanın emeği nerede biter? Şarlman sadece büyük zorlukların ortasında değil, aynı zamanda sürekli
rahatsızlıkların ortasında savaştı. Saksonlar onu aldattı; sözlerini ve yeminlerini bozdular. Yenildiklerinde barış için yalvardılar; ama sırtını döndüğü anda yeni ayaklanmalar başlattılar. Sezar'ın ünü esas olarak Galya'daki sekiz seferine dayanır. Ancak Sezar'ın
savaşabileceği disiplinli Roma Lejyonları vardı. Şarlman'ın böyle disiplinli birlikleri yoktu. Yine de Sezar kadar aşması gereken birçok zorluğu vardı: geçebileceği engebeli ormanlar, geçebileceği hızlı nehirler, kaçınabileceği bataklıklar ve tırmanabileceği dağlar. Çaresiz, kararlı ve birleşmiş vahşileri bile alt etmek çok
zor bir şeydir.

Şarlman, Saksonlarla otuz üç yıl savaştı. Hiçbir savaşı kaybetmemiş olmasına rağmen yine de direndiler. İlk başlarda cömert ve affediciydi, çünkü Sezar'dan daha yüce gönüllüydü; ama
nezaketle kazanılamazlardı. Yolunu değiştirmek zorundaydı
ve sonunda İrlanda'daki Oliver Cromwell kadar özlüydü. Hatta
zulümle bile suçlanıyor. Ama efendilerin elindeki savaşın verecek bir tarafı ve dökecek gözyaşı yoktur. Saksonları fethetmek gerekiyordu ve Şarlman gerekli araçları kullandı. Bazen
en sert önlemler
sonucu en hızlı şekilde etkiler. Babalarımız hiç hain ve düşman Kızılderililerle uzlaşmayı hayal etti mi? Savaşın korkunç bir özdeyişi vardır: "Başarı kadar başarılı olan hiçbir şey yoktur." Şarlman sonunda başarılı oldu. Saksonlar
otuz üç yılın sonunda o kadar tamamen bastırılmışlardı ki
bir daha asla uygar Avrupa'ya saldırmadılar. Bir zamanlar istila eden Keltler ve Gotlar gibi
uygarlaştılar; hatta fatihlerin dinini bile benimsediler. Sonunda Avrupa'nın en iyi insanları oldular: samimi, dürüst ve cesur. Büyük krallıklar ve devletler kurdular ve Kuzey ve Doğu'dan gelen yeni taşkınlara karşı yeni bariyerler oluşturdular. Saksonlar, Orta Çağ'da ortaya çıkan ve bugün Avrupa'nın en güçlüsü ve lüks bir yaşamın ahlaksızlıkları tarafından en az bozulmuş olan büyük Alman İmparatorluğu'nun çekirdeğini oluşturdular (veya onunla birleştiler). Bu Saksonların torunları Yeni Dünya'nın en çalışkan ve en faydalı yerleşimcileri arasındadır.

Şarlman'ın onlara atıfta bulunurken yaptığı bir hata vardı.
Onları nominal bir Hristiyanlığa geçmeye zorladı. İsterlerse istesinler, onları Saksonya nehirlerine daldırdı. Onları kendi
yoluyla Hristiyan yapacaktı. Ama sonra, aydınlanmış olsun veya olmasın, kendi
yoluyla insanları dönüştürmeye kim çalışmaz ki? Dini hoşgörünün ilkeleri ne zaman anlaşıldı? Püritenler onları tüm meslekleriyle anladılar mı? Bizden farklı olanlara kalbimizde hoşgörü gösteriyor muyuz? İnsanlar
hançerlere bakmazlar mı, ama onları kullanmaya cesaret edemezler mi? Eğer gücümüz olsaydı, Kraliçe Elizabeth, Oliver Cromwell veya Başpiskopos Laud gibi,
kavramlarımıza uygun olanı üretmeye çalışmaz mıydık?
Amerika'da gerçek bir Katolikliğin hüküm sürdüğü
belki bir köy yoktur.
Dünya üzerinde dini zulmün olmadığı
bir nokta yoktur. Dini bağnazlıktan daha samimi bir şey yoktur. Ve insanların kavga edecekleri temel ilkeleri olmadığında, teknik ayrıntılar ve önemsiz konular hakkında kavga ederler ve bazen de
tartışmanın nesneleri hiç kavga etmeye değmediğinde, örneğin ibadet biçimleri veya vaftiz gibi konularda daha da acımasızca kavga ederler. İnsan doğasının zayıflığı budur. Şarlman ırkın bir istisnası değildi. Ama eğer kendi yolunda Hristiyanlar yaratmak isteseydi, genel olarak aydınlanmıştı. Vaftiz ettiği ve Haç işaretiyle işaretlediği genç Saksonların eğitilmesini sağladı. Fethedilen topraklarda manastırlar ve kiliseler inşa etti. Bunu fark etti, Hristiyanlık, ne olursa olsun, dünyanın en güçlü gücüdür; ve diğer sınıflarla karşılaştırıldığında din adamlarının entelektüel onuru adına tanıklığını yaptı. Okulların yanı sıra misyonları da teşvik etti.

O zamanlar büyük bir endişe içinde tuttuğu, ancak hemen tehlikeli olmadıkları için saldırmadığı başka bir Germen kabilesi vardı. Bu kabile veya ırk, tam o sırada tahribatlarına başlayan Normanlardı; açık teknelerdeki korsanlardı.
Galya'nın Narbonensis kentindeki bir limana yağma amacıyla girmeye cesaret etmişlerdi.
Bazıları onları Afrikalılar, diğerleri ise İngiliz tüccarlar sanmıştı.
Hayır, dedi Charlemagne, onlar tüccar değil, zalim düşmanlar;
ve yüzünü demir elleriyle örttü ve bir çocuk gibi ağladı.
Bu barbarlardan korkmuyordu, ancak öldüğünde yapacakları kötülüğü önceden gördüğünde ağladı. "Ağlıyorum," dedi, "benim yaşam süremde kıyılarıma çıkmaya cesaret etmeleri." Bu Normanlar ondan kaçtı. Fethettiler ve krallıklar kurdular.
Ancak Avrupa'yı karanlığa boğmadılar.
Akınlarına karşı bir bariyer oluşturulmuştu. Sakson fethi o engeldi. Dahası, Normanlar, daha sonra Almanya ormanlarında dolaşan veya İskandinavya kıyılarını
kıvrılan en asil barbar ırkıydı. Karakterlerinin muhteşem doğal özelliklerine sahiptiler. Şiirsel, cesur ve maceracıydılar. Saksonlardan ve Franklardan üstündüler. Din değiştirdikleri zaman, Papa'nın büyük müttefikleri oldular ve erken uygarlaştılar. Gotik mimarinin en asil gelişimini onlara bağlıyoruz. Büyük bilginler ve devlet adamları oldular. Saksonlardan daha rafine bir doğaya sahiptiler ve obur alışkanlıklarından uzak duruyorlardı. Daha sonra Avrupa şövalyeliğinin
en güzelini oluşturdular. Bastırılmamış olmaları, Kuzey Avrupa'nın önde gelen ırkı olmaları takdire şayandı. İngiltere'nin ticari büyüklüğünü onlara bağlıyoruz, çünkü onlar doğuştan denizciydi. Doğal kahramanlıklarını veya güç sevgilerini asla kaybetmediler.

Charlemagne'ın bir sonraki önemli fethi, Slav kökenli Hun kabilesi olan Avares'in fethiydi. Çok
iğrenç barbarlar olarak tasvir ediliyorlar ve tek düşündükleri yağmaydı. Asla yeniden inşa etmeye çalışmadılar. Attila'dan bu yana istilalarının sonu yok gibi görünüyordu. Askeri becerilerinden
çok, sayıları ve yıkıcı tahribatları nedeniyle daha korkutucuydular. Ancak, Almanya ve Roma'nın birleşik güçlerini tehdit ettikleri bir zaman vardı; ancak Avrupa, kayıtlardaki en kanlı savaş olan Poictiers Muharebesi ile kurtarıldı ve yok edilmiş gibi görünüyorlardı. Ancak dokuzuncu yüzyılda yeni istilalarla yeniden ortaya çıktılar. Fethetselerdi, medeniyet
yok edilmiş olurdu. Ancak Charlemagne onlara karşı başarılı oldu ve o zamandan bu yana Batı Avrupa'dan dışlandılar. Şimdi korkutucu olurlardı, çünkü Ruslar bu insanların torunlarıdır, Almanlar tarafından onlara karşı
yüklenen bariyer olmasaydı. Avrupa'nın ihtiyaçları hala Almanya'nın muazzam askeri gücünü ve örgütlenmesini gerektiriyor, Fransa ile savaşmak için değil, Rusya'yı korkutmak için. Napolyon Avrupa'nın
Fransız ya da Kazak olacağını öngörmüştü; ancak Rusya Almanya tarafından kontrol altında tutulduğu sürece Avrupa'da Rus saldırıları olma olasılığı çok düşüktür.

Şarlman artık Fransa ve Almanya'yı dış düşmanlardan kurtarmıştı. Daha sonra silahlarını İspanya'nın Sarazenlerine doğru çevirdi.
Bu hayatının en büyük hatasıydı. Yine de herkes
hata yapar, dehası ne kadar büyük olursa olsun. İskender silahlarını
Hindistan'a doğru itme hatasını yaptı; ve Napolyon Rusya'yı işgal ederek
büyük bir gaf yaptı. Sezar bile askeri şöhreti için doğru zamanda öldü, çünkü Parthia'yı fethetme girişiminde bulunmak üzereydi, Crassus gibi muhtemelen orada yok olurdu veya
ordusunu kaybederdi. Savaşın kaderini yöneten Tanrı'nın ahlaki yönetiminde gereksiz fetihler imkansız görünüyor. Fetihler
ancak medeniyet onları gerektirdiğinde mümkün olur. İspanya'yı işgal etmeye çalışırken, Şarlman Avrupa'nın artık korkacak hiçbir şeyi olmayan bir ırka karşı savaştı. Büyükbabası Charles Martel, Sarazenlerin fetihlerini durdurmuştu; ve onlar İspanya'daki yerleşimlerinde sessizdiler ve bilim ve edebiyatta önemli ilerlemeler kaydetmişlerdi. Tıp okulları ve sanatları Avrupa'nın geri kalanından öndeydi. Onlar, Orta Çağ'da yükselen üniversitelerde hüküm süren Aristoteles'in tercümanlarıydı. Bu savaş gereksiz olduğu için, İlahi Takdir Şarlman'ı azarlamış gibi görünüyordu. Roncesvalles'teki yenilgisi, askeri tarihindeki en unutulmaz olaylardan biriydi. Kendisi ve yiğit Paladinleri tarafından kahramanlık harikaları yaratıldı. Orta Çağ'ın erken dönem kahramanlık şiirleri, onun ve bazı yazarların Şövalyeliğin kökenini atfettiği yeğeni Roland'ın başarılarını anmıştır. Ancak Frank güçleri Pireneler'in geçitlerinde belirgin bir şekilde yenildi; ve İspanya'nın Gotik prensleri Sarazen fatihlerinin boyunduruğundan kurtulup onları Avrupa'dan kovmaları birkaç yüzyıl sonrasına kadar gerçekleşmedi.

Charlemagne'ın Lombard savaşları değindiğim son savaşlardır.
Bunlar Kilise'nin savunması, müttefiki Papa'yı kurtarmak için yapılmıştı. Lombardlar büyük Germen ailesine mensuptular, ancak Papa'ya ve Kilise'ye karşı düşmancaydılar. O zamanlar Avrupa'nın ve medeniyetin başlıca umudu olan İmparatorluğa karşı duruyorlardı. Papa'yı önemsizleştirip İtalya'yı birleştirmeden topraklarını ele geçireceklerdi. Böylece Charlemagne, babası Pepin gibi, Roma piskoposuna güçlü yardımını sundu ve Lombardlar kolayca bastırıldı. Bu fetih, şimdiye kadar yaptığı en kolay fetih olmasına rağmen, gururunu en çok okşayan şeydi. Lombardiya sadece imparatorluğuna katılmakla kalmadı, aynı zamanda Papa'dan eşsiz onurlar aldı ve Batı'nın İmparatoru olarak taç giydi.

Dünyanın kadim metropolünde,
ve şöhretinin doluluğunda, Papa III. Leo'nun
Augustus tacını Şarlman'ın alnına koyduğu ve ona Noel şenlikleri arasında
elçilik kutsamasını verdiği gururlu bir gündü.
Hakimiyet alanı
artık Katalonya'dan Bohemya ormanlarına kadar uzanıyordu ve
Almanya, Fransa, Hollanda, İtalya ve İspanya anakarasını kapsıyordu; Roma İmparatorluğu'nun çöküşünden bu yana herhangi bir adamın sahip olduğu
en büyük imparatorluk.
Şarlman'ın Batı İmparatorluğu'nu yeniden kurduğunu hissetmesinden daha doğal ne olabilir?
Avusturyalı imparator tarafından hala talep edilen, bir anlamda meşru halefi olan
Kaiser veya Sezar unvanını almasından daha doğal ne olabilir? Böylesine muazzam bir güce sahipken, doğal olarak
Romalılar gibi yeni bir evrensel askeri monarşi kurmayı hayal etti, tıpkı Charles V. ve ondan sonra Napolyon'un hayal ettiği gibi. Ancak bu,
İlahi Takdir'in tüm ardışık fatihler arasında
azarladığı bir rüyadır. Hristiyanlığın barış içinde yayılması ve bir kanun ve düzen
hükümeti tarafından
korunması için Sezarların evrensel monarşisine ihtiyaç duyulmuş olabilir. Bu en azından tarihçilerin basmakalıp sözlerinden biridir. Froude, Sezar'ın hayatında bunu
zorla dile getirir. Tarihçiler, emperyalizmin ihtişamını
yüceltmeyi severler ve herkes antik Roma imparatorlarının ihtişamı ve
gücü karşısında büyülenir. Bence, emperyalizmin ulusların yaşamı üzerindeki yıkıcı etkisini, yenilenmenin kaynaklarını nasıl kuruttuğunu, edebiyatı ve felsefeyi nasıl zorunlu olarak kuruttuğunu, onun altında ihtişam ve maddi ihtişamdan başka hiçbir şeyin gelişemeyeceğini, tüm erdemli dürtüleri nasıl felç ettiğini, tüm coşkuyu nasıl öldürdüğünü, tüm umutları ve yüce özlemleri nasıl ezdiğini, en iyi tebaasını nasıl köleleştirdiğini, dünyayı nasıl korkuyla doldurduğunu, ayakta duran orduları desteklemek için ulusal kaynakları nasıl tükettiğini, imparatorluk onayı almayan tüm girişimlerle nasıl alay ettiğini, her şeyin nasıl bir adamın veya ailenin ihtişamını yansıtacak şekilde yoğunlaştığını; onun solgun gölgesi altında erkekçe bağımsızlığın veya fikirlerin özgürce ifade edilmesinin veya sağlıklı büyümenin nasıl imkansız olduğunu; ordularının altında hoşnutsuzlukları ve özlemleri nasıl gömüyor ve
sonunda yıpranacak ve
yerine koyacak hiçbir istikrarlı şey olmadan harabeye dönmüş bir dünya bırakacak makinelerden başka bir şey yaratmıyor. Kanun ve düzen iyi şeylerdir, mülkiyetin korunması arzu edilir, suçun cezalandırılması gereklidir; ancak değerli olan başka şeyler de vardır. Hiçbir şey ulusal yaşamın korunması kadar değerli değildir; hiçbir şey enerjiler için alan kadar sağlıklı değildir; hiçbir şey resmi yönetime karşı evrensel yalakalık kadar aşağılık ve aşağılayıcı değildir. Mutlak gücün araçlarından daha baskıcı
tiran yoktur. Emperyalizmin Roma İmparatorluğu'nu düştüğünde nasıl bir devlet
olarak bıraktığına bakın. Toparlayıcı güçler yoktu;
kahramanların dirilişi yoktu. Canlılık kaçmıştı.
Sultan'ın otoritesi düşseydi,
Türkiye bugün Avrupa güçleri olmadan nerede olurdu? Bu imparatorluklar düştüğünde eski Babil veya Pers devleti olurdu.

Emperyalizmin korkunç anarşilerin yanı sıra başka bir tarafı daha vardır. Dahası, medeniyetin tüm ilerlemesi buna karşı olmuştur. Ebedi adaletin emirleri buna karşı çıkmıştır,
çünkü bu, insanın onuruna ve aklın zaferlerine
karşıdır. İnsanın onuru konusundaki ikiyüzlülüğe katılmam,
çünkü Tanrı'nın Ruhu ve Hristiyanlıkta gönderdiği mesaj aracılığıyla yardım almadan insana onur yoktur.
Ama insanda, yeniden canlanan bir
müjdenin yardımıyla onur vardır. Bazı insanlar Roma imparatorları altındaki Hristiyanlığın zaferlerinden bahseder; ama iktidarlarını güçlendirmek için kurumlarının yardımını aradıklarında Hristiyanlığın ne kadar hızlı bir şekilde
yozlaştırıldığını görün. Hristiyanlığın gücü hakikatlerindedir; dinindedir, biçimlerinde ve kurumlarında değil, despotizmin silahlarını ve despotizmin araçlarını desteklemek için icatlarındadır. O, dünyanın büyük gücüdür ve öyleydi ve tüm çağlar boyunca öyle olacaktır.
Ve o hükümet, onun ruhsal etkisini serbest bırakan ve onu teşvik eden hükümettir; o hükümet ki, yozlaşmış ve dünyevi kurumlarını sürdürmeye çalışan hükümet değildir.
Roma imparatorları Hıristiyanlığı bir kurum haline getirmiş ve onun hakikatlerini gizlemişlerdir. Ve belki de İlahi Takdir'in onların despotluğunun ortadan kalkmasına izin vermesinin bir nedeni de budur; Germen uluslarının kaba anarşisini, cansız bir Kilise'nin ve emperyal çürümenin ölü mekanizmasına tercih etmiştir. Emperyalizm her zaman çürümeyle son bulmalıdır. Ve bu, Hıristiyanlığın kalbinin -yani Avrupa halkının, aydınlanmış ve erdemli kesimlerinin- emperyalizme karşı çıkmasının bir nedenidir. İlerleme yavaş olmuştur ancak belirgindir, temsili hükümetlere doğru -doğrudan halkın değil, kendilerini temsil etmek üzere seçtikleri kişilerin egemenliğine doğru. İngiltere'de zafer neredeyse kazanıldı. Fransa'da
ilerleme Devrim'den beri tekdüze. Napolyon, Roma emperyalizmini yeniden canlandırdı veya
canlandırmaya çalıştı. Başarısız oldu. Fransızların,
gözleri o gaspçının karakterine ve amaçlarına açıldığından beri,
bu kadar içtenlikle nefret ettikleri hiçbir şey yoktur, onun
emperyalizmi kadar. Dodona'nın kehanetlerinden daha kolay
canlandırılamaz. Almanya'da bile, Bismarck'ın başarılı savaşların gücüyle
görünüşte yeniden canlandırdığı emperyalizm karşısında korkunç hoşnutsuzluklar var. Korkunç ayakta duran ordular,
tüm özgürlük, ilerleme ve ulusal kalkınma için bir tehdittir. İtalya'da
anayasal otoritenin başlangıcı vardır, ancak bir kralın altında birleşmiştir. Modern zamanların büyük ayakta duran savaşı,
anayasal otoritenin kralların ve
imparatorların mutlak gücüne karşı olmasıdır. Ve ilerleme her yerde özgürlük tarafında olmuştur, ara sıra da olumsuzluklar olmuştur, örneğin Louis Napolyon amcasının lanetli despotizmini yeniden canlandırdığında ve aynı şekilde, ayakta duran bir ordu ve askeri zafer vaatlerinde bulunduğunda.

Bu nedenle, Providence düzeninde, Charlemagne'ın sınırsız askeri büyüme hayali gerçekleştirilemedi. Roma veya Pers emperyalizmini yeniden canlandıramadı. Avrupa'da onu yeniden kurabilecek hiç kimse, kısa bir süre hariç, ortaya çıkmayacaktır.
Gözetmen Güç tarafından azarlanacaktır, çünkü ulusların en yüksek gelişimi için ölümcüldür, çünkü tüm ihtişamları aldatıcıdır, çünkü yıkımın tohumlarını eker. Herkesin kabul ettiği gibi, şiddete giden yolu hazırlayan o bencilliği, materyalizmi ve şehveti, o şerefsiz dinlenmeyi ve zevki üretir.

Ve böylece Charlemagne'ın imparatorluğu öldüğü anda dağıldı. Fetihlerinde barbarlığa karşı yapılanlar dışında kalıcı hiçbir şey yoktu. Barbarların yeni akınlarına karşı bariyerler dikmek için yetiştirildi. Tüm imparatorluğu sonunda küçük egemenliklere bölündü. Bir anlamda Devletler kurdu, "çünkü
imparatorluğunun parçalanmasından doğan Devletleri kurdu. Almanya, İtalya, Fransa, Burgonya, Lorraine, Navarre krallıkları, hepsi onun unutulmaz saltanatına dayanır." Ancak bu
ortaçağ krallıkları feodaldi; kralların gücü nominaldi.
Hükümet emperyalizmden soyluların eline geçti.
Ortaçağ'daki Avrupa hükümeti askeri bir aristokrasiydi,
sadece halkın çıkarları düşünüldüğünde güçlüydü. Krallar ve prensler, kraliyetin süsleri dışında pek gösteriş yapmadılar; barbarca bir zevke uygun mor ve altın rengi muhteşem elbiseler giydiler; gerçekliği olmayan bir güç nişanı taktılar. Güç, itiraf edilmesi gereken, insanları sert bir feodal kuralla ezen, ancak mutlak monarşilerin emperyalizmi gibi, ayakta duran ordularıyla ruhlarını öğütmeyen aristokrasi arasındaydı. Onların yönetimi altında Avrupa'nın feodal soyluları sonunda toparlandılar. Erdemler her yerde doğmuştu, İngiltere'de, Fransa'da, Almanya'da, Hollanda'da, ki bunlar yaşamın tadına varmak için birer tattı: sadakat, özsaygı, antlaşmalara sadakat, şövalyelik, insan sefaletine sempati, vatan sevgisi, kırsal sporlar, karaktere dayanıklılık veren görkemli bir kırsal yaşam, Hristiyanlığın üzerinde çalışabileceği ve özgürlüğün gizli ateşlerini ve cömert bir coşkunun dürtülerini ateşleyebileceği bir malzeme. Küçük, bağımsız şeflerin teşvik edici etkileri altında, erkekçe güç ve örgütlü sosyal kurumlar bir kez daha ortaya çıktı, fethedilemez ulusların saklı gücü. Kimse feodalizmden -yozlaşmışlıklarında, baskılarında- benden daha fazla nefret edemez. Ancak, emperyalizmin çöküşünün yarattığı anarşiden, zamanımızın anayasal hükümetlerine geçiş aşamasıydı, eğer feodalizmin bir tiranlık ve alay konusu haline geldiği
zamanlarda gelişen mutlak monarşileri unutabilirsek, ancak mutlak monarşiler yalnızca bir veya iki yüz yıl
gelişti, ulusların gelişiminde soyluların küstahlığını ve aşırı güçlenmiş gücünü kontrol etmek için bir tür zorunluluktu, ancak sonuçta Sezar veya Napolyon'un emperyalizminden
esas itibarıyla farklıydı, çünkü onlar daimi bir ordudan daha çok soyluların ve belediyelerin desteğine güveniyorlardı; evet, orduyu desteklemek için para toplamak amacıyla parlamentoların oylarına ve hibelerine güveniyorlardı, -- kesinlikle İngiltere'de, Elizabeth zamanında olduğu gibi. Bourbonlar, gerçekten de, halktan veya soylulardan hibe almadan hüküm sürdüler ve mantıksal sonuç neydi? -- bir Fransız Devrimi! Fransız Sezarları döneminde bir Fransız Devrimi mümkün olur muydu?

Ancak Roma İmparatorluğu'nun çöküşünden kaynaklanan anarşilerden kaynaklanan bu anayasal hükümetin kademeli gelişimini takip etmeyeceğim, Roma tarihinde olanların tam tersi; Charlemagne'ın yeniden canlandırmaya çalıştığı ancak İlahi Takdir tarafından izin verilmeyen ve sonuçta Napolyon gibi iktidar ve parlak fetihlerle sarhoş olduğu son günlerinin hayali olan emperyalizmden daha fazla bahsetmiyorum; ve medeniyetteki doğrudan etkilerini kısaca ele almaya dönüyorum, bu da büyük ve aydınlanmış zihnini gösteriyor ve şöhretinin büyük ölçüde dayandığı şey.

Charlemagne önemsiz bir yasa koyucu değildi. Kapitülleri doğal adalette Justinianus'un yasalarına eşit olmayabilir, ancak zamanına ve koşullarına uyarlanmıştı. Çeşitli Cermen uluslarının dağınık yasalarını, yasalar kodifiye edildiği ölçüde topladı ve bunları değiştirdi. Hukuk felsefesine büyük bir Hristiyan öğesi
getirdi. Kilise kanunlarından
yararlandı. Onun kuralları, son büyük Hristiyan imparatoru olan Theodosius'unkinden bile daha kiliseyle ilgilidir. Ancak onun zamanında din adamları
büyük bir güce sahipti ve kararları ve tüzükleri
olduğu gibi topluma yönelikti. Din adamları, kendi zamanlarının büyük hukukçularıydı.
Manevi mahkemeler büyük önem taşıyan konulara karar veriyordu ve dünyevi mahkemelerin yetki alanı
dışındaki davaları dikkate alıyordu. Şarlman bu manevi mahkemelerin değerini
fark etti ve onlara yardım etti. Din adamlarıyla
hiçbir kavgası yoktu ve onların
güçlerini kıskanmıyordu. Onlarla ittifak
yaptı. Din adamlarının dostu idi. Tüm Germen yasalarının, özellikle Ina ve Alfred yasalarında görülen, tuhaflıklarından biri, suç için parasal tazminattı: İngiltere'de elli şilin bir ayağın kaybını, yirmi şilin bir burnun kaybını ve dört şilin bir dişin kaybını karşılardı; böylece suçlarla ilgili medeni yasalarımızda tanınmayan, ancak günümüzde tren kazalarında görülen bir ilkeyi kabul etmiş oluruz. Bu tazminat sistemi
Charlemagne tarafından korundu ve belki de kendi dönemine uygundu.

Ayrıca büyük bir yöneticiydi. Hiçbir şey onun dikkatinden kaçmadı.
Çok fazla yol yaptığını veya önemli iç iyileştirmeler gerçekleştirdiğini okumadım. Çağ, modern devlet adamlarını ve hükümetleri meşgul eden ana şeylerden biri olan ulusal endüstrilerin
gelişimi için çok barbardı. Ancak ne yaparsa yapsın
akıllıca ve aydıncaydı. Liyakati ödüllendirdi; bilgili insanlarla ittifak kurdu; önemli görevler için doğru insanları aradı; bilgili Alcuin'i öğretmeni ve danışmanı yaptı; kütüphaneler ve okullar kurdu; manastırlar ve rahibeler inşa etti; büyük başarılara sahip
insanlara cesaret verdi; kendini bilgili insanlarla
çevrelemeyi severdi; tüm ülkelerin bilginleri onun korumasını ve himayesini aradı ve ona bir arkadaş buldu. Alcuin, hakimiyetindeki
en zengin adamlardan biri oldu ve Englebert, kızlarından
birini evlendirdi. Napolyon, II. Frederic olmasına rağmen, Charlemagne'a büyük bir hayranlık duyuyordu. onun örnek hükümdarıydı. Fakat Napolyon bu konuda ne kadar farklı davranıyordu!
Napolyon edebi dehayı kıskanıyordu. Edebi adamlardan nefret ediyordu.
Onları nadiren masasına davet ederdi ve onların varlığında kısıtlanırdı. Hatta onları krallıktan bile kovdu. Tek istediği saygıydı ve edebi dehanın kaba kuvvete, makineye veya askeri başarılara sempatisi yoktur. Fakat Şarlman, Büyük Petro gibi, kendisine bir şey öğretebilecek herkesin
topluluğundan hoşlanırdı. Kendisi de faaliyet hayatını
düşündüğümüzde oldukça bilgili bir adamdı. Latinceyi ana dili Almanca kadar akıcı bir şekilde konuşuyordu ve Yunancayı anladığı söylenir.
Okulları ziyaret etmeyi ve çocukların performanslarını izlemeyi severdi; ve çalışmalarında
yeterlilik kazanmaları koşuluyla, onların asil doğumlarını pek umursamazdı. Kişilere saygı duymazdı. Öfkeyle aylaklara
azarlardı. Liyakat ve çalışkanlığa göre ödüller vaat ederdi.

Saltanatının savaşları dışında en belirgin özelliği din adamlarına olan sempatisiydi. Burada da Napolyon ve II. Frederik'ten farklıydı. Bay Hallam, Kilise ile olan ittifakını saltanatının en büyük hatası olarak görüyor; ancak bunun tahtını güçlendirdiğine inanıyorum. Onun
zamanında din adamları İmparatorluğun en etkili insanlarıydı ve en aydınlanmışlardı; ancak o zamanlar manevi ve dünyevi otorite arasındaki
büyük Orta Çağ mücadelesi başlamamıştı. Gerçekten de Ambrosius, Theodosius'u azarlamış ve manevi işlevlerine müdahale ettiğinde imparatoriçeyi meydan okumuştu; ve Leo, kararnamelerine ilahi bir hak
vurgulayarak Papalık'ı kesin bir şekilde kurmuştu. Ancak bir Hildebrand ve bir Becket, hükümdarlarının ayrıcalıklarını gasp etmek için ortaya çıkmamıştı. Papalar o zamanlar en azından dünyevi güçleri tabi kılmayı ve manevi güçleri onların
üzerine çıkarmayı hayal ediyorlardı, böylece krallarla sorunlara yol açıyorlardı. Bu, papalık tarihinde daha sonraki bir gelişmeydi. Sekizinci ve dokuzuncu yüzyıl papaları düzensizliği iyileştirmeye, çalkantılı şefleri cezalandırmaya, kanun ve düzeni sürdürmeye, hoşnutsuzların başvurabileceği bir adalet mahkemesi kurmaya çalıştılar. Dünyanın barışını korumaya çalıştılar. Dünyayı değil, Kiliseyi yönetmeye çalıştılar. Teokratik bir bakanlık, Yüce Tanrı'nın elçileri olmayı, çekişmeyi ve bölünmeyi yatıştırmayı hedeflediler.

Din adamları düzenin ve kanunun dostlarıydı ve öğrenmenin doğal koruyucularıydılar. Kölelere karşı şefkatliydiler, çünkü kölelik hala hüküm sürüyordu. Bu, din adamlarının başa çıkmadığı bir kötülüktü; onu iyileştireceklerdi, ancak ortadan kaldırmaya
çalışmadılar. Yine de talihsizleri, zulüm görenleri ve yoksulları korudular; onlar, bir demir çağının sağladığı tek teselliyi verdiler. Kilise, o zamanın katedralleri gibi, kasvetli, münzevi, sade idi. Rahipler kendilerini mezarlara gömdüler; hüzünlü şarkılar söylediler; yoksulluk ve sefaletten başka bir şey görmediler,
ve cenaze törenine benzer bir şekilde rahatlamaya geldiler. Ama onlar, baron lordları gibi,
soğuk, sert ve zalim değillerdi. Laik lordlar,
açgözlüydüler ve insanları eziyor, onlarla alay ediyor ve onları çiğniyorlardı; ama din adamları misafirperver, nazik ve şefkatliydi.
Başlıca türedikleri insanlarla sempati duyuyorlardı.
Onların da kendi kusurları vardı, ama bu kusurlar, baronların ve şövalyelerinki kadar iğrenç değildi. Zihinsel olarak, din adamları her zaman bu laik lordların üstleriydi.
Kutsal manastırda ortaya çıkan barışçıl erdemleri seviyorlardı. Soyluların tutkuları onları sürekli yağma, adaletsizlik ve zulme sürükledi. Din adamları sadece kendi aralarında
kavga ettiler. Onlar insandı ve insan zaaflarından tamamen uzak değillerdi; ancak kamu soyguncuları da değillerdi. Onlar zamanlarının en iyi çiftçileriydi; toprakları ekiyor ve onları meyve ve çiçeklerle
çekici hale getiriyorlardı. Genellikle çalışkandılar;
her manastır çeşitli ürünlerin üretildiği bir arı kovanıydı.
Rahipler sanatçı olmayı bile arzuluyorlardı. El yazmalarını hem aydınlattılar hem de kopyaladılar; duvar halıları ve güzel giysiler yaptılar. Bu dönemde, ruhsal işlevlerinin dışında, barışçıl ve yararlı bir grup insandı; görkemli kiliseler inşa ettiler; bereketli bahçeleri vardı; aşırı misafirperverlerdi. Her manastır bir han, aynı zamanda bir arı kovanıydı ve tüm gezginler buraya sığınırdı ve hiçbir ücret talep edilmezdi. Kimsenin saldırmaya cesaret edemediği talihsizler için bir sığınaktı. Ve şarkılar ve ilahilerle ses çıkarıyordu.

Ruhban sınıfı, tüm dar görüşlülüklerine, ruhsal gururlarına ve doğal iktidar hırslarına rağmen, sadece bu tür kargaşa ve suç çağında genel hayırseverler değildi, aynı zamanda köylülere yardım eli uzattılar. Kilise demokratikti ve
fakirlerin liyakatlerine göre yükselmelerini sağlarken, soylular onları ezmek veya aşağılık bir alanda tutmak için bir araya geldiler. Kilisede, öldürülen bir köylünün oğlu, hak ettiği şekilde yükselebilirdi; ancak bir savaşçıyı savaş alanına kadar takip ederse, hiçbir erdem, hiçbir yetenek, hiçbir cesaret onu yükseltemezdi, o hala bir köylüydü, aşağılık bir hizmetçiydi. Bir manastıra girerse, bir makamdan diğerine geçebilirdi, ta ki miğferli bir başrahip olarak on bin dönümlük arazinin efendisi, kralların danışmanı, babasının sefil hayatını geçirdiği o gururlu baronun dengi olana kadar. Büyük Hildebrand bir marangozun oğluydu. Kilise, feodalizmin tanımadığı şeyi, insanın insan olarak iddialarını her zaman tanıdı; ve köylülerin oğullarının, eğer yetenekleri ve erdemleri varsa, gururlu konumlara yükselmelerini, bilgililerin patronları, prenslerin yoldaşları, kralların bakanları olmalarını sağladı. Ve Şarlman'ın Kilise ile dost olmasının ve onu yüceltmesinin sebebi budur, çünkü etkisi uygarlaştırıcıydı. Din adamları arasında soylularınkine karşı dengeleyici bir güç
kurmaya çalıştı. Kilisenin etkisinin Orta Çağ'daki soylularınkinden
daha iyi olduğundan kim şüphe edebilir? Eğer toplumu manevi bir boyundurukla eziyorsa, o boyunduruk gerekliydi, çünkü kaba Orta Çağ sadece korkuyla yönetilebilirdi. Gelecekteki bir yaşamda ruhun yok edilmesinden daha güçlü bir korku ne olabilir! Avrupa bu silahla -aforoz- yönetiliyordu. Ondan nefret edebiliriz, ama bu, hiç kimsenin karşı koyamayacağı ve toplumu dağılmaktan koruyan
Orta Çağ Avrupası'nın büyük fikriydi. Şarlman, papaların sonraki tecavüzleri göz önüne alındığında, din adamlarına bu şekilde güç ve itibar vermekle hata yapmış olabilir. Ancak o, halefleri ile papalar arasındaki gelecekteki kavgaları asla tahmin etmemişti, çünkü papalar o zamanlar kralların düşmanları olarak korkutucu değillerdi. Onun politikasının genel olarak Avrupa için en iyisi olduğuna inanıyorum. Got ırklarının çocukluğu uzun, karanlık, kasvetli ve talihsizdi, ancak onları küçümsedikleri medeniyete hazırladı. Bu büyük hükümdarın kendi zamanına ve Avrupa'ya yaptığı hizmetler bunlardı. Muhtemelen Avrupa'yı yenilenen barbarlıktan kurtardı. O, Orta Çağ'ın büyük yasa koyucusuydu ve Kilise'nin övünebileceği Konstantin ve Theodosius'tan sonra en büyük dostuydu. Onunla birlikte yeni medeniyet doğdu. Roma ve İmparatorluğun hatıralarını geri getirdi. Kendisi için değil, yönettiği ulusların refahı için yaşadı. Alfred'in taklit etmeye çalıştığı şey onun örneğiydi. Bir savaşçı olmasına rağmen, savaşçının mükemmelliğinden daha büyük bir şey gördü. Julius Sezar gibi
güzel konuştuğu söylenir. Müziği ve tüm sanatları severdi. Aix-la-Chapelle'deki sarayında Almanya'nın en eski şairlerinin
şarkıları söylenirdi. Gregoryen ilahilerini tanıtmak için büyük çaba sarf etti.
Giyiminde sade idi ve sadece nadir durumlarda
gösterilere katılırdı. Tüm ünlü savaşçılar gibi yeme ve içmede ölçülüydü. Kuzey uluslarının en büyük kusuru olan sarhoşluktan kesinlikle nefret ederdi. Yemekler sırasında
ozanların şarkılarını veya sekreterlerinin okumalarını dinlerdi. Kızlarının eğitimi için yorulmak bilmez çabalar sarf etti ve onlara o kadar düşkündü ki, askeri seferlerinde bile ona eşlik ettiler. Gibbon'un takdir ettiği adamlardan biri değildi;
ama bin yıllık bir aradan sonra bile ünü giderek artıyor. Tüm görünüşü erkeksi, neşeli ve onurluydu.
Yüz ifadesi çocuksu bir dinginliği yansıtıyordu. David gibi savaş ve iltifatlarla şımartılmayan birkaç adamdan biriydi.
Nazik olmasına rağmen, Theodosius gibi öfke nöbetlerine maruz kalıyordu;
ama Napolyon gibi tiyatro etkisi için öfkelenmiyordu.
Büyüklüğü ve sadeliği, insanlığı ve dini inancı Germen ırkının tipik özellikleridir. Yarım yüzyıllık bir saltanattan sonra, kendi tebaası tarafından ağıt yakılarak ve sonraki nesiller tarafından hayranlıkla karşılanarak M.S. 814'te öldü. Hallam, genel olarak belagatli olmasa da, en güzel övgüsünü "sonraki zamanların utançları ve sefaletleri içinde yazılmış olarak" dile getirmiştir. Tek başına duruyor
okyanustaki bir kaya gibi, çorak bir arazideki bir işaret fişeği gibi. Asası
Ulysses'in yayıydı, daha zayıf bir el tarafından bükülemezdi. Avrupa tarihinin karanlık
çağlarında, saltanatı, iki karanlık çalkantı ve rezalet dönemi arasında yalnız bir dinlenme yeri sağlıyordu,
hem önceki hanedandan hem de kendisi için bir imparatorluk kurduğu ve sürdürmeye layık olmadıkları ve eşit olmadıkları bir sonraki nesilden gelen karşıtlık avantajını elde ediyordu.

Böyle bir övgüye hiçbir şey ekleyemem. Büyüklüğü, barbarlığın ortasında doğmuş olmasına rağmen, medeniyetin dostu olması, onun temel ilkelerini anlaması ve bunları kurmak için kırk yedi yıl mücadele etmesinden ibarettir; ancak
halefleri ve tebaası bunlara hazır olmadığı ve felaketler ve fırtınalar arasında geçen on yüzyıllık ciddi deneyim, antik çağın hor görülen kalıntıları arasında gömülmemiş halde kalan "eski temel duvarların ve sütunların" değerini kanıtlayana ve Alman canlılığının Hristiyan sanatıyla, yerli dehanın zenginliğiyle klasik dünyanın enkazından kaçan ölümsüz hazinelerin bir araya gelmesiyle kurulmayan hiçbir yapının Avrupa uluslarını yeterince barındıramayacağını gösterene kadar başarısız olmuştur.

OTORİTELER.

Eginhard'ın Vita Caroli Magni'si; Le Clerc'in De la Bruyere, Histoire du
Regne de Charlemagne'ı; Haureau'nun Charlemagne et son Cour'u; Gaillard'ın
Histoire de Charlemagne'ı; Lorenz'in Karls des Grossen'ı.
James Bulfinch'in "Legends of Charlemagne" adlı
oldukça popüler bir Charlemagne tarihi vardır; ayrıca romancı James'in
bir Hayatı da vardır. Henri Martin, Sismondi ve Michelet'e danışılabilir;
ayrıca Hallam'ın Orta Çağ'ı, Milman'ın Latin Hristiyanlığı, Gibbon'ın
Decline and Fall of the Roman Empire, Biographie Universelle ve
Encyclopaedias'ı.

HILDEBRAND.

M.S. 1020-1085.

PAPALIK İMPARATORLUĞU.

Hildebrand'ı Orta Çağ'ın büyük mücadelesi, manevi ve dünyevi otorite arasındaki mücadele, birincisinin zaferi ve Reformasyon'a kadar Avrupa'daki üstünlüğüyle ilişkilendiririz. O görkemli egemenlikle ne büyük fikirler ve olaylar iç içe geçmiştir, tek bir çağda değil, on beş yüzyıl boyunca; sadece dinsel değil, politiktir, sanki Avrupa toplumunun tüm ilerlemesini kapsar, Roma İmparatorluğu'nun çöküşünden Protestan Reformu'na kadar; evet, Avrupa'nın günümüze kadarki durumuyla ve sadece Avrupa'nın değil, Amerika'nın kendisiyle yakından bağlantılıdır! Bu Katolik imparatorluğu ne yüce bir güçtür, bir kurum ve bir din olarak eşit derecede büyüktür! İnsan deneyiminin ne büyük dersleri, hükümetin ne büyük gerçekleri, ne incelikli etkiler, hem kralların saraylarına hem de köylülerin kulübelerine kadar ulaşır, onun harikulade egemenliğiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır, öyle ki ister büyümesinde ister çöküşünde herhangi bir dünyevi imparatorluğun yükselişinden ve düşüşünden daha fazla imada bulunur. Muhtemelen Avrupa'daki herhangi bir politik Devletten daha seçkin adamlar üretmiştir. Çok daha görkemli amaçlara ulaşmayı amaçlamıştır. Daha şiirsel bir ilgiyle
yatıştırılmıştır. Politikası, kahramanları, azizleri, doktorları, ileri gelenleri, misyonları, zulümleri, hepsi ciddi bir şekilde
düşünüldüğünde, çeşitli ama hiç bitmeyen bir ilgiyle önümüze
yükselir. Dünyamızın gördüğü
dünyasal bilgelik dediğimiz şeyin en harikulade dokusu olduğunu kanıtlamıştır; kralları kontrol etmek, eski monarşilere yasalar dikte etmek ve milyonlarca insanın ruhunu Doğu imparatorlarının
aradığı veya hayal ettiği
daha mükemmel bir despotizmle bağlamak. Ve ne kadar da harikulade bir canlılığa sahipmiş gibi görünüyor! Sayısız düşmanının saldırılarından sağ kurtuldu; Reformasyonun şokundan
kurtuldu; hala görkemli ve güçlü, babacan sevgisinin kollarını veya
Briarean terörünü Hristiyanlığın yarısına kadar uzatıyor. Geçici bir hükümet olarak, savaşın ihtişamında ve orduların gururunda krallarla rekabet ederken,
geçiyor olabilir; Ancak dini gerçekleri yaymak ve korumak için bir örgüt olarak, hatta prenslerin ve valilerin zihinlerine ahlaki bir baskı
getirmek ve saflarını
güçlü ve asil olanlarla güçlendirmek için, her zamanki kadar etkili görünüyor. Hala misyonerlerini, piskoposlarını ve kardinallerini
yeni zaferler bekleyen ve bunlarla
övünen Protestan ülkelerinin kalbine gönderiyor. Protestanların
ayrışmalarını ve rasyonalist spekülasyonlarını alaya alıyor ve ya
açıkça Pagan olacaklarını ya da Aziz Petrus'un katına yeniden gireceklerini öngörüyor. Artık
öfkeli partizanlar ona "Canavar" veya "Kızıl Ana" veya
"öngörülen Deccal" demiyor, çünkü dini inançları hayati noktalarında, kendilerine Protestan diyen bazı ilerici ve en gururlu partilerin inançlarından daha çok saygı duyulan Babaların teolojisiyle uyumlu. Almanya'da, Fransa'da, -eklemeli miyim, İngiltere ve Amerika'da?- Protestanlar arasındaki birçok mezhepten daha ciddi, daha emek gerektiren ve daha özverilidir.
Almanya'da -bir zamanlar Luther'in sesiyle yüce bir coşkuya
dönüştürülmüş olan o öğrenim, güç ve moda merkezlerinde- kiliseleri terk eden ve ayinleri dikkate almayan kimdir, Katolikler mi yoksa Protestanlar mı?

Elbette böyle bir güç, ister bir kurum ister bir din olarak
görelim, en dar görüşlü ve en fanatik Protestan tarafından bile hor görülemez. Alay, alay veya istihza için fazla görkemli ve saygıdeğerdir. Alay konusu olmak veya hakkında yalan söylenmek için fazla güçlü ve saygındır. İster hoş olsun ister olmasın, gerçeğe bağlı kalmak dışında hiçbir dava kalıcı olarak ilerletilemez. Papalık, insanlığın köleleştirilmesinden başka bir şey düşünmeyen, sadece bir despotluk olsaydı -ki bununla suçlanmıştır-
o zaman insanlık uzun zaman önce, kibirli bir öfkeyle onu
saygıdeğer tahtından atardı. Fakat boyunduruğu Protestanların gözünde despotik olsa da, her zaman öyle olmuştur ve her zaman da öyle olabilir, o bundan daha fazlasıdır, kalbinde korkuları üzerinde çalışarak yönettiği milyonlarca insanın refahı vardır. Şüpheli öncüllerden çıkarılan veya akılla savaş halinde olan dogmalara, diğer dinlerden ödünç alınan ritüelciliğe, "dindar sahtekarlıklara" ve Protestanların öfkeyle reddettiği ve ilkel Hıristiyanlığın ruhuna aykırı olduğunu iddia ettikleri, arzu edilen amaçlara ulaşmak için kullanılan Cizvit araçlarına rağmen, aynı zamanda insanlığın umutlarını ve tesellilerini takip ettiğimiz hayati Hıristiyan gerçeklerinin savunucusu ve savunucusudur. Tüm Hıristiyan mezheplerine ortak olan doktrinlerin koruyucusu olarak insan eliyle süpürülemez; ne de yöneticilerini ve kurallarını üyelerinin manevi ihtiyaçlarıyla sınırlayan bir hükümet olarak. İmparatorluğu dünyevi olmaktan çok manevidir. Dünyevi hükümdarlar tahtlarından atılır. Bourbonların uzun soyu devrimin fırtınaları karşısında kaybolur ve bu fırtınalar tarafından iktidara getirilenler
sırasında utanç verici bir sürgüne gönderilir; ancak Papa--o hala Gregorius ve Clementlerin tahtında güvenli bir şekilde oturur,
Avrupa'nın yarısının korku veya sevgiyle eğildiği
kutsamalarda bulunmaya veya aforoz etmeye hazırdır.

Bu garip canlılık nereden geliyor? Bu kadar kalıcı ve karşı konulamaz bir gücün unsurları nelerdir? Ona büyüklüğünü ve onurunu veren nedir? İtiraf ediyorum, ona bir köylünün bir kralı incelemesi, bir çocuğun güzel bir kraliçeyi tefekkür etmesi gibi bakıyorum--konuşulabilecek, ancak etkimizin ötesinde ve övgülerimizden veya kınamalarımızdan, Aziz Petrus Kilisesi'ndeki hayran seyircilerin bakışlarından daha fazla etkilenmeyen bir şey olarak. Kim
ölçebilir, analiz edebilir veya anlayabilir?
Aklın silahları, onun kibirli dogmatizmi karşısında güçsüz görünüyor.
Deha, tutarsızlıklarını uzlaştıramıyor.
İnsan düşüncesinin tüm saldırıları ve
modern bilimin tüm
zaferleri arasında, sakince oturuyor. Hem yüce hem de aşağılanmış; basit,
ama dünyevi bilge; mütevazı,
ama alaycı ve gururlu; dilencilerin
ayaklarını yıkıyor, ama yeryüzünün hükümdarlarına emirler veriyor; şefkatli,
ama isyan eden herkese karşı sert; burada paçavralara bürünmüş, orada saraylarda
eğleniyor; hayır kurumları tarafından destekleniyor, ama yeryüzünün prenslerine ziyafet çekiyor; "Tanrı'nın hizmetkarlarının hizmetkarı" unvanını alıyor, ama dünyevi
ileriler arasında en yüksek koltuğu kendine mal ediyor. Hiç böyle bir çelişki oldu mu?--"alçalmada şan ve şanda alçalma"--insanın sefaletinin ve yüceliğinin bir türü? Hiç böyle bir gizem oldu mu, sanatları bu kadar gizli, politikaları bu kadar ince, iddiaları bu kadar makul, okları bu kadar kesin? Babadan kalma duanın sözleri ne kadar da etkileyici! İnancın çağlarından indirilen ayin ne kadar da görkemli! Tapınan kişi kutsanmış sunaklarında ne kadar da mutlu bir bağlılıkla dalmış görünüyor! Görkemli törenlerin müziği ve ilahileri ne kadar da büyüleyici! Kiliseler ve Mesih'in tutkusunun kutsanmış anıtları ne kadar da tipik! Her yerde kurtuluşumuzun büyük amblemini görüyorsunuz, Ortaçağ katedralinin en yüksek tepesinde, rahiplerin elbiselerinde, muhteşem sunakların üzerinde, Ayin töreninde, vaftiz töreninde, yan şapellerin resimlerinde; her yerde ritüeller ve semboller var, maserasyon, keder, fedakarlık, tövbe, ilahi Her Şeye Gücü Yeten'in korkunç gücü önünde insanlığın aşağılanması, kişiliğini ve ahlaki yönetimini hiçbir Katolik inkar etmeye
cezalandırılmaz.

Ve yine de Kilise adına hangi suçlar ve iğrençlikler işlenmemiştir? Eğer geriye dönüp
karanlık çağların tarihini kabul edersek, bu Kilise hangi savaşları teşvik etmemiştir, hangi anlaşmazlıkları kışkırtmamıştır, hangi batıl inançları desteklememiştir, hangi gururu kibirlendirmemiştir, hangi zulümleri
yaratmamıştır, hangi ülkeleri soymamıştır, hangi zorlukları
yaratmamıştır, hangi aldatmacaları
kullanmamıştır, hangi düşünce yollarını
ateşli bir kılıçla korumamıştır, hangi gerçeği
çarpıtmamıştır, hangi iyilikle alay etmemiş ve zulmetmemiştir?
Ah, Albigens'leri, Waldens'leri, Prag'lı Jerome'un, Huss'un, Savonarola'nın, Cranmer'in, Coligny'nin, Galileo'nun gölgelerini sorgulayın; Otuz Yıl Savaşları'nın şehitlerini ve
XIV. Louis'in saldırılarıyla öldürülenleri,
Alva ve IX. Charles'ın elinden düşenleri sorgulayın. ; Smithfield'a gidin ve
Paris'te Saint Bartholomew'a gidin; barut komplolarını ve
engizisyonları, ve entrikaları ve işkenceleri düşünün, hepsi din kisvesi altında şiddetle yürütülüyor - vahşilerinkinden daha kötü barbarlıklar, bir sevgi
müjdesinin rahiplerinin emriyle işleniyor!

Bu şeylere değinmek zorundayım; bunların üzerinde durmuyorum,
çünkü bunlar insan doğasının hoşgörüsüzlüğünün sonucu olduğu kadar
Kilise'nin bağnazlığının da sonucuydu - bir çağın, bir dinin
kötülüğünden daha fazla kusurları; abartılmış olsun ya da olmasın, Roma imparatorlarının Hıristiyanlara uyguladığı zulümden daha utanç verici olsa da.

Bu çelişkili Kilise'nin yüce yöneticilerine gelince, hem iyiliksever hem de zalim, hem aydın hem de fanatik, hem mütevazı hem de gururlu, bu karma dindarlık ve sahtekarlık kurumu, azizler, ilahiyatçılar, devlet adamları, gevezeler ve fanatikler için eşit derecede ünlü; yeryüzünün neşesi ve kınaması, şanı ve utancı, daha büyük dahiler veya daha büyük aptallar hiç olmadı: Birinci Leo ve Gregory gibi neredeyse doğaüstü kutsallığa sahip azizler veya VIII. Boniface veya VI. Alexander gibi tazılar; bir dizi bilgin ve aptal, çileci ve obur, yüce konumlarını süsleyen ve skandal yaratan adamlar; ve yine de, genel olarak, kabul etmek zorundayız ki, herhangi bir imparatorluğun tanıdığı en dikkat çekici yöneticiler topluluğu, çünkü
akranları tarafından ve genellikle yetenekleri veya hizmetleri için, karakterin oluştuğu ve deneyimin olgunlaştığı bir yaşam döneminde
yükseltildiler.
Kiliselerinden veya çağlarından daha büyük değillerdi, laik tarihin
Şarlmanları ve
Peters'ı gibi, ama onlar seçilmiş adamlardı, Kiliselerinin en iyi temsilcileriydiler; hırslı, şüphesiz ve dünyeviydiler,
genel olarak büyük hükümdarlar gibi, ama onları kontrol eden koşullar tarafından böyle yapılmışlardı. Kim sorumsuz bir güç kullanabilir ve
kibirli ve belki de şımarık olmaz? Rütbe ve güç gururunu çarmıha germek için bir Marcus Aurelius veya bir Aziz Louis'in neredeyse insanüstü erdemine ihtiyaç vardır. Bir kolejin veya bir demiryolunun veya bir bankanın başkanı eski bir arkadaşının gözünde farklı bir adama dönüşürse, kamuoyunun üstünde olan ve iradeleri üzerinde hiçbir engel olmayan, yanılmaz olarak kabul edilen ve kendilerini yüce hisseden insanlardan ne beklenebilir!

Ancak Avrupa'nın kaderini etkileyen bu üç yüz veya dört yüz kişiden, on beş yüz yıl veya daha uzun süredir kesintisiz bir papalık silsilesi olan, Gregory VII kadar ünlü olan kimse yoktur.
Karakterinin ihtişamı, mücadelelerinin kahramanlığı ve eylemlerinin ölümünden sonraki etkisi nedeniyle. Papalık unvanıyla anılmak için fazla büyük bir adamdı. En çok vaftiz adı olan Hildebrand, Roma Kilisesi'nin en büyük kahramanı olarak bilinir.
Unvanları yüce isimlerine hiçbir şey katmayan bazı adamlar vardır: David, Julius, Constantine, Augustine. Bir adam çok seçkin hale geldiğinde, askeri yaşam haricinde, ünvanları tamamen bırakırız. Daniel
Webster, Edward Everett, Jonathan Edwards, Thomas Jefferson,
Benjamin Franklin, William Pitt deriz. Hildebrand, Gregory VII'den daha büyük bir isimdir ve onunla birlikte Papalık'ın dünyevi güçlere karşı verdiği en büyük mücadele özdeşleştirilir. Onun karakterini
parçalamaktan çok, Kilise'ye yaptığı hizmetleri sunmak istiyorum. Onun neden ve nasıl yüce tarihsel öneme sahip hareketlerle özdeşleştirildiğini göstermek istiyorum. Onu bir aziz ve şehit olarak göstermek ve onu bir zorba ve gaspçı olarak resmetmek de aynı şekilde kolay olurdu. Onun münzevi, hırslı veya vicdansız olması bizim için pek önemli değil; ancak Orta Çağ'ı yönettiği ve insanlar cahil ve batıl inançlı olduğu sürece yüce aracılar olarak asla ortadan kalkmayacak olan fikirlerin görkemli gücünü göstermek önemlidir. Artık bir erkek olarak yaşamıyor, ancak
şimşekleri sürekli güçlerdir, çünkü hala insanların
korkularını harekete geçiriyorlar.

Yine de, kişisel tarihi ilginç olmaktan uzak değil. 1020 yılında İtalya'da mütevazı ebeveynlerden, bir marangozun oğlu olarak doğdu, dehası ve erdemiyle en yüksek makamlara ve onurlara yükseldi. Ancak onun büyüklüğü, Washington, III. William veya Wellington Dükü gibi orijinal fikirlerden ziyade karakterinden kaynaklanıyordu. Charlemagne'nin kapsamlı zekasına veya Rus Peter'in yaratıcı dehasına sahip değildi, ancak Richelieu'nun
zekâsına ve Napolyon'un demir iradesine sahipti. Hem devlet adamı hem de rahipti, faaliyeti, insan doğasına ilişkin anlayışı, engin yönetici yetenekleri ve yılmaz kahramanlığıyla muhteşemdi. Hristiyanlığın yönetilebileceği tek yolu kavradı ve tereddüt etmeden başarının araçlarını kullandı. Büyük bir bilgin, ilahiyatçı veya filozof değildi, ancak fırsatları
kucaklayan ve kesin darbeler vuran bir eylem adamıydı. İlkten sonuncuya kadar, kendisinden daha büyük olan davasına, hatta Papalık'ın manevi üstünlüğüne adanmıştı. Cicero ve William Pitt'inki gibi büyük entelektüel erken olgunluktan, Abelard ve Thomas Aquinas'ınki gibi büyük başarılardan, hatta Bacon'ınki gibi insanın onurunu ve medeniyetin gerçek ihtişamını oluşturan şeye dair bir anlayıştan söz etmiyorum; ancak Ambrose ve ilk Leo gibi, önemli görevler ve sorumlu güvenler için erkenden seçildi ve bunların hepsini büyük bir sadakat ve yetenekle yerine getirdi. Eğitimi, Burgonya'daki "rahiplerin hükümdar, hükümdarların da rahip olduğu" o prenslik manastırı olan Cluny'deki rahipler tarafından yönetildi. Tüm ciddi rahipler gibi o da çileci, dindar ve fedakardı. Tüm insanların yönetme hırsları gibi "itaat etmeyi öğrendi." O, Kilise'nin kanunlarının yanı sıra
Kutsal Yazıtlar üzerinde de kafa yordu. O kadar belirgin bir adamdı ki, manastırının başrahibi olarak erkenden seçildi; ve
kişisel çekiciliği, belagati ve etkisi o kadar büyüktü ki
"Almanya İmparatoru tarafından papa olarak seçildiğinde, Toul Piskoposu Bruno'yu papalık makamının rozetlerini ve cübbelerini bir kenara bırakmaya ve Roma'nın din adamları ve halkı tarafından seçilene kadar
ünvanını reddetmeye ikna etti"--bu sayede yirmi dokuz yaşında iken günün sorunlarını kavradığını ve papanın Hristiyanlığın en yüce hükümdarı olabilmesi için
yapılması gereken devasa değişiklikler üzerinde
düşündüğünü gösterdi.

Leo I.'in ve misyonerlerini İngiltere'ye gönderen büyük Gregory'nin otokratik fikri, Hildebrand'ın ateşli ruhunun, çalkantılı ve batıl inançlı çağlara uygun tek hükümet olarak, doğaüstü bir ciddiyetle sarıldığı fikirdi. Bu fikri o ortaya atmadı, ancak daha önce hiç yapılmamış bir şekilde savundu ve uyguladı, bu yüzden birçok akıl için papalık yapısının büyük mimarıydı. Bir egemen papanın, Cluny'li bu keşişin emriyle ihtişamının nişanlarını bir kenara bırakmasını görmek nadir görülen bir manzaraydı; bu keşişin, Luther'in zamanından sonra da sürecek olan karşı konulamaz bir despotizmin temellerini atmasını görmek daha da görkemliydi. Leo IX. onun sadece aracı değildi, aynı zamanda onun emriyle üç ardışık papa seçildi. Ve 
kardinal ve başdiyakoz olduğunda, papalık hükümetinin ilham verici dehası gibi görünüyor, en önemli görevleri üstlendi,
Roma prenslerinin çalkantılı ruhunu dizginledi ve
tüm kilise konseylerine yardım etti. Rahiplerin görevden alınması,
piskoposların cezalandırılması ve hükümdarların azarlanması onun önerisiyle oldu.
Cluny'nin güneşli yamaçlarında bir keşiş olarak meditasyon yaparken şüphesiz arzuladığı o yüksek makamı kabul etmeden önce dört papanın başbakanıydı,
çünkü Kilise'nin gerekliliklerinin
cesur ve yetenekli bir yönetici gerektirdiğini biliyordu ve Hristiyan aleminde ondan
daha cesur ve daha geniş kapsamlı kim vardı? Daha erken bir dönemde Aziz Petrus'un kürsüsüne yükseltilmiş olabilirdi, ancak
günün geleceğini ve olağanüstü yeteneklerinin en çok ihtiyaç duyulacağı bir zamanda geleceğini bilerek
şandan çok güçle yetindi. Beklemeyi göze alabilirdi; ve zamanını bekleyemeyen hiçbir adam gerçekten büyük değildir.

Sonunda Hildebrand büyük hizmetlerinin ödülünü aldı, Stephen'ın söylediğine göre "uzun zamandır düşündüğü, ancak özdenetimli politikasıyla uzun zamandır reddettiği bir ödül." 1073 yılında Hildebrand VII. Gregory oldu ve unutulmaz papalık dönemi, çağının suistimallerinin bir reformcusu ve yalnızca Avrupa prenslerini değil, Hristiyanlığın zihnini de esir alan sınırsız ve mutlak despotizmin korkusuz savunucusu olarak başladı. Sadece halkın asillere karşı özgürlüklerini ilan etmekle kalmayıp, Kilise'yi sefalet ve baskı için bir sığınak haline getiren, aynı zamanda Kilise'nin manevi ilkelerin annesi olduğu ve manevi otoritenin tüm dünyevi güçlerin üzerine çıkarılması gerektiği fikrini gerçekleştiren kişi oydu.

Devletlerin ve İmparatorlukların büyük krizlerinde kurtarıcılar, barışı ve düzeni yeniden sağlamak, toplumun ilk koşullarını korumak veya ulusları ezici felaketlerden kurtarmak için İlahi Takdir tarafından yetiştirilmiş gibi görünüyor. Böylece Charlemagne, Avrupa'nın yeni barbarca istila dalgalarıyla devrilmesini önlemek için doğru zamanda ortaya çıktı. Böylece Sessiz William, Hollanda'nın vatandaşlığını korudu ve Gustavus Adolphus, zulüm görünüşte başarılı olduğunda Almanya'ya dini özgürlük verdi. Böylece Richelieu, Fransa'daki feodalizmi zayıflattı ve Napolyon, anarşizmle dikkati dağıldığında Fransa'ya kanun ve düzen verdiğinde, çalkantılı çağının ihtiyaç duyduğu güçlerden biri olarak mutlakıyetçiliği kurdu. Böylece Hildebrand, Avrupa'yı feodal soyluların açgözlülüğünden kurtarabilecek ve en aydın sınıfın elinde kanun ve düzeni tesis edebilecek tek hükümeti kurmak için yetiştirildi; böylece Büyük Petro gibi hem bir reformcu hem de bir despot olarak belirdi. İkili bir ışıkta görünüyor.

Şimdi soruyorsunuz: "Reformları neydi ve onu onurlandırırken kınıyoruz, büyütme planları neydi?" Onun denediği reformları, yüzüne bakan muazzam kötülüklere bakmadan göremeyiz.

Avrupa'daki toplum, on birinci yüzyılda, Merovenj hanedanının düşüşündeki kadar karanlık ve
aşağılanmıştı. Bazı açılardan Orta Çağ'ın gördüğü en düşük sefalet seviyesine ulaşmıştı. Din adamları hiç bu kadar dünyevi olmamıştı veya dünyevi şeylere daha fazla bağlı olmamıştı. Dördüncü yüzyılın dindarlığına veya on altıncı yüzyılın zekasına sahip değillerdi; güçlü ve zenginlerdi, ancak yozlaşmışlardı. Manastır kurumları Avrupa'nın yüzünü kaplıyordu, ancak rahipler Roma İmparatorluğu'nun çöküşünü izleyen sefaletleri kısmen telafi eden erdemlerden üzücü bir şekilde uzaklaşmışlardı. Din adamlarının, düzenli ve laik, hayatları hala feodal soyluların hayatlarıyla olumlu bir şekilde karşılaştırılıyordu, çünkü diğer ahlaksızlıklara ek olarak soyguncuların ve haydutların ahlaksızlıkları da vardı. Ancak din adamları hala önceki çağların yüksek standartlarından çok uzaktı. Manastırlar tüm yabancı denetimlerden ve piskoposluk yargısından bağımsız olmaya çalışıyordu. Prensler ve baronlar tarafından muazzam bir şekilde zenginleştirilmişlerdi ve diğer din adamlarıyla birlikte Avrupa topraklarının yarısına ve gümüş ve altının yarısından fazlasına sahiplerdi. Rahipler o zamanlar bilinen tüm lükslerle şişmanladılar; tarikatlarının kurallarını ihmal ettiler ve aylaklık içinde yaşadılar, zamanlarını avlanarak veya meyhanelerde ve genelevlerde geçirdiler. Patristik çağdan beri aralarından neredeyse hiç büyük bir bilgin veya ilahiyatçı çıkmamıştı, Anselm ve Peter Lombard gibi birkaç okul adamı hariç. Saint Bernard henüz Benediktinleri
yenilemek için ortaya çıkmamıştı, Dominic ve Saint Francis ise yeni tarikatlar
kurmak için. Oburluk ve aylaklık belki de sayıları yüz bini geçen büyük keşiş grubunun karakteristik kusurlarıydı. Avlanma ve şahin avcılığı onların en masum eğlenceleriydi. Şeytan'ın şerefine kadeh kaldırmakla ve sarhoşluk halinde ayin yapmakla suçlandılar. Hallam, "Bin kişiden biri bile," diyor, "birbirine ortak bir selamlama mektubu gönderemezdi." Kutsal olan her şeye karşı yürüyen bir iftiraydı onlar. Manastırların çok sayıda ve zengin olduğu onuncu ve on birinci yüzyılların bize ulaşan yıllıklarında ziyafetlerinin anlatımını okuyun. Dugdale'e itibar edilecekse, oburlukları önceki veya sonraki herhangi bir çağınkinden daha fazlaydı. Açgözlülükleri, sarhoşlukları, rezil meskenleri, iğrenç kaba davranışları, ikiyüzlülükleri, cehaletleri, bencillikleri ve batıl inançları meşhurdu. Yine de rahipler, yüksek ve alçak laik din adamlarından daha kötü değildi. Piskoposluklar ve tüm yardımlar alınıp satılıyordu; "kanonlar ayaklar altına alındı; eski gelenekler kapı dışarı edildi; eski adetler bir kenara bırakıldı;" çocuklar başpiskopos yapıldı; kiliselerde gülünç hikayeler anlatıldı; en utanç verici suçlar para karşılığında affedildi. Kardinal Baronius'a göre ıssızlık, Rab'bin tapınaklarında görüldü. Petrarch'ın daha iyi bir çağda Avignon için söylediği gibi, "Merhamet yok, hayırseverlik yok, inanç yok, Tanrı korkusu yok. Hava, sokaklar, evler, pazarlar, yataklar, oteller, kiliseler, hatta Tanrı'ya adanmış sunaklar bile, hepsi düzenbazlar ve yalancılarla dolu;" veya büyük bir eleştirmenin daha da güçlü dilini kullanmak gerekirse, "Cehennemin kapıları, kötü ruhların çıkıp gazap şişelerini boşaltması için cehennem menteşelerinde geriye doğru yuvarlanıyormuş gibi görünüyordu, hatta havarilerin büyük şefinin mirasına bile." 

Bu ahlaksızlıkların, doğru, sadece din adamlarıyla sınırlı olmadığı. Tüm
sınıflar aynı şekilde perişan, sefil ve yozlaşmıştı. Kasvetli bir
dönemdi. Kilise, dindar olduğu her zaman, üzgün ve umutsuzdu. Tefekkür edenler, kendilerini iğrenç ve mezarlık
mahzenlerinde saklıyorlardı. Ambrose'un ilham verici ilahileri, yerini kasvetli ve monoton antiphonal şarkılara bıraktı, yani rahipler kendi mesleklerine
sınırlandığında. Özellikle din adamları arasında bir reforma ihtiyaç vardı. Onlar gerçekten de Kilise'nin en yüce başı olarak Papa'ya bağlılıklarını
sahiplendiler,
ama bağlılıkları alay konusu olmaya başlamıştı. Laikler tarafından saygı görmezlerse
mutlakiyet tahtını destekleyemezlerdi.
Baronluk ve feodal güç hızla manevi gücün üzerine çıkıyordu ve
bu, şiddete ve yağmaya yol açıyorsa, din adamlarının gücü için kötü bir değişimdi. Tüm hükümetler, kanun ve düzeni, adaleti ve
güvenliği korumak için kurulur.

Hildebrand, o günün sayısız kötülüğünü gördü ve yas tuttu,
özellikle din adamlarının itaat bağlarını gevşeten ve döneminin en büyük zorunluluğu haline gelen mutlakiyetçiliği
zayıflatanları. Bu kötülükleri
düzenlemeye karar verdi. Ondan önce hiçbir papa bu devasa görevi
ciddi bir şekilde üstlenmemişti. Kendisinden iki yüz yıl önce gelen papalar bir skandal ve yüce konumlarına bir kınamaydı. Aziz Petrus'un bu mirasçıları miraslarını zevk ve ihtişamla harcadılar. Papalık tarihinin hiçbir döneminde papalık kürsüsü bu kadar kötü veya beceriksiz adamlarla dolmamıştı. Bu papalardan ikisi öldürüldü, beşi sürgüne gönderildi ve dördü tahttan indirildi. Bazıları silahla, diğerleri parayla öne çıkarıldı. John X bir orduya bizzat komuta etti; John XI. bir sefahat krizinde öldü; ve John XII. himaye ettiği kötü şöhretli kadınlardan biri tarafından öldürüldü. Benedict IX. tahttan soygun ve cinayetle indirilirken Gregory VI. papalık onurunu satın aldı. İki yüz yıl boyunca hiçbir komuta eden kişi tacı takmamıştı.

Ancak Hildebrand yeni bir örnek oluşturdu ve sürüsünün dikkatli bir çobanı oldu. Özel hayatı kusursuzdu; görevlerine dalmıştı; öğrenmeye ve bilgili insanlara sempati duyuyordu. Lanfranc'ın dostuydu ve bu büyük piskoposun Canterbury Piskoposluğuna atanması ve İngiltere ile daha yakın bir birlik kurulması onun etkisiyle oldu. Örnek olarak Anselm'in ruhuna sessiz ama asil bir cesaret aşıladı. Elbette büyük hataları vardı - hem kendi hataları hem de çağının hataları. Bu kadar GÜÇLÜ bir adamın Carlyle'nin hayranlık dolu övgüsünden neden kaçtığını merak ediyorum. Guizot onu Rus Peter ile karşılaştırıyor. Bazı açılardan bana Oliver Cromwell'i hatırlatıyor; çünkü ikisi de günün kötülüklerini eşit şekilde kınıyor ve ikisi de Yüce Tanrı'nın yardımını istiyordu. İkisi de hırslıydı ve araç kullanımında tereddüt etmiyordu. İkisi de kaba ahlaksızlıklarla lekelenmemişti ve rahatlık veya zevk sevgisiyle yolundan saptırılmamıştı. İkisi de hem reformcu hem de gaspçı olarak düşünülmelidir. İkisi de
dürüsttü ve ikisi de vicdansızdı; kamu ahlakını ve toplumun refahını teşvik etme çabalarında dürüst,
güçlerini elde ettikleri sanatlarda ise vicdansızdı.

Hildebrand'ın ruhunu özellikle kederle dolduran şey,
din adamlarının en yüce görevlerinden, dünyevi yaşamlarından ve manevi gücü
yükseltme çabalarında zayıf desteklerinden yabancılaşmasıydı. Bu nedenle, papalık üstünlüğünü
kurmada her zaman yardımlarını göz önünde bulundurarak, din adamlarının kendilerini
yeniden şekillendirmeye karar verdi. Din adamlarına en zayıf oldukları
yerden saldırdı. Onlar -laik olanlar, mahalle rahipleri-
evleniyorlardı, özellikle Almanya ve Fransa'da. Bekarlık yasalarına meydan okuyorlardı; sadece eş aramakla kalmıyorlardı, aynı zamanda cariye olarak yaşıyorlardı.

Şimdi bekarlık, Aziz Jerome zamanından beri
en yüce erdem olarak görülüyordu. Hıristiyan mükemmelliğine en uygun durum olması gerekiyordu; en ünlü azizlerin varlığını canlandırdı. Jerome şöyle diyor: "Baltayı eline al ve evliliğin kısır
ağacını kes." Bu üstün bekaret erdemi kavramı, Doğu'nun maddenin devredilemez kötülüğü fikrinden doğan, erken Kilise'ye aşılanmış Doğu teogonilerinin meyvelerinden biriydi. Manastırcılığın temel ilkelerinden biriydi; ve manastırcılık, ister Hindistan'da ister Suriye çöllerinde doğmuş olsun, Kilise'nin yerleşik kurumlarından biriydi. Benedict ve Basil tarafından desteklendi; Got uluslarının zihinlerini Doğu'dakilerden daha sıkı bir şekilde ele geçirmişti. Doğu, İtalya, Fransa, Almanya ve İngiltere'yi kapsayanlar gibi manastırları hiç görmedi; Avrupa'nın feodal soyguncuları arasında Asya'nın efemine monarşilerinden daha çok ihtiyaç duyuluyordu. Dahası, papalar en güçlü taraftarlarını, en ateşli destekçilerini manastırlarda bulmuşlardı. Manastırların yardımı olmadan papalık imparatorluğu çökebilirdi. Manastırcılık ve papalık güçlü bir şekilde müttefikti; biri diğerini destekliyordu. Papalar tarafından savunulan teokrasi fikrini savunmada manastır kurumları o kadar etkiliydi ki, piskoposluk otoritesinden muaf tutulmuşlardı. Bir başrahip, bir piskopos kadar güçlü ve bağımsızdı. Ancak Papalığı yüce kılmak için laik rahiplerin de yardımını istemek gerekiyordu. Evlenmemiş rahipler, rahiplere daha çok benzediklerinden, papalık tahtının daha etkili destekçileriydi. Bu nedenle bekarlığı sürdürmek her zaman papalık politikasına uygundu. Ancak Doğa, gelenek ve otorite üzerindeki iddialarını yavaş yavaş ileri sürmüştü. Din adamları, özellikle Fransa ve Almanya'da, papaların ve konseylerin kararlarını hiçe sayıyorlardı. Bekarlığın ihtişamı bir gölgede kalmıştı.

Din adamları arasında bekarlığın gerekliliğini, kendisi de eğitim ve sempatiyle bir keşiş olan Hildebrand'dan daha net kavrayan kimse yoktu. Evliliği, tüm kutsal güzelliğiyle, bir rahip için bir küfür olarak görüyordu. Onun gözünde din adamları yalnızca Kilise ile evliydi. "Ev içi sevgiler, teokratik bir bakanlığın görevlerine pek uymuyordu. "Din adamlarının çalışmalarını Kilise'den uzaklaştıran her şey ona bir
hakaret ve bir
yozlaşma gibi görünüyordu. Çocukların gevezeliklerini dinlerlerse veya evlilik veya ebeveyn sevgisinin
sevinçlerine dalmışlarsa nasıl mutlu bir varoluş durumuna ulaşabilirlerdi? Bu yüzden bir
konsey topladı ve evli rahiplerin hiçbir din görevi yapmaması gerektiği; halkın onların
kutsadığı ayine bile katılmaması gerektiği; karısı olan herkesin -veya onun dediği gibi cariyeleri olanların- onları uzaklaştırması gerektiği; ve tüm hayatı boyunca bekar kalmaya söz vermeyen hiç kimsenin rahip olarak atanmaması gerektiği yönündeki kanunları geçirmesini sağladı.

Elbette şiddetli bir muhalefet vardı. Özellikle Almanya'da büyük bir itiraz yükseldi.
Laik rahiplerin tamamı bu işleme karşı çıktı. Mentz'de başpiskoposun hayatını tehdit ettiler; başpiskopos da kararname.
Paris'te çok sayıda sinod toplandı ve Gregory'nin burada itaat edilmemesi gerektiği oylandı. Ancak Gregory, asi din adamlarından daha güçlüydü, insan doğasının içgüdülerinden daha güçlüydü, akıl ve Kutsal Yazıların birleşik sesinden daha güçlüydü. O, hakim fikirlerin görkemli gücüne, erken Kilise'nin
çileci unsuruna, manastır yaşamının geleneklerine geri döndü.
Yüz binden fazla rahip, ilkel çağların
batıl inançları, azizlerin ve şehitlerin örnekleri, kendi yüksek rütbesi, Kilise'nin başı olarak kendisine duyulan bağlılık tarafından desteklendi. Aforozlar, yıldırımlar gibi, en ücra köylere fırlatıldı ve öfkeli Hıristiyanlığın mırıltıları, Tanrı'nın varsayılan
vekilinin korkunç kınamalarıyla susturuldu. Din adamları böylesine korkunç bir manevi güç karşısında yenik düştüler. Cehennem korkusu - rahiplerin sürülerini kontrol ettikleri büyük fikir - herhangi bir dünyevi iyilikten daha güçlüydü. O çağda hangi rahip, neredeyse her noktada, özellikle de itaatsizliğin sonsuza dek fiziksel bir cehennemin yakılmasını gerektirdiği varsayıldığında, manevi hükümdarına karşı koymaya cesaret edebilirdi? Böylece bekarlık, manevi despotluğun araçlarını tasarlayan o ileri görüşlü dehanın emriyle Hristiyan Kilisesi'nin bir yasası olarak yeniden tesis edildi. Bu yasa - çok kasvetli, çok doğal olmayan, çok kötülükle dolu - hiçbir zaman yürürlükten kaldırılmadı; hala Avrupa ve Amerika'nın Katolik rahipliğini yönetiyor. Orta Çağ fikirleri aydınlanmış akıldan daha fazla güce sahip olduğu sürece de yürürlükten kaldırılmayacak. Bu iğrenç bir yasadır, ancak papaların gücünü pekiştirmedeki etkinliğinden kim şüphe edebilir?

Ancak simony veya kiliseye ait yardımların satışı, Gregory'nin zihninde daha da korkutucu bir kötülüktü. Kilise ve çağın büyük
skandalıydı. Burada Papa'yı onu kaldırmaya çalıştığı için onurlandırıyoruz. Ve yine de kaldırılması kolay bir şey değildi. Baronların ve kralların bencilliğiyle temasa geçti. Rahiplerin eşlerini almanın, prenslerin keselerini almaktan daha kolay bir konu olduğunu
gördü. İtaat yemini etmiş rahipler, eşlerinin reddedilmesine
rıza gösterebilirlerdi, ancak büyük dünyevi soyguncular ganimetlerini
ayırır mıydı? Yardımların satışı, kraliyet ve baronluk gelirlerinin büyük bir kaynağıydı. Bir zamanlar bilgelik ve dindarlık için verilen piskoposluklar, açgözlü ve hırslı kişiler için ödül haline gelmişti. Piskoposlar ve başrahipler çoğunlukla büyüklerin saflarından seçilirdi. Güçlü piskoposluklar, kralların gözdelerine veya ailelerine verdiği hediyelerdi veya zenginler tarafından satın alınırdı; böylece
dünyevi veya aciz insanlar Mesih Kilisesi'nin gözetmenleri yapılırdı. Din adamları umutsuzca sekülerleşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.
Ve kötülük din adamlarının en uç noktalarına kadar yayıldı.
Prensler ve baronlar Kilise'nin kontrolünü ele geçiriyorlardı.
Piskoposlar genellikle birden fazla piskoposluğa sahipti.
Çocuklar piskoposluk tahtlarına yükseltilirdi. Dalkavuklar, saray mensupları, soytarılar, prenslerin
aptal oğulları, büyük din adamları oldular. Ruhban sınıfının, tedavilerini, dünyevi menfaatleri için sadakat yemini ettikleri laik patronların ellerine teslim ettiklerinde yozlaşmasına kim şaşırabilir? Hatta bir zamanlar sadece metropol başpiskoposların elinden alınan ruhani otoritenin sembolleri olan yüzük ve asa bile, artık sadakat ve sadakat iddia eden dünyevi hükümdarlar tarafından bahşediliyordu; böylece prensler Kilise'nin eski haklarını yavaş yavaş gasp etmişti ve Gregory bunları geri almaya karar vermişti. İmparatorlar ve krallar zengin piskoposlukları ve başrahiplikleri yaratıklarıyla doldurabildikleri sürece, papalık egemenliği en hayati noktasında zayıflamış ve bir rüya haline gelebilirdi. Bu kötülük, tüm kilise yapısını hızla baltalıyordu ve onu yeniden şekillendirmek için muazzam bir deha, enerji ve nüfuza sahip bir kahramana ihtiyaç vardı.

Hildebrand kötülüğün tüm kapsamını ve yönünü gördü ve kavradı ve onu ortadan kaldırmaya ya da bu girişimde ölmeye karar verdi. Bu sadece tahtını zayıflatmakla kalmıyor, aynı zamanda Kilise'yi laikleştiriyor ve din adamlarının gerçek gücünü yok ediyordu. Zorlukla en korkunç
alanında yüzleşmeye karar verdi. Bu skandalı ortadan kaldırma girişiminin yeryüzündeki prenslerle umutsuz bir
çatışmayı gerektireceğini biliyordu. Bundan önce, papalar ve prensler
genellikle birlikte hareket ediyorlardı; birbirlerinin ekmeğine yağ sürüyorlardı:
ama şimdi dünyevi ve manevi güçler arasında bir savaş olacaktı. Prenslerin, güçlü See'lerin satışı gibi
bu kadar kazançlı bir kar kaynağından asla vazgeçmeyeceklerini biliyordu, ta ki
bunları satma hakkı muazzam bir çatışmayla ellerinden alınmadığı sürece.
Bu nedenle savaşa hazırlandı, silahlarını hazırladı ve
güçlerini bir araya topladı. Boş
müzakerelerle zaman kaybetmeyecekti; Hızlı ve güçlü bir şekilde hareket etmek gerekiyordu.
Tehlike ne kadar büyük olursa olsun; düşmanları ne kadar güçlü olursa olsun.
Kilise tehlikedeydi; ve o,
ne pahasına olursa olsun, kurtarmaya gelmeye karar verdi.
Tanrı'nın mirasının satışı ile karşılaştırıldığında hayatı neydi ki?
Kilise'nin en yüce görevine, onu endişe verici bir krizde savunmaktan başka ne için yerleştirilmişti?

Ruhani olanı dünyevi güçten sonsuza dek ayırmaya karar verirken Hildebrand, Ambrose'un ayak izlerini takip etti. Ama daha
derin planları da vardı. Mümkünse,
ruhani olanı dünyevi gücün ÜZERİNDE yükseltmeye karar verdi. Krallar Kilise'ye tabi olmalı, Kilise yeryüzündeki krallara değil. Kendisinin, dünyayı barış içinde, sonsuz sevgi ilkelerine göre yönetmek için Yüce Tanrı'nın atanmış vekili olduğuna inanıyordu; Mesih'in yeni bir teokrasi kurduğunu ve gücünü, Papa'nın meşru halefi olarak Papa'ya inen
Havari Petrus'a devrettiğini.

Burada, Papalık'ın monarşik gücünün dayandığı bu muazzam iddiadan, bu yaratıcı ilkeden hiç bahsetmiyorum. Bu, Orta Çağ'ın en büyük gerçeğidir. Ve yine de, bu teokratik fikir olmasaydı, Kilise'nin dışsal birliğinin Avrupa'nın yarı barbarları arasında nasıl korunabileceğini görmek zordu. Ve batıl inanç, cehalet ve anarşi çağlarında, Kilise'nin birliğini korumak, barbar prensleri korkutacak ve kontrol edecek manevi bir güç kurmak ne kadar da gerekli bir şeydi! O demir ve kanunsuz zamanlarda toplumun görünümünü ve durumunu düşündüğümüzde, papaların Kilise'nin başı olarak üstünlüğünün iki yönü vardır. İlahi Takdir böyle bir gücün bin yıl boyunca hükmetmesine izin verir miydi?
Her neyse, bu benim için tartışılması çok karmaşık bir soru.
İlkeler için çatışmayı tarif etmem yeterli, onları çözmeye çalışmak için değil. Bu konuda ben bir partizan değilim, bir ressamım. Bir savaşı tarif etmeye çalışıyorum, şu veya bu davayı savunmak için değil. Görüşlerim var, ancak bunları sunmak için burası uygun bir yer değil. Ben sadece Orta Çağ'ın büyük savaşını anlatmaya çalışıyorum ve siz de ilgili nedenlerin değerlerine ilişkin kendi sonuçlarınızı çıkarabilirsiniz. Kahramanların savaşını sunuyorum, Homeros'un ilham perisine layık bir savaş. Hildebrand bu savaşta büyük ve asil düşmanlar dışında kimseyle savaşmayı küçümsedi. Yoksul adamın dostu olarak, soğuk ve duygusuz bir asalet tarafından ezilen ve alay edilen; Kilise'nin koruyucusu olarak, prenslerin kutsal olmayan tiranlığı ve açgözlülüğü tarafından altüst edilme tehlikesiyle karşı karşıya; büyük bir manevi kardeşliğin kutsanmış hükümdarı olarak, en güçlü hükümdarlarla yüzleşmeye ve Avrupa'nın umudu ve kurtuluşu olarak gördüğü bir dava uğruna acı çekmeye ve gerekirse ölmeye karar verdi. Bu nedenle başka bir konsey topladı ve
aforoz edilme gibi korkunç bir ceza altında, -çünkü bu onun
kudretli silahıydı- piskoposluk ve başrahipliklerin
laiklerin elinden yapılmasını yasakladı: sadece kendisi din adamlarına
yüzüğü ve asayı-ruhani otorite nişanlarını vermeliydi. Ve
aynı şekilde, onurunu bir prensin elinden alan herhangi bir piskopos veya başrahibi ebedi ateşle tehdit etti.

Bu kararname özellikle, Papa'nın kendisinin bağlı lord olarak sadakat ve itaat borcu olduğu Almanya İmparatoru'na yönelikti.
IV. Henry, Frankonya hanedanının en kudretli hükümdarlarından biriydi,--büyük bir savaşçı ve büyük bir adamdı, tebaası tarafından seviliyordu ve
Avrupa prensleri tarafından korkuluyordu. Ancak o da Gregory gibi,
seleflerinin haklarını korumaya kararlıydı. Ayrıca
yaklaşan mücadelenin önemini de algılamıştı. Ve ne bir
yarışma! Ruhsal ve dünyevi güçler şimdi birbirlerine karşı şiddetli bir
antagonizma içinde dizilecekti. Görünen
anlaşmazlık konusu değişti. Bu sadece bir simony değildi; Almanya ve İtalya'nın en büyük efendisinin kim olması gerektiğiydi, imparator mu yoksa
papa mı. Çağdaşların gözünde zafer kime yönelecekti, Kilise adına konuşan ve elinde aforozun kutsal silahını tutan bir marangozun oğluna mı; yoksa çağının en güçlü hükümdarına mı, laik kılıçla silahlanmış ve Roma imparatorlarının onurunu
geri getirmeye mi? Papa, rahipler, alt düzey din adamları ve Aziz Petrus'un halefi olarak Mesih tarafından kendisine evrensel olarak devredildiği varsayılan muazzam ruhsal güçler tarafından destekleniyor; İmparator ise büyük feodal ordular ve Charlemagne'nin haleflerinin tüm prestiji tarafından destekleniyor. Papa, Kilise'nin eski bir
geleneğine başvurursa, İmparator da piskoposların ve başrahiplerin piskoposluklarının dünyeviliği için ona saygılarını sunmasını gerektiren genel bir feodal
geleneğe başvurur. Papa, Kilise'nin kanunlarını kendi tarafında tutar; İmparator ise feodalizmin yasalarını tutar ve hem Kilise'nin kanunları hem de feodal ilkeler bağlayıcı yükümlülüklerdir. Şimdiye kadar çatışmamışlardır. Ancak şimdi, çok genel olarak yerleşmiş olan feodalizm ve hızla doruğa ulaşan papalık mutlakıyetçiliği öfkeli bir çarpışmada karşılaşacaklardır. Feodal ordular ve dışsal ihtişamla desteklenen ve sadakat ve şövalyelik gibi güçlü duygularla desteklenen yeryüzünün kralları mı galip gelecek; yoksa Yüce Tanrı adına konuşan ve insanların gelecekteki korkularına hitap eden bir rahip mi? Toplumun tüm tarihinde bundan daha büyük ve daha yüce bir çatışma olabilir mi? Hangi çatışma sonuçları bakımından daha önemli oldu?

O unutulmaz mücadelenin tüm adımlarını takip etmeme veya Papa'nın fermanlarını gönderip kendisine itaatsizlik etmeye cesaret eden herkesi aforoz ettiği zamandan itibaren ayrıntıları anlatmama gerek yok, buna en seçkin Alman piskoposları ve Alman prensleri de dahil. Henry, bu sırada Saksonlarla umutsuz bir savaşa girmişti ve Gregory, bu fırsatı değerlendirerek İmparatoru - imparatorunu - Roma'da huzuruna çıkıp Sakson Kilisesi'ne karşı işlediği iddia edilen suçlardan dolayı hesap vermeye çağırdı. Böyle bir küstahlık hiç oldu mu? Henry nasıl tutkulu bir öfkeye kapılmadan durabilirdi; o -Roma Sezarlarının halefi, Almanya ve İtalya'nın egemen efendisi- bir rahibin ve o rahibin geçici anlamda kendi tebaası olduğu bir rahibin huzuruna çağırdı? Öfke ve meydan okumayla doldu ve hemen Worms'daki Alman piskoposlarından oluşan bir konsey topladı, "Papa'yı gaspçı, simonist, katil, Şeytan'a tapan biri olarak kınadılar ve ona boş bir ifade verme cezası verdiler."

Stephen'ın sözleriyle, "Yaşlı Hildebrand, 1076'da, Vatikan'ın heykelsi çatısı altında, papalık egemenliğinin zengin ve mistik giysileri içinde bir konsey düzenliyordu ve papalık korosu, kutsanmış azizlerden ve şehitlerden gelen o ölümsüz ilahileri söylüyordu. İmparator'un habercisi, Roma'nın toplanmış hiyerarşisinin önüne çıktı ve küstah bir tavır ve sert bir konuşmayla Alman konseyinin kararını verdi." Öfkeli papa tarafından zarar görmeden bırakıldı, ancak
ertesi gün tahtına çıkarken ve Kilisesinin ileri gelenlerinin huzurunda, imparatorluğunun sözde kurucusunun yardımını şöyle istedi:--

"Aziz Petrus! Kulak ver ve çocukluğundan beri sevdiğin hizmetkarını dinle; ve bütün azizler de Roma Kilisesi'nin beni zorla ve iradem dışında nasıl bu yüce onura yükselttiğine tanıklık ediyor, her ne kadar
günlerimi herhangi bir insani sebepten dolayı kürsüne çıkmaktansa sürekli bir hac yolculuğunda geçirmeyi tercih etsem de. Ve bana emanet edilenlerin bana itaat etmesinin sana minnettarlık duyacağını düşündüğümden; bu nedenle,
bu umutlarla desteklenerek ve Kilise'nin onuru ve savunması için, Her Şeye Gücü Yeten Tanrı, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına, yetkim ve gücümle, Kral Henry'yi yasaklıyorum, duyulmamış bir gururla, Almanya ve İtalya krallıklarını yönetmekten
Kilisenize karşı yükseldi; tüm
Hristiyanları ona ettikleri yeminden muaf tutuyorum ve tüm
insanların bir krala borçlu olduğu hizmeti ona vermesini yasaklıyorum. Son olarak, onu lanet bağlarıyla bağlıyorum ki, tüm insanlar senin Petrus olduğunu ve Tanrı'nın Oğlu'nun senin üzerine
cehennemin kapılarının galip gelemeyeceği
Kilisesini kurduğunu bilsinler."

Bu eski moda bir aforozdu; ve günümüzde
özellikle bir yasakla birlikte olduğunda
bunun ne kadar korkunç bir şey olduğu konusunda ancak belirsiz bir fikrimiz var. Kiliseler her yerde kapalıydı;
ölüler kutsanmış topraklara gömülmemişti; dinsel ayinler
askıya alınmıştı; her yüze kasvet ve korku oturmuştu; ıssızlık
ülkeyi kaplamıştı. Kral suçlu ve lanetli olarak görülüyordu;
bakanları ona saçı kesilmiş bir Samson gibi bakıyordu;
karısı bile toplumundan kirlenmekten korkuyordu;
çocukları,
Cennetin lanetiyle
yaralanmış bir adamdı. Bir adamın
evde ve tarlada;
ormanda ve kilisede; yemekte evrensel olarak lanetli olduğu varsayıldığında ya da içerken; oruç tutarken ya da uyurken; çalışırken ya da dinlenirken; kollarında, bacaklarında, kalbinde ve kafasında; yaşarken ya da ölürken; bu dünyada ve öbür dünyada, ne yapabilirdi?

Ve Henry, tüm ihtişamıyla ne yapabilirdi? Muzaffer orduları onu terk etti; rakip bir prens tahtını talep etti; düşmanları çoğaldı; zorlukları yoğunlaştı; yeni tehlikeler onu her taraftan
çevreledi. Eğer sadakat -o güçlü ilke-
yüz bin savaşçıyı kampına çağırmışsa, sadakatten
çok daha güçlü bir ilke -cehennem korkusu- onları
dağıtmıştı. Arkadaşları bile Papa'ya katıldı. Aziz Agnes, kendi annesi, karara razı oldu. Dünyanın en zengin hanımı Kontes Matilda, tüm hazinelerini manevi hükümdarının ayaklarına
attı. Kendi tebaasının ahlaki duyguları
ona karşı döndü; haklı olarak mahkum edilmiş olarak görüldü. Almanya'nın büyük prensleri onun tahttan indirilmesini istediler. Dünya onu reddetti, Kilise onu terk etti ve Tanrı onu terk etti. O
yere serilmiş, çaresiz, silahsız, mahvolmuştu. Doğrusu, insanüstü çabalar sarf etti: tebaasını bir araya getirme umuduyla imparatorluğunu dolaştı; şehirden şehre uçtu, ama hepsi boşuna. Her
manastır, her kale, geniş egemenliğindeki her şehir, onda Yüce'nin ziyaretini gördü. Taç, taç tarafından gizlendi ve sadakatin kendisi dinsel korkunun üstün gücüne boyun eğdi. Sadece ihmal ettiği karısı Bertha, o kasvetli günde sadık ve güvenilirdi; diğer herkes onu aldatmış ve ihanete uğratmıştı. Ne kadar da acı bir aşağılanmaydı! Ve yine de kibirli düşmanı, verdiği cezadan
memnun değildi. 23 Şubat 1077'de Henry Kilise'nin koynuna geri dönmeden önce güneş batarsa, tacının başkasına devredileceğini ilan etti. O amansız yaşlı papa, imparatorluk taçlarını verme ve geri alma hakkını iddia etti. Daha önce bir Papa'da böyle bir kibir ve küstahlık görülmüş müdür? Ve yine de, kendisinin destekleneceğini, üstünlüğünün evrensel olarak kabul görmüş bir fikre dayandığını biliyordu. Çağının fikirlerine kim karşı koyabilir? Henry, eğer direnmek mümkün olsaydı, direnebilirdi. O bile karşı konulamaz bir zorunluluğa boyun eğmek zorundaydı. Tehlikeli düşmanıyla barışmazsa, tacını kaybedeceğinden ve ruhunu kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalacağından ahlaki olarak emindi. Korkunç lanetin ortadan kaldırılması gerekiyordu. Çaresi yoktu; önünde sadece bir yol vardı. Boyun eğmeliydi; sadece insana değil, kaderin gücüne sahip bir fikre. Şaşırmayın
teslim olmaya karar vermiş olmasına. Büyüktü, ama yaşından daha büyük değildi. Ne kadar az insan var! Muhammed, hakim olan putperestlikleri reddedebilirdi; Luther bir papalık
boğazını yakabilirdi; ama Almanya
İmparatoru, Yüce Tanrı'nın kabul ettiği vekile karşı koyamazdı.

İşte, o zaman, bu kudretli
hükümdarın kışın ortasında - ve benzeri görülmemiş
şiddetli bir kışta - bir hacı kıyafetiyle, donmuş Alpleri geçerken,
en büyük yoksunluklara, yorgunluklara ve tehlikelere katlanarak ve
Po'nun ötesindeki kasvetli Canossa kalesine yürüyerek yaklaşırkenki hüzünlü, acıklı manzarası, Hildebrand'ın kendini
siper aldığı yer. O zaman bile öfkeli papa onu görmeyi reddetti. Henry daha da derin bir
aşağılanmaya düşmek zorundaydı,--Papa'nın affedilmeyi vaat etmesi öncesinde, kalenin avlusunda, üç gün boyunca başı ve ayakları çıplak bir şekilde, kış fırtınaları arasında durmak zorundaydı ve o da ancak Kontes Matilda'nın
arabuluculuğuyla.

Bir hükümdarın böyle bir düşüşü, böyle bir aşağılanması hakkında ne düşünmeliyiz? Bir rahibin,--tebaasının,--böyle bir kibri hakkında ne düşünmeliyiz?
İçimizde hem acıma hem de öfke var. Bunun herhangi bir hükümdarın yaptığı en büyük
hata olduğunu söylemeye meyilliyiz; Henry--alçakgönüllü, terk edilmiş ve tehdit altında olduğu halde--buna tenezzül etmemeliydi;
-imparatorluğunu bir pleb rahibine teslim etmektense tacını ve hayatını kaybetmeliydi,--çünkü o tanınmış bir kahramandı;
-Avrupa'nın yarısının hükümdarıydı. Ve yine de Henry'nin koşullarını ve mücadele etmek zorunda olduğu fikirleri göz önünde bulundurmak zorundayız.
Onunki Orta Çağ'ın hatasıydı; modern haleflerinin en zayıfı, böyle bir rezillikle kendini
utandırmaktansa, Papa'yı öldürebilirdi.

Henry'nin kendine geldiği doğruydu; adımından
tövbe etti. Fakat çok geçti. Gregory zafer kazanmıştı; ve bu
daha da büyüktü çünkü ahlaki bir zaferdi.
Bütün Avrupa ve bütün dünya tarafından biliniyordu ve tüm gelecek nesiller tarafından da bilinecekti ki,
Almanya İmparatoru yabancı bir
rahibe boyun eğmişti. Dünyevi güç manevi güce teslim olmuştu; Devlet
Kilise'nin üstünlüğünü
kabul etmişti. Papa, çağın en güçlü hükümdarına karşı zafer kazanmıştı ve halefleri
gelecekteki secde eden kralların üzerine ayaklarını koyacaklardı. Ne büyük bir zafer!
Ne büyük sonuçlar doğurdu bunun sonucu! Bu ahlaki zafer, Ebedi Şehrin gelecekteki papalarını ne büyük bir tahtta oturttu! Onların egemenliği ne kadar da görkemliydi, çünkü insanların zihinleri ve ruhları üzerindeydi! Gerçekten de Papa'ya Cennet ve Cehennemin anahtarları verildi; ve o çağın fikirleri kabul edildiği sürece, Her Şeye Gücü Yeten'in
gürültüleriyle silahlanmış bir adama kim karşı koyabilirdi?

İmparator'un zayıflığından utanması,
geri çekilmesi,
intikam yemini etmesi,
yeni orduların başında yürümesi hiç önemli değildi. Taraftarlarının öfkeli olması,
tüm Almanya'nın ağlaması,
sadakatin ona yardım etmesi,
eski yenilgileriyle orantılı zaferler kazanması,
Gregory'yi şehirden şehre, kaleden kaleye,
manastırdan manastıra kovalaması, generallerinin Papa'nın saraylarını yakması ve topraklarını
harcaması önemli değildi. Gregory'nin -kırılmış, yenilmiş, sefil, dışarıdan bakıldığında mahvolmuş- sürgünde erken ölmesi önemli değil; büyük tersliklerinde, kararlılığının ve kahramanlığının meyvelerini tahmin etmemiş olması önemli değil. İlkeleri ondan daha uzun yaşadı; halefleri tarafından asla gözden kaçırılmadılar; ardışık nesiller boyunca güç kazandılar. Innocent III. ektiğini biçti. Krallar, daha yetenekli Gregory'nin arzuladığı üç şeyi gerçekleştiren Innocent III'e karşı koymaya cesaret edemediler: "bağımsız egemenlik, yeryüzünün prensleri üzerinde kontrol ve Kilise'nin üstünlüğü." Innocent daha büyük papaydı, ancak Hildebrand daha büyük adamdı. Yine de, dünyanın birçok büyük kahramanı gibi, kendi kişiliğinde kahramanlığının meyvelerini biçmeye mahkum değildi. "Ben
doğruluğu sevdim ve kötülükten nefret ettim ve bu yüzden
sürgünde ölüyorum," - bunlar onun son acı sözleriydi. Başarısız olduğunu
düşünüyordu. Ama başarısız oldu mu? Geride ne bıraktı? Büyük
örneklerini ve daha da büyük fikirlerini bıraktı. Haleflerine, reformlara ve devrimlere ve edebiyatın ve bilimin tüm
zaferlerine rağmen, onları hala yeryüzünde güçlü kılan bir miras bıraktı. Ne kadar da kudretli eylemleri! Kilisesine yaptığı hizmetler ne kadar da büyük! "Papalık'ın imparatora bağımlı olduğunu buldu," diyor yetenekli ve becerikli bir Edinburgh eleştirmeni,
"İtalyan yarımadasıyla neredeyse orantılı ittifaklarla sürdürdü. Papalık'ın Roma halkı ve din adamları tarafından seçildiğini buldu; papalık atamasıyla seçildiğini bıraktı. İmparatoru Roma Tahtı'nın sanal hamisi olarak buldu; bu gücü elinden aldı.
Laik din adamlarını laik gücün müttefikleri ve bağımlıları olarak buldu; onları kendisinin devredilemez yardımcıları haline getirdi.
Kilise'nin himayesini prenslerin kirletilmiş ganimet ve ticareti olarak buldu; onu kendi egemenliğine indirgedi.
Çağının kirli ve küfürlü suistimallerinin
reformcusu olarak kutlanıyor; kendisinden sonra gelen tüm çağlarda devasa karakterinin izini bıraktığı için övgüyü hak ediyor."

Büyük Hildebrand böyleydi; ancak bir fatih, kendi gücünden
daha çok tanınan fikirlerin gücüyle. İmparatorluğunun ne kadar süreceğini soruyorsun? Böyle bir gücün
talihini kimin tahmin edebileceğini bilemeyiz. Tahminde bulunmak veya vaaz vermek bana düşmez.
Onun hayatını ve kariyerini ele alırken, sadece
dünyanın en unutulmaz ahlaki mücadelelerinden birini resmetmeye çalıştım;
batıl inançlı bir çağda dehanın ve iradenin gücünü ve dahası,
insanların zihinleri ve ruhları üzerindeki fikirlerin görkemli gücünü,
bu fikirler akıl veya Kutsal Kitap tarafından desteklenemese bile.

OTORİTELER.

Gregory VII'nin Mektupları; Baronius'un Yıllıkları; Dupin'in Kilise
tarihi; Voigt, Hildebrand als Gregory VII. ; Guizot'nun Medeniyet Üzerine Dersleri; Sir James Stephens'ın Edinburgh Review'da Hildebrand hakkındaki makalesi; Dugdale'in Mosasticon'u; Hallam'ın Orta Çağları; Digby'nin İnanç Çağları; Jaffe'nin Regesta Pontificum Romanorum'u; Mignet'in La Lutte des Papes contre les Empereurs d'Allemagne hakkındaki makale serisi; M. Villemain'in Histoire de Gregoire VII.'si; Bowden, Hildebrand'ın hayatı ve Zamanları hakkında; Milman'ın Latin Hıristiyanlığı; Watterich'in Romanorum Pontificum ab Aequalibus Conscriptae'si; Platina'nın Papaların Hayatı; Stubbs'un Anayasa Tarihi; Lee'nin Rahip Bekârlığının Tarihi; Kardinal Newman'ın Denemeleri; Lecky'nin Avrupa Ahlak Tarihi; Dr. Dollinger'ın Kilisesi
Tarih; Neander'ın Kilisesi Tarihi; Contemporary Review'da
Temmuz ve Ağustos 1882'de Orta Çağ'ın Dönüm Noktası hakkında makaleler.

SAINT BERNARD.

M.S. 1091-1153.

MANASTIR KURUMLARI.

Kilise'nin en eski kurumlarından biri manastır yaşamından
çıkan şey. Uzak bir dönemde, Hindistan'da bir yeri vardı.
Diğer Doğu ülkelerinde farklı biçimlerde var oldu.
Brahminik, Budist ve Pers teogonyaları tarafından değiştirildi ve Mısır, Suriye ve Küçük Asya.
Doğu'da nereye giderseniz gidin, onun güçlü etkisinin izlerini görürsünüz.
En uzak kökenini söyleyemeyiz, ancak her yerde onun fikirlerinin gücünü
görebiliriz. Temel ilkesi, günahın kefareti veya daha yüksek bir dini hayata yükselmenin bir yolu olarak tövbeler ve çileci emeklerle İlahiyat'ı yatıştırma arzusu gibi görünüyor. Yüce tefekkür ve dünyadan
emeklilik. Başından beri, materyalizme,
lükse ve yıpratıcı zevklere karşı bir protestoydu. Maddi kazançlara bağlılıktan veya aşağılayıcı bir
zevk hayatından daha yüksek ve daha asil bir şeyi kabul ediyordu.

Bir anlamda entelektüel bir hareketti, bir diğerinde ise
insan anlayışına bir hakaretti. Daha saf bir
ahlakı denedi, ancak apaçık ve acil görevlerden feragat etti. Her zaman
bir çelişkiydi,--aşağılanmışken yüceydi, en derin gizemleri anlamaya çalışıyordu, ancak çocukça batıl inançlarla alçalmıştı.İnsanlığın bilinci, tüm çağlarda ve ülkelerde, günahın az ya da çok kalıcı bir şekilde bu dünyada veya bir sonraki dünyada cezalandırılmasını her zaman kabul etmiştir. Ve aynı şekilde, tüm sorumludurlar ve insan kaderlerinin
kime bağlı olduğuyla bağlantılıdırlar. Doğu'nun okült bilgeliğine ne kadar
derin
inersek ,--modern keşifler, anıtsal yazıtlar,
el yazmaları, tarihi kayıtlar ve diğer şeyler tarafından
aydınlatılan bilim ve
dehanın deşifre ettiği gibi, Hindistan, Mısır ve Çin'in ezoterik
sınıflarının, Yüce Güç ve Zeka
görüşlerinde, genel olarak elli yıl önce varsayıldığından daha fazla birleşmiş olduklarından daha emin hissediyoruz. Asya'nın daha yüksek zekaları, her bakımdan ülkeler ve
çağlar, insanların genel olarak batıl inançlarından çıkarım yapmaya hakkımız olandan daha yüce Tanrı fikirlerine sahipti.
Affetmenin temelleri konusunda aydınlanmamış fikirleri vardı. Ancak bağışlanmanın gerekliliği ve İlahiyatın lütfu konusunda
hiç şüpheleri yoktu.

Bu bilgelerin felsefi görüşleri büyük bir
dini harekete yön verdi. Maddenin doğası gereği kötü olduğu ve
zihnin doğası gereği iyi olduğu düşünülüyordu. Koltuk kötülüğün
kalp ve zihinden ziyade bedene
yerleştirildiği. İnsanların
düşünceleri değil, bedenin tutkuları ve arzuları kötüydü. Bu nedenle iyi bir adamın yapması gereken ilk şey
bedeni getirmekti--bu kötülüğün tahtı--boyun eğdirme altında ve mümkünse,
bedeni köleleştiren tutkuları ve arzuları ortadan kaldırmak; ve
bu, kendi kendini kırbaçlama, kefaret, çilecilik
ve yalnızlık yoluyla yapılacaktı--kirletici etkilerden kaçış dünya. Tüm Doğu dindarlığı bu çileci biçimi aldı. Geçiş, ev içi bağların kopmasına, doğal duyguların ve toplumsal zevklerin bastırılmasına kolaydı. Mürit, katı, soğuk, insanlık dışı, toplum dışı hale geldi. İnsanların yerleşim yerlerinden kaçındı. Ve yüksek bir dini yaşam denemeye ve böylece Tanrı'nın gözünde yükselmeye ne kadar istekliyse, taptığı Tanrı'yı ​​o kadar sert, intikamcı ve affetmez hale getirdi; şefkatli bir Yaratıcı ve Baba değil, yıkımına kararlı karşı konulamaz bir Güç. Paganizmden ödünç alınan Tanrı'ya dair bu aşağılayıcı görüş, Hıristiyan rahiplerin sonraki teolojisini renklendirdi ve büyük ölçüde Orta Çağ teolojisine girdi.

Hristiyan dönmenin mücadele etmek zorunda olduğu hakim felsefe veya teosofi böyleydi; hem yüce hem de aşağılıktı; sadece insanların utanmaz ahlaksızlıkları değil, tiksinti ve öfkeyi
çağıracak kadar açık ve belirgin, aynı zamanda Pagan azizlerin daha erdemli ve dindar olanlarının kabul edip yaydığı görüşler: ve sadece azizler değil, aynı zamanda Gnostikler ve Maniheistler gibi entelektüel kültüre en büyük iddiayı gösterenler; Aziz Augustinus'u ilk tuzağa düşüren adamlar, aldatıcı, incelikli, sofistike, Hindistan'ın Brahminleri kadar
zeki. Şüphesiz yanlış olan, Avrupa'da bin yıldan fazla süredir var olan en güçlü kurumu etkileyen Doğu felsefesiydi, on altıncı yüzyıl Reformcularının tüm öğrenimi ve belagati, Protestan ülkeler dışında
altüst edemediği bir kurum. Peki, daha spesifik olarak, erken dönem rahiplerin Hindistan, İran ve Mısır'dan ödünç aldıkları ve sonunda Avrupa zihninde bu kadar sağlam bir yer edinen fikirler nelerdi?

Birincisi, tamamen dini tefekküre adanmış bir hayatın üstün erdemiydi ve aynı amaç için
fakirlerin ve sofilerin varlığını canlandırıyordu. Bu, maddenin kirletici etkisinden kaçmak, bedenin isteklerinin üzerine çıkmak, hayvani tutkuları ve iştahları yok etmek, lüksün
bozduğu bir dünyadan saklanmaktı. Böylece Hıristiyan münzeviler kendilerini
dağlar ve çöller arasındaki hücrelere, kasvetli ve rahatsız edici mağaralara, insanların yerleşim yerlerinden uzaktaki izole inzivalara, evet, vahşi hayvanların arasına, derilerine bürünerek
ve yiyeceklerini yiyerek gömmeye yönlendirildiler, böylece Tanrı ile daha etkili bir şekilde iletişim kurabilir ve O'nun lütfunu kazanabilirlerdi. Düşünceleri, hafifletmeleri gereken sefaletlerden ve ortadan kaldırmaları gereken cehaletten uzaklaşmıştı ve akrabaları ve komşuları yerine kendilerine odaklanmışlardı. Acı çeken insanlığın haykırışları, şüpheli erdemleri uygulamaya yönelik boş bir girişimde göz ardı edilmişti. Bu dindar münzeviler, dindarlıkları daha pratik bir biçim alsaydı ne kadar iyi şeyler yapabilirlerdi! Ne misyonerler olabilirlerdi, aktif hayırseverlik alanında ne kadar özverili emekçiler, yoksullara ve sefillere ne kadar asil öğretmenler olabilirlerdi! Dünyanın Hıristiyanlığa dönüşümü, zihinlerine topluluklarının sayısını artırma arzusu kadar girmedi. Sadece hayalperest bir dindarlığı, en iyi ihtimalle başkalarının kurtuluşundan ziyade kendi bireysel kurtuluşlarını hedefliyorlardı. Mutluluk dolu vizyona ulaşmak yerine, cahil, dar görüşlü ve vizyon sahibi oldular; ve, öğrendiklerinde, kelimeler için savaştılar, şeyler için değil. Onlar, teolojide incelikli ve metafizik ayrımların savunucularıydılar,
ilkel Hıristiyanlığın emrettiği pratik görevler ve basit inançtan ziyade. Manastır hayatı, İskenderiye okullarından daha az olmamak üzere,
doğrudan ve orijinal beyanlara dayalı olanlar kadar
entelektüel çıkarımların sonucu olan dogmalara da büyük yetki veren bir ilahiyat yaratmada etkiliydi. Ve bu çıkarımlar genellikle kasvetliydi ve
ilahi gazaba inançtan
çok ilahi sevgiden
ayrılamayan korkularla renklendirilmişti. Manastırcılığın dehası, eski ve modern, affetmekten ziyade cezalandırmayı arayan İlahiyat'ın yatıştırılmasıdır. Fiziksel acıların sonsuz cehenneminin korkunç
yanmalarından kaçmak için Araf'ı icat etti. Orta Çağ'ın tüm teolojisine nüfuz etti, köyleri ve manastırları bir korku ve öfke atmosferiyle doldurdu ve acımasız bir manevi despotizm yarattı. İzole ve yalnız olan münzevi, hayaletlerle, hayal edilen şeytanlarla ve "korkunç hayaletlerle" kendini tüketti. Toplumdan kaçabilse de, kendinden kaçamadı. Bir lütuf aracı olarak, besleyici yiyecek veya sıcaktan ve soğuktan uygun şekilde korunmadan, kir ve haşerelerle dolu bir koyun postuna bürünmüş olarak gönüllü yalnız bir hapishane aradı. Aydınlanmış akla daha düşmanca olabilecek bir hayat olabilir mi? Kendini geliştirme, kültür, bilgi, mutluluk gibi her şey için daha ölümcül olan hangi hata? Ve hepsi ne için? İmkansız bir mükemmelliğin, çözümsüz soruların çözümünün veya niteliklerini yanlış anladığı bir Tanrının lütfunun peşinden gitmek.

Ancak bu doğal olmayan, akılsızca inziva, tüm düşsel tefekkür ve sessiz umutsuzluğuyla
ilkel bir keşişin hayatındaki en kötü kötülük değildi. En acı verici çilelerle birlikteydi,--kendi kendine verilen kırbaçlar, kesikler, korkunç yoksunluklar, öfkeli bir tanrıyı yatıştırmak veya
vücudu acıya duyarsız hale getirmek veya
hayal gücünün alevlendirdiği tutkuları
kovmak. Bütün bunlar, büyük ölçüde Doğu'nun teogonilerine giren ve Orta Çağ'ın dindarlığına kasvetli bir biçim veren
-kendini kefaret etme--kefarete dayanıyordu. Bu hata, Luther'in ateşli protestolarını
ateşleyen ilk hatalardan biriydi. Bu hatanın ve mantıksal dizilerinin reddedilmesi, Reformasyon'un nedenlerinden biriydi. Bu hata, Orta Çağ'ın ortak yaşamına kasvetli gölgesini düşürdü. Neredeyse evrensel karanlığın ve umutsuzluğun acı dolu bir şekilde tanınması olmadan o yüzyılların ruhuna nüfuz edemezsiniz. On birinci yüzyıldan önce Gotik bir kilise ne kadar kasvetliydi, karanlık ve ağır
kriptası, dar pencereleri, devasa sütunları, alçak çatısı, soğuk, nemli kaldırımıyla, sanki insanlar o kiliseye saklanmak ve hüzünlü şarkılar söylemek için giriyormuş gibiydi - manastır korkusunun Dies Irae'si!

Fakat tüm yüce özverileri ve kutsal meditasyon çabalarıyla ilkel rahipler, dördüncü yüzyılın ortalarına doğru, sayıları düşen bir imparatorluğun anarşileri ve sefaletlerinden dolayı arttıkça, kavgacı, bazen çalkantılı ve
genel olarak vahşi ve fanatik oldular. Yönetilmeleri gerekiyordu. Onları kontrol edecek ve dini görevlerine
sınırlayacak bir
ana zihne ihtiyaçları vardı. Sonra büyük bir bilgin olan ve Atina ve Konstantinopolis okullarında
medeni hayata alışmış olan Basil ortaya çıktı.
Keşişlere kurallar ve yasalar koydu, onları
topluluklara topladı ve
cinlerin insanlar üzerinde yalnız ve boştayken daha fazla güce sahip olduğunu bilerek sosyal izolasyonu engelledi.

Bu Basil sıra dışı bir adamdı. Ataları onurlu ve
zengindi.
Chrysostom gibi sosyal hayatın en yüksek çevrelerinde hareket ediyordu. En ünlü okullarda eğitim gördü.
Diğer rütbeli genç erkekler gibi çok seyahat etti. Öğretmeni, dönemin en büyük hatibi olan
ünlü Libanius'tu. Antakya, Sezariye ve Konstantinopolis'i tüketti ve çalışmalarını Atina'da tamamladı ve burada Gregory Nazianzen ile ünlü bir dostluk kurdu, bu dostluk Cicero ve Atticus arasındaki kadar sıcak ve sadıktı: bu genç adamlar Atina'nın konuşması ve hayranlığıydı. Burada da, daha sonra Roma'nın "Mürted" İmparatoru olan genç Julian ile yakınlaştı. Basil daha sonra İskenderiye okullarını ziyaret etti ve büyük Athanasius'la ve Mısır yalnızlıkları arasında bir inziva arayan rahiplerle tanıştı. Burada dönüşümü gerçekleşti ve fakirlerin yararına prenslik mirasından vazgeçti. Daha sonra Kilise'ye girdi ve manastır hayatı yaşarken, ardı ardına diyakoz ve rahip olarak atandı. Ermenistan'ın dağları arasında emekli oldu ve kristal sularla sulanan güzel bir koruyu seçti ve kendini çalışmaya ve meditasyona verdi. Burada arkadaşı Nazianzen Gregory ve kendisinin manevi babası olduğu bir dini kardeşlik kuran coşkulu hayranları ona katıldı. Daha sonra Sezariye'nin büyük piskoposluğunu kabul etmek zorunda kaldı ve rahip olarak olduğu kadar piskopos ve hatip olarak da daha az ünlü olmadı. Yine de en kalıcı etkiyi bir rahip olarak bıraktı, çünkü manastır hayatında ilk büyük değişikliği yaptı; onu daha düzenli, daha çalışkan ve daha az fanatik hale getirdi. Diğerlerinin yanı sıra, manastır kurumları için hayati önem taşıyan üç büyük yemini, Yoksulluk, İtaat ve
İffet'i kurdu veya somutlaştırdı. Bu yeminlerde kuruma daha Hristiyan
ve daha az Doğulu bir görünüm kazandırdı. Manastırcılık daha pratik ve
daha az vizyoner ve vahşi hale geldi. Hristiyan standardına daha yakınlaştı.
Yoksulluğa boyun eğmek kesinlikle bir Hristiyan erdemidir,
eğer gönüllü yoksulluk değilse. İffet temel bir görevdir.
İtaat tüm medeni yaşam için bir zorunluluktur. Tüm
hükümetin ilk koşuludur.

Ayrıca, bu üç yemin toplumun durumu ve yıkıcı görüşlerin yaygınlığı tarafından çağrılmış gibi görünüyor. Burada Basil, döneminin önde gelen zekalarından biri ve dindar olduğu kadar bilgili ve cilalı biri olarak, kendisinden sonra gelen Jerome gibi, hem Hristiyan ilkelerini hem de dönemin gerekliliklerini kapsamlı görüşüne dahil ederek ve kurumunu her ikisine de uyarlayarak büyük bir yasa koyucu ve yönetici olduğunu kanıtladı.

Günümüzün en belirgin, apaçık ve evrensel kötülüklerinden biri, şehvetli zevkler satın almak için para kazanmaya adanmışlıktı. Bu, Augustus zamanından itibaren Roma yaşamına nüfuz etti. Bu nedenle, yoksulluk yemini, İmparatorluğun en tehlikeli ve moral bozucu kötülüğüne karşı sert, kibirli, küçümseyici bir protestoydu. Bu ezici kötülüğe
alaycılık, nefret ve meydan okuma fırlattı ve Hristiyanlığın yardımını istedi. Bu, paranın yeryüzünün daha yüce sevinçlerini satın alamayacağı ve cennet umutlarını tehlikeye atabileceği yönündeki samimi bir onay ve inançtı. En büyük örnekleri akla getirdi; insanlığın büyük öğretmenlerinin, tarihin bilgelerinin ve peygamberlerinin parayı en büyük iyilik olarak küçümsediğini; zenginliğin insanları büyük bir ayartmaya maruz bıraktığını ve ahlak ve erdem standartlarını düşürdüğünü gösterdi, "zenginliği olanlar Tanrı'nın krallığına ne kadar zor girebilir!" En yüksek özveri biçimine hitap etti; toplumu
yıkmakta olan bir kötülüğe karşı kendini sıraladı. Ve gerçek Hristiyan insanlar arasında Mesih'in zenginliğin tehlikelerine karşı uyarılarının bu yeni uygulaması coşku uyandırdı. Mesih'in en büyük düşmanlarına karşı ordusuna katılmak gibiydi. Hristiyan insanlara herhangi bir görevi açık ve buyurgan hale getirin, onlar genellikle buna uyacaklardır. Böylece dünya, tüm tarihin en etkileyici manzaralarından birini gördü: Zenginler, Mesih'in örneğini ve emirlerini takip etmek için mallarından vazgeçtiler. Bu, Hristiyan itaatinin en belirgin
sınavıydı. Bu, Hristiyan antik çağının en zengin hanımı olan Paula'yı, sahip olduğu
tüm bir şehrin gelirlerini Mesih davasına adamaya yöneltti; ve arkadaşı Jerome'un onayı yeterli bir ödüldü.

Bekâret yemini, aynı zamanda o günün karakteristik ahlaksızlıklarından birine karşı bir protestoydu ve aynı zamanda bir Hristiyan erdemiydi.
Lüks ve zevk arayan yaşamlar, evin kısıtlamalarını ve önceki günlerin erdemlerini gevşetmişti. Cariyeliğin kötülükleri
imparatorluk boyunca utanmaz ve açıktı, bu da kadın erdeminin düşük
değerlendirilmesine ve cinsiyetin aşağılanmasına yol açtı. Pagan şairler, kadını
aşağılama ve küçümseme konusu olarak gösterdiler. Havariler hiçbir konuda
tezahüratlarında
temiz bir yaşamdan daha acil değildi. Hristiyanlığa dönenler, bu ahlaksızlıkla ilgili olarak hakim olan gevşek duyguların etkisinden daha büyük bir ayartmaya maruz kalmadılar. Bu herkesin yüzüne bakıyordu. Basil, rahipleri bu hakim olan kötülükten korumak için özel bir özen gösterdi ve iffeti aşkın ve temel bir erdem haline getirdi. Günah ayartmasını ortadan kaldırmayı amaçladı. Rahiplere kadınların varlığından uzak durmaları emredildi. Cinsel ilişkiye girmeme sistemini çok ileri götürüp, katı ve duygusuz olurlarsa, bu,
çağın büyük skandalından kaçınmak içindi, daha da büyük bir kötülük. Rahibe evlilik bağlarının kutsaması bile reddedildi.
Bekarlık, monachizmin temel bir yasası haline geldi. Basil'in evliliği yasaklamasının nedeni, manevi bir despotluğu pekiştirmek değil, daha büyük bir kutsallığa ulaşmaktı, çünkü bir rahip, haklı olarak kabul edilen şeye, daha yüksek hayata adanmıştı. Bu bekarlık yasası kötüye kullanıldı ve
yavaş yavaş tüm din adamlarına, laik ve sıradan din adamlarına kadar genişletildi, ancak din adamlarının hepsi mutlak bir Papa'nın yönetimine tabi olana kadar. Tüm insan kurumlarının kaderi
yozlaşmaktır; ancak Kilise'nin hiçbir kurumu din adamlarının evliliğine ilişkin olan kadar ölümcül bir şekilde
yozlaştırılmamıştır.
Kişisel yaşamın saflığını teşvik etmek için kurulmuş olan bu kurum, manevi despotizmin silahlarını desteklemek için
kullanılmıştır. Hildebrand'ın politikasıydı.

İtaat yemini, yine, yasaların zayıf bir şekilde uygulandığı ve merkezi bir gücün ortadan kalktığı
toplumun parçalanmasına özel olarak atıfta bulunularak yapılmıştır. Orduların disiplini bile
gevşetilmiştir. İmparatorluk şehirlerinde bile kalabalıklar günlük düzenin bir parçasıydı.
Dahası, rahipler uzun zamandır itaatsizdi; hiçbir kafaya itaat etmiyorlardı,
sadece nominal olarak; kendi topluluklarında zorlukla yönetiliyorlardı. Bu nedenle itaat, manastır kurumlarının varlığının temel bir 
erdem'i olarak kabul edildi. Burada bu kuralın çarpıtılmasına değinmeme gerek yok, nasıl
korkunç bir despotizme dönüştüğünü ve hırslı papalar,
son olarak da Dilenci Rahipler ve Cizvitler tarafından nasıl kullanıldığını. Basil'in tüm kuralları orijinal amaçlarından
çarpıtıldı; ancak onun zamanında gerekliydi.

Yaklaşık bir asır sonra, Benedict, dikkat çekici bir organizatör olarak, Napoli yakınlarındaki Monte Cassino'da, Batı'nın tüm manastırlarının modeli haline gelen ünlü manastırını kurduğunda, manastır sistemi başka bir
değişim veya gelişimden geçti. Basil'in kurallarını yeniden teyit etti, ancak daha büyük bir
kesinlikle. Manastır yaşamına yeni ilkeler vermedi; ancak
onu Avrupa'nın yeni kurulan Gotik krallıklarının iklimine ve kurumlarına uyarladı. Daha az Doğulu oldu; daha
pratik hale getirildi; yeni bir onurla donatıldı. Doğu'nun tüm kurumlarının en
vizyoner ve fanatik olanı
yararlı hale getirildi. Rahipler çalışkan oldu. Endüstri, dünyadan
emekli olmuş insanlar için bile
önemli bir ihtiyaç olarak kabul edildi. Rahiplerin emekleri artık
sepet örmekle sınırlı değildi, bunun yerine sıradan yaşamın konforlarına, görkemli binaların inşasına, faydalı sanatlara, toprağın sistematik olarak
ekilmesine, servetin
biriktirilmesine kadar uzanıyordu; bireyler için değil, manastırları için. Manastır hayatı daha az hayalci, daha az vizyoner, ancak daha yararlı hale geldi,
insanların bedensel ihtiyaçlarını fark etti. Rahiplerin dini görevleri hâlâ sıkıcı, monoton ve kasvetliydi; koroda uzun ve uzun
şarkılar söylemek, aralıksız nöbetler, masada doğal olmayan bir sessizlik, manastırda yalnız yürüyüşler, sosyal zevklerin yokluğu, manastırlarının sınırlarına hapsedilme; ancak manastırları endüstrinin arı kovanları haline geldi ve toprakları oldukça ekili oldu. Rahipler misafirperverdi; yabancıları ağırlıyor ve zulüm görenlere ve sefillere barınak sağlıyorlardı. Manastırları kutsal inziva yerleri haline geldi ve
ayaklarının altında kadim medeniyetin ihtişamını
ezen o kaba savaşçılar tarafından saygı gördüler. Keşişler kutsal muhafazalarında birkaç
yüzyıl boyunca özel bir
skandal yaratmadılar. Hayatları yararlı türden emeklerle geçti,
dini görevlerle dönüşümlü ve rahatladı.

Bu nedenle prenslerin ve iyi adamların saygısını ve iyiliğini kazandılar,
onlar da onlara topraklar ve altın ve gümüş kaplardan oluşan zengin hediyeler verdi.
Manastırları rahatsız edilmeden ve zengin bir şekilde bağışlandı ve bunlar her Avrupa ülkesinde muazzam bir şekilde çoğaldı. Yavaş yavaş o kadar zenginleştiler ki ulusların zenginliğini
emdiler. Rahipleri prensler ve baronlar arasından seçilerek büyük şahsiyetler oldular.
Monachizmin orijinal yoksulluğu ve sosyal önemsizliği ortadan kalktı ve kurum Avrupa'nın en güçlü
örgütü haline geldi. Daha sonra siyasi nüfuza yöneldi ve

lord başrahipler prenslerin akranları ve kralların bakanları oldular. Özellikle manastır kiliseleri, hem büyüklükleri hem de ihtişamları nedeniyle dönemin merak konusu ve hayranlığı haline geldi. Burgonya'daki Cluny manastır kilisesi beş yüz otuz fit uzunluğundaydı ve iki yüz keşiş için bölmeleri vardı. Yüz elli papazı vardı. İngiltere'deki Saint Albans kilisesinin altı yüz fit uzunluğunda olduğu söylenir; İngiltere'nin en eskisi olan Glastonbury'nin ise beş yüz otuz fit. Peterborough'un beş yüzün üzerindeydi. Hem Sakson hem de Norman olan İngiltere kralları bu dini evlerin özel koruyucularıydı. Kral Edgar kırk yedi manastır kurdu ve bunları zengin bir şekilde bağışladı; Henry I. yüz elli; ve Henry II. daha birçokları. Bir zamanlar İngiltere'de yedi yüz Benediktin manastırı vardı, bunlardan bazıları Westminster, St. Albans, Glastonbury ve Bury St. Edmunds gibi son derece zengindi ve başrahipleri en yüksek sosyal ve politik seçkinliğe sahip kişilerdi. Parlamentoda krallığın akranları olarak oturuyorlardı; feodal baronlar gibi para basıyorlardı; büyük bir devlet ve onur içinde yaşıyorlardı. Monte Cassino başrahibi dük ve prensti ve İki Sicilya krallığının şansölyesiydi. Bu ünlü manastır dört piskoposluğun, bin altı yüz altmış iki kilisenin himayesine sahipti ve iki yüz elli kaleye, dört yüz kırk kasabaya ve üç yüz otuz altı malikaneye sahipti veya bunları kontrol ediyordu. Gelirleri beş yüz bin düka'yı aşıyordu, bu yüzden başrahip en büyük laik prenslerin akranlarıydı. Muhtemelen Avrupa'daki herhangi bir başpiskoposdan daha güçlü ve zengindi. St. Gall'in başrahiplerinden biri, maiyetinde bin atlıyla Strasburg'a girdi. Glastonbury'li Whiting, bir seferde beş yüz sosyete mensubu insanı ağırladı ve üç yüz ev hizmetçisi vardı. "Yoksulluk yeminim," dedi bu asil başrahiplerden bir diğeri, genellikle yaldızlı dizginleri ve bileklerinde şahinleri olan katırlara binerdi, "bana yılda on bin kron kazandırdı; ve itaat yeminim beni egemen bir prens rütbesine yükseltti." Bu başrahiplerin ayrıcalıkları arasında vergilerden ve harçlardan muafiyet vardı; mahkemelerde yargıçtılar; tüm kiraların infazını ve manastır arazilerinin gelirinin en yüksek kontrolünü ellerinde tutuyorlardı. Westminster ve Glastonbury'nin gelirleri, altın ve gümüşün göreceli değeri göz önüne alındığında, bizim paramızla yılda yarım milyon dolara eşitti. Glastonbury yaklaşık bin öküz, iki yüz elli inek ve altı bin koyuna sahipti. Fontaine manastırı kırk bin dönüm araziye sahipti. Almanya'daki Augia başrahibinin geliri altmış bin krondu, yani günümüzde parayla ölçüldüğünde birkaç milyon. Bir zamanlar rahipler, diğer din adamlarıyla birlikte, Avrupa topraklarının yarısına sahipti. Bir kral fidyeyle kurtarılacaksa, parayı onlar sağlıyordu; Papa'ya pahalı hediyeler verilecekse, onları onlar sağlıyordu. Altın ve gümüş kapların, ipek ve kadifeden cübbelerin ve
başlıkların, kadehlerin, sunak parçalarının ve
mücevherlerle zenginleştirilmiş tapınakların değeri paha biçilemezdi. Rahiplerin verdiği ziyafetler neredeyse görkemliydi. Canterbury'de St. Augustine başrahibinin göreve başlaması sırasında elli sekiz fıçı bira, on bir fıçı şarap, otuz bir öküz, üç yüz domuz, iki yüz koyun, bin kaz, bin kapon, altı yüz tavşan, dokuz bin yumurta tüketildi ve misafirlerin sayısı altı bin kişiydi. Çeşitli Benediktin tarikatlarından otuz yedi bin manastır ve yüz elli bin rahip vardı. Rahiplerden yirmi bir bin kişi piskopos ve başpiskopos olarak seçildi ve yirmi sekiz kişi papalık tahtına yükseltildi.

Bunlardan ve bahsetmek için çok önemsiz görünebilecek diğerlerinden, manastır kurumlarının büyük zenginliğini ve gücünü çıkarıyoruz; bunların en parlak günleri, yüz binden fazla rahibin Aziz Benedict'in yönetimini kabul ettiği on birinci yüzyıldan başlayarak altıncı yüzyıldan Haçlı Seferleri'ne kadardı. Bu refah döneminde, geniş manastır kiliseleri inşa edildiğinde ve rahipler hem dünyevi hem de manevi açıdan büyük zenginler olduğunda, en gururlu feodal baronlarla eşit bir konumdayken, Avrupa'nın hayranlığını sömüren erdemlerde belirgin bir düşüş görüyoruz. Benediktinler orijinal örgütlenmelerini korudular, aynı yeminlerle bağlıydılar (bireyler olarak, rahipler her zaman fakirdi), yüzyıllar önce yaptıkları gibi aynı elbiseyi giydiler ve korodaki görevlerini aksatmadılar, sabahın ikisinden itibaren düzenli ilahilerini söylediler. Ancak disiplin gevşemişti; kardeşler uygunsuz yerlere saptılar; sofranın zevklerine kapıldılar; görünüşleri şehvetliydi; bir vücut olarak kesinlikle cahildiler; vaaz vermekten veya öğretmekten daha çok şarkı söylediler. İnsanlar için değil, kendileri için yaşadılar. Ancak son ana kadar misafirperver kaldılar. Manastırları arı kovanları olduğu kadar otellerdi de; herhangi bir yabancı, bir manastırda iki gece tazminat ödemeden ve sorgulanmadan kalabilirdi. Kardeşler, kurallara göre yemekhanede birlikte yemek yiyorlardı; ekmek, sebze ve biraz et yiyorlardı; Her ne kadar
yumurta pişirmede çok çeşitli oldukları fark edilmiş olsa da, bunlar
çevrilmiş,
kıyılmış, dövülmüş,
sertleştirilmiş, kıyılmış, kızartılmış ve
doldurulmuş. Daha sonra muazzam miktarda bira ve şarap içtikleri ve hatta bazen utanç verici
aşırıya kaçtıkları söylenir. Kuralları gereği yemeklerinde sessiz kalmaları gerekiyordu;
ama insanlıkları onları alt etti ve
şakalar, hikayeler ve kelime oyunlarıyla
komik ve anlamsız sohbetleri nedeniyle kınandılar. Bernard, rahipleri yozlaşmayla,
sofra zevklerine kapılmakla,
aşağıladıklarını iddia ettikleri güzel şeyleri sevmekle--nadir balık, av eti ve
incelikli yemek pişirmeyle--sevmekle suçladı.

Rahiplerin ahlak ve disiplinde üzücü bir şekilde yozlaştığını ve hatta
skandal konusu olduklarını hiçbir saygın
tarihçi sorgulamıyor. Manastır yaşamının bu neredeyse evrensel yozlaşmasına yönelik kınamalarında hiç kimse Aziz Bernard'dan daha sert ve şiddetli değildi, ideal bir keşişin taklidi. Bu nedenle reformlar denendi; ve Cluniac'lar, Sistersiyenler ve diğer tarikatlar, Monte Cassino'daki orijinal kurumdan sonra ortaya çıktı. Bunlar sadece Benediktinlerin dallarıydı. Yeminleri, alışkanlıkları ve görevleri aynıydı. Görünüşe göre Benediktinlerin gerileme dönemindeki yaygın ahlaksızlıkları, büyük zenginlik ve bunun sonucu olan tembellik ve lüks tarafından beslenmişti. Ancak en kötü hallerinde rahipler veya sıradan din adamları, sıradan yaşamlarında laik din adamlarından veya mahalle rahiplerinden daha kötü değildiler ve daha zekiydiler, en azından daha bilgiliydiler. Laik din adamlarının cehaleti kötü şöhretli ve skandaldı. Ortak selamlaşma mektupları bile yazamıyorlardı; ve sahip oldukları azıcık bilgi bile
övülüyor ve abartılıyordu. Bu, Mezmurlar Kitabı'nın ezberlenmesiyle sınırlıydı, biraz dil bilgisi,
yazı ve anlatım ise olağanüstü olarak görülüyordu. Babalardan alınmış birkaç vaaz yazabilen kişi bir mucize ve bir dâhiydi. Klasik edebiyatın tamamen yokluğu vardı.

Ancak Benediktinler, tembel ve dünyevi olmalarına rağmen,
antik medeniyetin yıkımından kurtulan azıcık edebiyatı koruyorlardı.
Çağın sağladığı tek eğitimi onlar veriyordu. Genellikle her manastıra bağlı bir okul vardı ve el emeği öğrenciler lehine kısaltılıyordu. Rahipler de sistematik ve kasıtlı olarak bilgi kapısını çalışmaya meyilli olanlara kapatmadılar, çünkü o zamanlar öğrenmeye karşı bir kıskançlık yoktu; sadece
ona karşı kayıtsızlık veya takdir eksikliği vardı. Çağ
cahil ve hayat zordu ve varoluş mücadelesi
herkesin düşüncelerini meşgul ediyordu. Keşişlerin zamanı
sıralı angaryalar ve dini ibadetlerle tüketiliyordu. O kadar
genel bir entelektüel uyuşukluk vardı ki, bilginler (ve bunlar çok azdı)
teolojinin büyük
sorunları hakkında istedikleri gibi düşünüp yazabiliyorlardı. İnanç konusunda o kadar genel bir fikir birliği vardı ki, papalar sapkınlık peşinde değildi. Kimse
tahtlarına saldırmayı
düşünmüyordu. Kutsal Yazıların
okunması konusunda hiçbir kıskançlık yoktu. Her manastırın küçük bir kütüphanesi vardı,
çoğunlukla azizlerin hayatlarından ve dindar meditasyonlardan ve vaazlardan oluşuyordu; ve İncil en büyük hazineydi,
Aziz Jerome'un Vulgate'i, meşgul eller tarafından
kopyalanıp aydınlatılıyordu. Genel cehalete rağmen, keşişler sıkıcı hayatlarını bazı sanat girişimleriyle rahatlattılar. Bu, en güzel aydınlatılmış el yazmalarının çağıydı. Kilise inancı yerleştiği için doktrinel
çok az tartışma vardı; ancak dindar meditasyonlar ve ünlü azizlerin yazıları incelendi ve kabul edildi, özellikle de Batı'nın düşüncesini bin yıl boyunca sabitleyen Aziz Augustine'in eserleri. Pagan edebiyatı, Aristoteles Arap bilginler tarafından tercüme edilene kadar pek çekici değildi. Kilise edebiyatı çocukça ve abartılı, yine de Hristiyandı; çoğunlukla şehitlerin efsanelerinden ve azizlerin hayatlarından oluşuyordu. Bu edebiyatın bizim için hiçbir çekiciliği yok ve asla canlandırılamaz, aslında çoktan unutulmuş ve ihmal edilmiş, bu iyi olabilir; ancak Hristiyan inancına birlik kazandırdı ve Hristiyan kahramanlarını insan büyüklüğünün en yüksek kaidesine
yükseltti. Manastırlarda kardeşlik topluluğundan biri bu Yaşamlar ve Meditasyonları yüksek sesle okurken, kardeşler çalışır veya yemek yerdi. Herkes aynı şekilde düşündüğü için tartışma olmazdı ve herkes entelektüel faaliyeti hızlandırmaktan ziyade dini duyguları harekete geçirmeye çalışırdı. İyi düzenlenmiş bir manastırda, rahiplerin zamanının yaklaşık yarısı şarkı söylemeye, ibadet egzersizlerine ve dini
geliştirmeye, diğer yarısı ise tarlalarda çalışmaya veya resim veya müzik bestelemeye ayrılırdı. Bildiğimiz kadarıyla, rahipler büyük bir uyum içinde yaşar ve üstlerinin emirlerine itaat ederdi. Yaşamak için ortak bir amaçları vardı ve herhangi bir konuda çok az fikir ayrılıkları vardı. Yüksek bir yaşam sürmezlerdi, ancak dikkat dağıtan zevklerden uzaktı. Manevi gururun karıştığı büyük bir alçakgönüllülüğe sahiptiler; diyalektikçinin kibirli gururu değil, adanmışın kendini beğenmiş gururu. Türkler ve Sarazenler dışında dini bir nefret yoktu. Dar görüşlülüğü ve cehaleti nedeniyle rahip, aydınlanmış bir çağ için
iğrenç olabilir: kendi çağına itici değildi,
çünkü ne fikirlerinde ne de yaşam alışkanlıklarında
onun arkasında değildi. Aslında, karanlık çağların rahibi bu nesil için ne kadar iticiyse, yedi yüz yıl önce piskoposlar ve baronlar tarafından o kadar saygı görüyordu; bu gerçek bizi, yozlaşmış rahibin, kendi döneminin reformcuları tarafından en çok kınandığı zaman, manastırının katı disiplinine zincirlenmiş kardeşlerinden daha insancıl, cana yakın ve özgür olduğu için, bizim için en ilginç olabileceği sonucuna götürür. Hatta bir Rahip Tuck bile, on birinci yüzyılın sosyal olmayan, katı, dar görüşlü ve cahil bir fanatiği kadar itici değildir. Ancak rahipler sonsuza dek cehalet ve umutsuzluk kalelerinde hapsedilmiş olarak kalmayacaklardı. On ikinci yüzyılın başlamasıyla birlikte, insan zihnine ışık doğmaya başladı. Uzun zamandır dindar meditasyonlara alışmış olan entelektüel keşiş, düşüncelerini meşgul eden konular hakkında spekülasyon yapmaya başladı: Tanrı ve O'nun nitelikleri, günahın doğası ve cezası, kurtuluş, Kurtarıcı, kötülüğe karşı koyma iradesinin gücü ve Kilise'nin ilk Babalarını rahatsız eden diğer sorular. Sonra Erigena, Roscelin, Berenger, Lanfranc, Anselm, Bernard ve diğerleri gibi adamlar ortaya çıktı; hepsi az çok ortodoks, ancak meraklı ve entelektüeldi. Uyanış manastırın duvarları arasında başladı ve ilk dürtü öğrenmeye ve felsefeye verildi. Normandiya'daki Bec manastırı, yeni entelektüel merkezlerin en seçkiniydi; Clairvaux ve diğer prens manastırlarında ise lüks ve gurur kadar meditasyon alışkanlıklarıyla da seçkin sakinler vardı. Avrupa'daki manastırların geniş mülklere sahip olduğu, kiliselerinin büyüklük ve ihtişam bakımından katedrallerle yarıştığı, başrahiplerinin lord ve prens olduğu, manastır kurumlarının, özellikle Benediktin tarikatının, en parlak dönemi olan bu dönemde, Orta Çağ manastırcılığının en büyük ve en iyi temsilcisi olan Aziz Bernard, 1091'de Burgonya'daki Fontaine'de doğdu. Soylu bir aileye mensuptu. Annesi, Monica veya Nonna kadar dikkat çekiciydi. Altı oğlu ve bir kızı vardı ve onları erken yaşta Rab'be adadı. Bernard üçüncü oğluydu. Luther gibi, o da gençliğinden itibaren dindardı ve manastırda inzivaya çekilmek istiyordu. Yirmi üç yaşındayken, birkaç yıl önce İngiliz bir aziz olan Stephen Harding tarafından kurulan Citeaux'daki yeni manastıra girdi. Harding, Aziz Benedict'in yönetimini daha da katı bir şekilde yeniden canlandırdı ve Benedictine'lerin bir kolu olan Sistersiyen tarikatının kurucusuydu. Bataklıklar ve bataklıkların ortasında bulunan, Cluny gibi dışarıdan çekiciliği olmayan, sağlıksız ve sefil bir şekilde fakir olan bu kasvetli inzivaya girdi; belki de Burgonya'nın en kasvetli yeriydi; ve aralarında şövalye olan ve başrahibe acemi olarak sunulan, insan doğasının destekleyebileceği en sert çilelere kararlı dört kardeşinin de bulunduğu asil sınıftan otuz genç adamın başında girdi. Bernard'ın kendisi güzel, narin, zarif bir genç adamdı, uzun boylu, keten saçlı, açık tenli, mavi gözlerinden insanüstü bir sadelik ve saflık parlıyordu. Asil doğumu ona Kilise'nin en yüksek onurlarını açmış olabilirdi, ancak o yalnızca Mesih'in boyunduruğunu taşımayı ve çarmıha gerilmeyi istedi; ve gerçekten de kaba bir kukuletayla sarılmış, hendekler kazan ve tarlalar eken sıradan bir işçi oldu, çünkü Citeaux rahiplerinin dini ibadetlerini yapmadıkları zamanlarda yaptıkları işler bunlardı. Ancak mizacı kişiliği kadar güzeldi ve kısa sürede kardeş rahiplerin hayranlığını kazandı, tıpkı Burgonya şövalyelerinin sevgisini kazandığı gibi. Fiziksel zayıflığı öylesine büyüktü ki "midesinin yediği her şeyi reddediyordu"; ve çileciliğinin katılığı öylesine büyüktü ki iştahın gücünü yok etti. Yağı şaraptan ayırt edemiyordu. Açlığını İncil'le giderdi ve susuzluğunu duayla giderdi. Üç yıl içinde bir aziz olarak ünlendi ve soyguncuların yuvası olan tenha bir vadide yeni bir Sistersiyen manastırı olan Clairvaux'nun Başrahibi yapıldı. Ancak zekası dindarlığı kadar dikkat çekiciydi ve manastırı sadece Avrupa'nın her yerinden insanların kurallarını incelemek için akın ettiği bir manastır hayatı modeli olmakla kalmadı, aynı zamanda münzevi başrahip günün tüm sorularının bir kahin'i oldu. Etkisi o kadar büyüktü ki 1153'te öldüğünde geride kendi modeline göre oluşturulmuş yüz altmış manastır bıraktı. Kralların ve soyluların, piskoposların ve papaların danışmanı oldu. Konseylere katılmak ve anlaşmazlıkları çözmek için çağrıldı. Yazışmaları Jerome veya Aziz Augustine'inkinden daha fazlaydı. Fransa ve İtalya'nın en büyük şehirlerinde piskopos olarak aranıyordu. Avrupa'yı öğrenme ve kutsallık gücüyle yönetti. Günün tüm teolojik
tartışmalarına girdi. Abelard'ın muhalifiydi ve onun
mahkûmiyetini sağladı. Büyük bir teolog ve
devlet adamı ve aynı zamanda din adamı oldu. Avrupa prenslerini yeni bir haçlı seferine
karşı kışkırttı. Belagatinin harikulade olduğu söylenir;
sesinin tonları bile acımaya veya öfkeye dönüşürdü.
Cicero'nunki gibi uzun bir boynu ve titreyen, zayıf bir
vücuduyla tutkulu bir yoğunlukla vaaz verirdi. Hiç kimse onun
belagatine karşı koyamazdı. Zayıflıktan dolayı ayakta bile duramazdı, yine de
on bin kişiye hitap edebilirdi. Açık sözlü bir adamdı ve en büyük ileri gelenleri Savonarola'nın yaptığı kadar
cesaretle azarladı. Rahiplerin oburluğunu, papaların
açgözlülüğünü ve prenslerin
açgözlülüğünü kınadı. Beşinci yüzyılın Babaları gibi, sapkınlığı ölümcül bir nefretle tutuyordu. Abelard'a olan düşmanlığı korkunçtu, çünkü ona Hristiyanlığı
zayıflatan ve dünyaya olan inancı
söndüren biri olarak bakıyordu. Ortodoksluğu
savunmasında Augustinus veya Athanasius'un dengiydi. Müslümanları Hristiyanlığın en acımasız düşmanları olarak, dindar hacıları zulmedenler olarak kesinlikle nefret ediyordu. Avrupa'yı dolaşıp bir haçlı seferi vaaz ediyordu. Dünyadan vazgeçmişti, ancak çağdaşlarının oybirliğiyle
dünyayı yönetmeye zorlanmıştı. Tapınak Şövalyeleri tarikatına yeni bir ivme kazandırdı. O, mütevazı olduğu kadar savaşçıydı da. Haçlıların ruhlarına yoğun bir düşmanlık
soluğu üflerdi ve sonra Clairvaux'un bulunduğu
ıssız ve çorak ülkeye
hızla geri döner,
yapraklardan ve dallardan kulübesini yeniden inşa eder ve huzursuz ruhunu
Şarkıların Şarkısı'nı çalışarak yatıştırırdı. Çağı ve kurumu gibi o da büyük bir çelişkiydi. Tartışmacıların en
azgın ve en dogmatik olanı, en nazik ve sevgi dolu azizlerdi. İnsanlığı, fanatizmi kadar belirgindi ve hiçbir şey onu zayıflatamazdı, hatta manastır hayatının zorlukları bile.
Kendisinden sempati veya tavsiye arayan herkesin üzüntülerine ağlardı.
Kardeşinin ölümü üzerine
İlahiler üzerine bir vaaz vermeye çalıştı, ancak Jerome'un Paula'nın cenazesinde yaptığı gibi yıkıldı.
Annesinin en canlı anısını sonuna kadar sakladı; ve
her gece, yatağa girmeden önce, onun ruhuna fayda sağlamak için yedi Tövbe Mezmurunu okurdu.

Bernard vaazlarında ve öğütlerinde hem Tanrı'nın gazabına hem de Mesih'in sevgisine eşit şekilde değinirdi. Kaçak bir Sistersiyen'e şöyle dedi,
"Gözaltından, oruçtan ve el emeğinden korkuyorsun, ama bunlar
ebedi ateşi düşünen biri için ışıktır.
Dış karanlığın anısı, yalnızlıktan tüm dehşeti
alır.
Gözlerinin önüne sonsuz ağlamayı ve diş gıcırdatmayı, asla
söndürülemeyen o alevlerin öfkesini koy" (Orta Çağ teolojisinin özü, Cehennem korkusu, fiziksel ve ebedi bir bedensel işkence Cehennemi, o çağların korkularının kontrol edildiği). O çağların gördüğü erdemin en güzel taklidi olan Bernard, onların fikirlerinin ötesinde değildi. Onları taklit etti
ve bu nedenle çağa öncülük etti ve en büyük kahini oldu. Dağdaki Vaaz'ın pasif erdemleri,
dinsel hoşgörüsüzlüğün en ateşli tutkuları ve
ilahi intikamın en iğrenç
görüşleriyle birleşmişti. Bu, manastır hayatının ruhudur, hatta
onuncu yüzyılda Harding, Alberic ve Bernard tarafından
yeniden şekillendirilmiş haliyle bile, onuncu yüzyıldakinden daha az insani, ancak daha
entelektüel.

Citeaux, Morimond, Pontigny, Clairvaux rahipleri, çorak bir ülkenin
çoraklıkları arasında, beyaz giysileri,
sürekli nöbetleri, kıldan gömlekleri, kök yemekleri ve tarladaki ağır işleriyle, yine de kralların danışmanları ve bakanlarıydı
ve papaların yaratıcılarıydı ve ulusları toplumun tüm tarihindeki en kanlı ve talihsiz savaşlara, yani Haçlı Seferleri'ne kışkırttılar. Bazıları büyük entelektüel devlerdi, ancak hepsi şüpheciliği hayatın ölümü geri püskürtmesi gibi geri püskürttüler; hepsi tövbekâr ve inananların kesinlikle cennete girebileceği bir kapı olarak haçın acıları üzerinde durdular, ancak sonsuz Sevgi Babasının adaletini, bilince hitap ettiğinde en korkunç adaletsizlik gibi görünen şeye dayandırdılar. Böylesine mutlu ve yüce azizler yetiştiren Orta Çağ'ı küçümseyemeyiz, ancak halkın büyük çoğunluğunun bu hayatta çok az zevk ve rahatlığa sahip olduğu ve gelecek dünyayla ilgili çok kasvetli korkulara sahip olduğu o kasvetli zamanlara acıyoruz; yaşam, bize zevk almamız, kullanmamız ve saptırmamamız için verilen tüm zevklerin sürekli bir fedakarlığı ve feragati haline getirildiği zamanlara. Bu nedenle manastırcılık, en iyi dönemlerinde bile aydınlanmış akıl için itici ve uluslar arasındaki tüm ilerleme için ölümcüldü, ancak insanlar yalnızca korkuyla yönetildiğinde ve şiddet, çekişme, fiziksel rahatsızlık, cehalet ve aşağılayıcı batıl inançlar dünyanın en güzel bölümünü bin yıldan fazla bir süre cenaze örtüsüyle kapladığında yararlı bir amaca hizmet etti. On üçüncü yüzyılda, misyonları vaiz, itirafçı ve öğretmen olarak Avrupa'yı dolaşmak olan Dilenci Rahiplerin, özellikle Dominik ve Fransiskenlerin, yaratılmasıyla manastır kurumlarının yeni bir gelişimi görüldü. Benediktinler, reform edilemeyecek kadar çok sayıda, zengin ve yozlaşmıştı. Bir skandala dönüşmüşlerdi; iyi insanların güvenini kaybetmişlerdi. Papa'nın otoritesini sürdürmek için daha aktif taraftarlara ihtiyaç vardı; yeni üniversiteler daha yetenekli profesörlere ihtiyaç duyuyordu; şehirler daha popüler vaizler arıyordu; büyükler daha zeki itirafçılar istiyordu. Haçlı Seferleri yeni bir girişim alanı yaratmış ve Avrupa'nın gözüne daha geniş bir bilgi ufku açmıştı. Katedral okullarının etrafında büyüyen üniversiteler bir araştırma ruhu
yaratmıştı. Kilise mimarisi daha hafif, daha neşeli ve daha
sembolik hale gelmişti. Yunan felsefesi yeni bir yöntem ortaya koymuştu. Kilise doktrinleri, yeni bir sistem gerektirmiyorsa bile, felsefenin yardımına ihtiyaç duyuyordu veya ihtiyaç duyması gerekiyordu, çünkü
eğitmenlerin tartıştığı sorular o kadar incelikli ve karmaşıktı ki, yalnızca Aristoteles'in mantığı onları açıklığa kavuşturabilirdi.

Şimdi Dilenci tarikatları, Cizvitler dışında hiçbir zaman
eşitlenmemiş bir şevkle, okulların tüm araştırmalarına girdiler ve geçen yüzyılın Metodistleri gibi halk arasında yeni bir dini hayat
yaşadılar. Son elli yılın Temperance reformcularına biraz benziyorlardı. Onlar
popüler, gayretli, zeki ve dindardı. Yetenekleri ve erdemleri o kadar büyüktü ki, Avrupa'ya hızla yayıldılar ve
üniversitelerdeki başlıca kürsüleri ve en önemli kürsüleri işgal ettiler. Bonaventura, Albertus Magnus, Thomas Aquinas ve
Duns Scotus bu yeni tarikatların en büyük süsleriydi. Onların
özelliği--eski tarikatlarla karşılaştırıldığında--üstlerinin emriyle şehirden şehre ve köyden köye dolaşmalardı. Diğer rahipler gibi manastırları vardı; ancak mutlak yoksulluk içinde olduklarını iddia ediyorlardı, yalınayak dolaşıyorlardı ve artan zorluklara boyun eğiyorlardı. Yeminleri esasen Benediktinlerin yeminleriydi. Ancak bir asırdan kısa bir sürede onlar da
yozlaşmışlardı ve serseri alışkanlıkları ve yeminlerini ihlal ettikleri için
acı bir şekilde kınanmışlardı. Manastırları da Benediktinlerinki gibi
zenginleşmişti. Chaucer'in alay ettiği ve Wyclif'in ahlaksızlıklarına karşı
küfür ettiği rahipler bunlardı. Yine de
papalar tarafından kilise gaspı adına hizmetleri için tutuluyorlardı. Endüljans satmak için özellikle seçilenler onlardı. Tarihleri, tüm insan kurumlarının
yozlaşma eğiliminin etkileyici bir kanıtıdır. Görünen o ki, Benediktinlerin misyonu onüçüncü yüzyılda, Dominikenlerin ve Fransiskenlerin misyonu ise ondördüncü yüzyılda tamamlanmıştı.

Ancak, manastırcılık, herhangi bir biçimiyle, Orta Çağ'ın karanlığı dağıldığında toplum üzerinde yararlı bir
etkiye sahip olmaktan çıktı. Bu, özellikle bir Orta Çağ kurumudur. Bir Orta Çağ kurumu olarak, Avrupa'nın yarı-barbarlarına birçok fayda sağladı. Bir bütün olarak, Hristiyanlığı
örten cehalet ve batıl inanç gölgeleri ve şiddetin
ürettiği kötülükler düşünüldüğünde, etkisi yararlıydı.

Manastır kurumlarının en azından dolaylı olarak sağladığı faydalar arasında, baron lordlarının
kibirlerini ve gasplarını azarladıkları, onların çalkantılarına ve tiranlıklarına karşı uyguladıkları karşıt etki sayılabilir; köylülerle dostluk kurdular; yoksul çocukların
ayaklanmasını sağladılar; İnsanlığın eğitmenlerinin tüm sınıflardan alınması gerektiği doktrinini savundular; sempatilerinde demokratiktiler, oysa feodal yaşam kibir ve küçümseme üretiyordu; en mütevazı
sınıflardan gelen bilginleri memnuniyetle karşıladılar; köylülerin çocuklarında
yüceltilebilecek ruhlar gördüler. Rahipler genellikle üst sınıflardan seçilse de, sıradan rahipler köylülükten geliyordu. Örneğin, bir köylünün ailesi kafasından mahrum bırakılıyor; feodal bir lord için savaşırken öldürülüyor. Aile sefalete ve sıkıntıya mahkûm. Onlar için hiçbir aristokrat gözyaşı dökülmüyor; köpeklerden veya sığırlardan daha iyi değiller. Annenin kalbi kırılıyor. Çocuklarından hiçbiri normalde
aşağılık konumlarından kalkamıyor; sıradan havayı soluyup yaşayabiliyorlar, hepsi bu. Baronial kalenin eteğindeki köylerinin sahibi için çalışacaklarsa, çamur kulübelerinde rahatsız edilmezler. Ancak oğullarından biri zeki ve dindardır. Saygıdeğer inziva yeri ağaçlarla gölgelenmiş, çiçeklerle süslenmiş ve belki de kıyıları çalışkanlıkla bereketlendirilmiş ve sığır ve koyun sürüleriyle güzelleştirilmiş, mırıldanan bir derenin kenarına oturmuş sempatik bir rahibin dikkatini çeker. Sıkıntı içindeki anneyi onu Kilise hizmetine adaması için teşvik eder; ve çocuk kutsal alana girer ve çağın modasına göre eğitilir, kardeşliğin iyi eğitilmiş, katı ve itaatkar bir üyesi olarak büyür, ruhu tüm faaliyetlerde üstleri tarafından yönetilir. Bir görevden diğerine geçer. Zamanla manastırının başrahibi olur, muhtemelen başrahibi, babasının hayatını kaybettiği o gururlu baronun dengi, sayısız dönümlük arazinin kontrolörü, kralların bakanı. Kilise dışında nasıl böyle
ortaya çıkabilmişti? Fakat manastırda, dünyanın en aristokrat çağında, en yüksek dünyevi onurlara
yükselme olanağına kavuşmuştur. Ve o bir savaş adamı değil, barış adamıdır. Savaştan
nefret eder; anlaşmazlıkları ve kavgaları bastırmaya çalışır. Savaşçının mükemmelliğinden daha yüksek bir şey olduğuna inanır. Monachizm, feodalizmin tanımadığını, insanın insan olarak iddialarını tanımıştır. Bu bakımdan insani ve sempatikti. Sefalet ve baskıdan
bir kaçış yolu sağlamıştır. Tefekkür alışkanlıklarını ve çalkantılı zamanlarda çok ihtiyaç duyulan pasif erdemleri destekliyordu. Rahiplerin
her ne kusurları varsa, acıları hafiflettikleri ve kasvetli ve demir çağlarının sağladığı tek teselliyi sundukları kabul edilmelidir. Manastırları kusurlu bir şekilde modern otellerimizin, hastanelerimizin ve okullarımızın amacına cevap veriyordu.
Rahiplerin güvence altına almayı amaçladığı ve kendilerinden daha sefil ve cahil insanlar arasında yaymayı başardıkları şey iyilikseverlik, hayırseverlik ve dindarlıktı.

OTORİTELER.

Saint Bernard'ın Eserleri, özellikle Mektuplar; Mabillon; Helyot'un
Histoire des Ordres Monastiques; Dugdale'in Monasticon'u; Doring'in
Geschichte der Monchsorden'i; Montalembert'in Les Moines d'Occident'i;
Milman'ın Latin Hristiyanlığı; Morison'un Saint Bernard'ın Yaşamı ve Zamanları; İngiliz Azizlerinin Yaşamları; Stephen Harding; M. P. Lorain tarafından yazılan
Cluny Manastırı Tarihi; Neander'in Kilise Tarihi;
Butler'ın Saints'in Yaşamları; Vaughan'ın Thomas Aquinas'ın Yaşamı;
Digby'nin İnanç Çağları.

AZİZ ANSELM

M.S. 1033-1109.

ORTAÇAĞ İLAHİYATI.

Orta Çağ, Bec'in Başrahibi ve Canterbury Başpiskoposu Anselm'den daha ilginç bir adam üretmedi; sadece büyük bir din adamı değil, aynı zamanda büyük bir ilahiyatçı, manastır yaşamının erdemleri ve Kilise'nin çıkarlarına adanmışlığıyla göz kamaştıran biriydi. Avrupa'da entelektüel bir hareket
yaratmak ve
teolojik araştırmaları teşvik etmek için ilklerden biriydi.

Anselm, 1033 yılında İtalya'nın Aosta kentinde doğdu ve 1109 yılında 76 yaşında öldü. Bu nedenle Hildebrand, Lanfranc, Berenger, Roscelin, Alman Henry IV, Fatih William, Kontes Matilda ve II. Urban ile aynı dönemde yaşıyordu. İlk Haçlı Seferi'ni, büyük törenler ve Normanların İngiltere'ye yerleşmesiyle ilgili büyük tartışmayı gördü. Aosta, Lombardiya ve Burgonya sınırlarında, dağlık bir bölgede, zengin mısır tarlaları, bereketli bağlar ve koyu, dalgalanan kestaneler arasında, sonsuz karla kaplı yüksek zirvelerin görüş alanındaydı. Anselm asil ama yoksul bir aileye mensuptu; babası şiddet yanlısı ve tutumsuzdu, ancak annesi dindar ve ihtiyatlıydı. O, doğası gereği bir öğrenciydi ve erken yaşta manastır hayatına, yani kaba ve çalkantılı bir çağda zekanın gelişimi için elverişli olan tek hayata mahkûmdu. O zamanlar din adamlarının genel cehaletine daha önce değinmiştim. Bu dönemde kayda değer hiçbir okul yoktu ve dilbilgisi ve aritmetiğin temelleri ile Babaların yazılarının ötesinde öğrenimin
yapıldığı hiçbir manastır yoktu. Rahipler, barbarca bir tür olan Latince okuyabiliyor ve konuşabiliyorlardı; bu, o çağda herhangi birine öğrenimli denilebilecek kadar bilgili olanların ortak diliydi.

O dönemde Avrupa'da öğrenimin
yapıldığı en ünlü yer, Rouen Başpiskoposu'nun gözetimi altında, Pavia'lı Lanfranc'ın başrahibi olduğu Normandiya'daki yeni kurulan Bec manastırıydı. Normandiya'da Batı Avrupa'nın genç ve meraklı zihinlerine öğrenim kapısını açan ilk manastırdı. Clairvaux'un kuralları kadar katı kuralları olan bir Benediktin manastırıydı. Bu manastırın ve başkanlık eden dehası Lanfranc'ın (sonradan Canterbury'nin büyük Başpiskoposu) ünü Anselm'in kulağına ulaşmış gibi görünüyor; öyle ki, ebeveynlerinin ölümü üzerine Alpler'i aşarak Burgonya'dan geçerek günün en iyi öğretisinin alınabileceği bu ünlü okula gitti. Lanfranc, o zamanlar yirmi altı yaşında olan vatandaşını inzivaya
çekildiği yere içtenlikle karşıladı; ve üç yıl sonra Caen'deki daha görkemli St. Stephen manastırına
taşındığında, Anselm onun yerine rahip oldu. On beş yıl sonra başrahip oldu ve manastırı on beş yıl yönetti, bu süre zarfında
Fetihçi William ve büyük Hildebrand'ın ortak dostu olan
Lanfranc, Canterbury Başpiskoposu oldu. Bec manastırındaki bu otuz yıllık inzivada Anselm kendini teolojik ve felsefi çalışmalara verdi ve hem derin ve özgün bir düşünür hem de kilise otoritesinin güçlü bir destekçisi olarak tanındı. Skolastik çağ, yani teolojinin Hıristiyanlığın gerçeklerini tesis etmek için felsefenin yardımına başvurduğu diyalektik çağ henüz başlamamıştı; ancak Anselm, Aziz Augustine'in inancını tesis etmek için önemli teolojik tartışmalara sürüklendiği için bir öncü, Thomas Aquinas'ın öncüsü olarak kabul edilebilir. Ancak ölümünden birkaç yüzyıl sonrasına kadar olağanüstü dehasının tam olarak takdir edilmesi mümkün olmadı. Tanrı'nın varlığını kanıtlama argümanında Descartes'ı önceden tahmin etti. Genellikle ilk okullular arasında en derin zekaya sahip kişi ve Aziz Augustine'den sonra Kilise'de ortaya çıkan en özgün kişi olarak kabul edilir. Aziz Bernard gibi popüler bir vaiz değildi, ancak manastırının neşeli sessizliğini arayan rahiplere
harika bir berraklıkla teoloji öğretti. Bir rahip olarak
neşeli ve insancıl, neredeyse kaygısız, herkese karşı açık sözlü ve nazikti, kendi döneminin çoğu rahipine istisnaydı, onlar ya katı ve sertti ya da cana yakın ve dünyeviydi. Herkesin
sevdiği ve güvendiği bir adamdı, ancak manastırının en yüce yöneticisi olarak görevlerini ihmal etmiyordu, disiplini uyguluyor ve gevşemeyi destekliyordu. Hiçbir rahip ondan daha yüksek bir meditasyon hayatı yaşamadı; düşsel ve vizyoner bir dindarlığa değil, dini inancın temellerine ilişkin akıllıca araştırmalara dalmıştı. Platoncu ve Angustinian okulunun gerçek bir bilginiydi; Albertus Magnus ve Abelard gibi bir diyalektikçi değil, kelimelerin ötesine geçip şeylere geçen ve biçimlerden ziyade gerçeklikleri yakalayan bir adamdı; tartışmaya ve mantıksal turnuvaların sporlarına değil, gerçekliğe dair sağlam soruşturmalara düşkündü. Üniversiteler o zamanlar henüz ortaya çıkmamıştı, ancak yüz yıl sonra Thomas Aquinas ve Bonaventura gibi onların süsü olacaktı. Diğer Norman manastırları gibi, Bec manastırı da Fetih'ten sonra İngiltere'de topraklar aldı ve başrahibin görevlerinden biri de dünyevi çıkarlarını gözetmek oldu. Bu nedenle Anselm, Lanfranc ile olan dostluğunun tazelendiği ve gelecekteki biyografi yazarı Eadmer'in de aralarında bulunduğu seçkin piskoposlar, başrahipler ve din adamlarıyla tanıştığı İngiltere'ye sık sık ziyaretlerde bulunmak zorundaydı. Görünüşe göre İngiliz soylularının kalbini de nazikliği ve cana yakınlığıyla kazanmıştı, öyle ki ona sadece öğrenimde eşi benzeri olmayan büyük bir din adamı olarak değil, aynı zamanda sevmekten kendilerini alamadıkları bir adam olarak da olağanüstü ilgi gösterdiler.

Anselm'in hayatı, 1087'de ölen ve beş yaş büyük olan Fatih'in hayatına çok benziyordu; ve William'ın İngiltere Kralı olarak hüküm sürdüğü süre boyunca Bec'in Başrahibiydi.
Başrahip olarak hayatında teolojik çalışmaları dışında özellikle akılda kalan hiçbir şey yoktu. Lanfranc'ın ölümü üzerine Canterbury Piskoposluğuna yükseltilene kadar, unutulmaz kariyeri tarihsel hale gelmedi. Norman krallarının tecavüzlerine karşı Kilise'nin özgürlüklerini güvence altına alma mücadelesinde Thomas Becket'i önceden tahmin etti. Birinin davası diğerinin davasıydı; sadece, Anselm manastır inzivasında eğitilmişti,
ve Becket bir sarayın kargaşaları ve entrikaları arasında. Biri
esas olarak bir din adamı ve ilahiyatçıydı; diğeri bir saray mensubu
ve devlet adamıydı. İlki dindardı ve ikincisi alışkanlıkları ve görevleri bakımından
sekülerdi. Yine de ikisi de aynı büyük savaşı verdi, temel ilkesi Almanya'nın papaları ve imparatorları arasında çekişme konusu olan, Haçlı Seferleri'nin yanında,
on ikinci yüzyılın en büyük dış olayı olarak kabul edilebilecek olan
yatırım hakkıyla ilgili olan. Bu unutulmaz
üstünlük mücadelesi Innocent III'e kadar sona ermedi. yeryüzünün krallarını vasalları yaptı ve Hıristiyanlıkta rakipsiz bir şekilde hüküm sürdü. VII. Gregory kahramanca savaştı, ancak sürgünde öldü ve gelecekteki papalara aşkın çalışmalarının meyvesini bıraktı.

Lanfranc 1089'da öldü, efendisi büyük Hildebrand'ın ardından yüzyılın en yetenekli din adamıydı. İngiltere'nin Roma ile daha yakın bir şekilde müttefik olması onun etkisi sayesinde oldu ve en yetenekli Norman krallarının bile kıramadığı
o zincirler papalar tarafından dayatıldı. Papa, Normanlar tarafından İngiltere'nin vahşice fethini onaylamıştı --sonradan faydalı olduğu ortaya çıktı-- yalnızca papalık taleplerini uygulamadaki temsilcisi olan Canterbury Başpiskoposu'na olağanüstü yetkiler verilmesi koşuluyla, böylece kraldan neredeyse bağımsız hale geldi, otorite bakımından hükümdarına neredeyse eşit olan manevi bir hükümdar. Almanya ve Fransa'da Canterbury'deki gibi bir piskoposluk yoktu. Güçlü ve asil metropolit
kralı, kralı taçlandırma konusunda münhasır hakka sahipti. Ona göre, bir zamanlar eşiti olan York Başpiskoposu yenik düşmüştü. O sadece bir başpiskopos değildi, İngiltere'deki Kilise'nin en yüksek kontrolüne sahipti.
Rahipleri görevden alabilir ve en büyük şahsiyetleri aforoz edebilirdi; muazzam gelirlere sahipti; Papa'nın
naibiydi.

William'ın Papa'ya böylesine büyük yetkiler vermesi pek hoş değildi, ancak
Canterbury'yi kral yapmadan İngiltere Kralı olamazdı.
Bu yüzden, Norman manastırlarının en asil olanı olan St. Stephen'ın başrahibi olan Lanfranc'ı, ülkesinde ve belki de papalık
sonrasında Avrupa'da en yüksek dini onur için seçti. Lanfranc onun arkadaşıydı ve aynı zamanda Hildebrand'ın da arkadaşıydı; ve aralarında hiçbir çatışma yaşanmadı, çünkü hiçbiri
birbirinden
olmadan yapamazdı. William, İngiltere gibi bir krallık için bir egemen olarak ayrıcalıklarından bazılarını feda etmeye istekliydi,
bu da onu Batı Avrupa'nın en güçlü hükümdarı yaptı, çünkü
Fransa'nın en güzel bölümünü ve tüm Britanya diyarını, hem Saksonların hem de Danimarkalıların birleşik mülkünü, o zamanlar herhangi bir feodal egemenden daha fazla mutlak
otoriteyle yönetiyordu. Onun
muzaffer şövalyeleri, feodal sadakatten daha fazlasıyla ona bağlı, neredeyse daimi bir orduydu, çünkü fethedilen Saksonların topraklarını aralarında paylaştırdı ve akrabalarına Kilise'nin en zengin
meneficlerini verdi. Papa'ya bağlı bir İtalyan piskoposunun yardımıyla, fethini
sağlamlaştırmayı umuyordu. Lanfranc istediğini yaptı, Sakson piskoposlarını görevden aldı ve piskoposluklarını Normanlara verdi. Dunstan'dan beri, hiçbir büyük Sakson
piskoposu ortaya çıkmamıştı. Sakson piskoposları güçsüz ve tembeldi ve
etkili bir direniş gösteremediler. Fakat Lanfranc
Dunstan'dan bile daha yetenekliydi, hem büyük bir devlet adamı hem de bir piskoposdu.
Monarşinin yokluğunda İngiltere'yi büyük yargıç olarak yönetti ve böylece krallığın naibi oldu. Fakat Sakson piskoposlarını yağmalarken, Norman piskoposlarının kraliyet yağmasına
katlanmak istemedi. Hatta Fatih'in üvey kardeşi Odo'dan, aslen Canterbury Piskoposluğu'na ait olan Kent Kontu olarak elinde tuttuğu malikaneleri bile zorla aldı. Böylece William,
tüm açgözlülüğü ve hırsıyla, kendisinin çok güçlü kıldığı manevi
monar tarafından kontrol altında tutuldu.

Bu büyük piskoposun ölümü üzerine, tüm gözler onun halefi olarak o zamanlar Bec Başrahibi olan ve çalışmalarına dalmış olan Anselm'e çevrildi. Ancak bu arada Fatih tahtına geçen William Rufus, gelirlerini ele geçirip ulusun skandalına ve Kilise'nin öfkesine yol açtığı için boştaki makama hemen kimseyi atamadı. Beş yıl boyunca İngiltere'de ne bir başpiskopos ne de Canterbury Başpiskoposu vardı. Sonunda, ölümcül bir hastalık gibi görünen bir şey Kral'ı ele geçirdi ve ölüme yakın bir ihtimal olarak Anselm'i odasına çağırdı ve ona yüce bir onur verdi. Anselm, makamın yüklerinden korkarak ve Norman manastırında bir bilginin sakin hayatını tercih ederek bunu kabul etmeyi reddetti. Sonraki yüzyılda, felsefi çalışmalarını Paris'te sürdürmek için Napoli başpiskoposluğunu reddeden Thomas Aquinas gibi, Anselm de teolojik araştırmalarında rahatsız edilmemek için İngiltere'deki Kilise'nin, onun kaygıları, emekleri ve sorumluluklarıyla birlikte, üstünlüğünü reddetti. Kendisinin hangi konumda olması gerektiğini anladı ve Kilise'nin özgürlüklerini ve çıkarlarını sadakatle korursa, hükümdarıyla çatışmaya gireceğini öngördü. O bir barış ve tefekkür adamıydı ve çatışmadan, kargaşadan ve aktif yaşamdan nefret ediyordu. Büyük bir piskoposun gereksinimlerinden birinin, belki de belagat veya öğrenimden daha gerekli olan iş yeteneklerine sahip olmak olduğunu biliyordu. Ancak
sonunda, Papa, Kral ve din adamlarının ısrarlı ricaları üzerine, Canterbury Piskoposluğunun dünyeviliklerine, ayrıcalıklarına ve güçlerine
saldırılmaması koşuluyla Lanfranc tahtına çıkmayı kabul etti. Kurnaz ve açgözlü,
ama artık tövbekâr olan hükümdar, ölmek üzere olduğunu düşünerek ve
Cennetle barışmak isteyerek, gereken tüm tavizleri verdi;
ve herkesin sevdiği ve saygı duyduğu sessiz keşiş ve doktor,
tahta oturdu ve İngiltere'nin manevi hükümdarı olarak kutsandı.

Anselm'in piskopos olarak unutulmaz kariyeri barış içinde başladı, ancak kısa süre sonra, öngördüğü gibi,
hükümdarıyla yaşadığı umutsuz bir kavga yüzünden gölgelendi. Bu bilgili ve barışsever ilahiyatçı, Hildebrand ile IV. Henry arasındaki savaş gibi tarihte öne çıkan bir
yarışmaya zorlandı. İngiltere'de Becket'in şehit edilmesiyle unutulmaz hale gelen o şiddetli
yarışmanın başlangıcıydı. Anselm, kutsandığında altmış yaşındaydı; insanların doğal olarak çekingen, temkinli ve yeniliklere, kavgalara ve fiziksel rahatsızlıklara karşı
düşkün olduğu bir yaşam dönemi.

William Rufus ile Anselm arasındaki dostça ilişkiler, William Rufus'un kardeşi Robert'a karşı savaş açmak için tebaasından büyük miktarlarda para koparmaya çalışmasıyla bozuldu. Hediyeler şeklinde ağır katkılarda bulunması beklenenler arasında, gelirleri muazzam olan Canterbury Başpiskoposu da vardı; belki de kralın gelirlerinden sonra krallıktaki en büyük gelirdi. Anselm, katkısı olarak beş yüz mark, yani şimdi 10.000 pounda eşit olan bir miktarı teklif etti. O günlerde büyük bir miktardı ama Norman hükümdarının beklediği kadar değildi. Öfkeyle, özellikle de görünüşte bir sitem içeren sözlerle birlikte verildiği için kendisine yetersiz görünen hediyeyi reddetti; çünkü Anselm, "bunun olmasını istediği özgür bir hediye, zorla ve kölece bir katkıdan daha iyidir." demişti. Kral daha sonra öfkeyle ona gitmesini söyledi; "ne parasını ne de azarını istiyordu." Saray mensupları, piskoposu hediye miktarını ikiye katlamaya ve böylece kraliyetin lütfunu yeniden kazanmaya ikna etmeye çalıştılar; ama o, ona yozlaşmış bir pazarlık gibi göründüğü için bunu yapmayı kesin bir şekilde reddetti. Kralın reddettiği parayı fakirlere dağıtan Anselm, Noel festivali biter bitmez saraydan ayrıldı ve bağımsızlığını ve onurunu koruyarak piskoposluk bölgesine çekildi. Bir ihlal yapılmamıştı, ancak tahrişi
soğukluk takip etti; ve bu, Anselm'in kralın çok uzun süredir yararlandığı
dini makamların gelirlerini doldurmasını istediğinde ve ayrıca krallığın düzensizliklerini ve büyüyen kötülüklerini
tedavi etmek için bir piskoposlar konseyi talep ettiğinde daha da arttı. Öfkeli Kral bu konseyi alaycı bir şekilde reddederek, "Anselm'in istediği zaman değil,
kendisi istediğinde konseyi toplayacağını" söyledi. "Manastırlardaki boş yerlerin doldurulması konusuna gelince, şöyle cevap verdi:
"Manastırlar sizin için ne ifade ediyor? Onlar BENİM değil mi? Gidin ve çiftliklerinizle
istediğinizi yapın, ben de manastırlarımla istediğimi yapacağım."
Böylece ayrıldılar, bu iki hükümdar, Kral arkadaşlarına, "Dün ondan nefret ettim; bugün ondan daha fazla nefret ediyorum; ve yarın ondan daha fazla nefret edeceğim." dedi. Onun dualarını da, dualarını da reddediyorum." Şimdiki en büyük arzusu, Canterbury tahtına
yükselttiği adamdan kurtulmaktı. Bu atamayı yapanın Papa değil, İngiltere Kralı olduğu görülebilir. Yine de, papalar tarafından uzun zamandır belirlenmiş ve Hristiyanlık tarafından kabul edilmiş kurallara göre, bir başpiskoposun,
ruhani güçlerini tam olarak kullanabilmesi için önce Roma'ya gitmesi ve Papa'nın elinden pallium'unu veya beyaz yünlü
şalını alması gerekiyordu. Lanfranc
bu amaçla Roma'ya gitmişti ve on birinci yüzyılda Canterbury'den Roma'ya bir yolculuk, pahalı ve yorucu olduğu için küçük bir girişim değildi. Ancak şimdi Roma'da iki rakip papa vardı. Anselm hangisini tanımalıydı? Fransa
ve Normandiya, Urban'ı kabul etti. İngiltere, Urban mı yoksa Clement mi olması gerektiğine karar verememişti. William muhtemelen Anselm'in yapmadığı, çünkü bir kopuş kesindi ve Kral bir bahane aradı.

Bu yüzden Başpiskopos, Kral'dan Roma'ya gitmek için izin istediğinde,
geleneksel olarak, William, pallium için bu iki papadan hangisine başvuracağını bilmek istedi. "Papa Urban'a," diye cevap verdi. "Ama," dedi Kral, "onu tanımadım; ve İngiltere'de hiçbir adam benim iznim olmadan bir papayı tanıyamaz." İlk bakışta, Urban'ın gerçek papa olup olmadığı, nispeten küçük bir meseleydi. Asıl mesele, İngiltere Kralı'nın Başpiskoposun tanıdığı adamı papa olarak kabul edip etmemesi, yoksa Başpiskoposun Kral'ın kabul ettiği adamı tanıması mıydı. Bu, ancak meselenin sunulacağı ulusun büyük bir konseyi tarafından, yani neredeyse bir parlamento tarafından çözülebilirdi. Anselm'in talep ettiği bu konsey, 1095'te soylular, piskoposlar ve başrahiplerden oluşan
Rockingham kraliyet kalesinde toplandı. Konseyin büyük çoğunluğu Kral'ın çıkarları doğrultusundaydı ve tartışılan konu, esasen Kral'ın mı yoksa piskoposluğun mu manevi konularda en üstün olduğuydu; Fatih'in Lanfranc ve Hildebrand'a devrettiği bir noktaydı. Bu konsey, başpiskoposa hakaret etti ve onu korkutup itaat ettirmeye çalıştı. Ancak itaat, Kilise'nin özgürlüklerinden vazgeçmekti. Korkusuz piskopos buna hazır değildi ve konseyden Papa'ya başvurdu, böylece kendini Kral'a ve krallığın akranlarının çoğunluğuna karşı düşmanlığa soktu.
Kral çileden çıkmıştı, ancak engellendi, konsey ise şaşkındı. Durham Piskoposu şiddetten başka bir çözüm göremiyordu;
ancak metropolite şiddet uygulamak, ciddi olarak ele alınamayacak kadar cesur bir önlemdi. Kral, Anselm'in istifa etmesini umuyordu, çünkü
durumu çok tatsızdı.

Ancak istifa etmek korkaklık olurdu ve
Kral'ın
tecavüzlerine uygun bir başpiskoposun atanmasıyla sonuçlanırdı,
Kral şüphesiz Kilise'nin özgürlüklerini yıkmayı ve daha fazla bağımsızlığı hedefliyordu. Beş yüzyıl sonra İngiltere'nin sempatisi onun yanında olacaktı. Ancak İngiliz
ulusu on birinci yüzyılda farklı hissediyordu. Tüm Hıristiyanlık Papa'ya sempati duyuyordu; çünkü Anselm'in Kral'a karşı bu direnişi, papaların Avrupa monarşilerine karşı
davranışlarının sebebiydi. Anselm sadece Papa'nın naibi gibi hareket ediyordu.
Kral'ın manevi bir konuda
emrine boyun eğmek,
Roma'nın otoritesini baltalamaktı. Sorunun esaslarını çözmeye çalışmıyorum, sadece mücadeleyi tarif ediyorum. Böyle bir sorunun değerini belirlemek, papalık gücünün Orta Çağ'da toplum için iyi mi yoksa kötü mü olduğu sorusunu çözmektir.

Kesin olan bir şey var ki, Kral şimdiye kadar bir din adamının kararlılığı tarafından engellendi; hayatının büyük bir kısmını bir manastırda teoloji okuyup öğreterek geçiren; yüksek bir dini makama
yükseltilmiş en yumuşak ve en uysal adamlardan biri. Anselm vicdan gücüyle, zorunlu bir görev duygusuyla, manevi başkanına olan bağlılıkla ayakta tutuldu. Gerçekten de Kral'a sadakat borçluydu, ancak yalnızca
Piskoposluğunun dünyevilikleri için. Bir başpiskopos olarak en önemli yükümlülükleri,
çağının tüm fikirlerine göre,
Hristiyanlığın en yüce papasına karşıydı. Şüphesiz, Kral'a daha itaatkar olsaydı hayatı daha kolay ve daha keyifli olurdu. Tüm piskoposları ve baronları Kral'ın üstünlüğünü kabul etmeye getirebilirdi; ancak İngiltere'de kilise otoritesini sürdürme yükü onun omuzlarına yüklenmiş durumdaydı. Bu yükü önceden tahmin etmişti ve ağırlığından memnuniyetle muaf tutulacaktı. Ancak belki de iradesi dışında bunu üstlenmiş olması nedeniyle, çağın fikirlerine göre tek bir yolu vardı; ve bu da Papa'nın İngiltere'deki tüm manevi konulardaki en yüksek otoritesini sürdürmekti. Mücadelenin bu aşamasında baronların onun tarafını, piskoposların da Kral'ın tarafını tutması dikkat çekiciydi. Baronlar, hükümdar başarılı olursa kendi ayrıcalıkları için endişeleniyorlardı; çünkü onun vicdansız ve zalim karakterini biliyorlardı; bunlara tecavüz edip kendini mümkün olduğunca mutlak kılacaktı. Piskoposlar zayıf ve dünyevi insanlardı ve ya olayın ciddiyetini fark etmemişlerdi ya da kraliyetin desteğini kazanmak istiyorlardı. Neredeyse hepsi Norman soylularıydı ve
taçla yükümlülükleri vardı.

Ancak Kral, konumunu anlıyor ve takdir ediyordu.
Papa ile kavga etmeyi göze alamazdı; krallığın başpiskoposuna şiddet uygulamaya cesaret edemezdi. Bu yüzden planlarını gizledi ve
öfkesini dizginledi ve kraliyet gücünün kullanımıyla açıkça elde edemediği şeyi
kurnazlıkla elde etmeye çalıştı.
Tanrı'nın hizmetkarlarının muhtaç ve açgözlü hizmetkarlarının nadiren küçümsediği
elçiler ve pahalı hediyeler gönderdi.
Papa'yı
uzlaştırmaya çalıştı ve bir iyilik olarak palliumun
kendisine monarşi olarak gönderilmesini ve papalık onayıyla
Başpiskoposa verilmesini rica etti; Anselm'in adı bastırıldı.
Bu iyilik, güçlü argümanlarla satın alındığından, akılsızca verildi ve pallium William'a büyük bir gizlilikle gönderildi. Karşılığında Kral, Urban'ın papalık iddialarını kabul etti. Bu yüzden Anselm, gücünün simgesi için Roma'ya gitmedi.

Kral, şimdiye kadar başarılı olduktan sonra Papa'dan Anselm'in görevden alınmasını talep etti. Başpiskoposu kendisi görevden alamazdı.
Onu yükseltebilirdi ama görevden alamazdı; yapabilirdi ama
bozamazdı. Sadece Aziz Petrus'un anahtarlarını elinde tutan, ruhsal her şeye gücü yeten
bir kişi kendi kararnamelerini geri alabilir ve keyfi bir şekilde yönetebilirdi. Ancak herhangi bir kralın Papa'nın Kilise'nin özgürlüklerinin en yetenekli savunucusundan ayrılmasını ve papalık çıkarlarına sadık olduğu için onu utandırmasını beklemesi saçmaydı.
Papa yumuşak sözler kullanmış olabilir ama tüm seleflerinin tekdüze politikasında kararlıydı.

Bu arada siyasi sıkıntılar Kral'ın başına o kadar çok geldi ki,
güçlü soylularından bazıları açıkça isyan ediyordu,
İngiltere'deki herhangi bir şahsiyetten daha fazla nefret ettiği adamdan intikamını almak için gizlenmeyi ve ertelemeyi gerekli gördü.
Anselm'i tekrar itibarına kavuşturmak için numara yaptı. "Geçmiş geçmiş olmalı. "Kral ve Başpiskopos Windsor'da arkadaşları ve soylularla akşam yemeğinde otururken, alaycı bir saray mensubu Mezmurlar
yazarı'ndan hoş bir şekilde alıntı yaptı, "Bakın, kardeşlerin birlik içinde birlikte yaşaması ne kadar iyi ve ne kadar hoş!"

Kral şimdi Anselm'in palliumu kraliyet ellerinden alacağını varsaydı, ancak piskopos bunu temkinle kabul etmeyi reddetti. Konu dikkatlice
sona bırakıldı, ancak pallium Aziz Petrus'un hediyesi olduğu için Canterbury'ye getirildi ve sunağın üzerine konuldu ve Başpiskopos, büyük bir ihtişam ve tören arasında onu oradan alıp giymeye tenezzül etti; barış uğruna bir tür çocukça taviz. Kral da, Haçlı Seferleri'ne katılan kardeşi Robert'tan Normandiya'yı ele geçirene kadar, şimdilik uzlaşma istiyordu ve en yüksek rütbeli kişiyle
tartışamayacağını hissediyordu. krallık
siyasi hırsı tatmin edilene kadar, Anslem'e yapmacık bir nezaketle davrandı, ta ki Kelt Gallileriyle yaşadığı kötü başarı onu
kötü bir ruh haline sokana ve yenilenen bir düşmanlığa yol açana kadar. Anselm'in Galler'in fethi için uygun birlik sağlamadığından şikayet etti ve onu sarayına çağırdı. Böyle seküler bir
meselede, bir tebaa olarak Anselm'in çaresi yoktu.
Ortaya çıkmayı
reddetmek vatana ihanet ve isyan olarak kabul edilecekti. Yine de
çağrıya uymayı ihmal etti, belki de şiddetten korktuğu için ve Papa'dan tavsiye istedi. Roma'ya gitmek için izin istedi.
İsteği öfkeyle reddedildi. Tekrar isteğini yeniledi ve
izinsiz ayrılırsa tehditlerle tekrar reddedildi.
Artık ona karşı olan baronlar, onun görevinden ayrılmaya hakkı olmadığını
düşündüler; hatta piskoposlar onu gitmemesi için teşvik ettiler. Hepsinin cevabı şu oldu: "Aziz Petrus'a başvurmayacağıma yemin etmemi istiyorsunuz. Buna yemin etmek, Aziz Petrus'u reddetmektir; Aziz Petrus'u reddetmek, Mesih'i reddetmektir." Sonunda Kral'ın isteksizce de olsa rıza gösterdiği anlaşılıyor, ancak hakaret içeren mesajlarla; ve
Anselm, bir hacı asasıyla, keşişlerinden veda etti, çünkü Canterbury bölümü keşişlerden oluşuyordu, Dover'a doğru yola çıktı ve
güvenli bir şekilde kıtaya ulaştı.

"Böylece," diyor Kilise, "Roma'ya başvurma ve İngiltere'nin içişlerine yabancı müdahaleyi davet etme sistemi başladı; ve
Anselm bunun başlangıcıydı." Fakat ne kadar talihsiz olursa olsun, papalık gücünün bu kadar başarılı bir şekilde kurulamayacağı Orta Çağ fikirleri ve gelenekleriyle uyumluydu. Ve ben Papalığın Avrupa toplumunun karanlık çağlarında, özellikle kralların tiranlığını ve soyluların çalkantılarını sınırlamada, lehine çok şey söylenebilecek bir kurum olduğunu düşünüyorum. Hükümetler, değişmez ilkelere veya ilahi haklara değil, çıkarlara ve değişen koşullara dayanır. Eğer bu doğru değilse,
Mesih ve havarileri tarafından tanınanı gerçek hükümet biçimi olarak kabul etmeye zorlanırız.
Avrupa'nın feodal kralları "ilahi bir hak" iddia ettiler ve "Tanrı'nın lütfu" ile hüküm sürdüklerini
söylediler. Bu hak nereden türetildi? Eğer kanıtlanabilirse, halkın egemenliği hangi iddiaya dayanır?
Papalar, krallar ve piskoposlar toplumun ihtiyaçlarını karşıladıklarında, koşulların, iyi veya kötü icatların yaratımı değil midir?

Anselm, kendisini Papa'nın ve Kral'ın tebaası olarak hissediyordu, ancak bir rahip olarak en büyük bağlılığının, Kilise'nin manevi başı ve Mesih'in yeryüzündeki vekili olan Papa'ya verilmesi gerektiğini düşünüyordu. Papa'nın iddialarına ilişkin görüşünde, değişmez gerçeğe ve Yüce gücün emrine dayandığını düşündüğünden, onunla aynı görüşte değiliz. Tıpkı Richelieu'nun hizmet ettiği aptal krala ilahi hakla hüküm sürdüğünü düşünmesi gibi. Protestan Reformu, Fransız Devrimi'nin geçici monarşinin iddialarını ortadan kaldırması gibi, manevi hükümdarın iddialarını yıktı. "Olayların mantığı" yöneticilerin iddialarını doğrulayan tek mantıktır; ve bu mantık, günümüzde, siyasette anayasal hükümet ve dinde özel yargı anlamına gelir; bu tür kamu görevlilerinin, toplumun zorunlulukları ve koşullarının gerektirdiği şekilde, Devlet ve Kilise'deki onur unvanları ne olursa olsun, özgürce seçilmesi. Papaların en kibirlisi, mutlak yükselişlerinin en gururlu döneminde, asla erken unvanlarını, "Tanrı'nın hizmetkarlarının hizmetkarı"nı reddetmedi. Halk arasında gerçek özgürlük varsa, egemenliği iktidarın kaynağı olarak kabul edilirse, yönetici halkın bir hizmetkarıdır ve halkın tiranı değildir, kendisine devrettikleri otorite ne kadar büyük olursa olsun, yalnızca kendilerinin devam ettirebileceği veya geri alabileceği otorite. Tanrı tarafından krallara veya papalara devredilen mutlak otorite, Orta Çağ'ın inancıydı; Sınırlı yetki, yöneticilere halk tarafından devredilmiştir, zamanımızın fikridir. Hükümetteki bir sonraki icadın ne olacağını kimse söyleyemez; ancak ne olursa olsun, ilerici
çağların fikirlerine ve değişen koşullarına uygun olacaktır. Hiç kimse insan düşüncesindeki ve dolayısıyla insan hükümetlerindeki devrimleri, "hüküm sürme hakkı olan O gelene kadar" önceden tahmin edemez veya öngöremez.

O halde, tüm din adamlarının Kilise'nin görünür başkanına en büyük sadakati borçlu olduğu fikrinin Orta Çağ'ın yerleşik fikri olduğunu varsayarak, hiç kimse Anselm'i manevi konularda hükümdarından ziyade Papa'nın yanında yer aldığı için suçlayamaz. Din adamlarının itaat yeminlerine sadık kalmamış olsaydı vicdanına karşı sadakatsiz olurdu. Vicdan aydınlanmamış olabilir, ancak vicdanın gücünü elinden alırsa dünyamız ne hale gelir? Vicdanı olmayan bir adam nedir? O bir gaspçı, bir tiran, bir sefih, bir savurgan, bir soyguncu, bir cimri, bir tembel, bir 
hafiftir, her ne olmak isterse odur; yüreğinde "Tanrı yoktur" diyen yüce bir egoisttir. Yüce Yaratıcı, bu içgüdüyü, inancın tamamen kaybolmasını önlemek,
ve O'na biraz bağlılık, hayatın denemelerinde ve ayartmalarında biraz rehberlik sağlamak için insanın ruhuna yerleştirmiştir. Sapkın bir vicdandan yakınırız; ancak
bu, hiç vicdan olmamasından iyidir, kötülüğün birleşik güçleri tarafından susturulmuş bir sestir. Bir insan bu sese itaat etmelidir. Bu, onu ebedi hakla uyumlu hale getirmek için asırların bilgeliğidir; bu, onu saptıran veya susturan saldırgan güçleri ortadan kaldırmak veya zayıflatmak için Tanrı'nın gücüdür.

Bakın, bu nazik, sevimli ve düşünceli bilgin - Dunstan gibi kibirli değil, Becket gibi kibirli değil, Ambrose gibi rahip değil, Chrysostom gibi tutkulu değil, Musa'nın Firavun'dan önce olduğu söylenen kadar uysal (her ne kadar bu ayırt edici özelliği İbrani liderde asla göremedim) - yine de onu yücelten hükümdarın gazabına kararlı ve kahramanca göğüs gerdi ve adaletsizliğe karşı adalete, şiddete karşı yasaya başvurmak için Roma'ya yaptığı zahmetli yolculuğu sürdürdü. Noel'i Hildebrand'ın hüküm sürdüğü ve zulüm gören Abelard'ı kilise işkencecilerinin gazabından koruyacak olan o misafirperver manastırda geçirdikten sonra, kış ortasında dünyanın eski başkentine ulaştı. Papa tarafından en şerefli şekilde karşılandı ve papalık otoritesinin büyük şampiyonu olarak Lateran'a yerleştirildi. Papa'dan kendisini onur ve yüklerinden kurtarmasını boşuna yalvardı; çünkü böyle bir adam
yerleştirildiği yüce görevden
kurtulamazdı. Barışsever biri olduğu için kaderi savaşmaktı.

Ertesi yıl Papa Urban öldü; ve ertesi yıl
William Rufus'un kendisi New Forest'ta kazara öldürüldü.
Ölümü pek yas tutulmadı, çünkü sert,
vicdansız, kurnaz ve zalim olduğu ortaya çıktı. Bu dönemde İngiltere kralları neredeyse despotik bir güçle, baronlardan bağımsız ve halka karşı baskıcı bir şekilde hüküm sürüyordu. William'ın krallığın çıkarlarına pek az saygısı vardı. Ne kiliseler ne de manastırlar inşa etti, ancak Westminster Hall onun demir saltanatının anıtıydı.

Anselm'i gönüllü sürgünde yaşadığı Lyons'tan hemen geri çağıran I. Henry'den çok şey bekleniyordu.
Din adamlarının ahlakını
düzenlemek ve kraliyet tecavüzlerine direnmek için kesin bir niyetle
Canterbury'ye döndü.
Henry aynı şekilde
piskoposları ve soyluları kendisine tabi kılmaya kararlıydı.
Elbette bu kadar zıt görüşlere sahip bu tür insanlar arasında uyum ve mutabakat uzun süre var olamazdı. Hatta Kral'ın Salisbury'deki Başpiskopos ile ilk görüşmesinde bile, neredeyse kavganın devamı niteliğinde olan yeni bir atama
yaparak saygının yenilenmesini talep etti. Ancak, meselenin yeni papaya havale edilmesi konusunda karşılıklı olarak anlaşmaya varıldı. Anselm, kendi adına, itirazın umutsuz olduğunu biliyordu; Kral ise zaman kazanmak istiyordu. Papa Pascal'ın cevabı çok geçmeden geldi.
Henry'nin birçok iyiliğe sahip olmasını istiyordu, ama buna değil.
Sadece Kilise'nin başı manevi otoritenin amblemlerini bahşedebilirdi. Papalık cevabını aldıktan sonra Kral, soylularını ve piskoposlarını sarayına çağırdı ve Anselm'in
Kral'ın din adamlarına manevi otorite nişanları verme hakkını kabul etmesini istedi. Sonuç, Papa'ya daha seçkin kişilerden oluşan ikinci bir elçilik oldu: York Başpiskoposu
ve iki başka din adamı. Papa, elbette, esnek davranmadı.
Elçilerin dönüşünde Londra'da büyük bir konsey toplandı ve Anselm'in tekrar Kral'ın iradesine boyun eğmesi istendi.
Papa'nın, politik sebeplerden dolayı (çünkü tüm papalar prenslerle kavga etmekten çekiniyordu) elçilere, Henry iyi bir kral olduğu sürece din adamlarından korkacak hiçbir şeyi olmayacağına dair güvence verdiği anlaşılıyor. Bu sözlü açıklamalar Papa'nın yazılı belgelerine aykırıydı ve bu çelişki Roma'ya yeni bir elçilik kurulmasını gerektiriyordu; ancak bu arada Kral, Salisbury Piskoposluğu'nu şansölyesine, Hereford Piskoposluğu'nu ise ambarının müdürüne verdi. Papa'nın cevabı nihayet alındığında, sözlü mesajı öfkeyle reddettiği ve üç piskoposu yalancı olarak aforoz ettiği görüldü. Ancak Kral şaşkına dönmedi. Aniden Canterbury'de belirdi ve Anselm'e daha fazla muhalefetin ardından kraliyet düşmanlığının geleceğini söyledi; yine de,
öfkesini yatıştırmak için, Anselm'den Roma'ya gitmesini ve Papa ile
elinden geleni yapmasını istedi. Anselm ona Kilise'nin aleyhine hiçbir şey
yapamayacağına dair güvence verdi. Ancak, Kral'ın açıkça onun yolundan çekilmesini istemesiyle ayrıldı.

Anselm'in Roma'ya yaptığı ikinci yolculuk sürekli bir alkışla geçti, ancak
elbette sonuçsuzdu. Papa katılığını sürdürdü ve
Anselm İngiltere'ye dönmeye hazırlandı; ancak, kendisine eşlik eden piskoposların dostça imalarından sonra,
başpiskopos olan arkadaşıyla birlikte Lyon'da tekrar konakladı. Hem Papa hem de Kral
uzlaşmıştı; yalnızca Anselm açık sözlü ve korkusuzdu. Sonuç olarak gelirlerine el konuldu ve sürgünde kaldı.
Kanyonlara bir istisna yapsa bile Papa'nın emrini yerine getirmeye istekliydi; ancak yasa yürürlükte kaldığı sürece ona uymaktan başka
yapabileceği hiçbir şey yoktu. Henry, Pascal ile müzakerelerine devam ederken, bir buçuk yıl Lyon'da kaldı; ancak hiçbir şeyin başarılamadığını gören Anselm, hükümdarını aforoz etmeye karar verdi. Bu niyetin haberi, kardeşi Robert ile kesin bir çatışmaya hazırlanan Henry'yi endişelendirdi. Aforoz en azından sakıncalı olacaktı; tacına mal olabilirdi. Bu yüzden Anselm ile l'Aigle kalesinde bir görüşme yapmaya çalıştı ve görünüşte uzlaştı ve gelirlerini ona iade etti.

"Sıkıcı mücadelenin sonu, 1107'de, can sıkıcı gecikmeler ve entrikalardan sonra geldi." Uzlaşmayla çözüldü, tıpkı çoğu
kavganın çözüldüğü gibi, çoğu kurumun kurulduğu gibi.
Dışarıdan bakıldığında Kral pes etti. Londra'daki soylular, piskoposlar ve başrahiplerden oluşan bir mecliste, bundan böyle hiç kimsenin, kral veya laik tarafından, yüzük ve asa gibi geleneksel nişanlarla piskoposluk veya başrahiplik unvanıyla donatılmaması gerektiği konusunda anlaştı. Anselm ise, Kral tarafından atanan hiçbir piskoposun kutsanmasının reddedilmemesi gerektiği konusunda anlaştı. Piskoposların atanması Kral'da kaldı; ancak, kutsama primat tarafından engellenebilirdi, çünkü yalnızca o, makam nişanlarını verme hakkına sahipti ve bu nişanlar olmadan, manevi işlevler yasal olarak yerine getirilemezdi. Bu, Kilise için ahlaki bir zaferdi, ancak popüler olmayan bir davanın zaferiydi. Papa'nın gücünü pekiştirdi, oysa papalık müdahalesinden kurtulmak İngiliz ulusu için her zaman değerliydi. Anselm bu büyük mücadeleyi verdiğinde, 1109'da, İngiltere Kilisesi'nin başrahibi olarak saltanatının on altıncı yılında öldü ve Lanfranc'ın yanına, manastır kilisesine gömüldü. Kariyeri, dış görünüşte, sadece bu mücadeleyle hatırlanır, ki bu mücadele daha sonra Thomas Becket tarafından William Rufus veya Henry I'den daha büyük bir kralla yenilendi. İlginçtir, çünkü bu, Hildebrand'dan Innocent III'e kadar iki yüz yıl boyunca manevi ve dünyevi güçler arasındaki büyük mücadelenin bir parçasıydı. Bu, kavganın sadece bir aşamasıydı, uzun bir savaşın savaşlarından biriydi, Almanya ve İtalya'daki gibi papalar ve imparatorlar arasında değil, bir kral ve bir papanın naibi arasındaydı; bir kral ve tebaası, biri laik, diğeri manevi silahlarla donatılmıştı. Bu, ancak insanların korkularına yapılan bir çağrıyla sona erdi, aforoz edilme korkusu ve bunun sonucunda cehennemde işkence görme korkusu, Orta Çağ'ın büyük yönetici fikriydi, din adamlarının laikleri kontrol ettiği araçtı. Bu fikir ne kadar kötüye kullanılmış ve saptırılmış olursa olsun, Tanrı'nın kişiliğine, gelecekteki bir durumdaki ödüllere ve cezalara ve Hristiyan Kilisesi tarafından açıklanan ve uygulanan ilahi yasalara uyma zorunluluğuna dair genel bir inancı gösterir ve varsayar. Bu nedenle karanlık çağlara "İnanç Çağları" denmiştir. Şimdi bize Anselm'i bir ilahiyatçı ve filozof olarak düşünmek kalıyor, daha ilginç bir bakış açısı, çünkü bu açıdan karakteri daha cana yakın ve etkisi daha geniş ve kalıcıdır. O, Avrupa'da ilahiyat çalışmalarını yeniden canlandıran ilk kişilerden biridir. Üniversitelerde bir skolastik doktor olarak ders vermedi, ancak felsefeye verdiği teşvikle üniversitelerin yolunu hazırlayanlardan biriydi. Bec manastırında yeni bir teolojik araştırma okulunun temelini attı. Orijinal dehasıyla Orta Çağ'da hiçbir skolastik tarafından geçilmedi, ancak hem Abelard hem de Thomas Aquinas daha büyük bir üne kavuştu. Öğrenimi ve kutsallığı nedeniyle aziz ilan edildi ve özellikle de gelmiş geçmiş en kötü papa olan VI. Alexander tarafından. Daha da tuhaf olanı, Bec başrahibi olarak haleflerinin sonuncusunun, bir kâfir çağının tüm din adamlarının en dünyevi ve laiklerinden biri olan diplomat Talleyrand olmasıydı. Anselm'in en büyük yorumcularından biri olduğu, kesinlikle en derin olan Orta Çağ teolojisi, Aziz Augustinus tarafından Pavlus'un yazılarından sistematize edilen teolojiydi. Augustinus, Trent Konseyi'ne kadar Latin Kilisesi'nin kehanetçisiydi ve nominal olarak yetkisi Katolik Kilisesi tarafından asla reddedilmedi. Ancak, John Calvin'in öğrettiği gibi, Katolik teolojisinin babası olduğu kadar Protestan teolojisinin de babası değildi: bu iki büyük teolog, Augustinus ve Anselm veya Augustinus ve Thomas Aquinas gibi tüm temel doktrinlerde tam bir uyum içindeydi. Augustinus tarafından formüle edilen teoloji doktrinleri, Orta Çağ'ın tüm manastırlarında tefekkür ve çalışma konusuydu. Yaygın cehalete rağmen, "kasvetli manastırlarda inzivaya çekilmiş" meraklı insanların, rahiplerin mahkûm olduğu kasvetli ve tekdüze görevlerde zihinleri için yiyecek bulmaları imkansızdı; bu da, dönüşümlü olarak el emeği ve mekanik dini hizmetlere adanmış bir hayattı. Bazıları, meditasyonlarının sürekli temaları olan yüce konular hakkında spekülasyon yapacaktı. Piskoposlar, yönetici yöneticiler olarak pratik görevlerine dalmışlardı. Köy rahipleri, geyiklerin ve köylülerin ihtiyaçlarıyla ilgilenmenin ötesinde pek bir şey yapamayacak kadar cahildiler. Tek bilginler rahiplerdi. Ve bunların sayısı az olsa da, Roma İmparatorluğu'nun çöküşünden bu yana ilk entelektüel hareketi yaratma onuruna sahiplerdi. Boş zamanı beyin çalışmasıyla tek başlarına birleştirdiler. Bu entelektüel ve meraklı rahipler, dokuzuncu yüzyıla kadar uzanan bir geçmişe sahip olarak, Avrupa'yı melankolik bir karanlıkla örten genel cehaleti göz önünde bulundurarak, Hristiyan inancının büyük konuları hakkında tek bir cesaretle spekülasyon yaptılar. Bazıları, evrensel olarak kabul edilen doktrinlere karşı mantıksal olarak "gizli bir isyana ve ayaklanmaya" yönlendirildi. İnsan zekasının bu ayaklanması, Kilise'nin ortodoks liderlerini büyük bir endişeye sürükledi; ve bunu bastırmak için Kilise, kurtuluş için çabalayanlar kadar keskin ve yetenekli muhafazakar diyalektikçiler yetiştirdi. İlk başta doğal aklın silahlarını kullandılar, ancak daha sonra entelektüel mücadelelerinde onlara yardımcı olması için Arapçadan Latinceye çevrilen Aristoteles'in mantığını ve yöntemini kullandılar. Yavaş yavaş hareket, Katolik teolojisine bir kale olarak skolastik felsefeye odaklandı. Ancak bu, kendisi karmaşık bir diyalektik sisteminin teknik ayrıntılarına köle olmayan Anselm'in zamanından yaklaşık yüz yıl sonraydı.

Doğal olarak, meraklı rahiplerin zihinlerine önerilen ilk konu Tanrı'nın varlığı ve nitelikleriydi. O, meditasyonlarının başlangıcı ve sonuydu. Doğulu münzevi, Küçük Asya ve Mısır çöllerini Tanrı üzerine meditasyon yapmak için aradı. Dördüncü yüzyılın Doğulu rahibi gibi, taptığı Tanrı'nın özünü ve doğasını bilmeye çalıştı. Orada, zihninde üçlü birliğin, enkarnasyonun ve kurtuluşun büyük doktrinleri belirdi. Bunlarla yakından bağlantılı olanlar kader ve lütuf ve ardından "sabit kader, özgür irade, mutlak ön bilgi" idi. Bu gizemler üzerine meditasyon yapmaktan kendini alamadı; ve meditasyonla birlikte Tanrı ve insanla ilişkileri, günahın doğası ve cezası, iradenin özgürlüğü ve ebedi kararlar gibi anlaşılmaz konular üzerine spekülasyonlar geldi.

Keşiş önce bir ilahiyatçı, sonra da Platon veya Aristoteles okulundan olup olmadığını bilmediği bir filozof oldu. Yunan okullarını harekete geçiren sorular üzerine spekülasyon yapmaya başladı: Kötülüğün ve maddenin kökeni; dünyanın yaratılmış mı yoksa yaratılmamış mı olduğu; görünen ve görünmeyen şeyler arasında bir ayrım olup olmadığı; bilgimizi duyumdan mı yoksa yansımadan mı aldığımız; ruhun zorunlu olarak ölümsüz olup olmadığı; özgür iradenin Tanrı'nın ebedi kararlarıyla veya Yunanlıların Kader dediği şeyle nasıl uzlaştırılacağı; fikirlerin ebedi olup olmadığı veya kendi zihinlerimizin yaratımı olup olmadığı. Bunlar ve meleklerin doğası gibi daha incelikli diğer sorular dokuzuncu yüzyılda manastırı harekete geçirmeye başladı.

O zaman rahip Gottschalk, Aziz Augustine'in zamanından beri uykuda olan kader sorusunu yeniden gündeme getirdi. Hippo Piskoposu Kilise'nin kahini olmasına ve hiç kimse onun yetkisine itiraz etmemesine rağmen, onun karakteristik doktrini, yani lütuf doktrini; Luther'in de temel doktrini, Orta Çağ'ın büyük din adamlarının asla gözdesi olmamış gibi görünüyor. Aziz Augustine'e itiraz etmediler, ancak Orta Çağ'ın dindarlığına büyük ölçüde dahil olan tövbe ve kefaretlere bağlı kaldılar. Tövbe ve kefaret fikri, en mantıksal sıraya itildiğinde, imanla değil, işlerle kurtuluştu. Kilise Babaları tarafından anlaşıldığı şekliyle lütuf, önceden belirlenmeye yakındı; din adamlarının gücünün dayandığı kilise disiplininin ayrıntılı ve hantal
makinesini küçümsüyordu. Lütuf, tövbeye karşıydı, tövbe ise dinin aldığı biçimdi; ve önceden belirlenme, lütfun teolojik bir sırası olduğu için, Orta Çağ Kilisesi için tatsızdı. Hem lütuf hem de önceden belirlenme, o zamanlar evrensel olarak kabul edilen
tövbe sistemini baltalama eğilimindeydi. Orta Çağ'ın büyük din adamları, gerçek düşmanlıklarının tam olarak farkında olmadan, bu konuda büyük kahinleriyle açıkça savaş halindeydiler. Böylece, rahiplik gücünün dayandığı fikirlerin aksine Gottschalk'a saldırdılar, özellikle de o çağın en büyük piskoposu olan Rheims Başpiskoposu Hinemar. Zulüm gören Gottschalk, otoriteye değil akla başvurdu, böylece Luther'den beş yüz yıl önce davrandı, Orta Çağ'da muazzam bir sapkınlık. Hinemar, keşişle tartışmada boğuşamadığı için, o yüzyılın en parlak zekasını yardımına çağırdı, Orta Çağ'da felsefi araştırmalara gerçekten ivme kazandıran ilk kişi, skolastik düşüncenin gerçek kurucusu. Bu adam John Scotus Erigena'ydı, ya da Erin doğumlu John, aynı zamanda bir keşişti ve ilk günlerini İrlanda'da veya İskoç adalarında tenha bir manastırda geçirmişti. Bir şekilde
843 yılında Kel Charles'ın dikkatini çekti ve onun
konuğu ve seçilmiş arkadaşı oldu. Yine de, sarayda yaşarken, zamanının çoğunu entelektüel inzivada geçirdi.
Kralın bir
konuğu olarak Hinemar ile tanışmış olabilir veya
Hinemar ile tanışması Charles ile arkadaşlığına yol açmış olabilir. Abelard gibi nüktedan, zeki ve bilgiliydi, büyüklerin gözdesiydi. Gottschalk'ın görüşlerine karşı çıktığı Kader Üzerine adlı incelemesinde, muhtemelen Hinemar'ın
istediğinden veya beklediğinden daha ileri gitti: Aklın üstünlüğünü cesurca ileri sürdü ve otoritenin zincirlerini kırdı. Hem Aziz Augustine'le hem de Gottschalk'la mücadele etti. Hatta özgür iradeyi ilahi egemenlikle uzlaştırmayı bile arzuladı, her çağdaki ilahiyatçıların en büyük hatası, insan dehasının en umutsuz ve en hırslı çabası, çözülemeyen bir sorun. Bundan daha da ileri gitti: Abelard'ın daha sonra yaptığı gibi, felsefeyi dinle uyumlu hale getirmeye çalıştı. Tüm teolojik soruları diyalektik akıl yürütmenin testine tabi tuttu. Böylece dokuzuncu yüzyılda bir rasyonalist ve bir panteist, bir Hristiyan kralın sarayında görüldü. Demokritos gibi, maddenin sonsuzluğunu savundu. Bir Budist gibi, Tanrı'nın her şey olduğuna ve tüm şeylerin Tanrı olduğuna inanıyordu. Bu tür doktrinlere, teolojik spekülasyonların genellikle zulme yol açmadığı bir çağda bile hoşgörü gösterilmemeliydi. Görüşler nedeniyle dini zulüm, sonraki soruşturmaların meyvesiydi ve on üçüncü yüzyılda Dominikliler ortaya çıkana kadar zirveye ulaşmadı. Fakat Erigena
genel olarak kınandı; Papa'nın eleştirisine maruz kaldı ve muhtemelen bu nedenle 882 yılı civarında İngiltere'ye sığındı - Oxford'da olduğu söyleniyor, orada muhtemelen bir katedral okulu vardı ama henüz bir üniversite değildi, profesör kürsüleri ve akademik onurları vardı. Diğerleri onun 891'de Paris'te öldüğünü varsayıyor.

Birkaç entelektüel rahip arasında böylece bir araştırma ruhu uyanınca, Yunan okullarını harekete geçiren şu sorular hakkında spekülasyon yapmaya başladılar: cinslerin ve türlerin - "evrenseller" veya fikirler olarak adlandırılır - önemli ve bağımsız bir varoluşları var mı yoksa kendi zihinlerimizin yaratımı mı; gerçek bir varoluşları varsa, maddi mi yoksa maddi olmayan özler mi; duyularla algılanabilen nesnelerden ayrı mı varlar. Bu tür soruların dokuzuncu yüzyılda tartışılmış olması tuhaftır, çünkü ne Platon ne de Aristoteles incelenmemiştir. İrlanda manastır okulları dışında, Batı Avrupa'da veya hatta Roma'da bir Yunan bilgini olup olmadığı şüphelidir. Erigena'dan sonra, on birinci yüzyılda Tours'lu Berengar'a kadar, akılcı bir ruha sahip çok dikkat çekici bir adam ortaya çıkmadı. Berengar, Sakrament'te Mesih'in bedeninin varlığının, ekmek ve şarabın doğasında ve özünde hiçbir değişiklik içermediğini savundu. Lanfranc ona karşı çıktı. Ancak, özü değiştirme doktrini, kolayca sarsılamayacak kadar Hristiyanlık inancına derinden bağlıydı. Tartışmalar, genel olarak kabul edilen fikirlerin gerçek varlığı doktrini etrafında yoğunlaşmış gibi görünüyordu. Keşişler, bu konuda, gerçekçi olan Aziz Augustinus'u ve aynı zamanda Kilise'nin genel olarak kendi zamanından Aziz Bernard'a kadar olan ortodoks liderlerini takip ettiler. Bu, Teslis doktrinine olan inancın bir dizisiydi.

Artık çağın kabul görmüş felsefi görüşlerinden biri haline gelen Realizme, Roscelin, on birinci yüzyılın sonlarına doğru, evrensellerin gerçek bir varoluşa sahip olduğunu reddedene kadar, belirgin bir şekilde hiç kimse karşı çıkmadı. Evrensellerin bireysel nesnelerden ayrı bağımsız bir varoluşa sahip olduğu ve ikincisinden önce var olduğu (universalia ANTE rem, - şeyden ÖNCEKİ düşünce) doktrini Platon'a aitti; Aristoteles ise evrensellerin gerçek bir varoluşa sahip olmalarına rağmen, yalnızca bireysel nesnelerde var olduğunu (universalia IN re, - şeyin İÇİNDEKİ düşünce) savundu. Nominalizm, bireylerin yalnızca gerçek varoluşa sahip olduğu doktrinidir (universalia
POST rem, -- şeyden SONRAKİ düşünce).

Evrenseller hakkındaki bu derin sorunun, esas olarak kendilerinin
etkilendiği teolojik konulara uygulanmamış olsaydı, on birinci yüzyılın entelektüel rahipleri arasında fazla ilgi uyandırması olası değildi. Şimdi Roscelin, Üçlü Birlik'teki üç kişi
bir şey olsaydı, Baba ve Kutsal Ruh'un Oğul ile birlikte bedene girmiş olması gerektiği doktrinini ileri sürdü; ve gerçekte yalnızca bireylerin var olduğuna inandığı için, Tanrılığın üç kişisinin üç töz, aslında üç Tanrı olduğu sonucu çıkar. Böylece Nominalizm mantıksal olarak, Kilise teolojisinin
merkez noktası olan Üçlü Birlik'in kabul görmüş doktrinine bir saldırıya yol açtı. Bu sapkınlıktı. Hıristiyan inancının temelleri saldırıya uğradı ve o çağda Anselm dışında kurtarmaya gelebilecek kadar güçlü kimse yoktu.

Hıristiyan teolojisi davasına ve dolayısıyla evrensel Kilise'ye yaptığı en büyük hizmet, evrensellerin veya fikirlerin yalnızca zihnin yaratımları veya gerçek bir varoluşa sahip olmayan geleneksel ifadeler olduğunu düşünen Roscelin'in Nominalizminin mantıksal sonuçlarını açıklamasıydı. Bu nedenle aşk, dostluk, güzellik, adalet gibi şeyler yalnızca kavramlardı. Platon ve Augustinus, bunların tanımlarla açıklanamayan, ruhun kendisini desteklediği kesin inançta bilince hitap eden ebedi gerçekler olduğunu; bunların tanınması olmadan kesin bilgi olamayacağını; bunlardan yalnızca ahlaki gerçeğin sağlam çıkarımlarının çıkarılabileceğini; bu ebedi kesinliklere kesin bir inanç olmadan huzur ve yüce bir inanç olamayacağını savundular.
Bu fikirler bizden bağımsızdır. Bunlar bizim değişen
duyumlarımızla değişmezler; duyumla hiçbir ilgileri yoktur.
Beynin yaratımları değildirler; özünde, tüm
sonsuzluktan beri var olurlar. Bu fikirlerin özü Tanrı'dır; bunlar olmadan Tanrı'yı ​​kavrayamazdık. Özellikle Augustinus, Platonculuğun gerçek ruhuyla, Tanrı'nın varlığını kendi soyutlamalarımıza bağlı kılan doktrinlerden nefret etti. Ona göre aşkta, dostlukta, adalette, güzellikte bir gerçeklik vardı; ve o, yaşamın ölümü geri püskürtmesi gibi, onların ebedi varoluşlarına dair şüpheciliği geri püskürttü.

Roscelin, Sokrates ve Platon'un evreni inceleyeceği yüksek tepelerden platformu aldı. Augustinus'un
çözülen bir dünyanın ıssızlıkları arasında kendini yerleştirdiği kaleye saldırdı; belirsizlik ve umutsuzluktan kaçacak herkesi barındıran
ağacın köküne baltayı koydu.

Fakat eğer bu fikirler doğru değilse, doğru olan neydi; dünyanın umutları neye dayanacaktı; hayatın sefaletleri için teselli nerede bulunacaktı? "Birçok iyi vardır," der Anselm,
"istediğimiz, bazıları fayda için, diğerleri güzellik için; ancak tüm bu iyiler görecelidir, az ya da çok iyidir ve kesinlikle iyi bir şeyi ima eder. Bu mutlak iyi, en yüksek iyi, Tanrı'dır. Benzer şekilde, büyük ve yüksek olan her şey yalnızca göreceli olarak büyük ve yüksektir; ve bu nedenle kesinlikle büyük ve yüksek bir şey olmalıdır ve bu Tanrı'dır. En azından bir varlık var olmalıdır ki ondan daha yüksek
olmasın; bu nedenle yalnızca bir tane böyle varlık olmalıdır ve bu da Tanrı'dır."

Anselm, felsefeyi teolojinin desteğine böyle getirdi. Roscelin'in felsefi akıl yürütmelerine daha da keskin diyalektiklerle karşı koyacaktı. Onu kendi sahasında ve kendi silahlarıyla yenecekti.

Evrenseller hakkındaki bu tartışmanın, büyük sonuçları olmayan, sadece diyalektik bir turnuva olduğu varsayılmasın. Felsefe ve dindeki hemen hemen her büyük konunun köküne kadar iner. Evrensel fikirlerin reddi, felsefede rasyonalizm ve materyalizmdir, teolojide ise Pelagianizm ve Arminianizmdir. Roscelin'in Nominalizmi, Abelard'ın rasyonalizminde yeniden ortaya çıktı; ve katı mantıksal dizilerine taşındığında, akılla kanıtlanamayan hiçbir doktrini kabul etmeyi reddetmektir. Bu nedenle, aklın açıklama yetkisinin ötesinde olan hiçbir şey kabul edilmemelidir; ve bu nedenle hiçbir şey yalnızca inançla kabul edilmemelidir. Hristiyanlık, korkusuz ve mantıklı nominalistlerin elinde eriyip giderdi, yani gizemli dogmalarında kendine özgü olan şey. Gizemli dogmaları, inanç çağlarında inancın çapalarıydı. Augustine, Bernard, Anselm ve Thomas Aquinas gibi insanların varlığını canlandıranlar bunlardı. Bu nedenle, insanlığın kurtuluşunun dayandığını düşündükleri ortodoks inançla çatışan felsefi doktrinlere bile korkunç düşmanlıkları vardı. Ancak Anselm, Roscelin'in Nominalizmiyle mücadele etmekle yetinmedi.
Soruşturmaları ve tartışmaları sırasında, Tanrı'ya olan inancı -diğer tüm soruların yayıldığı tek büyük şey- yeni bir argümanla ve daha önce dayandığı
zeminle kurmanın gerekli olduğunu hissetti. Derinden dindardı, mantıklıydı ve bilgili olduğu kadar orijinaldi.
Çağının tüm rahiplerinden daha fazla Tanrı'yı ​​tefekkür ederek yaşadı. Tanrı onun için tüm iyiliğin özü, tüm araştırmaların sonu, ruhunun neşesi ve huzuruydu. Önce inanmadığı sürece anlayamazdı; bilgi inancın MEYVESİYDİ, NEDENİ değildi. İnsanın zihnindeki Tanrı fikri, Tanrı'nın varlığının en büyük kanıtıdır. Yalnızca bilince hitap eden gerçektir. Akıl yürütme inançlarını güçlendirmediğinde, belki de onu şüphelere ve şaşkınlıklara sürüklediğinde bir şey hakkında akıl yürütmeyi umursamadı. Akıl sonludur, bulanıktır ve çarpıktır. Ancak doğrudan bilince hitap eden (sonsuz olan her şeyin hitap etmesi gerektiği gibi) ve yalnızca ona hitap eden, güzellik, adalet ve aşk gibi, akıl yürütmenin ve tanımların hiçbir şey katmadığı nihai fikirler, nihai bir kesinlik olarak kabul edilmelidir. Dolayısıyla, bilince hitap ettiği şekliyle Tanrı'nın varlığının mutlak kesinliği, "Cogito, ergo sum" gibi. Bu argümanda Descartes'ı önceden tahmin etti ve belki de beş yüzyılın en derin düşünürü olduğunu kanıtladı. Anselm'in Tanrı'nın niteliklerinden ve onun ahlaki yönetiminden yaptığı çıkarımlar, Orta Çağ'ın bilincin, yani kalesinin itici bulduğu bazı teolojik yönlere olan inancını güçlendirmiş gibi görünüyor; böylece, herhangi bir çıkarımın, en mantıksal sonuçlarına kadar zorlandığında ne kadar tek taraflı olmaya meyilli olduğunu; hatta aklın en çok gurur duyduğu büyük çabalarda insan aklına nasıl bir azarlama haline gelebileceğini gösteriyor; çünkü teoloji, akılda tutulması gereken, vahiy yoluyla kabul edilen gerçeklerden çıkarımlar bilimidir. Dolayısıyla, aklın kusurlarından veya diğer yerleşik gerçeklerin göz ardı edilmesinden dolayı, çıkarımlar mantıklı olsalar bile saçmalığa itilebilir ve bu çıkarımların yapıldığı ilkel gerçeklerin açık anlamıyla veya en azından bilincin kendisinden ayırt edilmesi zor olan sezgilerle çelişebilir. Argümanda bir kusur olmayabilir, ancak argüman kişiyi saçmalığa ve çelişkiye düşürebilir. Örneğin, insan doğasının kabul edilen günahkârlığından - Kutsal Yazıların temel bildirilerinden biri ve evrensel deneyimle doğrulanmıştır - ve eşit derecede temel olan Tanrı'nın sonsuz olduğu gerçeğinden, Anselm, günahkarlar olarak insanların sonsuz bir Tanrı'ya karşı suçunun sonsuz derecede büyük olduğu dogmasını varsaydı. Çağında çok az kişinin reddetmeye meyilli olduğu bu öncülden, çünkü Aziz Augustinus'a göre, sonsuz günahın, sonsuz adalete göre, ancak sonsuz bir ceza ile kefaret edilebileceği sonucu çıkar. Bu nedenle, tüm insanlar sonsuz cezayı hak eder ve sonsuz bir tatmin veya kefaret yapılmadığı sürece, ilahi sevgi ilahi adalet ile başka türlü uyumlu hale getirilemeyeceği için, onu almalıdır. Bu nedenle, ebedi Oğul'un insan olması ve çarmıhta gönüllü ölümüyle insan günahları için gerekli kefareti ödemesi gerekiyordu. En ciddi mantıksal sonuçlara kadar zorlandığında, sonsuz bir
tatmin günahın kefaretini ödediği için, TÜM günahkarların affedildiği sonucu çıkar. Fakat Kilise, mantıklı olmasına rağmen, böyle bir sonuçtan kaçındı ve kefaretin faydalarına yalnızca İNANAN
insanlığın kısmını dahil etti. Mantıksal çıkarımlar ile bilinç arasındaki tutarsızlık ve Kutsal Yazılar'ı da ekleyebilirim, insan suçunun SONSUZCA büyük olduğunu varsaymakta yatar. Böylece teoloji, hem Babalar hem de Okulcular için çok çekici olan metafizik akıl yürütmelerle karmaşık, hatta kasvetli ve bazı noktalarda yanlış hale geldi. İlahi adaleti ilahi sevgiyle metafizik ve anlaşılması zor akıl yürütmelerle uzlaştırma girişimi, özgür iradeyi kaderle uzlaştırma girişimi kadar boşuna çıktı; çünkü ilahi
adalet, diğer niteliklere atıfta bulunulmaksızın, bilincin tanıklık ettiği adalet fikirleriyle çelişecek şekilde çıkarım yoluyla yapıldı, tıpkı hepsinin bilincinde olduğu zincirlenmiş bir iradenin (yani günah tarafından zincirlenmiş bir iradenin) mantıksal çıkarımlarla mutlak köleliğe ve acizliğe itilmesi gibi.

Anselm, metafizik akıl yürütmelerini kendisinden sonra gelen Skolastikler, yani on üçüncü yüzyılda üniversitelerde yaşayan diyalektikçiler kadar ileri götürmedi. O, Tanrı ve vahyedilmiş hakikat üzerinde hayranlık ve saygıyla meditasyon yapan, sistem kurma veya diyalektik zaferler arzusu olmayan dindar bir adamdı. Bu arzu, felsefenin Anselm tarafından teolojiyi desteklemek için kullanılmasına rağmen, teolojiyi fiilen felsefeye tabi kıldıkları sonraki bir çağda üniversitelerin Skolastik doktorlarını daha uygun bir şekilde işaret etti. Onun asıl çabası, rasyonel gerekçelerle Tanrı'nın varlığını ve sonrasında Teslis ve Enkarnasyon doktrinlerini kurmaktı. Ve yine de Anselm ve Roscelin ile Skolastik çağ başladı. Onlar, Kilise'yi on ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda bölen ve muhtemelen insanlar inanıp şüphe ettiği sürece farklı isimler altında birlikte var olmaya devam edecek olan Realistler ve Nominalistlerin kurucularıydı. Ancak, yalnızca
girdiğim bu konu, bir sonraki derse ertelenmelidir.

OTORİTELER.

Aziz Anselm'in Kilise Hayatı; Neander'in Kilise Tarihi; Milman'ın
Latin Kilisesi Tarihi; Stockl'un
Orta Çağ Felsefesi Tarihi; Ueberweg'in Felsefe Tarihi; Wordsworth'ün
Dinsel Biyografisi; Trench'in Ortaçağ Kilise Tarihi;
Digby'nin İnanç Çağları; Fleury'nin Kilise Tarihi; Dupin'in
Dinsel Tarihi; Biographie Universelle; M. Rousselot'un
Orta Çağ Felsefesinin Tarihi; Newman'ın Benedictine Tarikatı'nın Misyonu; Dugdale'in Monasticon'u; Hallam'ın
Avrupa Edebiyatı; Hampden'ın Encyclopaedia Metropolitana'daki Skolastik Felsefe üzerine makalesi.

THOMAS AQUINAS

M.S. 1225(7)-1274.

SKOLASTİK FELSEFE.

Orta Çağ'daki manastır hayatının, derin teolojik sorular üzerine bir araştırma ruhuyla takip edilen, zihnin meditasyon alışkanlıklarını nasıl geliştirdiğini gördük. Şimdi, felsefeyi teolojinin yardımına getirme ve böylece sinsi ve yükselen sapkınlıklarla daha etkili bir şekilde savaşma çabasıyla teşvik edilen büyük bir entelektüel hareketi ele almalıyız. Bu hareketin en seçkin temsilcisi, genellikle Thomas Aquinas olarak adlandırılan Thomas of Aquino'ydu. Onunla, hedeflediği sonuçlarda kısır olsa da, dikkate değer bir entelektüel faaliyete ve dolayısıyla dolaylı olarak zihnin özgürleşmesine yol açan Skolastik Felsefeyi ilişkilendiriyoruz. Reformasyonun büyük ışıklarına giden yolu hazırlayan öğretmenler sağladı.

Anselm, Roscelin'in rasyonalizmiyle başarılı bir şekilde mücadele etmişti ve ayrıca Tanrı'nın varlığına dair yeni bir argüman sunmuştu. Bir süreliğine Realizmin zaferini ve sapkınlığın görünürdeki
yok oluşunu güvence altına almıştı. Ancak ölümünden kısa bir süre sonra, daha az derin ama daha popüler ve zeki bir adam ve kendisi gibi bir rahip tarafından düşünceye yeni bir ivme kazandırıldı. Bu, 1079 yılında, Bretanya'da, asil ebeveynlerden ve dikkate değer bir erken
gelişmişlik çocuğu olarak doğan ünlü Peter Abelard'dı. Bir tür felsefe şövalyesiydi, manastırdan manastıra ve okuldan okula giderek, daha gençken, bulabildiği her yerde, bilgili öğretmenlerle tartışıyordu. Taşra okullarındaki ustaları yendikten sonra, adımlarını o zamanlar Avrupa'nın entelektüel merkezi olan Paris'e çevirdi. Üniversite henüz kurulmamıştı, ancak Notre Dame katedral okuluna Anselm'in Realizmini savunan William of Champeaux başkanlık ediyordu.

Abelard bu ünlü katedral okuluna yirmi yaşında deneyimli lehçecinin öğrencisi olarak geldi ve onun doktrinlerine itiraz etmeye cesaret etti. Kısa süre sonra kendisi de öğretmen oldu; ancak Notre Dame ona yasaklandığında, Paris'ten on fersah uzaklıktaki Melun'a çekildi,
burada coşkulu öğrenciler ders odasını doldurdu, çünkü o nüktedan, cesur, alaycı, keskin ve belagatliydi. Daha sonra Paris'e taşındı ve eski hocasını o kadar rahatsız etti ki
alandan çekildi. Abelard daha sonra kendini ilahiyat çalışmalarına verdi ve yaşlı bir adam olmasına rağmen Abelard tarafından büyük bir küstahlık ve kibirle karşılanan Laon'lu Anselm'in derslerine katıldı. Daha sonra ilahiyat ve felsefe üzerine olağanüstü bir eclat ile 
uzun soluklu bir şekilde çalışmaya başladı. Öğrenciler Almanya, İtalya, Fransa ve İngiltere'nin her yerinden ders odasına akın etti.
Derslerine beş bin gencin katıldığı,
aralarından yüz tanesinin piskopos olmaya aday olduğu,
sonradan III. Innocent olarak hüküm süren o zeki ve yetenekli İtalyan da dahil olmak üzere
söylenir.
Bu sıralarda, 1117'de, otuz sekiz yaşındayken, Heloise ile karşılaştı; bu hayatının bir bölümü bu eserin sonraki bir cildinde ele alınacaktır.
Talihsiz aşkı
ve acımasız talihsizliği onu bir manastırda geçici bir inzivaya çekti,
ancak buradan Champagne'deki çöl bir yerde yenilenmiş bir popülerlikle ders vermeye
çıktı, burada devasa bir bina inşa etti
ve onu Paraclete'e adadı. En parlak günlerini burada geçirdi. Üç bin öğrencinin onu bu ıssızlığa kadar takip ettiği söylenir. Şüphesiz Orta Çağ'ın gördüğü en parlak ve başarılı öğretim görevlisiydi. Roscelin'in evrenseller, gerçeklik veya reddettiği şeylerle ilgili başlattığı tartışmayı sürdürdü. Abelard Yunanca'ya aşina değildi, ancak Arapça'dan Latince'ye çeviride, büyük diyalektik ustası olarak gördüğü Aristoteles'i incelemişti, ancak sonraki yüzyılın büyük Skolastikleri gibi onun yöntemini kullanmadı. Yine de diyalektiği teolojiye uygulayan ilk kişilerden biriydi. "Sic et Non" adlı incelemesiyle patristik otoritenin belirli bir bağımsızlığını korudu; bu incelemede otoriteler, çelişkili iddiaları yan yana koyarak birbirlerini etkisiz hale getiriyordu. Başlangıçtaki ihlalin sonucu olarak ortaya çıkan doğal kötülüğe eğilimin kendi başına günah olmadığını savundu; günahın kötülüğe rıza göstermekten ibaret olduğunu söyledi. "Şehvetin cazibesi günah değildir, günaha rıza göstermektir" dedi; dolayısıyla erdemin cazibeler olmadan test edilemeyeceğini; dolayısıyla ahlaki değerin ancak Tanrı tarafından gerçekten takdir edilebileceğini, ki Tanrı'nın saikleri O'na bilinir, kısacası günahın niyette olduğunu, eylemde olmadığını söyledi. Anselm ile birlikte inancın, bir anlamda bilgiden önce geldiğini kabul etti, ancak inancının yerleşmesinden önce neden ve neye inandığını bilmesi gerektiğinde ısrar etti; dolayısıyla inanç, rasyonel araştırma yoluyla şüpheden kendini kurtarır.

Abelard'ın öğretilerinin eğilimi akılcıydı ve bu nedenle kendi zamanında ortodoksluğun büyük savunucusu olan, döneminin en etkili din adamı ve en dindar ve en yüce kişisi olan Clairvaux Başrahibi Aziz Bernard'ı karşısına aldı. Muazzam etkisi öğrenimi ve kutsallığına dayanıyordu; ancak dogmatik ve hoşgörüsüzdü. Abelard'ın entelektüel kibri, küstahlığı ve alaycılığının, derslerinin içeriğinden daha fazla rahatsız edici olması muhtemeldir. "Felsefenin zirvelerine ulaşmam çalışkanlığımla değil, deha gücümle oldu" dedi. Genç ve dünyalı erkekler tarafından yaşlı erkeklerden daha fazla hayranlık duyuluyordu. Kadınların hayranlığını kazanıyordu, çünkü hem şair hem de filozoftu. Aşk şarkıları Avrupa'ya dağılmıştı. Gururlu ve aristokrat bir tavır, ciddi ama ihmalkar bir giyim, güzel ve asil bir figür, müzikal ve elektriksel bir ses, zekâsı ve diyalektik gücüyle yaptığı izlenime eklendiğinde, onu dinleyenlerden daha fazla hayranlık
duyan başka hiçbir erkek olmamıştı. Ancak hayranlık kadar kıskançlık da uyandırıyordu ve muhtemelen rakipleri tarafından yanlış tanıtılıyordu. Tüm güçlü ve özgün karakterler gibi, onun da hayran
dostları olduğu kadar acımasız düşmanları da vardı; ve bu düşmanlar onun kusurlarını ve sapkın görüşlerini abartıyorlardı. Bu nedenle Soissons Konseyi'ne çağrıldı ve ebedi sessizliğe mahkûm edildi. Bundan sonra Roma'ya başvurdu ve Roma düşmanlarının tarafını tuttu. Mahkûmiyetinden sonra Cluny manastırında bir sığınak buldu ve yüzyılın en iyi kalpli din adamı olan arkadaşı Peter the Venerable'ın kollarında öldü; Peter onun dehasına saygı duyuyordu ve ortodoksluğunu savunuyordu ve onun etkisi ona Papa'dan affını sağladı.

Ama Abelard'ın kusurları ne olursa olsun; Heloise'e karşı tavrında ne kadar bencil, ya da muhalifleri için ne kadar gururlu ve kışkırtıcı, hatta özellikle inançla ilgili olarak birçok doktrininde sapkın olsa da, esas olarak Kilise'nin kabul edilmiş doktrinlerini kabul etmesine rağmen, özellikle son günlerinde, kırılmış ve pişman olduğunda (çünkü hiçbir büyük adam bundan daha aşağılayıcı talihsizlikler yaşamamıştır), felsefi araştırmalara bir teşvik verdiği, bilgi arzusunu uyandırdığı ve insan aklına Orta Çağ'daki herhangi bir adamın ötesinde bir onur kazandırdığı açıktır. Abelard'ın uyandırdığı diyalektik ve tartışmalı ruh, Paris'teki çeşitli okullarda toplanan meraklı genç erkekler arasında o kadar çeşitli görüşlere yol açtı ki, bazıları eğilimlerinde rasyonalist olarak kabul edildi veya en azından patristik standarttan bir sapma oldu, Paris Piskoposu Peter Lombard, teolojik dogmalarla ilgili Babaların çeşitli sözlerini dört kitapta topladı. Ayrıca, inancı sarsma eğiliminde olan Abelard'ın "Sic et Non"undan da etkilenerek bu açıklamayı yaptı. "Cümleler Kitabı" olarak adlandırılan bu ünlü el kitabı, on ikinci yüzyılın ortalarında ortaya çıktı ve muazzam bir etki yarattı. Teolojik okulların en büyük ders kitabıydı. Bu kitap ortaya çıktığı sıralarda, Aristoteles'in eserleri öğrencilerin dikkatine sunuldu ve Sarazen dilinden Latince'ye çevrildi. Aristoteles, İspanya'daki Arap bilginleri tarafından daha önce yorumlanmıştı. Bunlar arasında, Kordoba'lı bir hekim ve matematikçi olan Averroes en seçkin olanıydı. Yunan filozofunu bilimsel bilginin kurucusu olarak görüyorlardı. Eserleri dokuzuncu yüzyılın başlarında Yunancadan Arapçaya çevrildi. Aristoteles'in tanıtılması, felsefi çalışmaların genişlemesine yol açtı. Charlemagne'den itibaren sadece dil bilgisi ve temel mantık ve dogmatik teoloji öğretilmişti. Ancak Abelard, teolojiye diyalektiği tanıttı. Mevcut okulların sağladığından daha eksiksiz bir yöntem gerekiyordu ve bu, Aristoteles'in diyalektiği tarafından sağlandı. Bu nedenle, on ikinci yüzyılın sonunda tanınmış bir otorite haline geldi ve yöntemi Kilise'nin dogmalarını desteklemek için benimsendi. Bu arada Paris'teki öğrenci basını, çeşitli okullarda toplandı, bunların başında Notre Dame'daki teoloji okulu ve Abelard'ın ders verdiği Mount Genevieve'deki mantık okulu geliyordu, yeni bir örgütlenme talep ediyordu. Bu okulların öğretmenleri ve öğrencileri daha sonra Notre Dame'ın şansölyesi ve şubesinin kontrolü altında üniversite adı verilen bir şirket kurdular (Universitas magistrorum et Scholarium), bu şirketin tüzel kişiliği birkaç yıl sonra III. Innocent'tan güvence altına alındı. Böylece on ikinci yüzyılın sonunda veya on üçüncü yüzyılın başlarında Paris Üniversitesi kuruldu, kısa süre sonra Avrupa'nın farklı yerlerinde diğer üniversiteler izledi, bunların en seçkinleri Oxford, Bologna, Padua ve Salamanca'dakilerdi. Ancak Paris'inki başı çekti, bu şehir o dönemde bile Avrupa'nın entelektüel merkeziydi. Oraya Almanya, İngiltere ve İtalya'dan ve Fransa'nın her yerinden genç adamlar akın etti, sayıları yirmi beş veya otuz bini buldu. Bu öğrenciler karmakarışık bir kalabalıktı: bazıları yarı aç gençlerdi, yırtık pırtık giysileri vardı, çatı katlarında ve sağlıksız hücrelerde yaşıyorlardı; diğerleri yine zengin ve asildi, ama hepsi bilgiye hevesliydi. Hacılar Kudüs'e akın ederken Paris'e geldiler, öğretim görevlilerinin ününe kapıldılar. Manastırların sessiz eski okulları terk edilmişti, çünkü Abelard, Albert ve Victor gibi adamlar parlak tartışmalarıyla göz kamaştırıcı, coşkulu gençlerken Fulda'ya, York'a veya Citeaux'ya kim giderdi ki? Bu genç adamlar da çoğunlukla gürültülü, çalkantılı ve dağınık görünüyorlardı, "sokakları kavgalarıyla ve meyhaneleri içki dumanlarıyla dolduruyorlardı. Aralarında disiplin diye bir şey yoktu. Bağırıp çağırıyor, hançer sallıyor, kasaba halkıyla dövüşüyor ve yumruklarını ve darbelerini serbestçe savuruyorlardı." Hepsi genç değildi; birçoğu orta yaşlı, eşleri ve çocukları olan erkeklerdi. O zamanlar hiç kimse eğitimini yirmi bir yaşında bitirmiyordu; bazıları otuz beş yaşına kadar akademisyen olarak kalıyordu. Bu öğrencilerden bazıları tıp, diğerleri hukuk, ama daha çok teoloji ve felsefe okumaya geldi. Teolojinin merkezi, 1253'te açılan, kralın papazı Robert Sorbon tarafından kurulan ve amacı şehrin dört bir yanına dağılmış olan öğrencileri ve profesörleri bir araya getirmek olan bir kolej olan Sorbonne'du. Notre Dame şansölyesinin yönetimi altında üniversitenin bir parçası olan bu kolejin öğrencileri, diğer öğrencilerden daha düzenli ve çalışkan görünüyorlardı. Saat beşte kalkıyorlardı, saat altıda ayine yardım ediyorlardı, akşam yemeği saati olan ona kadar çalışıyorlardı; akşam yemeğinden beşe kadar ders çalışıyor veya derslere katılıyorlardı; sonra akşam yemeğine gidiyorlardı; ana öğün olan akşam yemeğinden sonra, dokuz veya ona kadar sorunları tartışıyorlardı, sonra da yatağa giriyorlardı. Öğrenciler, yönetimi üstlenen hospites ve socii olmak üzere ikiye ayrılıyordu. Dersler, ortasında üstadın veya doktorun kürsüsünün bulunduğu büyük bir salonda verilirdi, hemen altında ise profesörlük eğitimini
almakta olan yardımcısı, lisans öğrencisi otururdu. İlahiyat kürsüsü, üniversitenin en çok arzulanan onuruydu ve
sadece uzun bir çalışma ve araştırma sınavlarıyla
erişilebilirdi, ki bu kürsüye ancak en bilgili ve yetenekli doktorlar ulaşabilirdi. Öğrenciler sıralarda veya samanların üzerinde otururlardı.
Yazı masaları yoktu. Öğretim sözlüydü, esas olarak soru-cevap şeklindeydi. Ne üstad ne de lisans öğrencisi kitap
kullanırdı. Okumaya izin verilmezdi. Öğrenciler nadiren not alır veya
kısa el yazısıyla yazarlardı; dersleri dinler ve
sonradan hafızaları yettiğince bunları yazarlardı.
Genel ders kitabı Peter Lombard'ın "Cümleler Kitabı"ydı. Lisans öğrencisi, daha önce on yıl okuduktan sonra, öğretmeye uygun görülmeden önce, üç yıllık bir eğitimden geçmek ve ardından tüm üniversitenin huzurunda bir kamu sınavına girmek zorundaydı. Daha sonra, önerilen bir tez üzerinde kamusal bir tartışmayı başarıyla sürdürene kadar yüksek lisans rozetini alamazdı; ve o zaman bile, büyük bir eclat ile bir süre ders vermediği sürece profesör kürsüsüne yükseltilme şansı yoktu. Hatta Köln'ün defneleriyle yeni tanışmış olan Albertus Magnus bile, doktor kepini almadan önce Paris'te üç yıllık bir yardımcı öğretmenlik kursundan geçmek ve aşkın yetenekleri profesörlükle ödüllendirilmeden önce birkaç yıl daha yüksek lisans yapmak zorundaydı. İlahiyat fakültesinin dekanı, doktorların oylarıyla seçildi. Aristoteles'in Organum'u (ilk prensipler felsefesi) ilk olarak 1215'te
kamuya açık olarak öğretildi. Bu, eski Katedral okullarında incelenen yedi
liberal sanattan kesinlikle öndeydi, --
dil bilgisi, retorik ve lehçe (Trivium); ve aritmetik,
geometri, müzik ve astronomi (Quadrivium),--çünkü bunların sadece unsurları öğretiliyordu. Ancak, Skolastik doktorların (Doctores Scholastici)
öğretimi altındaki felsefe ve teoloji, entelektüel güçleri
ciddi şekilde zorluyordu. Teolojiyi desteklemek için diyalektiği
başlattıklarında daha sert bir yöntem gerekiyordu. "Yöntem, açıklanacak doktrini, amaç için seçilen bir esere ilişkin bir yorumla birleştirmekti. İçerikler, oluşturulduğu çeşitli önermelere ulaşılana kadar bölündü ve alt bölümlere ayrıldı. Sonra bunlar yorumlandı, bunlarla ilgili sorular
soruldu ve onaylama veya reddetme gerekçeleri sunuldu. Sonra karar açıklandı ve bu olumluysa, olumsuzun gerekçeleri çürütüldü."

Aristoteles, dogmatik öğretilerin bir bütününü bilimsel biçime indirgemek veya mantıksal bir düzenleme getirmek için kullanıldı.
Erken dönem Babaları tarafından benimsenen Platonculuk, soyutlamalar ve teorilerin bir koleksiyonuydu, ancak yöntem açısından yetersizdi. Sapkınlığa etkili bir şekilde saldırmak için gereken silahları sağlamadı. Ancak Aristoteles
mantıklı, kesin ve tutkusuzdu. Dilin doğasını inceledi ve tanımlarında net ve doğruydu. Mantığı, yalnızca polemik silahlarını kullanmayı öğrenme amacıyla incelendi. Bu amaçla, tümelden özele, tümdengelim yoluyla inen ve geneli özel olanla, her ikisinde de ortak olan bir orta terim aracılığıyla bağlayan kıyas ortaya atıldı. Bu akıl yürütme biçimi, tek ve özel olanın karşılaştırılmasından veya bilimde uygulandığı gibi, kesinlik veya yüksek olasılık oluşturmaya yeterli olguların toplanması ve bir araya getirilmesinden evrensele yükselen tümevarım yönteminin tersidir. Sağlam bir özel tümdengelim, yalnızca gerçek ve kesin genel ilkelerden mantıksal çıkarımla elde edilebilir. Anselm'in yapmaya çalıştığı şey buydu; ancak Abelard'ın ardından gelen Skolastikler, genellikle doğru görünen şeylerden diyalektik çıkarımlar çıkardılar, bazıları ise yanlış öncüllerden çıkarım yapacak kadar sofistti. Bu kıyassal akıl yürütme, keskin bir diyalektikçinin elinde, bir düşmanı devirmede veya onun konumunu saçmalığa dönüştürmede çok etkiliydi, ancak gerçeğin keşfi için elverişli değildi, çünkü varsayılan veya ondan çıkarılan doktrine dahil edilen ayrıntıların kurulmasından daha yükseği hedeflemiyordu. Sürekli daireler halinde akıl yürütmeydi; saçma sapan sözlerle ve sofistliklerle doluydu; yaratıcı, incelikli, keskindi, o çağın zihinleri için çok çekiciydi ve bölünmelerden ve alt bölünmelerden ve sonsuz dallanıp budaklanmalardan
tükenmezdi. Okulların
yarışmalarını, büyük ilgi duyulan ancak çok az bilgi edinilen
dikkat çekici güçlerin diyalektik bir gösterisi haline getirdi. Bir açıdan Skolastik doktorlar bir
hizmet sundular: tüm hayalci teorileri yıktılar ve mistik ifadelere
küçümseme yağdırdılar. Sokrates gibi, kelimelere kesin bir anlam verilmesinde ısrar ettiler. Tanımlarında ve ayrımlarında saçma sapan olsalar bile, en azından açık ve kesindiler. Yöntemleri bilimseldi. Modern aşkın filozoflarımız tarafından sıklıkla kullanılan terimler ve ifadeler Skolastikler tarafından alay konusu olurdu. Kelimelerin kesin bir anlamı olmadığında hiçbir felsefe sistemi inşa edilemez. Bunu ilk aşılayan Sokrates'ti ve Aristoteles onun adımlarını izledi. Haçlı Seferleri ile birlikte, felsefeye olduğu kadar sanata ve girişimciliğe de ivme kazandıran yeni bir ruh ortaya çıktı. "Yeni sistemin primum mobile'ı, eski manastır inzivalarını belirleyen diğerlerinden farklı olarak Hareket'ti." Abelard tarafından büyük bir bilgi coşkusu
yaratılmıştı ve bu coşku on üçüncü yüzyılın Skolastik doktorları, özellikle de Dominiken ve Fransisken rahiplerine ait olanlar tarafından daha da yoğunlaştırıldı. Bu ünlü Düzenler, Papalık tarihindeki büyük bir krizde, rakip papaların Aziz Petrus'un tahtına göz diktiği, Kilise'nin bölünmelerle parçalandığı, prenslerin atama hakkı için mücadele ettiği ve sapkın görüşlerin dahi kişiler tarafından savunulduğu bir zamanda ortaya çıktı. Bu krizde, büyük bir Papa, Kilise'nin yönetimine çağrıldı - III. Innocent,
onun yetenekli yönetimi altında papalık gücü zirveye ulaştı. Ünlü bir Roma ailesine mensuptu ve teoloji, felsefe ve kilise hukuku konusunda bilgili olduğu için sıra dışı bir eğitim aldı. Adı, Conti ailesinden Lothario'ydu; bir papanın yeğeniydi ve akrabaları arasında üç kardinal vardı. Yirmi bir yaşındayken, yaklaşık 1181 yılında, Aziz Petrus Kilisesi'nin kanonlarından biriydi; yirmi dört yaşındayken Papa tarafından önemli görevlere gönderildi. 1188'de amcası Clement III tarafından kardinal yapıldı; ve 1198'de otuz sekiz yaşında, Haçlı Seferleri zirvedeyken, Fransa'nın güneyi Albigens'lerin, Ren kıyısındaki eyaletler ise Valdens'lerin görüşleriyle çalkalandığında Papa seçildi. Kargaşalarla, ayaklanmalarla, savaşlarla ve teolojik anlaşmazlıklarla dolu, çalkantılı bir dönemdi. Eski manastır tarikatları yozlaşmış ve
tembellik ve şımarıklık yüzünden nüfuzlarını kaybetmişlerdi, laik din adamları ise
pek de iyi değildi. Innocent, kartal gözünü çağı ve Kilise'yi
utançlandıran tüm suistimallere dikti ve
imtiyazlarını gasp eden prenslere korkusuzca savaş açtı.
Prensleri aforoz etti, Almanya İmparatoru'nu ve İngiltere Kralı'nı alçalttı,
krallıkları yasakladı,
başrahipleri piskoposların yargı yetkisinden muaf tuttu,
kafirleri cezalandırdı, haçlı seferleri oluşturdu,
yeni kanunlar koydu, vergileri düzenledi ve tüm kilise hareketlerini yönlendirdi.
Faaliyeti aralıksızdı ve hırsı sınırsızdı.
Önemli değişiklikler yaptı ve Kilise'ye yeni rahip tarikatları ekledi. Kulaktan itirafı zorunlu kılan,
böylece engizisyonlar biçiminde buyurgan bir manevi egemenliğin
temelini atan bu Papa'ydı.

Kamu ahlakının sıkı bir koruyucusu olan özel hayatı kusursuzdu. Alışkanlıkları basitti ve zevkleri gelişmişti.
Yoksullara ve talihsizlere karşı hayırsever ve nazikti. Muazzam gelirlerini kiliseler inşa etmeye, hastaneler kurmaya ve bilginleri ödüllendirmeye harcadı; ve aksi takdirde kendini bilginlerin dostu ve hayırsever hareketlerin hamisi olarak gösterdi. Kötüye kullanımların bir
reformcusuydu, rüşvete karşı en sert eylemleri
yayınladı ve adalet ilkeleriyle ilgili anlaşmazlıkları çözdü. Hildebrand gibi dramatik
çatışmaları
yoktu çünkü otoritesi
yerleşikti. Kilisenin çıkarlarının en büyük koruyucusu olarak, nadiren uygulayamayacağı taleplerde bulunurdu. İngiltere Kralı John direnmeye çalıştı, ancak boyun eğmek zorunda kaldı. Innocentius, Norman kralının isteklerine karşı Canterbury başpiskoposluğunu kardinallerinden biri olan Stephen Langton'a bile verdi. II. Philip'in yasal karısını geri almasını sağladı; o
Konstantin tahtına bir imparator atadı; Fransa'yı İngiltere'ye savaş açmaya zorladı ve baronları John'a karşı isyana teşvik etti. Almanya'daki on yıllık iç savaş onun
zeki politikasının meyvesiydi ve yönetiminin tek büyük başarısızlığı
İtalya'yı Almanya İmparatorlarının egemenliğinden muaf tutamamasıydı, böylece on üçüncü ve on dördüncü yüzyılların iki büyük siyasi partisi olan Guelph'ler ve Ghibellinler ortaya çıktı.

Muazzam manevi gücünü pekiştirmek ve Kilise'nin yararlılığını ve
şanını artırmak için, sadece Assisi'li Aziz Francis ve İspanya'daki Guzmanların büyük ailesinden Aziz Dominic tarafından kurulan
Dilenci Rahipleri'ni desteklemekle kalmadı, aynı zamanda teşvik etti. Bu adamlar
esas olarak Ignatius Loyola'nın daha sonra yaptığı tekliflerin aynısını Papa'ya yaptılar: koşulsuz veya ödülsüz olarak öğretmen, vaiz ve misyoner olarak gönderildikleri yere gitmek. Zenginlikten vazgeçtiler, mutlak yoksulluk ilan ettiler ve köyden şehre yalınayak dolaştılar ve dilenci olarak tamamen sadakalarla geçindiler. Siyah cübbesiyle Dominiken rahibi ve gri cübbesiyle Fransisken, on üçüncü yüzyılın en yetenekli ve en etkili vaizleri oldular. Dominikenler öğretilerini üst sınıflarla sınırladılar ve en sevdikleri itirafçı oldular. On üçüncü yüzyılın en bilgili adamlarıydılar ve ayrıca ahlaken en kusursuz olanlarıydılar. Fransiskenler, sıradan insanlara gezici vaizlerdi ve aralarında Metodistlerin daha sonra Wesley'in rehberliğinde İngiltere'de yaptığı aynı dini canlanmayı yarattılar. Fransiskenlerin kurucusu, "aşkla sarhoş" gibi görünen bir adamdı, hayırseverliği o kadar söndürülemezdi, ibadetleri o kadar coşkuluydu ve sempatisi o kadar yüceydi. 1215 yılında Roma'ya ulaştı ve ölümünden yirmi iki yıl sonra Tarikatının dokuz bin dini evi vardı. Ölümünden bir asır sonra rahiplerin sayısı
yüz elli bin oldu. Dominikanların artışı o kadar hızlı değildi, ancak bu kuruma daha seçkin kişiler katıldı. Yetmiş kardinal, dört yüz altmış piskopos ve dört papa yetiştirdiği doğrulanmıştır.

Bu ünlü rahiplerin en parlak günlerinde, bozulma başlamadan önce, Dominik Tarikatı Orta Çağ'ın en sıra dışı adamlarından biriyle işe alındı. Bu adam, 1225 veya 1227'de doğan, Napoli Krallığı'nda bir Aquino Kontu'nun oğlu olan Aziz Thomas'dı ve tarihte Thomas Aquinas olarak bilinirdi, Başpiskopos Trench, "dünyanın Aristoteles'ten beri tanıdığı en başarılı bilgi organizatörü" diyor. "Melek doktor" olarak anılırdı ve öğrenimi, dindarlığı ve dehasıyla çağının coşkusunu uyandırırdı. O bir dâhi ve diyalektik beceri harikasıydı ve Katolik yazarlar hayranlıklarını ifade edecek ifadeler bulmak için dillerini tükettiler. Onun hayatları, onun tatlı mizacına, harikulade özdenetimine, çalışmaya olan yüce bağlılığına, övgülere ve ödüllere olan kayıtsızlığına, manevi bağlılığına, Kilise'ye olan sadakatine, olağanüstü zeka keskinliğine, çalışkanlığına ve eşsiz mantıksal zaferlerine yönelik sınırsız bir övgüdür. Beş yaşındayken, çok yüksek rütbeli bir soylu olan babası, onu Monte Cassino'ya, bir Benediktin rahibi ve en sonunda, muazzam gelirleri ve himayesini kontrol eden o ünlü manastırın başrahibi olması umuduyla gönderdi. Burada yedi yıl kaldı, ta ki manastır, Papa ile olan savaşında İmparator Frederic'in askerleri tarafından ele geçirilip yağmalanana kadar. Genç Aquino babasının şatosuna döndü ve ardından üniversitede eğitim görmek üzere Napoli'ye gönderildi, diğer öğrenciler gibi pansiyonlarda değil, bir Benediktin manastırında yaşıyordu. Dominikanlar ve Fransiskenler üniversitede kürsülerde oturuyorlardı, bunlardan biri vaazları ve öğretileri genç Thomas üzerinde o kadar büyük etki bırakan büyük yetenekli bir adamla doluydu ki, Tarikat'a katılmaya karar verdi ve on yedi yaşında ailesinin hayal kırıklığına uğramasına rağmen Dominikan rahibi oldu. Annesi Theodora, onu gizlice Roma'ya götüren ve manastırlarında koruyan Dominikanların elinden kurtarmak için Napoli'ye gitti, oradan da şiddetle kurtarıldı. Ancak genç, annesinin en tutkulu yalvarışlarına rağmen niyetinde ısrar etti, kaçtı ve Napoli'ye geri götürüldü. Papa, ailesinin isteği üzerine, onu Monte Cassino'nun Başrahibi yapmayı teklif etti, ancak o
fakir bir Dominiken olarak kaldı. Üstün, onun olağanüstü yeteneklerini görerek, onu o zamanlar Skolastik Felsefe'nin en yetenekli yorumcusu ve üniversitelerin kahini olan Albertus Magnus'un derslerine katılması için Köln'e gönderdi. Albertus, piskopos olduktan sonra ve hatta seksen beş yaşına kadar derslerine devam etti. Albertus, Dominikenlerin iki teoloji kürsüsü tuttuğu Köln'den Paris'e transfer edildiğinde, Thomas onu takip etti ve kısa bir süre sonra bekar oldu. Albert tekrar Köln'e geri gönderildi ve Thomas yardımcı doçent oldu. Hemen dikkat çekti, rahip olarak atandı ve dersleri kadar vaazlarıyla da ünlü oldu. Köln'de geçirdiği dört yılın ardından Thomas, yaya olarak seyahat ederek ve yolunu dilenerek Paris'e geri dönme emri aldı, ancak yine de büyük şehirlerde vaaz vermek için durdu. Hala magister ve Albert profesörüydü, ancak dersleriyle kendini büyük ölçüde öne çıkarmıştı.

Bu dönemdeki görünümü belirgindi. Vücudu uzun ve iriydi, ancak oruç ve çalışmaktan zayıf ve zayıftı. Gözleri parlaktı, ancak ifadeleri çok mütevazıydı. Yüzü dikdörtgen, teni soluktu; alnı çökük, başı büyük, kişiliği dikti.

İlk büyük eseri, mantıksal kesinliği ve dönemin
rasyonalist eğilimlerine karşı çıkışı nedeniyle büyük hayranlıkla karşılanan Parma baskısındaki "Cümleler Kitabı" üzerine yaklaşık bin iki yüz sayfalık bir yorumdu. İçinde Aziz Angustinus'un ele aldığı tüm büyük teolojik sorular tartışılır; Tanrı, Mesih, Kutsal Ruh, lütuf, kader, inanç, özgür irade, İlahi Takdir ve benzerleri, ruh, kötülüğün varlığı, meleklerin doğası ve Orta Çağ'ı ilgilendiren diğer konularla ilgili metafizik tartışmalarla harmanlanır. Şöhreti ve diyalektik becerisi o kadar büyüktü ki öğretilerinden alınıp, Dilenci Rahipler'den ve onların dolaşma ve dilenme alışkanlıklarından nefret eden aristokrat bir doktor olan Aziz Amour'lu William'ın iftiralarına karşı Tarikatını ve ortodoksluk davasını savunmak için Roma'ya gönderildi. William, yeni rahipler tarikatından kaynaklanan tehlikeleri ifşa ettiği "Tehlikeler" adlı bir kitap yazmıştı ve bu kitapta kendisinin gerçek bir peygamber olduğunu kanıtladı, çünkü Dilenci Rahipler sonunda alay ve sitem konusu oldular. Ancak Papa en iyi destekçilerinin yardımına yetişti.

Thomas'ın Paris'e dönüşünde, "melek doktor" olarak adlandırılan
Bonaventura adlı Fransisken ile aynı anda teoloji doktoru unvanını aldı. Thomas ile aralarında yakın bir dostluk bağı vardı.
Artık üniversitenin verebileceği en büyük onura erişmişti ve bu unvan o kadar olağanüstü bir törenle verildi ki
o zamanlar Paris'te büyük bir olay gibi görünüyordu.

Şöhreti esas olarak Orta Çağ'da yazılmış en yetenekli inceleme olan "Summa Theologica"ya dayanır. Bu incelemede teoloji ve felsefedeki tüm büyük sorular en ayrıntılı şekilde tartışılır. Realistlerin tarafını tuttu ve amacı Aziz Augustinus'u desteklemekti. Aristoteles'e yöntemi için borçlu olmasına rağmen, ruhunda bir Aristotelesçiden çok Platoncuydu. Hem akla hem de otoriteye başvurdu. O,
Hristiyan dinini bilimsel bir biçimde sundu. Kitabı,
Kilise düşüncesinde değerli olan her şeyin bir özümsemesidir. Paris, Köln ve Napoli'de birçok şey öğrendiyse de,
aynı zamanda Chrysostom, Augustine ve Ambrose tarafından da eğitildi. "Aziz Thomas'ın Catena'sını okumak imkansızdır," diyor Kardinal Newman ve ondan daha yüksek bir otorite yoktur, "onu bir araya getirirken gösterdiği ustaca beceriye hayran kalmadan. En yüksek türden bir öğrenim, - bu yardımlardan yoksun çağlarda dizinlerin ve tabloların yerini almış olabilecek edebi kitap bilgisi değil ve bunların düzenlenmemiş ve parçalı el yazmalarında okunması gerektiğinde, ancak kilise antikitesinin tüm yelpazesiyle kapsamlı bir aşinalık, böylece herhangi bir noktada yazılmış olan her şeyin özünü, onu içeren metne aktarabilmek, - her yazarın üslubuyla aşinalık, böylece tüm sayfanın özünü birkaç kelimeyle sıkıştırmak ve bu bilgi yığınında açık ve düzenli bir düzenleme gücü, bu Catena'yı Patristik edebiyatın bir yorumu olarak neredeyse mükemmel kılan niteliklerdir." Dr. Vaughan, övgü dolu bir dille şöyle diyor: "'Summa Theologica', Orta Çağ'ın en büyük katedrallerinden birine benzetilebilir, ayrıntılarda sonsuz, ancak sütun ve kemerlerin gruplandırılmasında devasa, mimarın beynini en büyük ölçüde zorlamış olması gereken tam bir birlik oluşturuyor. Ancak, entelektüel çalışma olarak daha büyük olan, bin yıllık tüm teolojik zenginliğin özetidir; bu özette, söylemin ipliği asla gözden kaçırılmaz, ancak önemli tartışmalar ve sapmaların bir labirentinde dolaşır, hepsi de Pavlus'un ilan ettiği ve Augustinus'un sistemleştirdiği temel gerçeklerle ilgilidir. "

Bu inceleme hem Patristik hem de
Ortaçağ öğreniminin bir tezaurusudur; bir bilgi sözlüğü değil, her bölümünde ciddi şekilde işlenmiş bir hakikat sistemidir;
Ortaçağ öğrencileri tarafından çalışılması gereken bir eserdir, tıpkı Reformasyon bilginlerinin Calvin'in "Kurumları" gibi ve kapsamı ve amacı bakımından çok da farklı değildir; çünkü Patristik, Orta Çağ ve Protestan ilahiyatçılar, Tanrı, Enkarnasyon ve Kurtuluş ile ilgili temel hakikatler açısından önemli ölçüde farklı değillerdir. Katolik ve Protestan ilahiyatçılar, esas olarak hükümet ve kilise kurumlarıyla ilgili fikirler ve Kilise'nin otoritesini desteklemek için Orta Çağ'ın çeşitli icatları konusunda farklılık gösterirler, kesinlikle teolojik dogmalar konusunda değil. Bir teoloji öğrencisi, günümüzde bile Thomas Aquinas'ın ayaklarının dibinde oturabilir, tıpkı Augustinus veya Calvin'in ayaklarının dibinde oturabileceği gibi; Thomas Aquinas'ın yorumladığı teolojide, Aristoteles'ten ödünç alınmış, Skolastik inceliklerden başka şeylerle meşgul olan insanlara çekici gelmeyen sonsuz ayrımlar, sorular, tanımlar, çıkarımlar ve sonuçlar getiren hantal bir yöntem olduğu dışında, bunlar keskin ve mantıklı olsalar da. Thomas Aquinas, kendi zamanında en çok saygı duyulan silahlarla, o zamanlar var olan ve rakiplerinin Nominalizmine dahil edilen çeşitli Rasyonalizm, Panteizm ve Mistiklikle mücadele etmek üzere yetiştirildi. Ve üniversiteler araştırma merkezleri olduğu sürece, aynı hatalarla, başka isimler altında, mücadele edilmesi gerekecek, ancak muhtemelen "melek doktorun" öğretilerini belirleyen aynı yöntemlerle değil. Hataları yıkıp gerçeği sistemleştirerek, Avrupa'da birkaç yüzyıl boyunca ortaya çıkan "ortodoksluk" davasının en büyük hayırseveriydi, dehasıyla Spencer ve günümüzdeki diğer büyük bilim insanları kadar hayranlık uyandırdı, ancak her şeyin üzerinde, Hristiyanlığın her yerindeki meraklı zihinlere hem rehberlik hem de uyarı sağlayan bir işaret ışığı gibi, üstün ve yüce duruyordu. Papalar ve hükümdarlar da böyle bir deha harikasına fazla büyük bir onur veremezdi. Ona Monte Cassino başrahipliğini ve Napoli başpiskoposluğunu teklif ettiler, ancak o sessiz bir öğrenci hayatını tercih etti, bilgide ve çalışmada, kendi iyilikleri için, en büyük ödülü buldu ve en hırslı insanların özgürlükten, dinginlikten ve entelektüel sükunetten daha çok sevdiği törenler, kaygılar ve ihtişam içeren o yüksek mevkilerin engelleri olmadan çalışmalarını sürdürdü. Bir sarayda, dalkavuklarla, lükslerle ve onurlarla çevrili olarak yaşaması gerektiği gibi yaşamadı, bir hücrede, sade siyah cübbesini giyerek ve gittiği her yerde yalınayak yürüyerek, Tarikatının kurallarına göre günlük ekmeğini dilenerek yaşadı. Siyah cübbesi akademik bir rozet değil, Dominik kıyafetiydi. Tek ayrıcalık
rozeti doktor şapkasıydı.

Dr. Vaughan, Thomas Aquinas'ın ağır ve sanatsal olmayan yaşamında, Platon ile Orta Çağ doktoru arasında çarpıcı bir benzerlik çizmiştir: "İkisi de," der, "asil bir şekilde doğmuştu, ikisi de gençliğinden itibaren ciddiydi, ikisi de yoğun bir bağlılıkla gerçeği seviyordu. Platon Sokrates tarafından eğitildiyse, Aquinas Albertus Magnus tarafından eğitildi; Platon İtalya, Yunanistan ve Mısır'a seyahat ettiyse, Aquinas Köln, Napoli, Bologna ve Roma'ya gitti; Platon bilgisiyle ünlüyse, Aquinas evrensel bilgisiyle daha az ünlü değildi.
İkisi de doğal olarak uysal ve nazikti; ikisi de inziva ve tefekkür dolu hayatlar yaşadı; ikisi de yalnızlığı severdi; ikisi de özdenetimleriyle
övüldü; ikisi de cesurdu; ikisi de öğrencilerini parlak zihinsel yetenekleriyle büyüledi; ikisi de zamanlarını okullara ders vererek geçirdi (Pisagorcuların Platon için olduğu gibi, Benediktinler meleklere aitti); ikisi de kendini göstermekten kaçındı; ikisi de büyük diyalektikçilerdi; ikisi de ebedi fikirlere yaslandı; ikisi de kendi nesilleri için kahinlerdi. "Ancak Aquinas, Platon'un ruhuna sahipse, Aristoteles'in skolastik yeteneklerine de sahipti. Kilise, yöntem ve isimlendirme için Platon'a borçlu olduğu gibi, sentez ve Hıristiyanlıkla el ele giden yüce Realizm için de borçludur. Platon'a ne kadar borçlu olduğunu söylemek zor. Kesinlikle diyalektiğini çeviriler veya orijinalinden incelememişti, ancak muhtemelen bu büyük filozofun ruhunu Aziz Augustine ve hayranları olan diğer Ortodoks Babalar aracılığıyla özümsemişti.

Hem Platon hem de Aristoteles bilimsel araştırmanın temeli olarak "evrenselleri" kabul etmiş olsalar da, ilki bunlara bilinçle, diğeri ise akıl yürütmeyle ulaşmıştı. Bu iki büyük düşünce ustasının ruhu, alışkanlıkları ve yaşamları kadar temelde farklıydı. Platon, Tanrı'nın dünyayı yönettiğine inanıyordu; Aristoteles ise şansla yönetildiğine inanıyordu. İlki, zihnin ilahi ve ebedi olduğunu savunuyordu; ikincisi ise bir
beden biçimidir ve dolayısıyla ölümlüdür. Platon mutluluğun
kaynağının erdemde ve Tanrı'ya benzemekte olduğunu düşünüyordu;
Aristoteles ise bunu zenginlik ve dışsal refahta konumlandırıyordu. Platon
duaya inanıyordu; ancak Aristoteles Tanrı'nın onu duymayacağını veya yanıtlamayacağını ve bu nedenle de bunun işe yaramayacağını düşünüyordu. Platon
ölümden sonra mutluluğa inanıyordu; Aristoteles ise ölümün
tüm zevkleri sona erdirdiğini varsayıyordu. Platon soyut fikirler dünyasında yaşıyordu;
Aristoteles ise duyular ve gözlemler aleminde. Biri
dindardı; diğeri ise seküler ve dünyeviydi. Her ikisinde de bilgiye olan tutku sınırsızdı, ancak bilgi anlayışları farklıydı; biri bunu ebedi fikirlere ve onlardan çıkarılacak çıkarımlara
dayandırıyordu, diğeri ise duyularla
algılanabilen şeyler olan fizik bilimine, yani Doğa fenomenlerine. Platon'un manevi yaşamı "ruhun kendisini sürdürdüğü ve ölümsüzlüğe katıldığı, sevgi ve
ebedi fikirler özlemiydi." Aristoteles'in yaşamı manevi değil, entelektüeldi. O, salt bir
enkarnasyondu, Organum veya ilk prensipler felsefesi adını alan büyük bir bilgi tapınağının mimarıydı.

Thomas Aquinas'ın, söylenenlerden görebileceğimiz gibi, hem Platoncu hem de Aristotelesçiydi. Mantıksal dünyanın ebedi gerçeklikleri üzerine derin ve dindar meditasyonlarında Platon'a benziyordu,
ama mantığının ciddiyetinde Aristoteles'e benziyordu.
Aristoteles'ten dilin kesinliğini, ifadenin berraklığını ve zaten bilineni doğrulamak için iyi hesaplanmış, ancak yeni düşünce veya bilgi alanlarında başarılar elde etmek için olmayan bir
kıyaslama argümanı tarzını öğrenmişti. Platon gibi nazik, sevgi dolu ve dindarsa,
Aristoteles kadar sakin ve tutkusuzdu.

Bu büyük adam, 1274 yılında, Aziz Louis'den birkaç yıl sonra, teolojisini tamamlamadan önce kırk sekiz yaşında öldü. Yoğun çalışmalarından bitkin bir şekilde erken öldü; ancak geride on yedi basılı folio cildi dolduran tezler bıraktı; dünyanın en hacimli yazarlarından biri. Hem bir diyalektikçi hem de bir aziz olarak ünü muazzamdı ve zamanı gelince Kilise'nin en büyük sütunlarından biri olarak kanonlaştırıldı; Chrysostom, Jerome, Augustine ve Büyük Gregory'den sonra, yüzyıllardır Katolik teolojisinin standart otoritesi. Thomas Aquinas'ta zirveye ulaşan Skolastik Felsefe, Reformasyon'a kadar Avrupa üniversitelerindeki konumunu korudu, ancak ciddiyetini kaybetti. Önemsiz ve genellikle anlamsız soruların tartışılmasına indi. Hatta
"melek doktor"un bile,
bir iğnenin ucunda kaç meleğin birlikte dans edebileceği gibi saçma bir soruyu tartıştığı söylenir.
Kelime oyunları bitmez tükenmez hale geldi.
İnsanlığın ilgisini çekmeyen ve tamamen anlaşılmaz sorular hakkında
barbarca bir jargonla her şey gözden kaçırıldı. En iyi ihtimalle, mantıksal süreçler
başladıkları fikirlere hiçbir şey ekleyemez. Bu fikirler yüce olduğunda, bunlar üzerine yapılan tartışmalar zihni yükseltir ve şüphesiz güçlerini güçlendirir. Ancak, konular kendileri anlamsız olduğunda, savunmalarındaki mantıksal turnuvalar
zekayı düşürür ve daraltır. Hiçbir şey
zekanın onuru, pratik bir faydası olmayan ve sağlam bilgi edinimine uygulanamayan
bir şeyin savunulmasında enerji israfından daha etkili bir şekilde yok edemez. Bu nedenle, Skolastik Felsefe bilgiyi ilerletmedi, çünkü yeni hakikatlerin edinilmesini değil, yalnızca eski hakikatlerin kurulmasını aradı. Faydası, insan zihnini mantıksal akıl yürütmelere eğitmekten ibaretti. Zihni çalıştırdı ve onu, jimnastiğin vücudu yaptığı gibi, onu büyütmeden güçlendirdi. Bu, çorak diyalektikten başka bir şey değildi, "kuru kemikler", sürekli bir çit. Ruh ekmek için haykırıyor; Skolastikler ona bir taş verdi.

Eski Yunanlılarla aynı keskinlikte ve mantıksal güçlerde entelektüel devlerin,
güçlerini adadıkları anlamsız sorular ve diyalektik inceliklere zamanlarını harcayabilmelerine şaşırıyoruz. Onlar için ne kadar ilginç olursa olsun, bizim için mantıksal sporlarından daha kuru ve sıkıcı, daha çorak ve tatmin edici olmayan hiçbir şey yoktur. Onların incelemeleri, her biri yeni dallara uzanan, merkezi bir bakış açısı olmayan ve bu nedenle asla bitmeyen ve sonsuza kadar devam ettirilebilecek sonsuz dalları olan ağaçlar gibidir. Onların incelemelerini okumaya çalışmak,
sürekli açılan karmaşıklıkların labirentlerinde yürümeye benzer. Böyle bir yöntemle, varsayılanın ötesinde nihai bir gerçeğe
ulaşılamaz. Zaman zaman bu diyalektik gösterilerden ışık ve bilgelik çıkardığını iddia eden birileri vardır, çünkü bunlar şüphesiz mantıksal kesinlik ve ifade netliğinin harikalarıydı. Ancak pratik bir bakış açısıyla bu "mantık şaheserleri" çoğu modern araştırmacı için tamamen yararsızdır. Bunlar yalnızca devasa enerjilerin israfını sergiledikleri için ilginçtir; hatta açıklayıcı retorik veya belagatin değerine bile sahip değillerdir. Daha önceki rahipler dindar ve ruhaniydi ve hala onların yüce meditasyonlarını faydalı bir şekilde okuyabiliriz, çünkü ruhu yükseltir ve onu Tanrı ile ruhani birliğin mutlulukları için
canlandırır. Ancak Skolastik doktorların yazıları soğuk, sakin, tutkusuz ve tamamen entelektüeldir, öğretici olmadan mantıksaldır. Ne kadar keskin ve yetenekli olursa olsunlar, karışık bir hayal kırıklığı ve umutsuzlukla onlardan uzaklaşırız. Bunlar incir ağaçlarıdır, yalnızca yapraklar taşırlar, tıpkı Rabbimiz'in lanetlediği gibi. Ayrımlar
sadece metafiziktir, ahlaki değildir.

Bir uyanış çağının tüm gücünün neden bu tür inceliklere ve kısır tartışmalara adanması gerektiğini görmek zordur,
ancak bunlar Kutsal Metinlerin anlamının yorumlanmasından ziyade metafizik çıkarımlardan oluşan bir teolojiyi desteklemede yararlı bulunmadıkça. Ama o zamanlar Yunanca veya İbranice hakkında hiçbir bilgi yoktu; yorumlayıcı bir araştırma yoktu; bilim ve gerçek bir öğrenme yoktu. Azizlerin Hayatları hariç, yalnızca teoloji vardı. İnsan araştırmalarının ufku son derece dardı. Ama çok entelektüel insanların zihinleri belirli bir alana yöneltildiğinde, bu türden dikkate değer ve harikulade derecede ayrıntılı bir şey beklemek doğal olurdu. Skolastik Felsefe böyleydi. Sadece diyalektik zekânın, ince ayrımların ve kelimelerin kullanımındaki mantıksal kesinliğin bir sergisi olarak harikaydı. Bu sistemin karmaşıklığı, ayrıntıları ve sonuçları bizi şaşırtan entelektüel bir başarıydı, ancak bize kesinlikle bir şey öğretmiyor,
Orta Çağ insanlarına bizim için olduğundan daha fazla çekici gelen metafizik bir ilahiyatın dışında, hatta dogmatik ilahiyatın en önemli çalışma konusu yapıldığı bir teolojik okulda bile. Yakında teoloji okulunun baş kürsüsü dogmaların dayandığı Kutsal Kitap metinlerinin açıklanması olacak; ve bunun için büyük öğrenim ve bilginlik vazgeçilmez olacak. Bana göre metafiziğin Protestan ilahiyatçıların zihinlerinde bu kadar uzun süre tutunması şaşırtıcı. Hiçbir şey metafizik ilahiyattan daha tatmin edici ve birçokları için daha itici değildir. Bu, Hristiyan öğretilerinin ruhunun bir sapkınlığıdır. "Rabbimiz ne diyor?" teoloji okullarımızdaki büyük soruşturma olmalı; "Bunlardan, genellikle diğer önemli gerçeklere atıfta bulunmadan, kişiyi saçmalıklara veya en azından tek taraflı sistemlere götüren
ustaca bir akıl yürütme süreciyle hangi çıkarımlar çıkarılabilir?" değil. Ancak Skolastiklerin metafizik ilahiyatı Orta Çağ öğrencileri için büyük ilgi görüyordu. Ve içinde takdir etmediğimiz bir şey olmalı, yoksa üç yüz yıl boyunca okullarda varlığını sürdüremezdi. Belki de o çağların ihtiyacı olan şeydi, zihnin kendi zamanımızın bilimsel araştırmalarına hazır olabilmesi için geçmesi gereken disiplin. Önemli bir anlamda, Skolastik doktorlar Luther ve Bacon'ın öğretmenleriydi. Kesinlikle onların tatmin edici olmayan bilimi, Avrupa medeniyetinin belirgin gelişmelerinden biriydi, Gotik ulusların geçmesi gereken. Modern zamanlarımızda, özellikle de papalık gücünü ve Orta Çağ'ın tüm kurumlarını alaya alan ve karalayan Protestanlar arasında, onunla alay etmek ve onu küçümsemek moda oldu. Yine de akademisyenler, elli yıl önce incelemeleri gereken ders kitaplarıyla da alay edebilirler, çünkü onlar zamanımıza uygun değil. Gelecekteki ilerlemenin kolaylaştırıldığı ilk adımları küçümsememeliyiz. Entelektüel yeteneklerin en yüksek gerginliğini talep eden konuların tefekkürüne hayatlarını feda eden insanları, bu egzersizler faydacı sonuçlardan yoksun olsa bile, küçümseyemeyiz. Gelecekteki bir çağ, bu nesli ilgilendiren soruların nispeten önemsizliğine şaşırabilir. Skolastik Felsefe, bilimsel bilgi arayışında bizim tarafımızdan kesinlikle kullanılamaz; (Vaughan'ın Aquinas'ın büyük eseri için yaptığı benzetmeye geri dönersek) bir ortaçağ katedrali, hitabet veya iş amaçlı kullanılamaz. Ancak katedral, yine de yüce duyguları çağrıştıran görkemli bir anıttır; bunları yok etmek veya çürümeye bırakmak anlamsız ve acımasız bir barbarlık olurdu; ancak Orta Çağ'ın en şiirsel ve çekici olanının değerli bir hatırası olarak korunmalıdır. Herhangi bir modern filozof, "Summa Theologica" gibi mantıksal incelemelerin devasa ve simetrik bir anıtını en yetkili otoritelerce diktiğinde, bir Macaulay veya Lewes'in alayları daha fazla dikkate alınmayı hak edecektir. Bu büyük Orta Çağ eserinin yeni bir baskısının, Papa'nın doğrudan himayesinde, insan tarafından yazılmış en iyi ve en kapsamlı Hıristiyan teolojisi sistemi olarak yayınlanmak üzere olduğu söyleniyor. 

OTORİTELER.

Dr. Vaughan'ın Thomas Aquinas'ın Hayatı; Histoire de la Vie et des
Ecrits de St. Thomas d'Aquin, par l'Abbe Bareille; Lacordaire'in
Saint Dominic'in Hayatı; Dr. Hampden'ın Thomas Aquinas'ın Hayatı;
London Quarterly'de Temmuz 1881'de Thomas Aquinas hakkında makale; Summa
Theologica; Neander, Milman, Fleury, Dupin ve Kilise
Tarihleri ​​genel olarak; Biographie Universelle; Werner'in Leben des
Heiligen Thomas von Aquino; Trench'in Ortaçağ Tarihi Üzerine Dersleri;
Ueberweg & Rousselot'un Felsefe Tarihi. Dr. Hampden'in
Encyclopaedia Metropolitana'daki Thomas Aquinas ve Skolastik Felsefe üzerine
makalesi, Hallam tarafından bu konuda İngilizce olarak
yayınlanmış en yetenekli görüş olarak kabul edilmektedir.

THOMAS BECKET

M.S. 1118-1170.

PRELATICAL POWER. Son yıllarda Thomas Becket, II. Henry döneminde Canterbury Başpiskoposu hakkında çok şey yazıldı. Bazı tarihçiler onu yazarken, bazıları da onu küçümsedi; bazıları onu Kilise için bir şehit yaptı, bazıları ise onu kraliyet otoritesine tecavüz eden hırslı bir piskopos olarak gösterdi. Tarihi, Oliver Cromwell'inki gibi, eleştirmenlerin her zaman ilgisini çeken tarihi bulmacalardan biri olan bu fikir ayrılığı nedeniyle ilginç hale geldi. Ve seçtiğimiz her iki taraf için de bol miktarda malzeme var. Bir savunucu, Becket'in kariyerine atıfta bulunarak, İngiliz tarihindeki diğer büyük karakterlerden daha fazla makul bir dava açabilir. Kraliçe Elizabeth, Cromwell ve Başpiskopos Laud hariç. Becket'in davası Orta Çağ'ın davasıydı. Burke ve Bacon gibi temel ilkelerin savunucusu değildi. Ya kendisi için ya da bir ölçüde önemi geçmiş olan ilkeler için savaştı. O, manevi gücü dünyevi olandan bağımsız kılmaya çalışan yüksek bir kilise adamıydı. O, ancak cahil ve demir çağında toplumun yükselmesi için gerekli olan ilkeler olduğu sürece ilginç bir ışıkta görünür. Dahası, hayatına başlıca çekiciliğini veren ve onu dramatik bir ilgiyle donatan mücadeleleriydi. Onu unutulmaz kılan şey, enerjisi, cüretkarlığı ve engelleri aşma yeteneğiydi; Ambrose ve Hildebrand gibi tarihin kahramanlarından biri; cesurca savaşan ve cesaretinin meyvelerini görmeden ölen bir kilise savaşçısı. Becket'in doğumu ve kökeni konusunda tarihçiler arasında bazı tutarsızlıklar var gibi görünüyor; bazıları onu saf bir Norman, diğerleri bir Sakson ve diğerleri de yarı Sarazen olarak görüyor. Ama sonuçta bu küçük bir mesele, eleştirmenler bundan büyük bir şey çıkarsa da. Onlar her zaman önemsiz noktalar üzerinde tartışmaya meyillidirler. Michelet, kendisinin bir Sakson olduğunu ve annesinin rütbeli bir Sarazen hanım olduğunu, Kutsal Topraklara hac ziyareti sırasında esir alındığında Saksonlara aşık olduğunu ve onunla birlikte İngiltere'ye döndüğünü, dinini benimsediğini ve güzelliği ve rütbesi dikkat çektiği için Saint Paul Katedrali'nde alenen vaftiz edildiğini düşünüyor; ancak Bay Froude ve Milman bunu geç bir efsane olarak görüyor.

Ancak, Londra'da 1118 veya 1119 yıllarında doğduğu ve babası Gilbert Becket'in muhtemelen Londra'nın saygın bir tüccarı ve şerifi veya portrecisi olduğu ve bir Norman olduğu anlaşılıyor. Ebeveynleri genç yaşta öldü ve onu iyi geçindiremedi; Ancak güzel ve zeki olduğu için bir
manastırda okula gönderildi ve ardından Oxford'a gönderildi. Oxford'dan Londra'da üç yıl boyunca bir iş evine girdi ve yeteneklerini
gören Canterbury Başpiskoposu Theobald'ın dikkatini çekmeyi başardı,
onu Paris'e ve oradan da Bologna'ya kilise hukukunu incelemesi için gönderdi, ki bu dünyada yükselecek genç bir adam için gerekliydi.
Daha sonra Theobald tarafından gizli görüşmelerde görevlendirildi.
İngiltere'de günün sorusu Stephen'ın oğlu (Eustace) veya Matilda'nın oğlu (Anjou'lu Henry)'nin tacın gerçek varisi olup olmadığıydı, Stephen'ın yaşamı boyunca hüküm sürmeye devam etmesi ve Henry'nin onu barışçıl bir şekilde takip etmesi kararlaştırılmıştı;
bu da bir yıldan biraz fazla bir sürede gerçekleşti. Becket, Henry'nin tarafını tutmuştu.

Becket'in unutulmaz kariyerinin gerçekleştiği II. Henry'nin saltanatı önemli bir dönemdi. Annesi
Matilda aracılığıyla eski Sakson krallarının kanını Norman
düklerinin kanıyla birleştirdi. Fetih'ten bu yana tahta oturan ilk gerçek İngiliz hükümdarıydı. Onun saltanatında (1154-1189) Norman ve Sakson ırklarının harmanlanması gerçekleşti. Köyler ve kasabalar büyük Norman soylularının kaleleri ve Norman din adamlarının katedralleri ve manastırları etrafında yükseldi. Sonunda bu kasabalar
özgürlüğe kavuştu. Londra, yüzden fazla kilisesi olan büyük bir şehir oldu. Stephen'ın gasp ettiği
hükümdarlığın felaketli iç savaşları sırasında inşa edilen kaleler yıkıldı. Barış ve düzen meşru bir merkezi güç tarafından yeniden sağlandı.

Yirmi iki yaşındaki genç hükümdar ile Theobald'ın gözdesi ve Canterbury Başdiyakozu olan Thomas arasında bir yakınlık doğdu.
Henry II. Batı Avrupa'nın en güçlü hükümdarıydı, çünkü
sadece İngiltere Kralı değildi, aynı zamanda babasından Fransa'da Anjou ve Touraine'i, annesinden de Normandiya ve Maine'i miras almıştı. Aquitaine'li Eleanor ile evlenmesiyle, çeyiz olarak yedi eyalet daha kazandı. Louis'in toprakları, Fransa'da bile onunki kadar büyük değildi. Ve Henry sadece büyük toprak mülkleriyle değil, aynı zamanda inceliği ve yeteneğiyle de güçlü bir hükümdardı. Becket'in dehasını gördü ve onu şansölye yaptı, ona onurlar, ayrıcalıklar ve Kilise
hakları yükledi.

Becket'in şansölye olarak gücü çok büyüktü, çünkü başbakandı ve krallığın sivil yönetimi
başlıca ona emanet edilmişti, şu anda Kabine'nin çeşitli üyeleri tarafından
gerçekleştirilen neredeyse tüm işlevleri kapsıyordu. Şansölye olarak
büyük hizmetlerde bulundu. Ülkenin durumunda belirgin bir iyileşme sağladı; ülke soygunculardan ve haydutlardan kurtarıldı ve
yasanın egemenliği altına alındı. Feodal soyluların
gücünü bastırdı; en hak eden kişileri göreve atadı;
kraliyet saraylarını onardı, kraliyet gelirlerini artırdı ve
tarım endüstrisini teşvik etti. Bir barış
politikası izlemiş gibi görünüyor. Ama inatçı ve açgözlüydü. Şansölye olduğu zamanki yaşam tarzı o çağ için muhteşemdi: Wolsey, sonraki
zamanlarda onu pek geçemedi. Kıyafeti barbarca bir zevkin yapabileceği kadar zengindi, çünkü yaş ne kadar barbarsa, büyük ileri gelenlerin kıyafetleri de o kadar muhteşemdir. "Şansölyenin misafirperverliği sınırsızdı. Yedi yüz atlıyı tamamen silahlandırmıştı. Atlarının koşumları altın ve gümüşle işlenmişti. En güçlü soylular, oğullarını evinde uşak olarak hizmet etmeleri için gönderirdi; soylular ve şövalyeler onun bekleme odasında beklerdi. Zengin hediyeler vermediği bir gün bile geçmezdi." Harcamaları muazzamdı. Kralla ihtişamda yarışıyordu. Büfesi altın ve gümüş kaplarla doluydu. Şüphesiz gösterişliydi, ancak misafirperverliği bedavaydı ve kişiliği ilkel bir piskopos kadar ulaşılabilirdi. Hafif ve anlamsız olmakla suçlanıyor; ancak bundan şüpheliyim. Anlamsızca hareket etmek için fazlaca kaygısı ve görevi vardı. Şüphesiz ki eğilip bükülmüyordu. Emeklerle yüklü tüm
adamlar bir yerlerde eğilip bükülmeliydi. Kraliyet masasında veya kendi masasında, kontlar ve baronlarla çevriliyken güzel hikayeler anlatması ona karşı bir şey değildi. Bu rahatlamalar onda zihninin esnekliğini korudu, ki onsuz en büyük deha bile kısa sürede bir
aptal, ağır ilerleyen bir mekanizma parçası, aptal bir
öğrenilmiş donukluk yığınına dönüşür. Ama hiçbir kötü alışkanlık veya aşırılıkla lekelenmemişti. O, yorulmak bilmez bir faaliyet adamıydı ve tüm emekleri, şansölye olarak, bedenini ve ruhunu adadığı Tacın hizmetindeydi.

Böyle bir adamın Theobald'ın ölümünden sonra Canterbury Piskoposluğu'na teklif edilmesi garip mi? Kraliyet efendisine ve arkadaşına adanmıştı; zengin bir hayat sürüyordu ve Canterbury Başdiyakozuydu; kraliyet iradesine hiçbir muhalefet göstermemişti. Dahası Henry, kendisini rahip etkisinden ve papalık müdahalesinden bağımsız kılma planlarını gerçekleştirmek için bu yüce görev için yetenekli bir adam istiyordu.

Böylece Becket, kırk dört yaşında İngiliz Kilisesi'nin başpiskoposu ve primatı yapıldı, eyaletin din adamları buna razı oldu, belki de gizli şikayetlerle, çünkü o rahip bile değildi; sadece
diyakoz ve vicdansız bir kralın bakanıydı. Sadece
primaliteyi almadan hemen önce rahip olarak atandı ve bu amaçla. İngiltere'de hiçbir şey Canterbury Piskoposluğunun onurunu aşamazdı. York başpiskoposluğu bile ona bağlıydı.
İngiliz Kilisesi'nin metropoliti olan Becket, kralın kendisinden sonra ikinci sıradaydı. Krallıktaki herhangi bir din adamını tahttan indirebilirdi.
Kralı taçlandırma konusunda münhasır ayrıcalığa sahipti.
Kararları, Roma'ya yapılan bir başvuru dışında kesindi. Hiç kimse onun emirlerine karşı gelmeye cesaret edemezdi, çünkü din adamlarının itaat yasası, çağın temel fikirlerinden biriydi.
Gücünün mutlak olduğu din adamları aracılığıyla
halkı kontrol ediyordu.
Adliyeleri,
kraliyet mahkemelerinin karışamayacağı
sorunların farkındaydı.
Avrupa'da Papa dışında hiçbir din adamı ondan üstün değildi.

Canterbury Başpiskoposu, Sakson kralları döneminde büyük bir şahsiyetti. Dunstan, Şehit Edward'ın başbakanı olarak İngiltere'yi yönetti, ancak yalnızca Kilise'nin başpiskoposu olsaydı bile etkisi neredeyse aynı ölçüde büyük olurdu. Başpiskoposun gücü Norman kralları tarafından azaltılmadı. Fatih William, eğilimlerini takip etmiş olsaydı, manevi otoriteyi dünyevi otoriteye tabi kılabilirdi. Ancak, Saksonların fethinde onun iyiliği sayesinde rahatsız edilmediği Papa--büyük Hildebrand ile
kavga etmeye cesaret edemedi. Canterbury Başpiskoposu yaptığı Lanfranc ile çok yakın bir dostluk ilişkisi içindeydi--Roma Piskoposluğu'na ve manevi hükümdarına bağlı, yetenekli, hırslı bir İtalyan. Hildebrand ve Lanfranc'ın bir araya gelmiş etkisi karşı konulamayacak kadar büyüktü. Direnmeye de kalkışmadı; Canterbury'nin bir kralı olma zorunluluğuna razı oldu. Zihni fetih ve diğer devlet meseleleriyle o kadar derinden meşguldü ki, haleflerinin bu kadar çok gücü başpiskoposa devretmesinin yaratabileceği zorlukları kavrayamıyor gibiydi. Dahası, Lanfranc, dinsel ayrıcalıklarının sessiz tadını çıkarırken, Norman boyunduruğunu dayatmada güçlü yardımını sağladı. Büyük piskoposlukları Norman piskoposlarıyla doldurdu. Fransa piskoposları kadar rafine veya entelektüel olmayan Saksonlar veya piskoposlarıyla pek sempati duymamış gibi görünüyor. Normanlar, yürütme yeteneği ve askeri coşku açısından Saksonlardan daha üstün bir ırktı. İngiliz toplumunun üst sınıflardaki şövalyelik unsuru, Saksonlardan değil Normanlardan geliyordu. Dindarlıkta, pasif erdemlerde, sürekli çalışkanlıkta, sabırlı emekte, kişisel özgürlük sevgisinde, Saksonlar şüphesiz tarımsal, endüstriyel ve ticari bir ulusun temeli için daha iyi bir malzeme sağladılar. İngiltere'nin güçlü çiftçileri Saksonlardı: asil ve büyük yöneticiler Normanlardı. Gurur, hırs ve yürütme yeteneğinde Normanlar, Saksonlardan daha çok eski kahraman Romalılara benziyordu.

Lanfranc'tan sonraki başpiskopos, William Rufus tarafından atanan Anselm'di. Anselm büyük bir bilgindi, ilk okulluların en deriniydi; meditasyon alışkanlıkları olan bir adamdı ve kraliyet tecavüzlerine karışmayacağı varsayılmıştı. William Rufus, günlerinin çoğunu Bec manastırında dindar meditasyonlar ve skolastik araştırmalarla geçiren katı ve bilgili rahibin açgözlülüğüne karışacağını asla hayal etmemişti. Ancak, daha önce gördüğümüz gibi, Anselm vicdanlıydı ve Batı'da Papalık otoritesinin şampiyonu oldu. İki ayrı alanda yer aldı: felsefi spekülasyonlara dalmıştı, ancak tüm sıradan sorularla ilgileniyordu. Kralın manevi alemdeki gasplarına karşı çıkma kararlılığı, daha önce anlatılan ve bir uzlaşmayla sonuçlanan sert bir kavgaya neden oldu.

Henry I. tahta çıktığında, zayıf ama iyi bir adam olan Theobald'ı Canterbury Piskoposluğu'na atadı; Lanfranc'tan daha az hırslı, Anselm'den daha zararsızdı; hükümdarıyla kavga etmeye meyilli olmayan bir Normandı. Henry II'nin hükümdarlığı sırasında öldü. ,
ve gördüğümüz gibi bu büyük hükümdar, şansölye ve başpiskopos olarak iki görevinin olması durumunda çok güçlü bir müttefik olacağını düşünerek Becket'i boştaki makama atadı. Fakat Şansölyesinin karakteri konusunda şaşırtıcı bir şekilde
aldamıştı. Becket makamı aramamıştı, makam onu ​​aramıştı. Görünen o ki bunu istemeyerek kabul etmişti. Kendisine yeni sorumluluklar ve görevler yükleneceğini biliyordu, eğer Anselm gibi vicdanlı bir şekilde yerine getirirse, büyük olasılıkla dostu Kral'ı yabancılaştıracak ve umutsuz bir mücadeleye yol açacaktı. Ve
sahip ve lüks Şansölye, Normandiya'da, bir başpiskopos için ne kadar uygunsuz olduğunu göstermek için yaldızlı ve işlemeli giysilerinin eteklerini uzattığında, Henry gelecekte bir yabancılaşmanın bir olasılık olduğunu fark etmeliydi.

Becket kamu hizmetinde kalsaydı Henry için daha iyi olurdu. Fakat
Henry, tüm nüfuzuna rağmen, gözdesinin zihnini kavrayamamıştı. Becket, ikiyüzlülük yapan biri değildi, fakat karakterinde büyük bir
değişim meydana gelmiş olabilir. Muhtemelen, İngiliz Kilisesi'nin Primatı olarak kendisine yüklenen yeni sorumluluklar vicdanını zorladı. Kilise'nin başı olarak Papa'ya en büyük bağlılığın
hakkının olduğunu ve Papa ile Kral arasında
seçim yapmak zorunda kalırsa Papa'ya itaat etmesi gerektiğini biliyordu. Hırslıydı, şüphesiz; fakat sonraki kariyeri,
Kilise'sinin özgürlüklerini, egemenin dünyevi çıkarlarına tercih ettiğini gösteriyor. Lanfranc ve Anselm gibi bir ilahiyatçı değildi. Kendisinden önceki tüm büyük karakterler arasında en çok
Ambrose'a benziyor. Vali ve bir laik olan Ambrose, Milano Başpiskoposu oldu. Bir kralın bakanı ve tek diyakoz olan Becket, Canterbury Başpiskoposu oldu. Bu iki büyük adamın karakteri, yüksek bir kilise pozisyonuna yükseldiklerinde değişti. İkisi de yüksek kilise mensubu oldular ve din adamlarının ayrıcalıklarını savundular. Ancak Ambrose, Kilise'nin doktrinlerini savunmak konusundaki gayretinde Becket'ten üstündü. Becket'in doktrinlere fazla ilgi duyduğu görülmemektedir. Onun çağında hiçbir muhalefet yoktu. Herkes, en azından dışarıdan bakıldığında, ortodoks idi. İngiltere'de, kesinlikle, sapkın yoktu. Becket şansölye olarak kalsaydı, büyük olasılıkla Henry ile tartışmazdı. Başpiskopos olarak kendisinden ne beklendiğini biliyordu; ayrıca davasına ihanet ederse başına gelecek rezaleti de biliyordu. Onun bir ikiyüzlü olduğuna inanmıyorum. Hayatının sonraki her eylemi, samimiyetini ve kendi çıkarlarına aykırı olarak Kilisesine olan bağlılığını gösteriyor. Becket rahip olarak atanıp başpiskopos olarak kutsandıktan hemen sonra alışkanlıklarını değiştirdi. Lanfranc kadar katı oldu. Eski gösterişini bir kenara bıraktı. Çul giydi; oruç ve yaralamayla bedenini çürüttü; sadece dindar ve bilgili kişilerle ilişki kurdu; manastırlara ve meditasyon yerlerine sık sık gitti; sarayına muhtaç ve sefilleri kabul etti; her gün on üç dilencinin ayaklarını yıkadı; kendi çağındaki dindarlık standardına uydu; din adamlığı görevlerine olan bağlılığıyla hizmetçilerinin hayranlığını kazandı. James Stephen, "O," diyor, "Tanrı'sını tefekkür etmek için kabul edilen zamanda çadıra giren ve komşusuna karşı bir tür dindarlık işi yapmak için oradan çıkan ikinci bir Musa'ydı. O, tepesi göklere ulaşan, bazen insanların ihtiyaçlarını hafifletmek için inen, bazen de Göksel Olan'ın ilahi ihtişamını ve ihtişamını görmek için yükselen, merdivendeki Tanrı'nın meleklerinden biri gibiydi. Onun baş danışmanı, bir metresin hizmetçilerini yönlendirdiği gibi tutkularını yöneten akıldı. Onun rehberliğinde, kendi içinde sarılmış ve her şeyi kendi içinde kucaklayan, asla ek bir şey beklemeyen erdeme yönlendirildi. "

Bu, biyografi yazarının tanıklığıdır ve açıklanmamıştır veya reddedilmemiştir, ancak muhtemelen Becket'in Hildebrand'ın yaptığı gibi Kilise'nin yozlaşmışlıklarını temizlemediği veya din adamlarının düzensizliklerini ve ahlaksızlıklarını cezalandırmadığı doğrudur. Ancak ben sadece onun özel karakterinden bahsediyorum. Onun bir reformcu olmadığını kabul ediyorum. O sadece manevi gücün yükselişini sağlamayı amaçlayan yüksek kilise adamıydı. Becket reformları veya teolojik başarıları nedeniyle ölümsüz değildir, ancak korkusuzluğu, cesareti, davasına olan bağlılığı nedeniyle ölümsüzdür; bir kahramandır, ilerlemeci bir adam değil; bir mücadele vermiş bir adamdır. Bir tarihçinin amacı, onun neyle ayırt edildiğini göstermek, savaşını anlatmak, onu aşağılamak değil, çünkü o bir filozof ve reformcu değildi. O, on ikinci yüzyılda yaşadı.

Kralın gözlerini açan ilk şeylerden biri, Şansölye. Kral şüphesiz onu İngiliz hiyerarşisinin başpiskoposu yaptı

ve böylece her iki görevi de birleştirebilirdi. Ancak Becket her şeyde Kral'ın
utanmaz aracı olmaya istekli olmadıkça, bunlar birbiriyle bağdaşmıyordu. Elbette
Henry kendisini kandırdığını düşündüğü adamın
dostu olarak uzun süre kalamazdı. Bir yıl geçmeden, dostluğu gizli ama acımasız bir
düşmanlığa dönüştü. Kral ve Başrahip'i
açıkça çatışmaya
getiren bir olay da çok geçmeden oldu --küçük bir mesele.

Mesele şuydu: Din adamı olan genç bir asilzade bir cinayet işledi. Bir din adamı olarak, Lincoln Piskoposu'nun
mahkemesine çıkarıldı ve küçük bir
para cezasına çarptırıldı. Ancak kamu adaleti tatmin olmadı ve şerif,
kendisinin önünde savunma yapmayı
reddeden papazı çağırdı. Konu, katilin sivil mahkemede yargılanması konusunda ısrar eden Kral'a havale edildi; yani, kutsal bir mesleğin topluma karşı suç işleyen bir adamı gizlememesi gerektiği konusunda ısrar etti. Kral, düşündüğümüz gibi, adaletin yanında olmasına rağmen, bu konuda Konstantin'den beri yürürlükte olan manevi mahkemelerin yargı yetkisine müdahale etti. Theodosius ve Justinian, dinsel görevlere adanmış bir grup insanın düzensizliklerinin ortak gözlerden gizlenmesi gerektiği gerekçesiyle Kilise'nin ayrıcalığını teyit ettiler; böylece din adamları cezalandırılmaları gerektiğinde bazen korundular. Ancak, kilise mahkemelerinde suistimaller varsa, genellikle sivil mahkemelerin görevlilerinden daha bilgili ve Orta Çağ'da çok popüler olan iyi ve bilge kişiler tarafından yönetilirdi; ve bu mahkemelerde adalet genellikle sağlanırdı. Karanlık bir çağda, din adamlarının zamanlarının en bilgili adamları olduğu bir zamanda, onlara o kadar değer veriliyordu ki, daha önce sivil mahkemelerde çözülmüş olan birçok iş, ondalıklar, vasiyetler, sözleşme ihlalleri, yalancı şahitlik ve evlilikle ilgili sorular gibi, yavaş yavaş onlarda görülmeye başlandı. Ancak Henry bu mahkemeleri sevmiyordu ve kraliyet otoritesini güçlendirmek için yargı yetkilerini zayıflatmaya ve güçlerini kendi mahkemelerine aktarmaya kararlıydı. Günümüzdeki aydınlanmış hukukçular ve tarihçiler Henry'ye sempati duyuyor. Yüksek Kilise din adamları, Orta Çağ'da çok faydalı olan Kilise'nin gücünü destekledikleri için, manevi mahkemelerin yargı yetkisini savunuyorlar. Kral, manevi mahkemelerin en zayıf olduğu yerde saldırıya başladı, yani suçla itham edilen din adamlarına sağlanan koruma. Bu yüzden Westminster'da kendisiyle buluşmak üzere piskoposlar ve baronlardan oluşan bir konsey topladı. Piskoposlar ilk başta Kral'a boyun eğmeye meyilliydiler, ancak Becket onları kazandı ve hiçbir taviz vermedi. Tarikatının ayrıcalıklarını savundu. Bunda adalet için mücadele ediyordu ve Kilisesini her ne pahasına olursa olsun savundu - doktrinlerini değil, ayrıcalıklarını. Krallığın refahı için olsa bile, kraliyet tecavüzlerine karşı bir bariyer oluşturacaktı. O,
din adamlarının bağımsızlığını ve güçlerini savunurdu,--
belki de kraliyet gücüne karşı bir denge olarak. Din adamlarının ayrıcalıklarını katı bir şekilde savunurken, devlet adamını değil, din adamını görüyoruz;
Kralın müttefikini değil, düşmanını görüyoruz. Henry
elbette öfkeliydi. Kim şaşırabilir? Eski gözdesi,--tebaasından biri tarafından sakallıydı.

Becket dar görüşlü biriyse, şüphesiz vicdanlıydı.
Sınırsız manevi otorite kullanma hırsına sahip olabilirdi. Ancak,
Kral ile kavga etmemiş olsaydı, hem başpiskopos hem de şansölye olabileceği ve bu ikili kapasitede daha fazla güç kullanabileceği belirtilmelidir; ve eğer kraliyet efendisine hizmet etmeye meyilli olsaydı, daha nazik olsaydı, Kral manevi mahkemeleri sakatlama politikasını
sürdürmeyebilirdi,--vazgeçebilir, erteleyebilir veya taviz verebilirdi. Fakat şimdi bu iki büyük hükümdar açıkça karşı karşıyaydı ve ölümcül bir savaş yaklaşıyordu. Becket'e tüm tarihsel önemini veren bu mücadeledir. Davanın esaslarını çözmek bana düşmez, eğer yapabilseydim, sadece savaşı tarif etmek gerekir. Avukatlar muhtemelen bir tarafı, Katolik rahipler diğer tarafı ve belki de tüm yüksek kilise mensupları tutardı. Bay Froude ve Bay Freeman gibi çok bilgili ve yetenekli adamlar bile, sadece davanın esasları konusunda değil, hatta gerçekler konusunda bile tamamen tartışmalıdır. Bay Froude, Becket'ten ve diğer tüm din adamlarından Bay Freeman'ın onları sevdiği kadar nefret ediyor gibi görünüyor. Bay Froude'un VIII. Henry'yi bu kadar yüceltmesinin bir nedeninin, din adamlarına ayak basması ve gelirlerini ellerinden alması olduğunu düşünüyorum. Fakat partizanlar savaşıyla, II. Henry ile Thomas Becket arasındaki savaş dışında yapacak hiçbir şeyim yok. Bu savaş, Winchester yakınlarındaki Clarendon'da piskoposlar ve baronlardan oluşan ikinci bir konseyin, Kral'ın yargıçlarının, söz konusu sorular ve kraliyet otoritesini artırma eğiliminde olan diğer konularla ilgili olarak hazırladıkları belirli kararlara onay vermek üzere toplanmasıyla kızıştı. Tarihte bunlara "Clarendon Anayasaları" denir. Bunların özü ve içeriği, herhangi bir piskoposluk veya kraliyet temelli manastırın boş kalması durumunda, mülklerin Tacın gözetiminde olması; laikler ve din adamları arasındaki tüm anlaşmazlıkların sivil mahkemelerde yargılanması; suçla itham edilen din adamlarının, yargıçlar karar verirse, Kral'ın mahkemesinde yargılanması ve suçlu bulunurlarsa, ceza için laik orduya teslim edilmesi; Kral'ın hiçbir memurunun veya kiracısının Kral'ın onayı olmadan aforoz edilmemesi; hiçbir köylünün oğlunun feodal lordunun izni olmadan rahip olarak atanmaması; büyük din adamlarının
Kralın onayı olmadan krallığı terk etmemesi gerektiği.

"Herkes bu maddelerin Kilise'nin en önemli ve hayati ayrıcalıklarının Kral'ın eline teslim edilmesinden başka bir şey olmadığını görmelidir: sadece mülkleri değil,
özgürlükleri; hatta aşırı durumlarda kendini savunduğu tek silah olan aforozun teslim edilmesi."
Bu, saldırgan ve vicdansız bir hükümdar lehine Kilise'nin fiilen müsaderesiydi. Becket'in böyle bir anlaşmayı imzalamasını, yetkilerinden vazgeçmesini, İngiltere'deki ilk ileri geleni olduğu Kilise'ye ihanet etmesini bekleyebilir miyiz? İnsanlar ne zaman
zorlama dışında ayrıcalıklarından vazgeçtiler? O asla
imtiyazlarından vazgeçmezdi; bunu bir an bile
yapmayı düşünmezdi. Böylesine aşağılık bir itaat için uygun bir adam değildi. Yine de, Prens'in, oğlunun yönetimini ve bazı kalelerin velayetini elinden alan Kral tarafından o kadar endişeli ve tehdit edilmişti ki; piskoposlar tarafından, ülkenin barışının tehlikeye gireceğinden korktukları için, o kadar ısrarla rahatsız ediliyordu ki, zayıf bir anda, şu ifadeyi saklı tutarak, maddeleri imzalamaya söz verdi: "Tarikatının onurunu korumak. "Bu çekinceyle,
anlaşmayı imzalayabileceğini düşündü, çünkü
böyle bir ifadenin altına istediği her şeyi koyabilirdi.

Ancak gerçekten sözünü yerine getirmesi ve bu anayasaları kendi eliyle imzalaması istendiğinde tereddüt etti.
Pozisyonu için bu kadar ölümcül bir söz verdiği için tutkulu bir şekilde kendini kınadı.
"Asla, asla!" dedi; "Vücudumda nefes olduğu sürece bunu asla yapmayacağım." Pişmanlığında, yeni kefaretlerle kendini mahvetti. Kendini sunağın hizmetinden uzaklaştırdı.
Keder, utanç, öfke ve pişmanlıkla boğulmuştu.
Ne olursa olsun, tarikatının ayrıcalıklarından vazgeçmeyeceğine karar verdi, --Papa ona imzalama yetkisi verse bile.

Üzgün ​​ve alçakgönüllü metropol kraliyet tahtına ilerledi,
aşağıya bakan gözlerle ama titremeyen bir sesle; kendini
zayıflık ve aptallıkla suçladı ve maddeleri imzalamayı kesin bir şekilde reddetti.
"Zavallı sefil "Ben," diye haykırdı, yanaklarından aşağı acı gözyaşları
akarken, "İngiliz Kilisesi'nin köleleştirildiğini görüyorum, günahlarımın cezası olarak. Ama sorun değil. Bu görevi doldurmak için
manastırdan değil, saraydan alındım; Kurtarıcı'nın
okulundan değil, Sezar'ın sarayından alındım. Kuşların yemiydim, ama aniden
insanların yemi oldum; sahne oyuncularının koruyucusu, tazıların takipçisi oldum ve birçok ruhun çobanı oldum. Elbette Tanrı tarafından haklı olarak terk edildim."

Daha sonra Canterbury'ye doğru yola çıktı, ancak kısa süre sonra ciddi suçlamalara cevap vermek üzere Northampton'daki büyük bir konseye çağrıldı. Şansölye olarak harcadığı meblağlar ve çeşitli iddia edilen adaletsizlikler için hesap vermeye çağrıldı. Kral tarafından kontrol edilen bir mahkeme tarafından suçlu bulundu ve ağır bir para cezası ödemeye mahkûm edildi, bu parayı ödedi. Ertesi gün yeni suçlamalar yöneltildi ve daha da ağır bir para cezasına çarptırıldı, bu parayı ödeyemedi; ancak kefiller buldu. Ertesi gün daha da ağır suçlamalar yöneltildi ve piskoposluğunun geçiciliğini utandıracak yeni para cezaları verildi. Artık Kral'ın yıkımına kararlı olduğunu; ne kadar çok pes ederse o kadar çok pes etmesinin bekleneceğini anladı. Bu nedenle daha fazla pes etmemeye, ancak hakları üzerinde durmaya karar verdi.

Ancak son direnişini göstermeden önce asasını eline aldı ve piskoposlardan gelen tavsiyeler kraliyet kalesinin başka bir odasında toplandı. Piskoposlar ikiye bölünmüştü: bazıları
onun yanında, bazıları ona karşıydı. Londra'dan Gilbert Foliot ona Henry'den aldığı
faydaları ve
büyüdüğü mütevazı koşulları hatırlattı ve barış uğruna istifa etmesini tavsiye etti. Kralın bir akrabası olan Winchester'lı Henry ona istifa etmesini söyledi. Worcester'lı Roger ise kesin bir tavır takınmadı. "Krala
direnmeyi tavsiye edersem, sinagogdan atılırım" dedi. "Hiçbir şey tavsiye etmiyorum." Chichester Piskoposu, Becket'ın artık başpiskopos olmadığını, çünkü krallığın yasalarına aykırı davrandığını
ilan etti. Bu konferansın ortasında Leicester Kontu içeri girdi ve akranların cezasını duyurdu. Sonra kendini
tam boyuna
kazanan Başpiskopos, ciddi bir vakarla, Kont ve Piskoposlara hitap etti: "Kardeşlerim, düşmanlarımız bize
çok baskı yapıyor ve tüm dünya bize karşı; ama şimdi size, itaatiniz ve emirlerinizin tehlikesi nedeniyle, şahsıma karşı yapılabilecek hiçbir davada bulunmamanızı emrediyorum; ve sıkıntıda olanların sığınağı olan Kutsal Makam'a sesleniyorum. Ve Başpiskoposunuz adına ve Papa adına, laik kol bana sert el koyarsa, Kilise'nin kınamalarını Başpiskoposunuz adına yapmanızı emrediyorum; çünkü, emin olun, bu zayıf beden zulme boyun eğse de, çünkü
tüm bedenler zayıftır, ama ruhum asla boyun eğmeyecektir. "

Sonra yolunu iterek, odadan geçti, sarayın dörtgenine ulaştı, atına bindi, kalacağı yere ulaştı,
birkaç dilenciye ziyafet verdi, kılık değiştirerek gizlice kaçtı,
güvenli bir şekilde kıyıya ulaştı ve
Flanders'a geçmeyi başardı. Artık Kral'ın gücünden çıkmıştı, şüphesiz Kral onu hapse atardı ve belki de öldürürdü, çünkü ondan
çok yoğun bir nefret duyuyordu. Becket onu aldatmıştı, Clarendon Anayasası'nı imzalamak için yemin ederek onunla oynamıştı ve
sonra yeminini bozmuş ve otoritesine meydan okumuş, Papa'ya başvurmuş ve belki de Kralı Hristiyanlığın en yüce
ruhani gücüyle bir kavgaya sürüklemişti. Sonunda görevini terk etmiş
ve krallıktan kaçmıştı. Kralı en sevdiği
planlarında yenmişti.

Ancak Becket bir sürgün, bir kaçak olmasına rağmen, ve bir gezgindi, o hala
Canterbury Başpiskoposuydu. İngiliz Kilisesi'nin başıydı ve krallığın tüm din adamları ona manevi
itaat borçluydu. Hala Kralı aforoz etme yetkisine ve
halefini taçlandırmanın tek hakkına sahipti. Papa onun tarafını tutarsa, Fransa Kralı ve diğer dünyevi güçler, Becket
Kral için eşitsiz bir rakip olmazdı. Henry'nin anladığı büyük bir krizdi ve bu nedenle en güçlü baronlarından ve piskoposlarından bazılarını davasını ilerletmek ve papalık müdahalesini sağlamak için Kıta'ya gönderdi.

Becket, Kont soğuk olduğu ve onun tarafını tutmadığı için Flanders'ta uzun süre kalmadı. Kaçtı ve Fransa Kralı'ndan sığınak ve yardım istedi.

Louis VII. zayıf bir hükümdardı, ancak Henry II'den nefret ediyordu. ve Becket'e hayrandı. Onu koruması altına aldı ve Papa'ya onun adına bir mektup yazdı.

O Papa III. Alexander'dı, kendisi sürgündeydi, Sens'te yaşıyordu ve büyük bir zorluk içindeydi, bir
karşı-papa ve büyük Frederic Barbarossa ile mücadele ediyordu; Almanya İmparatoru. Ayrıca, papalık tahtına yükselmesini borçlu olduğu Henry'nin kişisel bir dostuydu. Bu nedenle, yolu bağlayıcı değildi, ağırdan alıyordu ve kararsızdı,
her ne kadar şüphesiz kilise otoritesini yücelten piskoposun tarafında olsa da. Ancak politika gereği ihtiyatlı ve uzlaşmacı olmak zorundaydı. Her iki tarafı da sabırla dinledi, ancak hiçbir şeye karar vermedi. Tek yapmaya razı olduğu şey, İngiltere'ye kardinal elçiler göndermekti, ancak nihai yargı yetkisini kendisinden başka kimseye emanet etmedi.

Henry'nin elçileri ayrıldıktan sonra, Becket üç yüz atlıdan oluşan muhteşem bir kafile, Rheims Başpiskoposu, Fransa Kralı'nın kardeşleri ve uzun bir piskoposlar dizisiyle geldi. Papa, onun hissettiği sıcaklıkla onu karşılamaya cesaret edemedi, ancak kardinallerinden daha nazikti; ve Becket, elbette Papa'nın hoşuna gitmeyen Clarendon Anayasaları'nı açtı ve tartıştı. Becket'i, Kilise'nin ayrıcalıklarını bu kadar temelden kısıtlayan bir belgeyi imzalamaya söz verdiği için zayıflığı nedeniyle azarladı. Bazı tarihçiler, onu makamında onaylamasına rağmen, ona hak ettiği korumayı sağlamadığını iddia ediyor. Onu Pontigny Başrahibi'nin misafirperver bakımına gönderdi. "Şimdi git," dedi, "ve yoksunluğun ne olduğunu öğren; ve Mesih'in en mütevazı hizmetkarlarının eşliğinde bedeni ruha tabi kıl."

Bu Sistersiyen manastırında Becket'in büyük bir çile içinde yaşadığı, tırnaklarıyla etini parçaladığı ve kendisine
şiddetli kırbaç darbeleri vurduğu anlaşılıyor; böylece sağlığı bozuldu ve
rüyaları onu rahatsız etti. Korunuyordu, ancak
rahatsızlıklardan ve zulümlerden kaçamadı. Henry, öfkesiyle başpiskoposluğun mülklerini haczetti; onun himayesindeki görevliler
kovuldu; tüm akrabaları ve bakmakla yükümlü olduğu kişiler sürgüne gönderildi, yaklaşık
dört yüz kişi; erkekler, kadınlar ve çocuklar. Piskoposlar ona
alaycı mektuplar gönderdiler ve oruçlarının ruhuna iyi geleceğini umdular.

Artık bu kavga tüm Avrupa'yı ilgilendiriyordu. Bu, bir asır önce Hildebrand ile Almanya İmparatoru arasındaki gibi, ruhani ve dünyevi güçler arasındaki bir savaştan başka bir şey değildi. Papa, tahttan indirilme korkusuyla, tarafsız görünmek ve uzlaşmaya çalışmak zorunda kalsa da, savaş gerçekten de onun adına yürütülüyordu. Michelet, "Becket'in kaderindeki büyük, korkunç, muhteşem olan şey," diyor, "Kilise Evrensel'in çıkarlarıyla, Papa'nın kendisine ait olan bir görevle, zayıf ve yardımsız bir şekilde görevlendirilmesidir." O hala Başpiskopos'tu; ancak gelirleri kesilmişti ve kendisine hayranlık duyan ve davasına saygı duyan Fransa Kralı Louis'in cömertliği olmasaydı, basit bir rahip olarak yaşayabilirdi. Papa, mülklerini işgal eden kişileri aforoz etmesine izin verdi, ancak Kral'ın kendisini değil. Papalık otoritesine karşı İngiliz Kilisesi'nin isyan etmesinden korkuyordu, çünkü
Henry İngiltere'de en üstteydi ve İngiliz piskoposlarını kendi davasına
kazanmıştı. Tüm soru karmaşık ve
ilginç hale geldi. Avrupa'nın tüm kalelerinde ve manastırlarında ortak bir tartışma konusuydu. Papa, çekingen ve hesapçı,
Becket'i çok fazla desteklediğinden korkmaya başladı ve
Henry ile uzlaşması için ona baskı yaptı, bu da Becket'in tiksintisine neden oldu, çünkü Becket konuyu Papa'dan daha iyi anlıyor gibiydi; çünkü Papa, anlaşmazlığı çözme arzusuyla Henry'nin oğlunun York Başpiskoposu tarafından taçlandırılmasına izin vermişti, bu sadece Primat'ın ayrıcalıklarının ihlali değil, aynı zamanda manevi güce karşı bir darbeydi. Canterbury Başpiskoposu bir kralı taçlandırma ayrıcalığına sahip olduğu sürece, Kral bir ölçüde Primat'a ve onun aracılığıyla Papa'ya bağımlıydı. Alexander'ın bu intihar eylemi karşısında Becket tüm sabrını yitirdi ve ona karışık bir öfke ve sitem içeren bir mektup yazdı. "Neden," dedi, "yoluma bir engel koyuyorsun? Mesih'in bende ve kendinde çektiği haksızlığa nasıl kör olabilirsin? Ve yine de bir ücretli gibi benden sessiz olmamı istiyorsun.
Güç, zenginlik ve zevkler içinde gelişebilir, herkesten korkulabilir ve onurlandırılabilirim; ancak Rab beni, zayıf ve değersiz olduğum halde, İngiliz Kilisesi'nin denetimine çağırdığından, Kilise'nin özgürlükleriyle uğraşmaktansa, sürgünü, yoksulluğu, sefaleti ve ölümü tercih ederim."

Bir Papa için ne dil! Bir asttan ne azar! Becket'in karakteri burada ne kadar görkemli görünüyor! Davası hakkında hiçbir şey söylemiyorum. Doğru ya da yanlış olabilir. Orta Çağ'da ruhsal mı yoksa dünyevi mi gücün üstünlük sağlayacağına kim karar verecek? Ben sadece kahramanlığından, davasına olan sadakatinden, şüphesiz samimiyetinden bahsediyorum. İnsanlar büyük bir dava tarafından desteklenmedikçe gönüllü olarak sürgün ve şehit olmazlar. Becket kibirli, asabi, hırslı olabilirdi. Çok olası. Peki ya sonra? Kişisel hataları ne kadar çoksa, Kilise'nin çıkarlarına olan bağlılığı o kadar büyük görünür, sanki tek başına ve yardımsız savaşır. Arkadaşlarının tavsiyelerine karşı yılmadan, Papa'nın desteği olmadan, şimdi Fransa'daki inziva yerinden aforozlarını savuruyor. Salisbury Piskoposu'nu, Oxford'lu John'u, Ilchester Başdiyakozu'nu, Lord Baş Yargıç de Luci'yi ve Clarendon Anayasası'na bağlı olan herkesi aforoz eder. İngiltere piskoposları ona itiraz eder ve ona pleb kökenini ve Kral'a karşı yükümlülüklerini hatırlatır. O da ona şöyle cevap verir: "Ben gerçekten asil atalardan gelmiyorum, ancak soylu bir ailenin yozlaşmış bir sonucu olmaktansa, aklın asaletinin doğumun avantajlarını sağladığı bir adam olmayı tercih ederim. Davut koyun ağılından alınıp Tanrı halkının yöneticisi oldu ve Petrus balıkçılıktan alınıp Kilise'nin başı oldu. Mütevazı bir çatı altında doğdum, yine de Tanrı bana Kilise'nin özgürlüklerini emanet etti ve ben de onları son nefesimle koruyacağım."

Henry şimdi İngiltere'deki tüm Sistersiyen manastırlarının mülklerine el koymakla tehdit ediyor; ve Pontigny Başrahibi, generalinin emriyle Becket'i kutsal alanından
uzaklaştırmak zorunda kalıyor. Becket, yüreği üzgün ve kendisinin uyguladığı aforozların Papa tarafından
kaldırılmış olması nedeniyle kederli bir şekilde Sens'e çekiliyor. Sonra Fransa Kralı Louis, Henry'e savaş açtı ve Becket'i koruması altına aldı. Papa, Louis'i savaştan dolayı azarladı; ancak Louis, Alexander'a, zamanını adama politikasından vazgeçmemesinin kendisi için bir utanç olduğunu söyleyerek karşılık verdi. Louis, bunu yaparken Hıristiyanlığın kalbini dile getirdi. Papa, sonunda uyandı ve York Başpiskoposu Henry'nin oğlunu taçlandırdığı için
ve Henry'yi bir yasaklamayla tehdit etti ve
elçilerini geri çağırdı. Becket ayrıca aforozlarını da şiddetle eleştirdi.
İngiltere'de kilise eleştirisi altında olmayan neredeyse hiçbir piskopos veya kraliyet papazı yoktu. Piskoposlar tereddüt etmeye başladı. Henry'nin İngiliz tebaasının ve Norman'ın desteğini kaybetmekten korkması için sebepleri vardı.
Tüm Kilise'nin ona karşı
olmasıyla hiçbir şey yapamazdı.

Bu nedenle Kral uzlaşmak zorunda kaldı. Daha önce birkaç kez
korkunç düşmanıyla uzlaşma aramıştı; ancak
Becket vaatlerinde her zaman "Tarikatının onurunu kurtarmak" veya "Tanrı'nın onurunu kurtarmak" ifadesine başvurdu. Ancak şimdi,
aforozların ateşinin ortasında, Henry nefret ettiği adamla barışmak zorundaydı. Kendisi rahiplerin
şimşeklerini pek umursamıyordu, ancak din adamları ve tebaası umursamıştı. Ebedi ateş cezası, o zamanlar herkesin inandığı gibi, din adamlarının anahtarlarını tuttuğu varsayılan cehenneme
inananlar için korkunç bir korkuydu. Bu korku papaların imparatorluğunu ayakta tuttu; Orta Çağ'daki rahiplik yönetiminin temeliydi.
Bu yüzden Becket sürgünde bile çok güçlüydü. Büyüklüğü karakterindeydi; gücü manevi silahlarındaydı.

Kral ve Başrahip arasında sonunda gerçekleşen boş uzlaşmada, Henry Becket'i yetkileri ve onuruyla onaylamaya ve bir daha ona dokunmamaya söz verdi. Ancak o, geleneksel barış öpücüğünü kibirle reddetti. Becket bu alameti gördü; Fransa Kralı da öyle. Barış kesin değildi. Bu bir ateşkesti, bir antlaşma değildi.
Her iki taraf da birbirine güvenmiyordu.

Ancak Henry mücadeleden yorgundu ve Becket sürgünden bıkmıştı; gönüllü olsa bile asla hoş olmayan bir şeydi. Üstelik, Başpiskopos, Hildebrand'ın Almanya İmparatoru Canossa kalesinde yalvaran biri gibi eğildiği zaman yaptığı gibi, ahlaki zafer kazanmıştı. İngiltere Kralı, Canterbury Başpiskoposuna neredeyse boyun eğmişti. Belki de Becket, görevinin tamamlandığını hissediyordu; yetiştirildiği işi yaptığını düşünüyordu. Yorgun, dünyadan bıkmış, Papa'dan tiksinmiş, piskoposlarını hor görüyordu, belki de ölmeye razıydı. Bir şehit olarak öleceği önsezisine sahipti. Fransız kralı ve başpiskoposları da öyle. Ancak Becket kilisesine geri dönmeyi ve Noel şenliklerini kutlamayı özlüyordu. Bu yüzden İngiltere'ye dönmeye karar verdi, "Gerçekten biliyorum ki," dedi, "tutkumu orada bulacağım." Gemiye binmeden önce Fransa Kralı'na dostça ve veda ziyaretinde bulundu ve ardından yüz atlıdan oluşan bir refakatçiyle kıyıya doğru yola çıktı. Dover, kendisine zarar verebilecek
Kral'ın hizmetkarları tarafından korunduğu için kendi kasabası olan Sandwich'e çıktı. Ertesi gün, yedi yıllık bir aradan sonra Canterbury'ye doğru yola çıktı. Tüm halk yolu sıraladı,
yolu çiçeklerle süsledi ve havayı şarkılarla doldurdu. Sevdikleri
Başpiskopos geri dönmüştü. Canterbury'ye vardığında doğrudan katedraline gitti ve tahtına oturdu ve rahipler gelip onu gözlerinde yaşlarla öptüler. Herbert'lerden biri, "Mesih fethetti; Mesih şimdi Kral!" dedi.

Canterbury'den Becket, genç kralı Woodstock'ta ziyaret etme bahanesiyle, krallık boyunca bir tür muzaffer ilerleme kaydetti; anlaşmazlık nedenlerini yatıştırmaktan çok kışkırttı,
hala kibirli, huzursuz, uzlaşmaz olan aforozlarını dağıttı; böylece Mahkeme alarma geçti ve ona piskoposluk bölgesine geri dönmesini emretti. Noel'i evde kutlamak istediği için itaat etti; ve uzun süredir ihmal ettiği kürsüsüne çıkarak, Michelet'e göre, bu tekil metinden vaaz verdi: "Ben
sizin aranızda ölmeye geldim."

Henry o sırada Kıta'daydı ve kendisine ulaşan Becket'in davranışlarıyla ilgili raporlardan çok rahatsız olmuştu. Sonra, Primat'ın aforoz ettiği üç piskopos geldi, yenilenen şikayetler ve yakınmalar, Becket yaşadığı sürece barış olmayacağına dair ona güvence veriyorlardı. Henry neredeyse öfke ve şaşkınlıkla çılgına dönmüştü. Ne yapabilirdi? VIII. Henry'nin yapacağı gibi Başpiskoposu idam etmeye cesaret edemedi. Onun döneminde, Başpiskopos neredeyse Kral kadar güçlüydü. Kişisine şiddet uygulamak yapılacak en son şeydi, çünkü bu Kral'ı Papa'nın taraftarlarıyla savaşa
sürükleyecek ve aforoz edilmesini gerektirecekti. Yine de, Henry'nin ruhunun en büyük arzusu Becket'ı ortadan kaldırmaktı. Bu yüzden, bir tutku dürtüsüne yenik düşerek, hizmetkarlarına, "Bu aşağılık ve gürültücü rahibin
hakaretlerinden beni kurtaracak kimse yok mu?" dedi. Bu görevliler arasında, soylu ve büyük mülklere sahip dört saray mensubu veya şövalye vardı. Bu sitem dolu sözleri duyanlar hemen saraydan ayrıldılar, kanalı geçtiler ve Becket'in sayısız şekilde taciz ettiği büyük düşmanı Sir Ranulf de Broc'un şatosuna gittiler. Dost canlısı biri, Becket'i tehlikeyle tanıştırmayı başardı. Becket, tehlikeyi çok iyi bildiği için ona aldırış etmedi. Öleceğini biliyordu ve cesurca ölmeye karar verdi. Bu arada, dört silahlı şövalye, 29 Aralık'ta, bir refakatçiyle Canterbury'ye gittiler, Augustinian manastırında akşam yemeği yediler ve Becket öğle yemeğini bitirip papazı ve birkaç yakın arkadaşıyla birlikte iç odaya çekilirken Başpiskopos'un sarayının avlusuna girdiler. Daha sonra salona girdiler ve Başpiskoposu aradılar. Başpiskopos onları sessizce karşıladı. Sir
Reginald Fitzurst daha sonra sessizliği şu sözlerle bozdu: "Size deniz ötesindeki Kral'ın emirlerini getiriyoruz, gecikmeden
genç Kral'ın huzuruna çıkıp bağlılık yemini edin.
Ve ayrıca, aforoz ettiğiniz piskoposları affetmenizi emrediyor." Becket'in reddetmesi üzerine şövalye devam etti: "Siz
itaat etmeyeceğinizden, kraliyet emri sizin ve din adamlarınızın derhal krallıktan ayrılması ve bir daha asla geri dönmemenizdir." Becket
öfkeyle bir daha asla İngiltere'den ayrılmayacağını ilan etti. Şövalyeler
sonra ayağa fırladılar ve hizmetçilere Becket'in kaçmasını engellemelerini emrettiler, Becket haykırdı: "Öyleyse kaçacağımı mı düşünüyorsunuz? Ne Kral ne de yaşayan herhangi bir adam için uçacağım.
Siz beni öldürmeye benim ölmeye hazır olduğumdan daha hazır olamazsınız."

Ancak, akşam
çınarı onu duaya çağırdığında, katedralinin sığınağına sığındı; ardından silahlı şövalyeler, önlerinde bir grup silahlı adamla birlikte, bir keşiş kalabalığını sürüyordu. Başpiskopos, sunakların mumlarının yaydığı loş ışıkta, katedralin çatısına kadar uzanan merkezi sütunun ötesinde, koro basamaklarında duruyordu; böylece sadece asil figürünün ana hatları görülebiliyordu; şövalyeler etrafını sardığında ve Fitzurst onu yakaladı; belki de onu Kral'a tutsak olarak götürmek veya onu öldürmeden önce kilisenin dışına sürüklemek istiyordu. Becket, "Bana dokunma, iğrenç
alçak!" diye bağırdı ve aynı anda şövalyelerden biri olan Tracy'yi yere fırlattı; Tracy ayağa kalkarak kılıcıyla onu başından yaraladı. Başpiskopos daha sonra boynunu suikastçılara doğru eğdi ve haykırdı: "Mesih ve Kilisesi için ölmeye hazırım."

Becket'in öldürülmesi böyleydi; Kilise'nin özgürlükleri için genel olarak bir şehit olarak kabul ediliyordu; ancak bazılarına göre,
hükümdarına karşı küstahça muhalefeti nedeniyle haklı olarak cezalandırılmıştı.

Suikast, Hıristiyanlık için bir şoktu. Çağının en cesur kilise adamı, inandığı gibi görevini yaptığı için görevi başında öldürüldü. Bu şoku en çok hisseden kişi, cinayetten sorumlu tutulacağını bilen Kral'dı. Sonuçlardan korktu ve üç gün boyunca odasına kapandı, yemek yemeyi reddetti, katillerin tutuklanması için emirler verdi ve kendini temize çıkarmak için Papa'ya elçiler gönderdi. Aforoz edilmekten ve yasaklanmaktan korkan Becket, Norman katedrallerinden birinde İncil'e dayanarak, Başpiskoposun ölümünü ne emrettiğini ne de istediğini söyledi; ve Kutsal Topraklarda iki yüz şövalyeyi kendi masrafıyla tutmayı, Clarendon Anayasalarını feshetmeyi, Canterbury Piskoposluğu'nu elinden aldığı her şeyle yeniden donatmayı ve hatta Papa isterse İspanya'nın Sarazenlerine karşı bir haçlı seferi düzenlemeyi kabul etti. Son günlerini üzen felaketlerin ortasında, tüm bunların şehit zulmünden dolayı Tanrı'nın yargıları olduğunu hissetti ve mezarında tövbe etti. Böylece Becket, ölümüyle hayatından daha çok can aldı. Davası kanıyla kazanıldı: Norman krallarının tecavüzlerini üç yüz yıldan fazla bir süre durdurdu. Kilise'nin minnettarlığını ve bir şehit tacını kazandı. Bir aziz olarak kanonize edildi. Tapınağı, Orta Çağ'da halkın tapındığı diğer tüm nesnelerden daha fazla prenslik armağanlarıyla zenginleştirilmişti. Reformasyon zamanına kadar bu tapınağa yapılan hac ziyareti, her koşuldaki insan, soylular ve sıradan insanlar için ortak bir kefaret biçimiydi. Hatta bu tapınakta mucizelerin bile gerçekleştiği söyleniyordu, Becket'in bir damla kanı ise bir toprak satın alabilirdi! Becket'in davası hakkında ne söylenirse söylensin, iki tarafı da var, popülaritesi konusunda şüphe yok. Reformasyon ve İngiliz Anayasası'nda yapılan değişiklikler bile, beş yüz yıldır içinde bulunduğu saygıyı ortadan kaldıramadı. Şehit olmaya gönüllü olan bir adama olan saygıyı, davası doğru veya yanlış olsun yok edemezsiniz. Aydınlanmış yargılar onun "Hristiyanlığın değil, rahiplik gücünün; bir kastın ve insanlığın değil," bir şehidi olduğunu ilan ederse; o
ülkesinin iyiliği için değil, din adamlarının otoritesi ve ayrıcalıkları için mücadele etti,--yine de
cesaretle savaştığı ve onurlu bir şekilde öldüğü kabul edilecektir. Tüm insanlar kahramanlığı sever.
Kahramanlara tapmaya meyillidirler; ve özellikle silahsız bir rahip, Henry'nin iyi bilindiği gibi, vicdansız ve açgözlü bir krala karşı koymaya cesaret ettiğinde ve ele geçirdiği
ganimeti elinden almayı başardığında, hayranlık duyulmalıdır.
Kahramanlığa duyulan ruh övgüsünü, dehaya duyulan zihin övgüsünden daha fazla söndüremezsiniz. Bir kahramanı, asırlardır oturduğu kaideden indirmeye çalışan tarihçi,
kaybedilen bir oyun oynar. Sofistik savunmalardaki hiçbir parlaklık, insanların
UZUN süre YENİ olanı DOĞRU olana tercih etmesini sağlayamaz. Becket, Cromwell'in Püritenlerin torunları arasında olması gibi, vatandaşlarının
kalbinde yer etmiştir; ve esasen aynı sebepten dolayı,--çünkü ikisi de kendi davaları için,--kendi çağlarındaki insanların davası için cesurca savaştılar. Her ikisi de
Yüce Tanrı'yı ​​tanıdı ve her ikisi de mutlak olmaya çalışan
kralların despotluğuna karşı mücadele etti ve askeri güç tarafından
ezilen insanlar adına. On ikinci yüzyılda, halk din adamlarına kurtarıcıları ve dostları olarak baktı; on yedinci yüzyılda ise parlamentolara ve avukatlara. Becket, din adamlarının şampiyonuydu, tıpkı Cromwell'in en azından ilk başlarda Parlamento'nun şampiyonu olması gibi. Carlyle, Cromwell'i Froude'un Becket'e hakaret ettiği kadar övüyor; ancak Becket, özel karakterinde Cromwell'den daha kibirli ve meydan okuyan olsa da, ilkelerine daha sadıktı. O, büyük bir kahramandı, büyük bir davaya sadıktı, bu çağ rahip egemenliğine ne kadar karşı olursa olsun. O, iyi ve aydın insanların yedi yüz yıl önce benimsediği standartla yargılanmalı, sadece yarı barbar İngiltere'de değil, Avrupa kıtasının tamamında. Bugün aklın kabul ettiği standart bu değil, kabul ediyorum; ancak Becket'in yargılanması gereken standart budur, hatta Leo the Great'in tecavüzlerini veya Tiberius ve Marcus Aurelius'un katı yönetimini haklı çıkaran standart, Gustavus Adolphus ve William of Orange'ı medeni dünyanın kalbinde tahta çıkaran standart değildir.

OTORİTELER

Eadmer'in Anselm'in Hayatı; Historia Novarum; Sir J. Stephen'ın Becket'in, William of Malmsbury'nin ve Henry of Huntington'ın Hayatı;
Thomas Becket'in Londra Piskoposu Foliot ve John of Salisbury ile yazışmaları; Peterborough'lu Peter'in Kroniği;
Ralph Niper'in Kroniği ve Jocelyn of Brakeland'ın Kroniği;
Dugdale'in Monasticon'u; Freeman'ın Norman Fethi; Michelet'in Fransa Tarihi; İngiliz tarihçiler arasında Green, Hume, Knight, Stubbs; Encyclopaedia Britannica; Hook'un Canterbury Başpiskoposlarının Yaşamları; Lord Littleton'ın II. Henry Üzerine Yazısı; Stanley'nin Canterbury Anıtları; Milman'ın Latin Hristiyanlığı; Froude'un makalesi; Morris'in Thomas a Becket'in Yaşamı; J. Craigie Robertson'ın Thomas Becket'in Yaşamı.

FEODAL SİSTEM.

Yaklaşık M.S. 800-1300.

Feodalizmin özellikle özdeşleştiği büyük bir karakter yoktur.
Roma İmparatorluğu'nun çöküşünü izleyen sefalet ve soygunlardan
sonra ortaya çıkan Orta Çağ'ın bir kurumuydu.

Bir lord ile vasalı arasındaki karşılıklı ilişkiyi sunmadan önce,
dikkatinizi siyasi anarşilere çekmek isterim;
siyasi bozulmayla sonuçlanan; şekillenmemiş bir toplum durumuna; yağma, talan, baskı ve adaletsizlik gibi karakteristik kötü huylarıyla yarı-barbarlığa; vahşi ve şiddetli tutkulara, kanunla kontrol edilmeyen
; merkezi gücün yokluğuna; sert ve savaşçı soyluların yönetimine; insanların ezilmiş, cahil ve vahşi sefaletlerine; kaba tarım hayatına; önemsiz savaşlara; toplumu bin yıl boyunca karanlık ve kasvet içinde tutan genel cehalete, hepsi eski medeniyetin tutulmasından kaynaklandı, böylece Avrupa ulusları yeni bir varoluşa başladı,
ve üzüntü ve korku içinde, çok az iyileştirmeyle çalıştı: bir demir çağı,
ancak yeni erdemlerin ve kahramanlık niteliklerinin gelişimi için elverişsiz olmayan bir çağ, toplumun barbarlıktan, ulusal büyüklük için yeni bir temel ve Hıristiyanlık, sanat, edebiyat ve bilim için üzerinde çalışılacak yeni bir malzemeyle
çıktığı bir çağ.

Feodal kurumların varlığı sırasında toplumun durumu böyleydi, yaklaşık beş yüz yıllık bir süre, Şarlman'ın imparatorluğunun parçalanmasından on beşinci yüzyıla kadar. En büyük gücünün olduğu dönem, Normanların İngiltere'yi fethinden III. Edward'ın saltanatına kadardı. Ancak Feodalizmin bir kuruma dönüşmesinden önce uzun ve kasvetli bir dönem vardı, Roma İmparatorluğu'nun dağılmasından sekizinci ve dokuzuncu yüzyıllara kadar. Bu dönemi, Avrupa tarihinin Roma fetihlerinden bu yana en karanlık ve en kasvetli dönemi olarak nitelendiririm, çünkü medeniyet, değişiklikleri kaydedecek veya yok oluşa dikkat edecek kimse olmadan yok oldu. Şarlman'dan itibaren, kısa aralıklar hariç, yeni fikirlerin ve ilgi alanlarının doğuşu, yeni bir medeniyetin büyümesi olmuştu. Onun döneminden önce, giderek artan bir gerileme yaşandı. Sanat, edebiyat, bilim, hepsi birden yok oldu. Hiçbir görkemli anıt dikilmedi, şairin sesi evrensel sefalet içinde duyulmadı, keşişler barbarların başlattığı yıkımı tamamladı. Kütüphaneler neden yakıldı veya yok edildi? Neden klasik edebiyat tamamen ihmal edildi? Neden Kilise'de bile büyük bilginler ortaya çıkmadı? Yeni ırklar hayırseverler için boşuna
aradılar. Eski İmparatorluğun hatıraları bile kayboldu.
Antik büyüklüğün neredeyse tüm kayıtları yok oldu.
Eski şehirler yerle bir edildi. Manastırlardan başka hiçbir şey inşa edilmedi ve bunlar daha sonraki bir tarihteki feodal kaleler kadar kasvetliydi. Kiliseler ağır ve kederliydi. İyi insanlar kendilerini saklıyor, sefil dünyadan kaçmaya çalışıyor ve ölüm ve mezarın monoton ilahilerini söylüyorlardı. Tarım en düşük seviyedeydi ve avcılık, korsanlık ve soygun, güvencesiz bir varoluşun bir yolu olarak başvuruluyordu. Ticaret yoktu. Yollar serseriler ve haydutlarla doluydu. Evrensel yağma ve yıkımın olduğu bir dönemdi; hiçbir şey kutsal değildi. Evrensel ıssızlık insanların ruhlarını umutsuzlukla doldurdu. Erken Sakson kralları dönemindeki İngiltere'den daha kötü bir toplum durumu
olabilir miydi? Hiçbir baskın ırk ve merkezi güç yoktu. Avrupa ülkeleri
soluk somurtkan bir barbarlığa geri döndü. Hiçbir yerde, hatta o dönemde düşmüş İmparatorluğun tüm eyaletleri arasında en çok istila edilen ve en acımasızca yağmalanan İtalya'da bile parlak bir nokta göremiyorum. Dünyanın eski başkenti neredeyse
boşalmıştı. Barbarların ellerini koyabilecekleri antik sanattan hiçbir şey esirgenmemişti ve hiçbir şeye değer verilmiyordu.

Bu, yazarların feodalden farklı olarak ALLODIAL mülkiyet dönemi dediği dönemdi. Allodialist gerçekten de topraklarına sahipti,
ancak barbarların ve haydutların
gezgin kabilelerinin aralıksız yağmalarına maruz kalıyorlardı. Toprağı işlemek için hiçbir teşvik yoktu. Herhangi bir türde endüstri için hiçbir teşvik yoktu.
Evrensel bir kanunsuzluk döneminde, hangi adam yetersiz ve güvencesiz bir geçim kaynağı dışında
çalışırdı? Sığırları
kovulabilir, ekinlerine el konulabilir, evi yağmalanabilirdi. Uzak atalarımızın, sayılarının gücüyle
dünyayı istila eden
sadece barbarlar olduğunu anlamak zordur. Görünüşe göre tek bir erdemleri vardı: ölüme karşı saygısızlık ve savaşta canlarını gönüllü olarak feda etmek. Ancak, allodialist barbar bir savaşçı veya şef değildi, atalarının bir zamanlar barış ve refah içinde
ektiği toprakların yağmalanmış sahibiydi. O, Kelt ve Roma vatandaşlarının yozlaşmış bir soyundan geliyordu ve barbarca yağmaların kurbanıydı. Toprakları Got fatihlerin eline geçmiş olabilir; ancak bir zamanlar barışçıl vatandaşlar tarafından ekilen sayısız dönümlük arazinin Got, Burgonya veya Frank sahibi, bir allodial mülk sahibi olarak kaldı. Onun bile hiçbir koruması ve güvenliği yoktu; çünkü daha az şanslı barbarların herhangi bir yeni seferi, mülklerini harap edecek ve işçilerini yok edecekti. Küçük mülk sahibi özellikle yağma ve cinayete maruz kalıyordu.

Bu anarşi ve kanunsuzluk döneminden kaynaklanan evrensel umutsuzlukta, mülkiyetin güvenliği ve kötülüklerin telafisi olmadığında, allodialist topraklarını güçlü bir şefe verdi ve koruma sözü aldı. Hatta sefil hayatını kurtarmak için özgürlük ayrıcalığından bile vazgeçti. Bir serf oldu, yarı köle, toprağa zincirlenmiş, ancak
hakaretten korunan. Tarihçiler tarafından resmedilmemiş olan akıl almaz sefaletlerden başka hiçbir şey, tüm Avrupa ülkelerindeki toprak mülkiyetindeki neredeyse aynı anda
değişimi açıklayamaz. Toprağı işlemeye çalışan insanlar arasında sadece boş bir umutsuzluk olduğunu düşünebiliriz. Ve insanlar koruyucular bulmak için kişisel özgürlüklerinin kısıtlanmasına ve topraklarının kaybına boyun eğmeye
istediklerinde, en büyük cehalet ve en düşük seviyeli aşağılanma yaşanmış olmalı. Böylece Feodalizm dokuzuncu ve onuncu yüzyıllarda mülkiyetin ve umutların mutlak enkazından doğdu. Bu, neredeyse koruma vaadi karşılığında toprağın teslim edilmesiydi. Bu, o anarşik çağın büyük bir gerekliliğiydi. Tüm kurumlar gibi, o da zamanın ihtiyaçlarından
çıktı. Yine de evrensel kabulü, değişimin
yararlı olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor. Feodalizm, özellikle
erken dönemlerinde, zamanımızın kurumlarıyla yargılanmamalı, tıpkı bu toplumsal ve politik devrim
devam ederken gerçekleşen muazzam manevi güç artışıyla yargılanmamalı. Savaşlar, yıkımlar, anlatılmamış felaketler ve acımasız güçler, barbarca istilaların ve eski medeniyetin kademeli düşüşünün doğal dizisiydi, iki veya üç yüz yıllık bir süre boyunca neredeyse hiç kesintiye uğramadan
nesilden nesile devam etti. İlahi Takdirin böyle bir
muafiyetinden, Roma İmparatorluğu'nun neden süpürülmesine izin verildiği sorusunu çözemezseniz, hiçbir rahatlama elde edemezsiniz. Eğer
tüm imparatorlukları eşit şekilde zayıflatan aynı ahlaksızlıkların yaygınlığı nedeniyle, -tam ve tarifsiz
çürüme ve ahlaksızlık- Hristiyanlığa rağmen, ister nominal ister gerçek olsun, yok edilmesi gerekiyorsa; eğer ebedi adalet bu dünyada hüküm sürmek zorundaysa,
ayrıcalıkların kötüye kullanılması ve genel kötülük için korkunç cezalarını getirecekse,-o zaman yıkımı tamamlayan o şiddetin doğal etkilerini kabul ederiz.
İki yüz yıllık yağma ve savaşın ve antik kurumların yıkımının doğal sonuçları, sefalet, kötü yönetim, acılar, yoksulluk, güvensizlik ve umutsuzluktan başka bir şey değildi ve olamazdı.
Evrensel bir yangın, geçmiş çağların değer verdiği her şeyi yok etmelidir. Katlanılmaz olduğu düşünülen şeylerden ve acımasız, cahil, batıl inançlı ve aşağılanmış olanlardan bir kurtuluş olarak, hepsi savaşın yarattığı zorunlu kötülüklerin etkisinden, bir tür yarı köleliğin, bağımlılığın ve korumanın bedeli olarak tercih edilebilir olduğu düşünüldü. Bağımlılık ve koruma, Feodalizmin temel ilkeleridir. Bunlar, çağın talep ettiği zor zorunluluklardı. Ve üç yüz yıl boyunca, şüphesiz, efendi ile serf arasındaki ilişki faydalıydı. Daha barışçıl bir toplum durumuyla sonuçlandı, büyük kötülüklerden arınmış olmasa da, yine de önceki dönemin düzensizliklerinden sağlıklı bir değişiklik. Köylü, toprağını nispeten tacizden uzak bir şekilde ekebilirdi. Hala fakirdi. Bazen ağır vergilere maruz kalıyordu. Toprağının kârının bir kısmını efendisine vermek zorundaydı; ve savaşta hizmet etmek zorundaydı. Ancak, kırk günden fazla hizmet etmek zorunda olmadığı için,
uzak seferlere çıkarılmadı; evinden çok uzağa götürülmedi.
Askeri liderlerin hırsına maruz kalmadı.
Savaşçı hizmetleri, efendisinin kalesini ve ailesini korumakla veya komşu bir kaleye saldırmakla sınırlı gibi görünüyor. Sadece baronluk kavgalarına katılmaya zorlandı;
ve bu kavgalar sık ​​olduğu için hayatı tamamen barışçıl değildi.

Ancak feodal çağda büyük ölçekli bir savaş imkansızdı.
Romalı fatihlerin askeri ihtişamı bilinmiyordu ve aynı zamanda
modern Avrupa hükümdarlarının da. Köylü, yalnızca kısa bir süre için bir askeri şefin sancağı altında hizmet etmek zorundaydı: sonra
çiftliğine geri dönüyordu. En büyük askeri silahı, yarı barbarların silahı olan yaydı. Mızrak, kılıç, savaş baltası
baronluk ailesinin silahlarıydı,
at sırtında savaşan, savunma zırhı içinde olan şövalyelerin silahlarıydı. Köylüler
yaya olarak savaşırdı; ve antik savaş taktikleri
uygulanamaz ve modern savaş taktikleri bilinmediği için, orduların gücü
süvarilerdeydi, modern zamanlardaki gibi piyadelerde değil.
Ancak ordular dokuzuncu yüzyıldan on ikinci yüzyıla kadar büyük değildi,--Haçlı Seferleri ortaya çıkana kadar. Ayrıca katı bir
disipline tabi değillerdi. Bunlar sadece silahlı bir ayaktakımıydı. Düzenli kuvvetlerden daha çok milislere benziyorlardı; askeri erdemleri besliyorlardı,
daimi orduların moral bozukluğu olmadan. Feodal çağda
daimi ordular yoktu. Kraliçe Elizabeth döneminde bile, o hükümdar İspanyollara karşı krallığı savunmak için milislere güvenmek zorundaydı.
Daimi ordular büyük askeri
monarşilerin veya büyük bir askeri
devletin icadıdır. Ok ve yay, hem adamları hem de geyikleri vurmak için eşit olarak kullanılırdı; ancak şövalyelerin zırhını nadiren deldiler veya
güçleri ağır kalkan tarafından kırıldı: sadece köylülerin
savunmasız bedenleri üzerinde etkili oldular. Bu nedenle, köylüler ile atlı efendileri arasında savaşta öldürülenlerin oranı büyük
bir orantısızlık vardı. Savaş, küçük bir alanla sınırlı olsa bile, dehşet vericidir.
Mağdur olanlar, hayatları pek de önemli olmayan sıradan insanlardı. Tarih büyük ölçüde savaşlarla sınırlıdır. Bu nedenle, sakin zamanlarda insanların olaylı olmayan hayatını gözden kaçırmaya meyilliyiz.

Ancak baronlar her zaman savaşmıyordu. Savaş aralarında
köylü, evinin kaba zevklerinin tadını çıkardı.
Güçlü bağlarla büyüdü, göç etme veya seyahat etme arzusu yoktu.
Yavaş yavaş sadakat duygusu doğdu, efendisine
ve ülkesine sadakat. Hayatı zordu ama samimiydi.
Çok
sade bir karaktere sahipti. Dürüst, çalışkan ve tutumlu oldu. Çok az zevkle yetiniyordu,--kırsal şenlikler ve
köy tatilleri. Hiçbir lüksü ve bunlara karşı bir özlemi yoktu.
Modern zevk ölçeğimizle ölçüldüğünde, çok şanssız,
hırssız ve kaba bir hayat sürdü.

Memnuniyet, varoluşun gizemlerinden biridir. Heyecan, zevk ve bilginin insanları mutlu edeceğini doğal olarak düşünmeliyiz, çünkü bunlar entelektüel güçleri harekete geçirir; ancak tam tersine, asla tatmin edilemeyen huzursuzluk ve istekler üretiyor gibi görünürler. Ve özellikle zihinsel kaynakları olmayan, çok az konfor ve lüksü olmayan zor bir kırsal yaşam olan bir izolasyon hayatının insanları hoşnutsuz edeceğini doğal olarak düşünmeliyiz. Ancak, en tenha ve kasvetli inzivalarda zor işlere mahkum olan insanların görünürdeki memnuniyetiyle gösterildiği gibi, gerçekte öyle görünmüyor. Ülkenin ücra ve karanlık bölgelerinde seyahat ederken onların sakinliğine şaşırıyoruz. Evi bir kulübeden daha iyi olmayan, tavuklar ve domuzlarla çevrili ve sadece küçük bir bahçesi olan, süssüz, yalnız ve itici, fakir bir çiftçinin, bazen ayrıcalıklı zenginlerin hayatını dayanılmaz kılan istekleri yoktur. Ne kadar
fakirse ve dolayısıyla düşündüğümüz gibi ne kadar sefilse, o kadar memnun görünür; oysa hem şehir hayatının lükslerine hem de çılgınlıklarına, tüm inceliklerine ve entelektüel ve sosyal zevklerin tatminine alışmış şık bir kadın veya
sıkıntılı bir erkek, bazen zengin mobilyaların, kitapların, güzel bahçelerin,
seraların, lüks yaşamın, atların, arabaların ve
zenginliğin sağlayabileceği her şeyin
tüm yaldızlı ihtişamıyla
bir banliyö evinde
çarşır.

Bu yüzden medeniyet çoğu zaman acı bir alay konusu gibi görünür, entelektüel yaşamın
sadece ruhun isteklerini
harekete geçirdiğini, ancak onları
tatmin etmediğini gösterir. Ve insanlar fakir
ama kültürlü olduklarında, mutsuzluk daha da büyük görünür;
sadece kültürlü zekanın,
zorlukla ortadan kaldırılan ve zihnin umutsuzluğa benzer duygularla
davrandığı kötülüklerin varlığını zihne açtığını gösterir. Bazen, belirsiz bir çiftçinin kızının piyanosuyla, yığınla ucuz resimli edebiyat eseriyle ve Fransız romanlarının çevirileriyle ve normal okullarda öğrendiği bilim bilgisiyle daha mutlu olup olmadığından şüphe ediyorum, çünkü babasını, annesini ve kardeşini, eğitimsiz kırsal sevgilisini ve tüm çevresini, yoksullukla, huzursuzlukla ve toplum özlemiyle ruhunu kemiren bir şekilde hor görmeyi çok sık öğrendi. Sadece entelektüel zevkler ve sosyal saçmalıklarla üretilen mutluluk, kalbin erdemleri ve bağlılık eylemleriyle veya zihni kendinden uzaklaştıran görevlerle üretilen mutlulukla karşılaştırıldığında en iyi ihtimalle çok küçüktür. Entelektüel hazlar, eğitimsel uğraşlarda bilginin içtenlikle aktarılması veya sanatın kendisi için, sadece yaratmak ve gurmenin akşam yemeğini yemesi gibi, pratik bir amaca yönlendirilmediği sürece sadece kısa bir tatmin sağlar. Kitapları, bir iştahı tatmin etmenin geçici hazzı dışında, onlardan kar elde etme çabası olmadan yiyip bitirmenin mutluluğu nerede? Dolayısıyla, en yüksek mutluluk araçları bile, çarpıtıldığında veya geliştirilmediğinde, ölüme kadar bir ölüm kokusu haline gelebilir. Asla zekayı sadece kendi kendine beslenmesi için teşvik etmemeliyiz. Entelektüel kültür, özellikle başkalarının ihtiyaçları veya gelişimi için yararlı olana yönlendirilmediği sürece, bir yanılsama ve tuzaktır. Cahil ama çalışkan olmak ve ne kadar mütevazı olursa olsun herhangi bir meslekte yararlı olmak, zihni hiçbir iyi pratik sonuca yol açmayan bilgiyle tıka basa doldurmaktan çok daha iyidir. Kırsal yaşamın dolgun hatlı kızı, eskiden evinin görevlerine dalmış, kışın bir bölge okulunda edindiği bilgilerden başka hiçbir bilgisi olmayan, eşitler toplumunda kendisinden daha fazla istekli olmayan tüm insani yönleriyle, bana göre, babasının imkanlarının ötesinde bir okuldan yeni dönmüş, bir enstrüman çalabilse bile, hırslı rekabetin teşviki altında yorucu çalışmalarla kendini yıpratmış veya "eğitim" dediği şeyin hayatın sonu olduğunu düşünen bir bilgiçin nutukları altında zayıflamış, soluk yüzlü, uyuşuk, hoşnutsuz, kıskanç kızdan çok daha ilginç bir kişidir. Bu eğitim, onun kendi önemsizliğini ortaya koyar veya onu ulaşılamaz bir konum için çabalamaya yöneltir. Bu açıklamaları, Ortaçağ köylüsünün cahil, izole veya yoksul olduğu için mutlaka sefil olmadığını göstermek için yapmak zorundayım. Bunu yaparken, biraz bilginin tehlikeli bir şey olmadığını düşünen ve modern zamanların en asil çabalarından birine soğuk su atıyormuş gibi görünen bazılarının öfkesini uyandırabilirim. Ancak eğitimle alay etmiyorum. Sadece, yararlı kanallara yönlendirilmediği sürece insanların mutlu olmayacağını ve akıllı olmanın aptallık olduğu
zamanlarda cehaletin bile mutluluk olabileceğini göstermeye çalışıyorum. İyiliksever bir İlahi Takdir, tüm koşulları zamanın gerekliliklerine göre ayarlar. Avrupa'nın köylüleri, feodal efendilerin
ezici despotluğu altında bile, ciddi ve sadık savaşçılar ve çiftçiler haline geldi. Biraları, kepekli ekmekleri ve
Pazar günleri tencerede bir tavukla, dayanıklı, cesur,
güçlü, sağlıklı ve çalışkan olarak büyüdüler. Hıristiyanlığın ve gelecekteki bir medeniyetin üzerinde çalışabileceği bir malzeme sağladılar. Vatansever, dindar ve iyi kalpli oldular. Kötülüklerine sabırla katlanmayı öğrendiler. Günümüzün kısmi eğitimli emekçi sınıflarından daha neşeliydiler,--
ancak kendimizi bunların daha düşük bir yaşam seviyesinden daha yüksek bir yaşam seviyesine geçişin mayalanma süreçlerinden geçtiği düşüncesiyle avutabiliriz. Sanatın
aktardığı onların
resmine bakın: yüzleri kırmızı, cana yakın, sempatik,
ama kaba, bayağı ve görgüsüz. Ve onlar
yaşamın eşitsizliklerini küstahça
sızlanmadan kabul etmeyi öğrendiler. Alçakgönüllüydüler ve dünyada aslında kendilerinden
üstün bazı insanlar olduğunu düşünüyorlardı. Onların durumunu bizim standartlarımıza göre arzu edilir veya ilginç olarak değil, katlanılabilir olarak resmediyorum. Şüphesiz çok cahildiler; ancak bilgi onları daha mutlu eder miydi? Bilgi, onur ve yararlılık konumlarına tırmanabilenler içindir, doğdukları koşulların üzerine çıkamayanlar için değil, kibirli zenginlik ve doğum tarafından hor görülecek, aşağılanacak ve aşağılanacak olanlar için değil. Acının farkında olmak, telafi edilemeyen haksızlıkların farkında olmaktan daha iyidir. Burada kimse beni yanlış anlayıp saptırmasın. Feodal çağların cehaletini ve vahşetini yüceltmiyorum. Modern zamanlarımızın üstün avantajlarını kötülemiyorum. Sadece cehalet ve vahşetin, önceki bir dönemin savaşlarının ve düzensizliklerinin gerekli dizileri olduğunu, ancak bu cehaletin ve vahşetin, günün kötülüklerini kısmen iyileştiren erdemlerle birlikte olduğunu belirtiyorum; köleliğin umutsuzluğunda
gelecekteki mutluluk umutlarının olduğunu; dinin insan zihnini derinden ele geçirdiğini, çocukça ve aşağılayıcı batıl inançlarla harmanlanmış olsa bile; Hıristiyanlığın, acı çeken bir halkın
kalbini ele geçirerek, onlara zorluklarına teslimiyetle katlanmalarını sağlayan dersler verdiğini; neşenin sönmediğini;
ve acı ve Hıristiyanlığın birleşik etkisiyle o kadar çok erdemin
üretildiğini ki, cehalet olsa bile insan doğasının bilgiyi
çarpıtanlarınkinden daha büyük bir parlaklıkla
parladığını. Feodalizmin kötülüğü ve adaletsizliği, siyasi yazarlar tarafından
ortaya çıkarılıncaya ve eğitim ve bilgiyle
ortaya çıkan insanlar tarafından
üzerinde düşünülünceye kadar dayanılmaz hale gelmedi; ve sonra insanlar boyunduruğundan kurtuldu. Ama onüçüncü
yüzyılda bir Fransız Devrimi ne kadar
imkansız olurdu! Bir Rousseau, Louis VII zamanında halk arasında
hangi okuyucuları bulabilirdi? Bilgi, halk onları
atacak kadar güçlü olduğunda zincirleri kırarsa, cehalet,
özgürleşmenin imkansız olduğu
zamanlarda bu zincirleri taşımalarını sağlar.

Şarlman'ın büyük imparatorluğu, onun ölümünde (M.S. 814'te) üç oğlu arasında bölündü; bunlardan birinin Fransa, diğerinin İtalya ve üçüncüsünün Almanya'sı vardı. Kırk beş yıl sonra, üç yerine yedi krallık buluyoruz: Fransa, Navarra, Provence,
Burgonya, Lorraine, Almanya ve İtalya. Birkaç yıl sonra,
yirmi dokuz kalıtsal fief vardı. Ve onuncu yüzyılın başlarında, Fransa'nın kendisi elli beş bağımsız egemenliğe bölündü; ve bu küçük egemenlikler tekrar
düklüklere ve baronluklara bölündü. Ancak, tüm bu dükler ve baronlar,
Fransa Kralı'nı kendi efendileri olarak kabul ettiler; ancak, kendisine sadakat yemini eden bazı düklerden daha
zengin veya daha
güçlü değildi. Burgonya Dükü bir zamanlar Fransa Kralı'nın kendisinden daha büyük topraklara ve daha
fazla güce sahipti. Böylece kralların merkezi otoritesi yalnızca nominaldi; güçleri, bireysel olarak kontrol ettikleri toprakların ötesine kadar uzanıyordu. Ve Avrupa'nın tüm
ülkeleri eşit olarak küçük krallar tarafından yönetiliyordu. İngiltere'nin
kralları, Haçlı Seferleri zamanına kadar, diğer Avrupa monarşilerinden daha fazla gücü tahtlarının etrafında toplamış gibi görünüyorlar,
o zamanlar soylular tarafından değil, Parlamento Yasası ile kontrol ediliyorlardı.

Şimdi tüm Avrupa, dükler, kontlar, kontlar ve baronlar olarak adlandırılan bu küçük egemenler arasında fiilen bölünmüştü. Her biri fiilen
bağımsızdı. Para bastı, adaleti sağladı ve
düzeni korudu. Kalıtsal haklarla yönetti ve mülkü en büyük
oğluna kaldı. Gelirleri, topraklarını işleyenlerin gasp edilen katkılarından ve aralarında vesayet ayrıcalığı, sahibinin reşit olmadığı dönemde bir mülkün karları ve bir vasalın kan davasının devredilmesi üzerine ödenen muafiyetler veya para cezaları bulunan bazı ek haklardan elde ediliyordu; ve lord, istediği kişiye bir kadın vesayet altına alabilir ve o reddederse mülküne el koyabilirdi.

Bu büyük mülklerin bu asil sahipleri -veya soylular- çok güçlü ve bağımsızdı ve kalelerde yaşarlardı. Bu tür çalkantılı zamanlarda bu kaleler gerekliydi. Bunlar, onları işgal eden soyluların zenginliğine veya rütbesine göre büyük veya küçüktü, ancak mimari açıdan güzel değildi. Bunlar genellikle tepelere, engebeli kayalara veya ulaşılması zor bataklıklara veya nehirlerdeki adalara inşa edilen kalelerdi -savunmanın en kolay olduğu her yer. Soylular
güzel durumları veya bereketli çayırları değil, feodal ailenin güvenliğini ve bağımsızlığını düşünüyorlardı. Bu nedenle büyük bir izolasyon içinde yaşıyorlardı, çok az seyahat ediyorlardı ve sadece kısa mesafelerde seyahat ediyorlardı (seyahat edenler sadece yüksek rütbeli din adamlarıydı). Rütbe ve güç için doğmuş olsalar da yine de kaba, sert ve cilasızdılar. Savaşçıydılar. At sırtında, savunma zırhıyla
kaplı bir şekilde savaşıyorlardı. Açgözlü ve kavgacıydılar ve bu nedenle
sürekli çekişme içindeydiler, kalelere saldırıyor ve toprakları harap ediyorlardı. Bu kaleler genellikle kasvetli, ağır ve rahatsız ediciydi, yine de on birinci ve on ikinci yüzyıllarda çok sayıdaydılar. Feodal aile, belki de papaz, rütbeli yabancılar, ozanlar, ozan ve hizmetçiler tarafından işgal ediliyorlardı, ülkenin sağladığı en iyi şeylerle yaşıyorlardı, ancak zamanımızın lükslerinden yoksunlardı. Keşişlerden daha iyi yaşıyorlardı, çünkü onları sınırlayacak hiçbir yeminleri yoktu. Ancak kasvetli şatolarında, ziyafet salonu hariç, odalar zorunlu olarak küçük, karanlık ve nemliydi. Dar pencerelerde cam, baca, halı, ayna, lüks mobilya, çanak çömlek, cam eşya, soba veya yemek pişirme incelikleri olmadığı için yetersiz aydınlatılmışlardı. Ülkenin birkaç yolu yalnızca atlılar veya yayalar tarafından kullanılıyordu. Araba yoktu, yalnızca birkaç ağır, hantal vagon vardı. Çay ve kahve bilinmiyordu, ayrıca tropikal meyveler ve en iyi sebzelerimizden bazıları da bilinmiyordu. Ancak her tür av eti bol ve ucuzdu; şarap ve bira, sığır eti ve koyun eti, domuz eti ve kümes hayvanları da öyleydi. Feodal aile cahil ve çok az kitap okuyordu. Başlıca zevkler
avcılık, şahin avcılığı ve ölçüsüz ziyafetlerdi.
"Toplum" dediğimiz şey imkansızdı, ancak baronlar birbirlerini ziyaret etmiş olabilirlerdi. Nadiren şehirleri ziyaret ederlerdi,
ki o zamanlar küçük ve ilgi çekici değildi. On bin dönümlük arazinin asil sahibi neşeli, açık sözlü ve cana yakın olabilirdi, ancak yine de kaba biriydi ve büyük ilgi
çekici konularda söyleyecek çok az şeyi vardı. Sınırlandırılmış, zorunlu olarak cahil ve önyargılıydı. Ancak gücünün bilincindeydi, gururluydu ve
aşağılara karşı küstahtı. O sadece fiziksel bir adamdı,--kırmızı tenli,
sağlıklı, gerçekten güçlüydü, ancak incelikten, bilgiden veya
sosyal zarafetten yoksundu. Şatosu bir kaleydi, saray değildi; ve burada kendisi kadar
kabarık ve cahil, gürültücü veya somurtkan arkadaşlarla yaşıyordu. Karısı ve kızları daha ilginçti, ancak
toplumu zarafet ve süsleyen o becerilerden yoksundular.
Duvar halıları ve işlemeler yaparlardı, at sırtında gezerlerdi, iyi dans ederlerdi ve erdemliydiler; ancak ilkel, eğitimsiz ve
küstahtılar. Güzellikleri kızıl renkliydi, fiziksel ama
canlıydı. Süslere ve gösterişli elbiselere çok düşkündüler; ve lordları da şenlikli günlerde öyleydi, çünkü yarı barbarlık gösterişli ve ışıltılı olan şeylerden hoşlanırdı, mor, tüyler ve
biblolar.

Feodalizm yoğun bir şekilde aristokrattı. Asil ve aşağılık sınıflar arasında, özgürlüğü kölelikten ayıran çizgi kadar geniş bir çizgi çizilmişti. Bir köylünün, zanaatkarın veya hatta bir tüccarın bu çizgiyi geçmesi neredeyse imkansızdı. Asil sınıfın dışlayıcılığı tahammül edilemezdi. Silahlar dışında herhangi bir mesleği küçümsüyordu; ne zenginlik ne de öğrenim hiçbir şey ifade etmiyordu. Doğuştan gelen gururla övünüyordu ve pleb refahına karşı kibirli bir küçümseme besliyordu. Şehirler, sanatlar ve ticaret ortaya çıkana kadar baronun kibri azarlanmadı veya demir gücü kırılmadı. Kibirli ama cahil olmasına rağmen, fakirlere ve sefillere karşı hiçbir acıma veya şefkat duymuyordu. Köylüleri sürekli hakaretlere mahkumdu. Mısır tarlaları baron avcıları tarafından çiğneniyordu; hatta mısırlarını toprak sahibinin değirmeninde öğütmek ve ekmeklerini onun fırınında pişirmek zorunda kalıyorlardı. Yaralanmalarının telafisi yoktu ve aşağılanmanın yanı sıra hakarete de uğradılar. Hangi şövalye onlar için silahlanırdı; hangi nazik hanım onların üzüntülerine ağlardı? Kişisel sonuç duygusu tamamen feodal aileyle sınırlıydı. En fakir şövalye en zengin tüccardan önce gelirdi. Doğuştan gelen gurur romantik bir savurganlığa taşındı, bu yüzden farklı sınıflar arasında evlilikler nadiren gerçekleşirdi. Güzel bir köylü kızı asla angaryalarının üstesinden gelemezdi; ve asla yükselmeyi hayal bile edemezdi, çünkü baronluk ailesinin üyeleri üstün varlıklar olarak görülürdü. Hindistan'daki kadar katı ve dışlayıcı bir kast oluştu. Asil ve aşağılık sınıflar hiçbir bağla birbirine bağlı değildi; aralarında hiçbir ortak nokta yoktu. Başarılı bir savaşın ihtişamı bile bir köylünün kulübesine hiçbir ışıltı yaymazdı. Efendisi için savaşırdı, kendisi için değil ve neredeyse ülkesi için değil. Efendisine aitti
sanki alınıp satılabilirmiş gibi. Hristiyanlık
evrensel bir kardeşlik fikrini öğretir; Feodalizm bunu bastırdı
veya söndürdü. Köylülerin hiçbir hakkı yoktu, sadece görevleri vardı ve
sert ve duygusuz efendilere karşı görevleri vardı. İnsanlar düşünmeye başladıklarında böylesine eşitsiz bir ilişkinin nefret
edilmesine şaşırabilir miyiz? Fransız Devrimleri'ni yaratmasına şaşırabilir miyiz? İnsanların zırhlı bir savaşçı için nasıl çalıştığını, onun çıkarları için nasıl savaştıklarını, ünü için nasıl öldüklerini, birkaç zevklerinin nasıl kısıtlandığını, kendi arazilerinde bir sülün veya tavşanı bile vurmalarına izin verilmediğini hatırladığımızda, böylesine belirgin bir adaletsizliğin
hiçbir zaman katlanılmamış olmasına şaşırırız. Bu adaletsizliğin
hissedilmemiş olması imkansızdır; ve hiçbir insan, bir hayvanın durumuna düşürülmediği sürece
adaletsizlikle asla uzlaşamaz. Dini tiranlık katlanılabilir, çünkü rahip herkesin evrensel olarak bağlayıcı olduğunu hissettiği yüce bir otoriteye başvurur. Ancak beden üzerindeki tüm tiranlık -özgürlüğün tamamen yok edilmesi- en aşağılanmış Hottentot için bile nefret vericidir.

Öyleyse, neden bu kadar uzun süre böylesine adaletsiz ve eşitsiz bir ilişkinin var olmasına izin verildi? Ne işe yaradı? Hafifletici özellikleri nelerdi? Tarihçiler tarafından neden o zamanlar için iyi bir kurum olarak övüldü?

Dayanıklı bir tarım sınıfı yarattı, onları savaşın tehlikelerine ve zahmetlerine alıştırdı, onları yerel bağlarla birbirine bağladı ve vatansever bir ruh geliştirdi. İtaat ve kötülüklere boyun eğme erdemlerini geliştirdi. Ev ve ev işleri sevgisi yarattı. Kadın erdemlerine uygundu. Tehlikede güvenilebilecek güçlü bir yeomanlık yarattı. Kanun ve düzeni mümkün kıldı. Halkı haydutlardan korudu. Savaşçılığın temelini attı. Nüfusun artması için elverişliydi, çünkü savaş, insanları Orta Çağ'da yaygın olan korkunç salgınlar ve salgın hastalıklar kadar silip süpürmüyordu. Önceki zamanların düzensizliklerine, yangınlarına ve yağmalarına tercih edilirdi. Yoksul adam eziliyordu, ancak efendisi onu koruyabildiği sürece güvendeydi. Bu sert bir disiplindi, ama sağlıklı bir disiplindi; medeniyetin meyvelerini vermese bile tohumu korudu. Köylüler dürüst, ciddi, samimi oldular. Dini izlenimlere karşı hassas hale getirildiler. Kilise'nin tüm kurumlarına bağlandılar; cemaat kilisesi onların sığınağı, tesellisi ve neşesiydi. Rahip ruh üzerinde, şövalye ise beden üzerinde egemenlik kuruyordu, ama dindarlığın ateşi sürekli ve sıcak bir şekilde yanıyordu. Feodalizm gibi bir kuruma ihtiyaç kalmadığında, o zaman dağıldı. Nimetleri kötülükleriyle orantılı değildi; ama kötülükleri daha önce var olanlardan daha azdı. Bunun sadece hafif bir övgü olduğunu kabul ediyorum. Ama toplumun ilerlemesi böylesine evrensel bir cehalet içinde hızlı olamazdı: en iyi zamanlarda bile yavaştır. Ahlaki ve manevi gerçeklerin parlak bir maddi yaşamın zaferlerinde unutulduğu veya göz ardı edildiği bu toplum durumuna ilerici demiyorum. Antoninler'den Theodosius'a kadar toplumda bir ilerleme olmadı, ancak istikrarlı bir düşüş yaşandı. Ancak Charlemagne'den Philip Augustus'a kadar, ne kadar yavaş olursa olsun, bir ilerleme yaşandı. Feodalizm ve kilise kurumları olmasaydı, Avrupa ırkları anarşiden
çıkamayabilir veya yeni ve yok edici bir emperyalizme maruz kalabilirdi. Feodalizmin öğütücü despotluğu hakkında ne dersek diyelim, -ve despotizmin hiçbir biçimine karşı çok sert olamayız- yine de kaba barbar, zamanla eğitim ve siyasi haklara sahip bir vatandaş oldu. Toplum, gözden geçirdiğimiz kasvetli dönemde, Afrika'dan ithal edildikleri zamandan, aşağılayıcı fetişizmleri ve emsalsiz cehaletleriyle, özgürleşmelerine kadar Güney Eyaletlerimizdeki kölelerin kaydettiği ilerlemenin aynısını kaydetti. Güney kölelerinin iki yüz yıllık esaretleri boyunca kaydettikleri ilerleme ne kadar da belirgindi! Hiçbir aşağılanmış ırk, köleliğin tüm
yıpratıcı etkileri altında bile, aynı dönemde onların kaydettiği kadar belirgin bir ilerleme kaydetmedi. Muhtemelen ahlaki ve manevi ilerlemeleri, sanatın en parlak zaferlerinin ortasında ulusların hayatını
tükenen modern materyalizmin tüm tehlikelerine maruz kalarak, önümüzdeki iki yüz yılda olacağından daha büyüktü. Şimdi, benzeri görülmemiş ve cesaretle dolu, harikulade bir entelektüel aydınlanma yolundayız. Ancak bununla birlikte, eski Roma dünyasını ve tüm antik medeniyetleri
baltalayan tehlikelerle de karşı karşıyayız. Eğer
insanlığımızın tüm tarihinde, bu tehlikelerden kaçmış, insanın gücünün dayandığı erdemlerde gerilememiş, medeniyette belirli bir noktaya ulaşıldıktan sonra, tek bir Devlete veya Ulusa
gözümü dikebilseydim, bu yorumu
risk almazdım. Toplum, Feodalizmin yükselişini ve düşüşünü gören o tarımsal dönemde bu kötülüklerden
kaçtı ve
yavaş ama kayda değer bir ilerleme kaydetti. Bu, inkar edilemeyecek bir gerçektir ve bu etkileyicidir. Bu, toplumun, ahlaki bir bakış açısıyla, dinsiz, maddi bir medeniyetin
tehlikelerine maruz kaldığından daha sert kısıtlamalar altında daha iyi geliştiğini gösterir.

Feodalizm tamamen karanlık ve
ilginç olmadığı için kınanmamalıdır. Baronluk ailesinin yaşamında kurtarıcı özelliklere sahipti. Onun etkisi altında, şövalyelik kurumu ortaya çıktı; ve şövalyeliğin erdemleri şiirsel ve
abartılı olsa da, bunun uygarlaştırıcı bir kurum olduğu ve Orta Çağ'ı kısmen kurtardığı konusunda şüphe yoktur. Güzel duygulara yol açtı; eski medeniyetlerde nadiren görülen yeni erdemlerle parladı. Bunlar o çağa ve
Avrupa'ya özgüydü, Kilise tarafından beslendi ve Hristiyanlığın kendisinden bir renk aldı. Şövalyelik, Avrupa'nın savaşçı baronlarını bir şövalye kardeşliği bağlarıyla bir araya getirdi. Silahlı ve zırhlı savaşçılar at sırtında savaştı ve şövalyelik adını Fransızcada at anlamına gelen
cheval kelimesinden alır. Şövalyeler birbirlerine karşı özel bir nezaketle davranmayı yavaş yavaş öğrendiler. Savaşta veya talihsizlikte cömert oldular, çünkü hepsi asil sınıfa aitti ve doğum gururunda ortak bir bağ hissediyorlardı. Bu aristokrat ayrımı yaratan, Romalı patrisyenler arasında olduğu gibi, seçkin ataların anısı değildi, şövalyelerin üstün bir tarikat olmasıydı. Yine de kendi aralarındaki ayrımlar ortadan kalktı. Bir beyefendiden daha üstün bir ayrım yoktu. En fakir şövalye bile herhangi bir şatoda veya herhangi bir şenlikte, turnuvada veya kovalamacada hoş karşılanırdı. Genellikle, şövalyeler arasında yiğitlik ve lekesiz itibar sosyal rütbenin koşullarıydı. Cesaret, nezaket, cömertlik, doğruluk ve sadakatte mükemmel olmaları bekleniyordu. Şövalyenin en büyük mirası atı, zırhı ve yiğitliğiydi. Savunmasızlara yardım etmekle yükümlüydü. Her türlü aşağılık uğraştan uzak durması gerekiyordu. Eğer işi savaş olsaydı,
savaşın zulmünü ortadan kaldırırdı. Sözü nadiren bozulurdu ve
sözleri kutsal sayılırdı. Bu beyefendiler topluluğunda rütbe gururu yaratılmışsa, yalanlara ve alçaklığa karşı küçümseme de yaratılırdı.
İnsan kardeşliği yoksa,
eşitler kardeşliği vardı. En güzel dostluklar ortak tehlikelerden ve ortak görevlerden doğardı. Yabancı bir şövalye en büyük nezaket ve misafirperverlikle karşılanırdı. Eğer şövalyelik bir şeyi kınadıysa, o da bencillik, ihanet ve ikiyüzlülüktü. Tüm eski romanslar ve
tarihler şövalyelerin açık sözlülüğünü ve yüce gönüllülüğünü kaydeder.
Entelektüel mükemmellikten daha çok ahlaki olarak düşünülürdü. Hiç kimse dindar olarak düşünülmekten
utanmazdı. Postalı savaşçı her gün dualarını eder ve asla ayini ihmal etmezdi. Savaşta bile, tutsaklar
şeref şartlı tahliyeleriyle serbest bırakılırdı ve fidyeleri nadiren
fahiş olurdu. Kurum, hem görgü kurallarını yumuşatmaya hem de kalbin erdemlerini geliştirmeye eğilimliydi. Onun etkisi altında kaba
baron nazik bir beyefendiye dönüştü.

Ancak şövalyeliğin ayırt edici ihtişamı, kadın cinsine olan bağlılıktı. Kadına saygı, Roma imparatorluğu yıkılmadan önce Alman ormanlarında doğmuştu. Bu, Germen barbarlarının en iyi özelliğiydi; ancak şövalyelik kurumu altında bu doğal saygı, hayranlığa ve yiğitliğe dönüştü. "Tanrı ve hanımlara duyulan sevgi" tek bir görev olarak emredildi. Şövalye, tehlikede veya sıkıntıda olan bir kadının yardımına her zaman gelirdi, yeter ki o bir hanım olsun. Feodal bir şatoda kadınlara duyulan şövalye bağlılığından daha iyi bir şey
tanıtılamaz. Bir kalbin metresinin adı asla derin bir saygıyla anılmazdı. Hatta sayfaların, ölümüne kadar sadık kalacakları bağlılık nesnelerini seçmeleri gerekiyordu. Kadın, uygun bir kısıtlama uyguladığı feodal şatoda başkanlık ederdi. Turnuvalarda ve bahislerde yiğitlik ödülü verirdi. Bir hanıma hakaret etmek kalıcı bir utançtı,-- veya sırlarını ifşa etmek. Tarihte ilk kez, kadın
kocasının eşit ortağı oldu. Sık sık avda onun arkadaşıydı, neşeyle atına binerdi. Her zaman onunla
yemek yerdi ve şatoya başkanlık eden dehaydı.
Krallıkların naibi, taçların varisi ve büyük mülklerin ortak yöneticisi yapıldı. Ev halkının en yüksek yönetimini üstlenirdi ve her önemli konuda ona danışılırdı. Kadın, feodal şatodakine kıyasla Atina'da ne kadar önemsiz bir
pozisyon dolduruyordu! Pagan şairler arasında kadına biçilen değer, Provence şairlerininkinden ne kadar farklıydı! Juvenal'a
ne kadar da zıttı Sordello! Bir baronluk sarayının hanımı, her şövalyenin görev bilinciyle bağlılığının nesnesi olarak bir hanımı seçtiği o belirsiz ve şiirsel anlam dışında, yiğitlik diliyle hitap edilmesini bir hakaret olarak değerlendirdi. En güçlü prensin, hitapları onurlu değilse, ona gösterdiği ilgiyi küçümsedi. Ayrıca
gurur duymadığı birine sevgisini vermezdi. On bin dönüm arazi sahibi olsa bile, bir korkakla veya övüngenle evlenmezdi. Şövalye, kişisel olarak sevgisine layıksa herhangi bir hanıma hitap etmeye teşvik edilirdi, çünkü şövalyelik
bireysel liyakatin yüksek bir değerini yaratırdı. Feodal hanım
kendi rütbesindeki tüm zenginlik derecelerini görmezden gelirdi. Kahraman olduğu kadar şefkatli ve merhametliydi. Bir eşit olarak değil, bir üstün olarak muamele görürdü. Şövalyelerin tüm çevresinde şiirsel bir hayranlık vardı.
Adanacak bir nesnesi olmayan bir şövalye "dümensiz bir gemi, dizginsiz bir at,
kabzasız bir kılıç, yıldızsız bir gökyüzü" gibiydi. Bir Don Kişot bile
bir Dulcinea'ya, ayrıca bir at, zırh ve bir uşağa sahip olmalıydı. Dante, Beatrice'e olan hayranlığında Orta Çağ ruhunu canlandırır. Antik şairler kadınlara övgüleri
şaraba övgülerle birleştirmiştir. Şövalyeliğin etkisi altındaki kadın,
ibadetin yıldızı, putperestliğin nesnesi haline gelmiştir. Orta Çağ'da çok az
boşanma, ayrılık, terk etme veya
ya yabancılaşma haberi okuruz; bunlar Romalıların
törelerinden ödünç alınmış modern bir gelişmedir. Aşığın gelinine duyduğu hayranlık ve bağlılık,
kocada saygı ve sevgiye dönüşmüştür. Matron, kendisine bir kız olarak verilen rütbeyi korumuştur. Cesur Savaşçılar, Rabbimize olan hayranlığı bile Meryem Anamıza olan hayranlıkla, Mesih'in
tanrılaştırılmasını
kadının yüceltilmesiyle harmanlamışlardır. Şövalyelik, Kilise tarafından teşvik edildi ve her zaman dini duygularla güçlü bir şekilde birleşti, Rabbimiz'in annesinin aşkın güzelliğini ebedi bir saygı olarak kabul etti; böylece cinsiyete yönelik şövalyelik saygısı, Cennet Kraliçesi'ne ait olan saygıyla sonuçlandı, virgo fidelis; regina angelorum. Kadın, krallar ve baronlar arasında, göksel hiyerarşide sahip olması gereken önemi üstlendi. Ve dini etkinin yanı sıra, zamanın şiirsel hayal gücü, şarkılara, masallara, konuşmalara, düşüncelere ve tüm şövalye düzeninin özlemlerine geçen bu saf ve güzel öğeyi ele geçirdi.

Peki, Orta Çağ'da ortaya çıkan kadına yönelik bu saygı nereden geldi, tüm tarihçilerin tanıklık ettiği, antik medeniyette hiç var olmamış bir saygı?

Şüphesiz feodal yaşamın doğurduğu asil niteliklere ve ev içi erdemlere dayanıyordu. Kadınlar kahramandı. Kraliçe
Philippa, kocasının yokluğunda Bamborough Şatosu'na yerleşti ve Douglas'ın tüm gücüne meydan okudu.
Orta Çağ'da yazılmış ilk askeri bildiri ona hitaben yazılmıştı; hatta
İskoçyalı David'i İngiltere'yi işgal ettiğinde esir aldı. Bu şövalye kadınlar,
kocalarının çıkarlarını desteklemek için her türlü zorluğa katlanmaya hazırdı.
Her türlü kişisel fedakarlığa eşittiler. Hiçbir şey onların cesaretini yıldıramazdı.
Kendilerini tehlikede savunabilir, olağanüstü bir kaynak verimliliği gösterebilirlerdi.
Çağırdıkları bağlılığı hak ettiler.
Feodal savaşçıların hayranlığını kazanmak için eşlerin ve kızların bu bağlılığı ve cesaretinden daha hesaplı ne olabilirdi!
Her anlamda yardımcıydılar.
Şatoların ayrıntılarını denetliyorlardı.
Her zaman ve genellikle zorunlu görevlerde çalışıyorlardı. Eğer elbiseleri işliyorlarsa veya
duvar halıları işliyorlarsa, kocalarının paltoları için kumaş dokuyorlardı ve
gömleklerini dikiyor ve çoraplarını örüyorlardı. Eğer şahin ve
doğanları eğitiyorlarsa, kümes hayvanlarını besliyor ve çiçek yetiştiriyorlardı.
Mutfağın işlerini anlıyor ve hizmetçileri idare ediyorlardı.

Ama en büyük saygıyı uyandıran şey ahlaki erdemleriydi.
Karakterleri şüphe götürmezdi. Evlilik yemininin herhangi bir ihlali neredeyse bilinmiyordu;
sadakatsiz bir eş kötü şöhretliydi. Bir kalenin sıradan hayatı, kadınları ihtiyatlı, kendine güvenen ve
karmaşık heyecanlardan uzak kılan
tecrit hayatıydı. Büyük zevkleri yoktu ve
çok az toplumları vardı. Görevlerine dalmışlardı ve
kocalarının sevgisiyle yetiniyorlardı. Ancak feodal kale,
tecrit edilmiş olmasına rağmen sıkıcı değildi ve çok az yenilik sunuyordu.
Yabancılar, ozanlar, ozanlar, seyyar satıcılar ve
rahiplerle doluydu. Kadınlar, baştan çıkarıcı heyecanlar olmadan sosyal ihtiyaçlarını giderebiliyorlardı.
Arkadaşlıklara elverişli bir hayat sürüyorlardı,
ki bu da şehirlerin dikkat dağıtıcı unsurları arasında gelişemez. Şehirlerde çok az kişi
arkadaşlık kurmaya vakit bulur, ancak bunlar
söndürülemez. Ancak baronluk kalesinde, bunlar
varoluş için gerekliydi.

Ve burada, çok iyi tanındığı yerde, kadının değeri
kabul edildi. Kaprisleri ve hafiflikleri, hastalıkta bir hemşire, göreve adanmış biri, sıkıntıda bir arkadaş, her zaman sempatik ve nazik biri olarak, mükemmel niteliklerle dengelenmişti. O titiz değildi ve eğlendirmek için çok az şeye ihtiyaç duyuyordu. Elbette, entelektüel değildi, çünkü çok az kitap okudu ve eğitimin sadece temellerini aldı; ancak kardeşleri kadar bilgiliydi ve zekası daha hızlıydı. Sağlıklı bir yaşamın sağladığı canlılığa sahipti. Bizim standartlarımıza göre güzel de değildi. Açık havada egzersiz yapmaya, açık hava sporlarına ve at sırtında yolculuklara alışkın, kırmızı tenli, neşeli, aktif, sağlıklı bir kadındı. Moda dediğimiz şey daha da azdı, çünkü bu kelime bilinmiyordu; ayrıca sosyete kadını da değildi, çünkü dediğimiz gibi, feodal bir şatoda sosyete olmazdı. Toplum dediğimiz şey, kadınların zihin gücüyle, zarif nezaket ve görgü zarafetiyle hüküm sürdüğü şehirlerde doğmuştur; kadın, bir süs olduğu kadar bir güçtür; zahmetsiz ve neredeyse kaygısız, tıpkı Bourbon prenslerinin saraylarında olduğu gibi.

Yine de saray zarafetinin ve onurun temelinin, kadının evli lordunun eşiti olarak saltanatına başladığı, nezaketi ve dostlukları için saygı gördüğü ve toplumunun aristokrat şövalyeler tarafından çok
değerlendirildiği baronluk evinde atıldığından emin değilim. Şatoda cana yakın, nazik ve sempatik oldu; aşağılara karşı kibirli ve köylülere karşı sert olmasına rağmen. Her zaman dindardı. Dini görevler zamanının
küçük bir kısmını kaplamıyordu. Hristiyanlık onu diğer tüm etkilerin toplamından daha fazla büyüttü. Şövalyeliğin geliştiği
bir kafir kadından, "güçlü fikirli" bir kadından daha fazla söz edilmez. Feodal kadın, kovalamacanın veya dövüşün zevkleri arasında bile asla kendi alanını terk etmedi. Nazik ve evcimen erdemleri
sonuna kadar onunla kaldı ve en değerli olanlarıydı. Kadın, bir erkeğe benzediği için değil, bir kadın olduğu için tapınılırdı. İyilikseverlik, şefkat ve sadelik onun temel erdemleriydi. Sporları erkeksi olsa da karakteri kadınsıydı. Akıl ve zekâ konularında erkeğe boyun eğdi,
ama erkek kalbin erdemleri ve ruhun ışıltısı konusunda ona boyun eğdi. Erkekle baştan çıkarıcı gösteriler veya moral bozucu heyecanlar olmadan ilişki kurdu ve onun saygısını
sağlayarak etkisini korudu. Antik çağda, Aspasia Perikles'i harmanlanmış zekâ ve güzelliğin büyüsüyle büyülediğinde bile cinsiyete saygı yoktu; ama kadınların cahil ve cilasız olduğu feodal çağlarda saygı vardı. Ve bu saygı hem dostluğun temeli hem de gücün anahtarıydı. Şövalye kadınlarını yücelten şey, görgü kurallarındaki zarafet, entelektüel kültür veya fiziksel güzellik değildi; ancak cesaretleri, sadakatleri, sempatileri, göreve bağlılıklarıydı; hiçbir medeniyetin gölgede bırakmaması gereken ve hiçbir yaşam inceliğinin telafi edemeyeceği niteliklerdi. Böylece Şövalyelik, Orta Çağ'ın en ilginç kurumu, cüretkarlık işlerinden zevk alan, onur ve şöhretle yönlendirilen, neredeyse abartılı girişimlerde bulunan, adaletsizlik ve haksızlıkla savaşan, büyük bir kardeşliğin ruhlarını bir araya getiren, yalanları küçümseyen, gerçeğe saygı duyan, Kilise'ye bağlı olan, en gururlu çabalarının adandığı cinsiyeti yüceltmekten, yüce aşk kavramlarını besleyerek, dostluğun tüm nezaketlerini sunarak, masumiyetin yardımına koşarak, kahramanca olan her şeye hayranlık uyandırarak ve sevdiklerinin onurunu, hatta can ve mal kaybını bile göze alarak, kendini savunamadan edemedi. Avrupa toplumunun karanlık
çağlarında kadın, dünyada ilk kez, erkeğin eşiti ve dostu olarak yerini alır, fiziksel
güzelliğiyle, tavır zarafetiyle, hatta entelektüel kültürüyle değil,
tehlike, izolasyon ve pratik görevlerle
aydınlığa çıkarılan kalbin sağlam erdemleriyle ve Haç'tan yayılan o etkiyle. Şövalyeliği dinsel unsurlardan arındırın,
onun ihtişamını ve çekiciliğini de elinizden almış olursunuz. Şövalye,
sadece yoksulları ve sefilleri ezen,
ve sadece yiğitlik eylemleriyle ilginç olan katı yürekli bir savaşçı olurdu. Fakat Hristiyanlık onu
yumuşattı ve insan yaptı, aynı zamanda onun emeklerinin ortağını onurlandırdı ve saygıyı gerektiren erdemleri doğurdu.
Ne de olsa, şövalyeliğin ruhu, erkekler
veya kadınlar üzerindeki etkisi açısından yakından incelendiğinde,
tüm çağlar boyunca dünyamızın umudu ve ihtişamı olacak olan güçtü.

Böylece feodal yaşamın tüm sefaletleri, zulümleri, adaletsizlikleri ve zorluklarına rağmen, İlahi Takdirin
dünyayı asla terk etmediğini ve ilerlemenin ırkların çocukluklarında yavaş olsa da, Hristiyanlığın ışığıyla, kararmış olsa bile, bu ilerlemenin kesin olduğunu ve Hristiyanlık zaferlerine ulaştıkça daha da hızlı olacağını gösteren bazı parlak noktalar vardı.

OTORİTELER.

Hallam'ın Orta Çağı; Sismondi'nin Histoire des Francais'i; Guizot'nun
Medeniyet Tarihi (çeviri); Michelet'nin Fransa Tarihi (çeviri); Bell'in Feodalizmin Tarihsel Çalışmaları; Lacroix'in
Orta Çağ'ın Davranış ve Gelenekleri; Mills'in Şövalyelik Tarihi; Sir Walter Scott'un Encyclopaedia Britannica'daki makalesi; Perrot'nun Collection Historique des Ordres de Chivalrie; St.
Palaye'nin Memoires de l'Ancienne Chivalrie'si; Buckle'ın
Medeniyet Tarihi; Palgrave'in İngiliz Milletler Topluluğu; Martin'in
Fransa Tarihi; Freeman'ın Norman Fethi; M. Fauriel'in
Provencal Şiir Tarihi; Froissart'ın Kronikleri; ayrıca III. Edward döneminin genel İngiliz
tarihleri. Don Kişot bu bağlamda okunmalıdır. Ve Tennyson "Kralın İdilleri"nde
antik şövalyelik ruhunu dahil etmiştir.

HAÇLI SEFERLERİ.

M.S. 1095-1272.

Orta Çağ'ın en büyük dış olayı Haçlı Seferleri'ydi; aslında, Avrupa'nın katıldığı tek ortak girişimdi. Böyle bir olay çok ilginç olmalı, çünkü
çatışan tutkulara ve çıkarlara atıfta bulunuyor. Ne yazık ki, edebi bir bakış açısıyla, Avrupa prenslerinin iki yüz yıl boyunca oynadığı büyük
dramda merkezi bir figür yoktur ve bu nedenle Haçlı Seferleri'nin dramatik açıdan pek az ilgisi vardır. Hiçbir kişi
bu kudretli hareketi temsil etmez. Bu, Avrupa'nın işsiz güçleriyle Asya'yı dolduran, hayranlığımızı, acımızı ve kınamamızı
uyan tutkularla canlanan büyük bir
su baskını dalgasıydı. Bunlar esas olarak sonuçları ve öngörülemeyen
sonuçları nedeniyle ilginçtir. Bir filozof onlarda İlahi Takdir'in elini görür, -- evreni yöneten O'nun övgüsüne göre ölümlü gazabın
yenilmesi. Kör güçlerin bu kadar kudretli sonuçlarla
dolu büyük bir hareketini bilmiyorum.

Haçlı Seferleri yarı dini ve yarı askeri bir hareketti. Bunlar, on ikinci ve on üçüncü yüzyıllardaki Avrupa'nın tutkularını ve fikirlerini temsil eder; şövalyeliğini, Muhammedanlığa olan nefretini, ve Rabbimizin acılarıyla kutsanmış noktaları ele geçirme arzusunu. Uzun süreli devam etmeleri, onları canlandıran duyguların yoğunluğunu gösterir. Bunlar saldırgan savaşlardı, hem şiddetli hem de talihsizdi, bu savaşlara katılan milletleri içine çekiyordu, ancak bizim için, bunlardan çıkarılacak ahlaki dersler dışında hiçbir ilgi çekici değildi. Belki de tarihin çoğu insan için bu kadar sıkıcı olmasının bir nedeni, büyük bir kısmının savaşlar ve kuşatmalar, askeri kahramanlar ve fatihler kaydı olmasıdır. Bu, Yunanistan, Roma, Orta Çağ ve on dokuzuncu yüzyıla kadar modern zamanlarımız için en önemli şekilde geçerlidir. Ancak bu tür sonsuz savaşlar ve kuşatmaların kronikleri bu nesli tatmin etmiyor. Bu nedenle, sıradan tarihin monotonluğundan kaçınmak isteyen daha yakın tarihli tarihçilerimiz, insanların ortak yaşamını keşfetmeye ve onların tavır ve alışkanlıklarını ortaya çıkarmaya çalıştılar: Eğer şu anki materyaller bu kadar yetersiz ve yetersiz olmasaydı, tarihi daha ilginç hale getirmeyi başarabilirlerdi. Savaşların tarihini ilginç hale getirmenin tek yolu, temsil ettikleri fikirlere, tutkulara ve çıkarlara geri dönmektir. O zaman tarihin kalbine nüfuz eder ve hayatını hissederiz. Çünkü dünyanın tüm büyük savaşları, göreceğimiz gibi, onun büyük hareket ettirici manevi güçlerinin temsilcileridir. Cyrus ve Alexander'ın savaşları, askeri şan tutkusunu; Marius, Sylla, Pompey ve Sezar'ın savaşları, siyasi büyüme arzusunu; Constantine ve Theodosius'un savaşları, siyasi birlik arzusunu ve kendini savunma zorunluluğunu temsil eder. Üçüncü yüzyıldan altıncı yüzyıla kadar süren barbarların
sürükleyici ve yıkıcı
taşkınları,
bu kaba ulusların yoksulluğunu ve geçimlerini sağlamak için daha elverişli yerleşim yerleri elde etme arzularını temsil eder.
Muhammed ve haleflerinin
fetihleri, yeni bir dine geçenlerin sayısını
artırmak için yapıldı.
Baronluk lordlarının
sürekli çekişmeleri, kendi etki alanlarını genişletmekti.
Şarlman ve
Şarlman V.'in savaşları, Sezarların
emperyalizmini canlandırmak, yeni evrensel monarşiler yaratmaktı.
Reformasyondan
kaynaklanan savaşlar, dini özgürlüğü korumak veya güvence altına almaktı;
sonrakiler ise güç dengesini korumaktı.
Napolyon'un savaşları, en azından nominal olarak, ilk başta, Fransız Devrimi'nin fikirlerini yaymak veya savunmaktı, ta ki askeri şan sevgisine aşık olana kadar. İlk büyük
savaşımız ulusal bağımsızlığı güvence altına almaktı ve ikincisi ulusal birliği korumaktı. Prusya ve Fransa arasındaki mücadele, bu büyük devletlerden herhangi birinin yükselişini engellemek içindi. İngilizlerin Hindistan'daki savaşları, İngiliz malları için pazarlar, üst sınıfların oğulları için istihdam ve sömürgeleştirme ve siyasi güç için yeni bir alan bulmak içindi. Dolayısıyla, insanlığı harekete geçiren tüm büyük tutkular ve çıkarlar, savaşta çıkış noktası buldular: kaba barbarca yağmalar, şan ve şöhret sevgisi, siyasi büyüme, dini fikirleri yayma arzusu, özgürlük sevgisi, servet açgözlülüğü, ulusların birliği, diğer güçlere karşı kıskançlık, hatta genel barış ve huzuru sağlama arzusu. Çoğu savaş, büyük amaçlara ulaşmayı amaçlamıştır ve ulusların ilerlemesini, bunların nihai sonuçlarında görürüz. Bu nedenle, felsefi bir açıdan ele alındığında, savaşlar, iğrençliklerine rağmen, onurla donatılmıştır ve gerçekten de büyük ahlaki ve entelektüel hareketleri ve fatihlerin kişisel hırslarını veya kibirlerini gösterir. Bunlar, başka hiçbir şekilde çözülemeyecek büyük soruların nihai çözümleridir, -- ne yazık ki, kabul ediyorum -- insan kötülüğü yüzünden. Ve ben, ne kadar nefret etsem ve tiksinsem de, ve ne kadar sert ve haklı bir şekilde lanetlenseler de, toplumun nihai refahı için iptal edilmemiş büyük savaşlar bilmiyorum. İskender'in savaşları, Yunan medeniyetinin Asya ve Mısır'a girmesine yol açtı; Romalıların savaşları, dünyanın barışçıllaştırılmasına ve kanun ve düzenin hüküm sürmesine; barbarların savaşları, Roma İmparatorluğu'nun yıpranmış eyaletlerinin daha dayanıklı ve daha enerjik uluslar tarafından sömürgeleştirilmesine; Şarlman'ın savaşları, barbar istilalarının nihai olarak bastırılmasına; Sarazenlerin savaşları, Tek Tanrı'nın kabul edilmesine; V. Charles'ın savaşları, güç dengesinin kabul edilen gerekliliğine; Reformasyon'dan kaynaklanan savaşlar, din özgürlüğüne yol açtı. Huguenot'ların mücadelesi, Fransa'daki Roma rahiplerinin yükselişini baltaladı; Yedi Yıl Savaşları, İngiltere'nin deniz gücünü geliştirdi ve ona uluslar arasında önemli bir yer verdi ve uzun süredir Avrupa'nın terörü olan Avusturya'nın zayıflığını açığa çıkardı; XIV. Louis'in savaşları, Fransız Devrimi'nin tohumlarını ekti; Napolyon'unkiler onun büyük fikirlerini haklı çıkardı; İngiltere'nin Hindistan'dakileri Hristiyan bir ulusun medeniyetini tanıttı; Amerikalılarınkiler özgürlüğü ve geniş uluslarının birliğini güvence altına aldı. Evrenin Valisi'nin ihtişamı, insanın öfkesinin yönlendirildiği
yönden daha etkileyici bir şekilde hiçbir şeyde görülmez.

Şimdi bu açıklamalar Haçlı Seferleri için geçerlidir. Bunlar hakim fikirleri temsil eder. Kökenleri Müslümanlara karşı evrensel bir nefretti.
Orta Çağ'ın tüm kurumları gibi, onlar da büyük bir
çelişkiydi,--şanda alçalma ve alçalmada şan.
Feodal baronların tüm
vahşeti, batıl inancı ve hoşgörüsüzlüğüyle, Haçlı Seferleri'nde yiğitlik, kişisel
kahramanlık, şefkat, Hristiyan nezaketi,--şövalyelik,
bencillik ve yüce gönüllülük erdemlerini görüyoruz; ancak medeniyete yeni bir
ivme kazandırdılar, ki bu da
konserimin kapanışından önce daha ayrıntılı olarak belirtilecek.

Bu nedenle Haçlı Seferleri, Orta Çağ'da gerçekleşen her şeyden daha çok tarihçiler tarafından kayda geçirilmeye değerdir, çünkü
toplumda hala hayati güçler olan
kudretli kurumlar doğurdular,--Amerikan tarihindeki her şey, zamanımızda Kuzey'i Güney'e karşı umutsuz ve ölümcül bir mücadeleye
sokmuş olan o korkunç savaş karşısında sönük kalsa da; tarihi henüz
yazılacak, ancak onu kışkırtan düşmanlıklar
geçmeden yazılamayacak. Gelecekteki tarihçiler için
hızlı sömürgeleştirme ve maddi kaynakların
geliştirilmesi, o savaşı kışkırtan duygularla
karşılaştırıldığında ne kadar da önemsiz bir konu! Geleceğin filozofları, Minnesota'da kaç çuval buğday yetiştirildiğini, Illinois'den getirilen araba dolusu mısırı, Chicago'da kesilen domuzları, Lowell'da dokunan kumaş metrelerini, New York'ta paketlenen kasaları, Philadelphia'da üretilen halı balyalarını, New Orleans'tan ihraç edilen pamuğu, Cincinnati'deki demir yolu başkanlarının tekellerinin kârlarını bir araya getirmek için yaptıkları toplantıları, Boston'da düzenlenen kadın hakları kongrelerini, Washington lobilerinde havalandırılan spekülatör planlarını, ülkenin her büyük şehrinde borsa simsarlığı ve kumar operasyonlarının gerçekleşmesini, vatanseverlik çağrısıyla Potomac kıyılarında cumhuriyetin yaşamını korumak için yapılan muazzam güç seferberliğiyle kıyaslandığında ne kadar umursayacak? Savaşları, ulusların kalıcı refahını etkileyen en büyük sonuçlar ortaya konduğunda, onur ve çıkarlarından mahrum bırakamazsınız.

Tarihsel olarak geliştikleri şekliyle Haçlı Seferleri,
Orta Çağ'ın dini fikirleriyle,
papaların egemenliğiyle,
feodal sistemle, şövalyelikle, manastır hayatıyla,
kralların merkezi gücüyle,
ticaret devletlerinin doğuşuyla, İngiltere, Fransa, Almanya ve İtalya'nın iki yüz yıl boyunca korkuları ve çıkarlarıyla, evet, o zamanlar bilinen mimari,
ticaret, coğrafya bilimi ve tüm sanatlarla karışmıştır. Tüm bu
prenslikler, güçler, kurumlar ve girişimler
onlardan etkilendi, böylece bunların
sonunda medeniyette yeni bir dönem başladı. Haçlı Seferleri'ni kavrarsanız, Orta Çağ kurumlarını
zayıflatan güçlerden birini anlarsınız.

İzleyebildiğim kadarıyla, Haçlı Seferleri'nin en erken nedeninin,
Avrupalı ​​ulusların, kendi kendini kefaretle ilgili olan Doğu teogonilerinin
bazı ilkelerini benimsemesi olması oldukça dikkat çekicidir.
Asya teolojik bir fikir,
Avrupa ile Asya arasındaki savaşın yolunu hazırladı.
Avrupalı ​​dindarlar,
Tanrı'nın kefaret işleriyle yatıştırılmasına odaklanan Asyalı keşişlerin dini ilkelerini benimsediler.
Onaylanmış ve popüler kefaret biçimlerinden biri, kutsal yerlere hac yolculuğuydu; bu, hem Küçük Asya'daki yozlaşmış Hristiyan mezhepleri arasında hem de Arabistan'daki Müslümanlar arasında eşit olarak görülüyordu. Kudüs kadar kutsal bir yer var mıdır, Rabbimizin 
çilesinin ve dirilişinin sahnesi? İmparatoriçe Helena Kudüs'te bir kilise inşa ettiğinden beri, dindar hacılarla
dolup gitmişti. Eski Kudüs'e yapılacak bir hac, sokakları altından ve sarayları incilerden olan Yeni Kudüs'ün kapılarını açacaktı.

Onuncu yüzyılın sonunda Avrupa'da umutsuzluğa varan büyük bir acı vardı.
Sıradan yaşamın felaketleri o kadar büyüktü ki, dünyanın sonu yaklaşıyor gibiydi. Yaklaşan ilahi gazabın evrensel korkusu insanların zihinlerini ele geçirdi. Özellikle İngiltere, Fransa ve Almanya'da büyük bir dini uyanış yaşandı. Çağın duygularına uygun olarak, Tanrı'nın gazabını önlemek ve cehennemin
ateşinden kaçmak için her türlü tövbe biçimi vardı. En popüler tövbe biçimi, uzun ve acı verici olmasına rağmen
Kudüs'e yapılan hac yolculuğuydu. Hacı, o kutsanmış noktaya ulaşabilseydi, ölmeye razıydı.
Köy papazı asasını eline verdi, onu bir
atkı ile kuşattı ve ona deri bir kese iliştirdi. Arkadaşları ve
komşuları, Alpler'i geçerek, Lombardiya ovalarından,
İllyria ve Pannonia'dan, Tuna kıyıları boyunca, Moesia ve
Dacia'dan, Belgrad ve Konstantinopolis'e ve sonra Boğaz'ı geçerek, Bitinya, Kilikya ve Suriye'den geçerek, sonunda Sur, Ptolemais ve Sezariye'nin kuleleri ve surları onun Kutsal Topraklar'da olduğunu ilan edene kadar süren zorlu yolculuğunda ona biraz eşlik ettiler. Baronlar ve sıradan insanlar bu hacıların sayısını
artırıyor. Cezalandırılmamış cinayetler
işleyen kibirli şövalye ile dini vecdlere sarılmış düşünceli aziz, alçakgönüllülük ve şevk konusunda birbirleriyle yarışıyor. Parası olmayanlar topraklarını satarlar. Satacak toprağı olmayanlar kendilerini İlahi Takdire atarlar ve bin beş yüz mil boyunca yabancılar arasında yollarını dilenirler. Yollar bu gezginlerle doludur; yaya, paçavralar içinde, açlık ve yorgunluktan baygın. Tanrı'nın lütfunu satın almak veya dindar merakın 
elde edilmesini gerçekleştirmek için ne acılar! Atalarımızın bu kadar vizyon sahibi ve yanlış yönlendirilmiş olabileceğini düşünmek neredeyse yüreğimizi kanatıyor;
İlahi bağışlamanın böylesine kasvetli bir görüşünün Orta Çağ'a nüfuz etmiş olması.

Ancak dindar hacıların üzüntüleri Kutsal Topraklara ulaştıklarında bitmedi. Kudüs o zamanlar Türklerin ve
Sarazenlerin (veya Arap Müslümanlara verilen genel bir isim olan Doğuluların) elindeydi; onlar her hacıdan Kudüs'e girmenin bedeli olarak iki altın kese alıyorlardı ve ayrıca ona hakaret ediyor ve kötü muamele ediyorlardı. Kutsal Kabir'e ancak
onu kirletmek şartıyla yaklaşılabilirdi.

Bu vahşet ve zulüm raporları sonunda
Avrupalılara ulaştı ve onları acı çekenlere sempati ve
zulmedenlere öfkeyle doldurdu. Müslümanlara karşı yoğun bir nefret
üretildi ve evrenselleşti,--tarihte eşi benzeri olmayan bir intikam arzusu. Papalar ve piskoposlar ağlıyor; baronlar ve
prensler yemin ediyor. Avrupa'daki her manastır ve her kale ölümcül bir kızgınlıkla canlanıyor. Öfke, kızgınlık ve intikam saatin tutkuları, hepsi "kâfirler"e yoğunlaşıyor, ki bu terim her bir tarafın diğerine yöneltebileceği en acı suçlamaydı. Bir kâfir Tanrı tarafından lanetleniyor ve insan gazabına 
gönderiliyordu. Ve Müslümanlar, Hıristiyanlara karşı, Hıristiyanların Müslümanlara karşı duyduğu nefretle aynı nefreti duyuyordu. Her birinin gözünde, düşmanları kâfirdi; ve düşmandılar çünkü kâfir olarak görülüyorlardı.

Hem Avrupa'da hem de Asya'da böyle bir duygu durumu bir patlamaya yol açmaktan başka bir şey yapamazdı, bir yangını
ateşlemek için sadece bir kıvılcım yeterliydi. Bu kıvılcım, geri dönen bir münzevi olan Amiens'li Peter'in savaşçı ulusları Tanrı ve insan düşmanlarına karşı kanlı bir savaşa kışkırtmasıyla
yakıldı. O, bakımsız sakalı ve düzensiz giyimiyle, kötü görünümlü bir adamdı. Ne bir dehası, ne bir bilgisi, ne de siyasi bir konumu vardı. O sadece bir fanatikti, vahşiydi, kontrol edilemeyen bir öfkeyle öfkeliydi. Fakat o, çağın önde gelen fikrini, yani Müslümanların dendiği gibi "kâfirlere" karşı nefreti canlandırıyordu. Ve bu yüzden sesi duyuluyordu. Papa etkisini kullandı. İki yüzyıl sonra kendini geçici bir mucize haline getiremezdi. Fakat Avrupa'nın öfkesini alev alev
bir aleve
dönüştürmenin aracıdır. Fransa ve İtalya'yı dolaşarak Hristiyanların yanlışlarını ve Sarazenlerin zulmünü, yani kurtuluş yoluna konulan engelleri ifşa eder. Sonunda Clermont'ta bir konsey toplanır ve Papa -Urban II.- başkanlık eder ve kutsal savaşı teşvik eder. 1095 yılında Papa,
kutsal cübbesiyle ve dört yüz piskopos ve başrahip huzurunda, pazar yerinde kurulan kürsüye çıkar ve
muazzam kalabalığa inançlarının nasıl toz içinde çiğnendiğini;
kutsal emanetlerin nasıl kirletildiğini; ve aynı şekilde şövalyeliğe
ve dine
yönelik çağrılarda bulunur. Bundan da öte, Muhammed'in takipçilerini kılıcı almaya çağırdığında yaptığı şeyi yapar:
Sefere katılan herkese ateşli bir dille en büyük hoşgörüyü duyurur: tüm günahlarının bağışlanacağını ve cennetin onlara
açılacağını söyler. "Bu Tanrı'nın sesidir," diye haykırırlar; "Kutsal şehrin kurtuluşuna
hızla gideceğiz!" Her insan komşusunun tutkularını harekete geçirir. Hepsi kendi katkıları için
yarışırlar. Özellikle şövalyeler coşkuludur, çünkü
alışılmış yaşamlarını kefaret ödemeden sürdürebilirler ve yine de günahlarının bağışlanmasını elde edebilirler. Dini korkular ilk başta
kefaret kanalına dönüştürülür; ve kefaret, savaş tutkularının hoşgörüsüyle
kolaylaştırılır. Her asker kırmızı bir
haç takar ve haç taşıyıcısı olarak adlandırılırdı; kutsal savaşın adı da buradan gelir.

Böylece Haçlı Seferleri, on birinci yüzyılın sonunda,
William Rufus İngiltere Kralı olduğunda, Henry IV. hala Almanya İmparatoru olduğunda, Anselm İngiliz Kilisesi'nin manevi başı olarak Canterbury'de hüküm sürerken, büyük Hildebrand'ın çalkantılı papalık dönemini
kapatmasından on yıl sonra başladı.

Bu ilk Haçlı Seferi'nin tarihini ayrıntılı olarak anlatmama gerek yok. Peter the Hermit ile yola çıkan iki yüz bin kişiden, bu ateşli fanatik, pratik yetenekleri olmayan, sadece yirmi bin kişi Konstantinopolis'e ulaşmayı başardı. Geri kalanlar yolda sefil bir şekilde yok oldular, en düzensiz ayaktakımı. Ve hiçbir şey, bu çağın karanlığını, sıradan bir keşişin, iki yüz bin silahlı adamı böylesine zor bir girişimde yönetmesine izin verilmesinden daha etkileyici bir şekilde gösteremez. Savaş bilimi ne kadar az
anlaşılmıştı! Ve hatta Godfrey, Tancred, Bohemond ve diğer büyük feodal prenslerin komutasındaki beş yüz bin kişiden, nadir kişisel cesaret ve kahramanlığa sahip kişilerden; Avrupa şövalyeliğinin zirvesine liderlik edenlerden, Kudüs'ün fethinden sonra sadece yirmi beş bin kişi kaldı. Tam zırhlı, yüz elli bin atlının görkemli dizisi, sefil bir
başarısızlıktı. Feodal Avrupa'nın övülen savaşçıları neredeyse hiçbir şey başaramadı. Tasso onların yaptıklarını ölümsüzleştirmeye çalıştı; ama Homeros'un kahramanlarıyla karşılaştırıldığında ne kadar da önemsizlerdi! Yirmi beş bin kişilik modern bir ordu, beş yüz bin kişiyi bir saat içinde bozguna uğratmakla kalmayıp, Filistin'i birkaç ağızda teslim edebilirdi. On altıncı yüzyılın ayakta kalan ordularından biri bile, IV. Henry veya Guise Dükü gibi bir generalin komutası altında, iki yüz yıllık tüm haçlılardan daha fazla şey başarabilirdi. Haçlıların çok sayıda kahramanı vardı, ama neredeyse tek bir generalleri yoktu. Aralarında askeri disiplin yoktu: taktik veya strateji hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı; baronların kendi aralarındaki mücadelelerinde olduğu gibi, gruplar halinde karmakarışık bir şekilde savaşıyorlardı. Bireysel olarak cesur ve yiğittiler ve kılıçları ve savaş baltalarıyla cesaret harikaları sergilediler; ancak
liderler tarafından güçlerine hiçbir yönlendirme yapılmadı.

Yarım yüzyıl sonra Aziz Bernard tarafından vaaz edilen ve bir Almanya İmparatoru ile bir Fransa Kralı tarafından yönetilen İkinci Haçlı Seferi de aynı şekilde talihsiz oldu. Tek bir kupa bile Avrupa'yı iki yüz bin kişilik ek kayıptan
kurtaramadı. Ordu, haçlıların
dehası veya uygun araçları olmayan
aptalca kuşatmalarda eridi.

Üçüncü Haçlı Seferi ve en ünlüsü, 1189 yılında başlayan ve Fransa'dan Philippe Augustus, İngiltere'den Richard Coeur de Lion ve Almanya'dan Frederic Barbarossa'nın liderleri olduğu, çağlarının en büyük üç hükümdarı da belirgin şekilde
başarısız oldu. Feodal ordular, yüz yıllık dış savaşlarda hiçbir şey öğrenmemiş gibi görünüyor; Aksi takdirde, hayal ettiklerinden daha büyük zorluklarla, gerçek avantajları elde eden daha yetenekli generallerle karşılaşmaları gerekiyordu, tıpkı Selahaddin gibi. Sir Walter Scott, "Ivanhoe" adlı eserinde, muhtemelen bu savaşın kahramanlarının askeri yeteneklerini veya Tapınak Şövalyeleri ve Hastane Şövalyeleri'nin cesaretini abartmamıştır; ancak Orta Çağ'daki en iyi feodal güçler, kendisinden çok şey beklenen
bir
yerde, gücünü
boşa harcadı ve sayısız hata yaptı. Uzak ve yabancı bir savaş için feodal bir ordunun ne kadar işe yaramaz olduğunu kanıtladı. Philip kurnaz, Richard ise aslan yürekli olabilirdi, ancak Selahaddin'in generalliği ikisi de değildi. Tiberias'ta, Jaffa'da, Caesarea'da zafer kazanmış olsalar da; cesaret harikaları sergilenmiş olsa da; Doğu'nun en güçlü şehri olan Ptolemais (veya Acre) alınmış olsa da, yine de büyük bir askeri sonuç elde edilemedi. Üç yıl süren bu meşhur kuşatmada, Asya'nın boyunduruk altına alınması için gerekenden daha fazla kan döküldü. Kesin bir savaş olmadı ve yine de surlarının altında yüz savaş gerçekleşti. Katliam hiçbir şey yapmadı. Sarazenler tarafından geri alınan Kudüs hala onların elinde kaldı ve daha sonra Avrupalılar tarafından asla fethedilmedi. Liderler, krallıklarına üzgün bir şekilde döndüler ve takipçilerinin kemikleri Filistin'in toprağını beyazlattı. Papa III. Innocent tarafından kışkırtılan Dördüncü Haçlı Seferi, üç yıl sonra, Sarazenlerin gücünü zayıflatmadan Hristiyanlık Devletleri arasında bölünmelerle sona erdi (1202-4). Diğer seferler arasında "Çocukların Haçlı Seferi" (1212) adı verilen, birçok kişinin köleleştirilmesi ve binlercesinin gemi kazası ve iflas nedeniyle ölümüyle sonuçlanan sefil, fanatik bir sefalet vardı.

Almanya İmparatoru II. Frederic tarafından yönetilen Beşinci Haçlı Seferi (1228-9), ana hedeften tamamen saptırıldı ve gücünü Konstantinopolis'e harcadı. Bu şehir alındı, ancak Kutsal Topraklar kurtarılmadı. Bizans İmparatorluğu o zamanlar çöküşün son aşamalarındaydı, yoksa başkenti Venedikliler tarafından yapılan bir deniz saldırısı ve Yunan imparatorlarının eski haçlılara ihanetleri ve yaralamalarının intikamı olarak düşmezdi. Bu, Müslümanları zayıflatmak yerine, kısa bir süre sonra Avrupa'ya girmelerinin önündeki en büyük engeli ortadan kaldırdı. Altıncı Haçlı Seferi (1248-50) sadece Nil kıyısındaki Damietta'nın ele geçirilmesini sağladı.

Bu sefil savaşların yedincisi ve sonuncusu en talihsiziydi, MS 1270. Fransa'nın aziz hükümdarı, kuvvetlerinin çoğuyla birlikte Afrika kıyılarında öldü ve Kartaca'nın kalıntıları yapılan tek fetih oldu. Avrupa, yaklaşık iki yüzyıl süren kayıplar, talihsizlikler ve yenilgiler yüzünden artık oldukça hasta. Bu süre zarfında beş milyon kişi hayatını kaybetti. Kıtlık ve salgın hastalık kılıçtan daha fazlasını yok etti. Cesaretini kaybeden Avrupa tekrar toparlanamadan, Hristiyanların son kaleleri Müslümanlar tarafından gasp edildi;
ve onların cesur ama başarısız savunucuları her türlü insanlık dışı muameleye maruz kaldı ve ateşkeslere ve anlaşmalara rağmen vahşice öldürüldü.

Ünlü Haçlı Seferleri böyleydi, sadece ana gerçeklerine değiniyorum; çünkü hepsini veya daha dikkat çekici olayları anlatmak ciltler doldururdu, hepsi boş vakti olanlar tarafından ayrıntılı olarak okunmaya değerdi; hepsi muazzam kişisel cesaretle işaretlenmişti; hepsi eylem birliğinin olmaması ve gerçek bir generalliğin olmaması nedeniyle utanç vericiydi. Bunlar, ulusların ilerlemesinde karakterize edilen muazzam güç israfını gösterir. Bu enerji israfı, tüm tarihin en büyük gerçeklerinden biridir, sadece insanların ormanlarda dolaştığı zamandan toprağı ektiği zamana geçiş döneminde doğa güçlerinin veya yeryüzünün meyvelerinin görünür israfı tarafından aşılmıştır. Hayvanların birbirleri tarafından ne kadar büyük bir yıkıma uğradığını görün; bitkiler ve sebzeler, kullanılamadıklarında ne kadar israf edildi. Akıl göz ardı edildiğinde veya yanlış yönlendirildiğinde, insan neden evrensel israftan kaçsın? Filistin Orta Çağ'da Avrupalılar için ne işe yarayabilirdi veya değer taşıyabilirdi? Herhangi bir ülke, uygarlaştırılamadığında veya onların ihtiyaçlarına katkıda bulunamadığı
zaman, fatihler için ne işe yarayabilirdi? O zamanlar Avrupa'nın Asya'ya ihtiyacı yoktu ve belki de Avrupa'nın o zamanlar Asya'yı fethedememesinin nedeni buydu.
İlahi takdir araya girdi ve istilacıları harekete geçiren çılgın tutkuları azarladı ve hepsini süpürdü. Filistin gerçekten Avrupa tarafından ihtiyaç duyulsaydı, en zayıf haçlıların yaptığından daha az çabayla Türklerden alınabilirdi.
Merkezi bir güç için en muhteşem yer olan Konstantinopolis,
aslında Yunan imparatorlarından alındı ​​ve yüz yıl boyunca korundu;
ama Avrupalılar bu muhteşem ödülle ne yapacaklarını bilemediler ve onu hayati bir imparatorluğun başkenti yapan Türklere verildi. Avrupa'nın Konstantinopolis'i geçici olarak ele geçirmesinin sağladığı tek iyi şey, Avrupa'ya Yunan edebiyatı ve sanatının getirilmesiydi. Siyasi ve ticari önemi takdir edilmedi, hatta o zamanlar neredeyse hiç ihtiyaç duyulmadı. Bir gün, bundan en çok yararlanabilecek ulusun ganimeti olacak. Olayların izlediği yol budur.

Avrupa'nın şimdiye kadar girdiği en başarısız savaşlara dair bu kısa bildiride, büyük hatalarını fark etmemek elde değil.
Dikkatsizlik, özgüven, düşmanların değersizleştirilmesi, öngörü eksikliği, aşılması gereken zorlukların cehaleti görüyoruz.
Haçlılar ana hedeflerinden uzaklaşmış ve güçlerini, yollarındaki önemsiz şehirlere veya kalelere saldırmak için harcamışlardı. Akdeniz, Mısır, Afrika adalarını ve Yunan topraklarını işgal ettiler. Arkadaşlarıyla ve birbirleriyle kavga ettiler. Şefler genel iyilik yerine
kişisel avantajlarını aradılar. Ayrıca
bu kadar uzak operasyonlar için gerekli olan şeyleri de sağlamadılar. Komiserlikleri yoktu, ki onlar olmadan modern bir ordu bile başarısız olur. Güçlerini görünürdeki sona yönlendirmek yerine önemsiz şeyler ve saçmalıklarla büyülendiler. Hem Yunan hem de kâfir sanat ve ahlaksızlıklarının
kendilerini baştan çıkarmasına izin verdiler. En aptalca yollara saptırıldılar. Onlar,
mücadele edecekleri güçler hakkında doğru düzgün bir bilgiye sahip değillerdi.
Düşmanları ellerine düştüğünde onları keyfi bir şekilde katlettiler,
Müslümanların düşmanlığını artırdılar ve onları kendilerinin araması gereken bir
uyumda birleştirdiler.
Denizden yelken açmaları gerekirken
karadan yürüdüler ve
karadan yürümeleri gerekirken
denizden yelken açtılar.
Emri rahiplere ve deneyimsiz liderlere emanet ettiler.
Askeri zorunlulukları göz önünde bulundurmaları gerekirken
apostolik papazların emirlerine itaat ettiler. Aslında eylem birliği yoktu ve
amaç birliği neredeyse yoktu. Yunan ve Roma savaşlarının büyük ustaları, modern generallerden bahsetmeye bile gerek yok, bu hatalar ve aptallıklar hakkında ne düşünürdü! Bu savaşların yürütülmesi, bireysel şövalyelerin kahramanlığına rağmen, bizim hor görmemize neden oluyor. Liderlerin yetersizliğini, emeklerini canlandıran fanatizmi tiksindiğimiz kadar hor görüyoruz. Haçlı Seferleri'nin, bu seferlere katılan bazı kişilerin dindarlığı ve cesareti dışında parlak bir tarafı yoktur. Bu nedenle, modern okuyucular için giderek daha az ilgi çekici hale geliyorlar. Onlar hakkındaki romantizm bizi etkilemeyi bıraktı. Sadece hatalar ve çılgınlıklar görüyoruz; ve insan doğasının zayıflıkları üzerinde durmaya kim umursar? Bizi harekete geçiren ve yücelten tek şey insanda yüce olan şeydir. Bu saldırgan, yararsız, haksız savaşlarda, onlarla ilişkilendirilen şövalyelik dışında, zevkle üzerinde durduğumuz hiçbir şey yoktur. Modern zamanların aklı, Orta Çağ'ın kalbinin onlardan tiksindiği kadar sert bir şekilde onları azarlar. Bir açıdan kesinlikle iğrençler; ve bu, onların
kötü alışkanlıkları nedeniyle. Haçlılar zalimdi. Savunmasız olsalar bile, düşmanlarını kasten katlettiler. Altmış bin kişi Kudüs'ün düşüşünde katledildi; on bin kişi Ömer Camii'nde katledildi. Hıristiyanlar, evlerindeki korkunç felaketlerde kiliselerin geri çekilmesini aradıklarında kendilerini güvende hissettiler;
ama kâfirlerin dini geri çekilmelerine saygıları yoktu.
Herhangi bir şehir onların eline geçtiğinde toptan suikastlar oluyordu. Ve ahlaksız, açgözlü ve zalim oldular. Doğu'nun tüm ahlaksızlıklarını öğrendiler.
Akkar surlarının altında bile Arap çalgılarının sesleriyle şarkı söylediler ve
uygunsuz şarkılar arasında dans ettiler. Konstantinopolis'i aldıklarında ne kiliselere ne de mezarlara saygıları yoktu ve hatta Patrik'in kürsüsünü bile kirlettiler. Başlangıçtaki dini şevkleri sonunda askeri lisanslarında tamamen kayboldu.
Kâfir Sarazenlerden çok Ortodoks Yunanlılara karşı nefret dolu oldular. Ve
haçlılar evlerine döndüklerinde, -ki bunlardan çok azı geri dönmeyi başardı-
yaşadıkları toplulukları ve köyleri ahlaki olarak zehirlediler. Serseri ve aylak oldular;
moral bozucu eğlenceler getirdiler ve hokkabazlar ve aylak
oyuncular ilk kez Avrupa'da ortaya çıktı. Tüm savaşlar
zorunlu olarak moral bozucudur, hatta görkemli ilkeleri savunmak için yapılan savaşlar bile, özellikle de bu zamanlarda; ama çok daha fazlası
haksız, fanatik ve gereksizdir.

Ama Avrupa tarihinin en kötü ve en gereksiz savaşlarını belirleyen hataların, çılgınlıkların, ahlaksızlıkların, sefaletlerin ve suçların kaydından, bunların nihai sonuçlarını ele almak için dönüyorum:
mantıklı sonuçlar değil, çünkü bunlar melankolikti, --Avrupa'nın nüfusunun azalması; asaletin yok olması; doğal kanallarından gelen muazzam para akışının ürettiği yoksulluk; ahlaksızlığın yayılması; feodal erdemlerin bile düşüşü. Bu kötülükler
ve diğerleri doğal ve kaçınılmaz olarak o uzak
savaşlardan sonra geldi. Tüm savaşların ani etkileri kötü ve melankoliktir. Cinayet, yağma, küfür, sarhoşluk, savurganlık, kamu sıkıntısı, acı üzüntüler, boşa harcanan enerjiler, mülkün tahribi, ulusal borçlar, askeri düsturların yüceltilmesi, hayatın genel gevşekliği, düzenli uğraşlara karşı isteksizlik, bunlar savaşın ilk meyveleridir, saldırgan ve savunmacı ve yerçekimi yasaları kadar kaçınılmaz ve tekdüze. Hiçbir savaş, hangi şekilde bakılırsa bakılsın, Haçlı Seferleri'nden daha felaketli olmamıştır. Hepsi hayal kırıklığı, üzüntü, sefalet ve günahın karanlık bir görünümüdür. Hiçbir parlak nokta yoktu; hiçbir kazanç yoktu, sadece felaketler vardı. Hiçbir şey Avrupa'yı en güçlü beş milyon adamının kaybı için teselli etmedi, hiçbir toprak artışı, hiçbir hak tesisi, hatta hiçbir şan; sadece utanç ve yıkım, tıpkı modern seferlerin en çılgını olan Napolyon'un Rusya'yı işgalinde olduğu gibi. Ancak yaklaşık yedi yüz yıllık bir aradan sonra Avrupa medeniyeti üzerinde dolaylı olarak önemli sonuçlar görebiliyoruz, amaçlanmamış, tasarlanmamış veya hayal edilmemiş; bu sonuçları hayırsever olarak görüyoruz ve o kadar hayırsever ki dünya muhtemelen bu korkunç savaşlar sayesinde daha iyi bir yer haline geldi. Bunların gerçekleşmesi insanlık için büyük bir şanstı, ancak o zamanlar Avrupa için çok talihsizdi. Sonunda Avrupa onlardan kazançlı çıktı. Kötülük erdemin tohumu değildi, ancak kötülük reddedildi. Suç işleyenlere yazıklar olsun, ancak suçların gelmesi gerekir. İnsanlar ahlaksızlıkları içinde suç işler ve bu suçlar cezalandırılır; ancak bunlar bile şeytanlarınkinden daha üstün, her şeye gücü yettiği kadar hayırsever bir Gücü övmek için yapılır, bu gerçekte dünyanın bir denetleyen ve kontrol eden Tanrı olmadan tamamen umutsuz olduğunu görüyorum. Haçlı Seferleri'nin önemli bir sonucu, Avrupa'daki Müslümanların fetihlerine karşı oluşturdukları bariyerdi. Sarazen istilası dalgasının dört veya beş yüz yıl önce Charles Martel tarafından durdurulduğu doğrudur; ancak bu arada daha büyük bir güç, aynı derecede vahşet ve daha inatçı bir fanatizmle yeni bir Müslüman gücü ortaya çıktı. Bu, gözlerini Konstantinopolis'e ve tüm Doğu Avrupa'ya dikmiş olan Türklerin gücüydü. Ve Latinler yerine Konstantinopolis'i alsalardı Avrupa onların egemenliğine boyun eğebilirdi. O şehrin fethi birkaç yüz yıl ertelendi; ve sonunda Türklerin eline geçti. Hristiyanlık, Türk ordularına direnecek kadar güçlüydü. Türklerin, Büyük Petro döneminde bile büyük bir güç olduğunu ve John Sobieski olmasaydı Viyana'yı alacaklarını unutmamalıyız. Fakat II. Urban, Clermont Konseyi'nde Avrupa uluslarını, Avrupa'nın kalbinde beklemektense, kafirleri Asya sınırlarında püskürtmeye çağırdığında, Yunan İmparatorluğu'nun Asya eyaletleri hem Türkler hem de
Sarazenler tarafından istila edildi. Suriye, Ermenistan, Küçük Asya, Afrika, İspanya ve Balear Adaları'nı ele geçirdiler. Godfrey, Dorylaeum Muharebesi'nde iki yüz bin Türk tarafından kuşatılan Hristiyan ordusunun bir bölüğüne yardım etmeseydi, Hristiyanlar tamamen ezilirdi ve Türkler Hellespont'a doğru
baskı yaparlardı. Fakat Suriye'ye geri püskürtüldüler ve bir süre Fırat hattına kadar geldiler. Bu zamanında
geri püskürtme olmasaydı, Belgrad ve Lepanto savaşları sonraki çağlarda yapılmayabilirdi. Türkler on ikinci yüzyılda Avrupa'yı işgal etseydi, bu ezici bir felaket olurdu. Asya ovalarında beş milyon kişinin kaybı, Müslümanların Avrupa'yı işgaliyle kıyaslanamazdı, ister Sarazenler ister Türkler. Avrupa'nın şövalyeliği, Sarazenlerin topraklarında Hıristiyanları
geri püskürtmesi gibi, bir işgali başarıyla püskürtmüş olabilir. Asya'nın Avrupa'yı fethetmesi, Avrupa'nın Asya'yı fethetmesinden daha kolay olmayabilir.

Haçlı Seferleri liderlerinin
zihnine devlet adamı gibi görüşlerin ne kadar girdiğini bilmiyorum. Peter, Urban ve Bernard'ı harekete geçiren duygunun, Müslümanlara karşı saf bir nefret olduğuna inanıyorum (çünkü hacıları soyuyor, hakaret ediyor ve eziyorlardı) ve Avrupa'yı işgal etmelerine yönelik kontrol edici bir korku değildi. Eğer böyle bir korku onları etkileseydi, sıradan bir ayaktakımının Asya'yı işgal etmesine izin vermezlerdi; nefretten daha güçlü bir tehlike duygusu olurdu ki bu da haçlıların özgüveninde var gibi görünmüyordu. Kudüs'ü ele geçirmenin kolay bir şey olduğunu düşünüyorlardı: Richard ve Philip Augustus yönetimindeki Avrupa şövalyeliğinin bir tür tatil yürüyüşüydü. Ancak belki de Avrupa prensleri dini sebeplerden ziyade siyasi sebeplerle yönetiliyordu. Piskoposlar ve başrahipler arasında en bilgili olanlar arasında birkaç uzun kafalı devlet adamı varsa, çatışmanın siyasi bir gereklilik olduğunu hissetmiş olabilirler; ancak bunun genel bir kanaat olduğuna inanmıyorum. Kuşkusuz, insanların birden fazla tarafı görmek için fazla fanatik olmalarına rağmen, Müslümanları ezmek için politik bir zorunluluk vardı çünkü onlar kâfirdi, savaşçı oldukları için değil. Ancak bunu görüp görmediklerine veya bir tehlikeye karşı koymak ve sapkınlığı yok etmek için kendilerini silahlandırıp silahlandırmadıklarına bakılmaksızın, nihai etkiler aynıydı. Haçlılar doğrudan amaçlarında başarısız oldular. Filistin'i geri alamadılar; ancak Müslüman ordularını o kadar zayıflattılar veya o kadar saptırdılar ki, Avrupa'yı fethetmek veya hatta işgal etmek için yeterli güç kalmadı, ta ki Avrupa ona karşı koymaya daha iyi hazır olana kadar, tıpkı dünyanın belirleyici savaşlarından biri olan Lepanto Muharebesi'nde (M.S. 1571) yaptığı gibi. Haçlı Seferleri'nin feci bir başarısızlık olduğunu söylemiştim. Nihai sonuçlarında değil, doğrudan amaçlarında. Eğer Türklerin Avrupa'daki fetihlerini durdurmuş olmaları muhtemelse, o zaman bu kör ve fanatik hareket Hristiyanlık için en büyük nimeti sağlamıştır. Hristiyanların karşı konulamaz bir kader tarafından Haçlı Seferleri'ne fırlatılmış, büyük bir nihai iyiliği güvence altına almak için veya Hristiyan dilini kullanmak gerekirse, göremedikleri bir tehlikeyi önlemek için Yüce Tanrı tarafından kör araçlar olarak gönderilmiş gibi görünüyor. Ve eğer bu doğruysa, Tanrı'nın amaçlarını gerçekleştirmek için insanların kötü tutkularını bile kullandığı çıkarımı mantıklı ve karşı konulamazdır, tıpkı Haman'ın kıskançlığının Mordekai'nin yükselmesine ve Yahudilerin en büyük tehlikelerinden birinden kurtulmasına yol açtığı gibi. Haçlı Seferleri'nin bir diğer ve daha da dikkat çekici sonucu, savaşlara girişen baronların gücünün zayıflamasıydı. Fanatiklikleri kendilerine geri döndü ve kendi sistemlerini baltaladı. Feodal sistemin katılıklarını gevşetmek için bundan daha etkili bir şey olamazdı. Filistin'e yürüyen baron ve şövalye, kötüye kullandıkları ayrıcalıkların kısıtlanmasında en çok acı çekenlerdi; tıpkı köle mülkünü savunmak için kışkırttığı savaşta en çok kaybeden Carolina'nın Güneyli çiftçisi gibi. Her iki durumda da serflerin ve kölelerin zincirleri kendi efendileri tarafından kırıldı; elbette kasıtlı olarak değil, gerçekten ve etkili bir şekilde. İnsanlar adaletsizliklerinde ne kadar da kördürler! Başkaları için diktikleri darağacına asılmaya zorlanırlar. Çok nefret ettiği kâfirleri cezalandırma tutkusunu tatmin etmek için, baron veya prens, ekipmanı ve yolculuğu için para toplamak amacıyla demir yumrukla yönettiği kasaba ve köylere büyük tavizler vermek zorundaydı. Modern askerler ve subaylar gibi
Hükümet tarafından maaşı ödenmiyordu. Kendi masraflarını ödemek zorundaydı ve bunlar beklediğinden veya karşıladığından
daha ağırdı. Bazen esir alınıyordu ve fidyeyi toplamak zorundaydı, -- nakit olarak ödemek zorundaydı, toprakla değil: İngiltere'li Richard'ın Filistin'den dönüşünde Avusturya'da hapsedilmesi gibi -- ve bazılarının tahminine göre, krallığın tüm altın ve gümüşünün üçte biri, çoğunlukla din adamları tarafından sağlanıyordu. Ama hapsedilen baron fidye için parayı nereden bulacaktı? Yahudilerden değil, çünkü her altı ayda bir yüzde elli bileşik faizleri onu iki yıldan daha kısa sürede mahvederdi. Ama köy loncalarının birikmiş parası vardı. Kasabalardaki, nefret ettiği tüccarların ve tamircilerin parası vardı. Manastırların parası vardı. Bu nedenle herkese yeni ayrıcalıklar verdi; kasabalara özgürlük tüzükleri verdi; köylülere tavizler verdi. Bunun sonucunda, baron savaşlardan döndüğünde, gittiğinden çok daha fakir buldu kendini, topraklarının ipotek altında olduğunu, şatosunun harap olduğunu ve sığırlarının satıldığını gördü. Kısacası, zaman zaman gururlu bir tüccar olarak adlandırdığımız gibi, "koşullarından utanıyordu." Tasarruf etmek zorundaydı. Ancak feodal aile, tasarruftan söz etmiyordu ve baronun kendisi de alışkanlıklarında daha savurgan hale gelmişti. Seyahat ve ticaret arttıkça, topraklardan veya ayrıcalıklardan vazgeçmeden tatmin edemediği yeni ihtiyaçları oldu. Tüm bunların sonucunda, belki de daha asık suratlı olmasa da, o kadar da baskıcı olmadı; çünkü etrafında kendisi kadar zengin, atalarının hor gördüğü adamların yükseldiğini gördü. Önde gelen loncalara mensup zanaatkarlar, baronların ihtiyaçlarıyla veya savaşın hem teşvik ettiği hem de yok ettiği o tuhaf ticaret ve üretim faaliyetiyle zenginleşmişlerdi. Bu kaba ve cahil insanlar eskiden olduğu kadar kölece değillerdi, ancak özellikle Haçlı Seferleri sırasında harikulade bir şekilde çoğalan kasaba ve şehirlerde bir tür önem hissetmeye başladılar. Başka bir deyişle, artık homurdanma veya direniş olmadan çiğnenecek vahşiler değillerdi. "Orta sınıf" dediğimiz şeyi oluşturmaya başladılar. Feodalizm, gururlu dönemlerinde bir orta sınıf tanımıyordu. Haçlı Seferleri tarafından soyluların yoksullaştırılması, en azından büyük şehirlerde bu orta sınıfın temelini attı. Şehirlerin büyümesi ve feodalizmin çöküşü aynı anda devam etti; ve her ikisi de eşit derecede Haçlı Seferleri'nin sonucuydu. Soylular yoksullaşırsa, tüccar zenginleşirdi; ve
tüccar kırsalda değil, bir ticaret
pazarında yaşardı. Haçlıların gemilere ihtiyacı vardı. Bunlar, feodal hükümdarlardan özgürlük
imtiyazları almış olan şehirler tarafından sağlanıyordu. Floransa, Pisa, Venedik, Cenova, Marsilya, zenginlik ve siyasi önemin
merkezleri haline geldi. Şehirlerin büyümesi ve
ticaretin
genişlemesi el ele gitti. Haçlı Seferleri şehirler için ne yaptıysa, ticaret için de aynısını yaptı; ve ticaretin ihtiyaçlarıyla birlikte
deniz mimarisinde de gelişme oldu. Ticaret büyüdükçe,
gemiler boyut ve rahatlık açısından arttı; ve gemilerin Asya'dan Avrupa'ya getirdiği ürünler sadece tanıtılmakla kalmadı, aynı zamanda
yetiştirildi. Avrupalı ​​çiftçiler tarafından yeni meyve ve sebzeler yetiştirildi. Şam'dan erik ağaçları ve Trablus'tan şeker kamışı getirildi. Eskiden Konstantinopolis ve Doğu ile sınırlı olan ipek kumaşlar, İtalyan ve Fransız köylerinde dokundu. Venedikliler, Tiryalılardan cam yapma sanatını
aldılar. Yunan ateşi barutu çağrıştırdı. Mimarlık
muazzam bir ivme kazandı: kiliseler daha az kasvetli ve ağır,
daha zarif ve güzel oldu. Hatta bazılarına göre kemer fikri bile
Doğu'dan geldi. Venedik'in kubbeleri ve minareleri
Konstantinopolis'ten ödünç alındı. Bizans kiliselerinin
ve saraylarının süslemeleri
Avrupa'ya getirildi. Lysippus'un atları,
Yunanistan'dan Roma'ya ve Roma'dan Konstantinopolis'e
taşındı ve sonunda Doges sarayının tepesine çıktı. Evler daha
rahat, kiliseler daha güzel ve saraylar daha görkemli oldu.
Terbiye bile gelişti ve ilişkiler daha cilalı hale geldi.
Şövalyelik nezaketlerinin çoğunu Doğu'dan ödünç aldı.
Yemek pişirme sanatlarında ve toplum sanatlarında yeni gelişmeler oldu.
Edebiyatın kendisi ve bilim yeni bir ivme kazandı.
Avrupa,
Platon ve Aristoteles'in felsefesini, Arapça'dan yapılan çeviriler yerine,
yazıldığı dilde, Konstantinopolis'ten aldı. Yunan bilginleri, eşsiz edebiyatlarını tanıtmak için
İtalya'ya geldiler; ve Yunan edebiyatından sonra Yunan sanatı geldi. Yunan felsefesinin incelenmesi, insan araştırmasına
yeni bir ivme kazandırdı ve öğrenciler
üniversitelere akın etti. Roma hukukunu incelemek için Bologna'ya ve Skolastik felsefeyi incelemek için
Paris'e gittiler.

Böylece yeni bir medeniyetin tohumları Avrupa'ya yayıldı. Öyle oldu ki, Haçlı Seferleri'nin sonunda medeniyet, Avrupa'nın her ülkesinde, uğradıkları kayıplara rağmen
arttı. Aldatmacalar dağıldı ve daha fazla zihin özgürlüğü ortaya çıktı. Dünya Doğu'ya doğru açıldı ve daha önce varsayıldığından
daha büyüktü. "Avrupa ve Asya bir araya getirilmiş ve birbirlerini tanımışlardı." Haçlı Seferleri'nin açtığı yeni enerji kapsamını icatlar ve keşifler izledi.
Haçlıları Asya'ya taşıyan gemiler artık yeni kıyıları ve limanları keşfetmek için kullanılıyordu. Denizciler daha cesur olmayı öğrendiler.
Haçlı Seferleri'nin gerektirdiği ticaretin oluşturduğu bir şehir olan Cenova'nın bir deniz gezgini
Atlantik Okyanusu'nu geçer. Venedikli bir gezginin Asya'dan getirdiği manyetik
iğnenin ticarete yeni bir yön vermesi gibi, Yunan felsefesinin sağladığı yeni öğrenme teşviki daha kolay bir yazı biçiminin gerekliliğine yol açtı; ve matbaa ortaya çıktı. Feodalizmin Haçlı Seferleri'nden aldığı şokla, merkezi güç bir kez daha krallar tarafından kullanıldı ve daimi ordular feodal orduların yerini aldı. Haçlılar hatalarından bir şeyler öğrenmiş olmalı; ve askeri
bilim yeniden canlandı. Değer verdiğimiz medeniyetin, doğrudan veya dolaylı olarak Haçlı Seferleri tarafından geliştirilmemiş, ancak aranmamış veya öngörülmemiş neredeyse hiçbir unsuru yoktur: Tahtların merkezileşmesi, feodal baronların gücünün zayıflaması, özgür şehirlerin yükselişi, ticaretin büyümesi, sanata verilen ivme, tarımdaki gelişmeler, orta sınıfın yükselişi, edebiyatın harikulade yayılması, tavır ve giyimde daha fazla incelik, fikirlere karşı artan hoşgörü, hayata daha neşeli bir bakış açısı, insan emeğinin her alanında enerjilerin aynı anda gelişmesi, insanlar arasında yeni umutlar ve özlemler, saraylarda yeni ihtişamlar, kiliselerde yeni cazibeler, köylerde yeni konforlar, şehirlerde yeni lüksler. Hatta manevi güç bile daha az kasvetli ve mezar gibi oldu, çünkü üzerinde çalışılacak daha az korku vardı. Haçlı Seferleri'nin tek başına on üçüncü yüzyılda gerçekleşen toplum koşullarındaki harikulade değişimi yarattığını söylemiyorum, ancak bu değişime bir ivme kazandırdılar. Barbarların Alman ormanlarından getirip Avrupa'nın kalbine diktikleri ve barbarlığın en karanlık çağlarında sessizce büyüyen, İlahi Takdir'in eliyle korunan güçlü fidan, feodal çağlarda sağlam bir ağaç haline geldi ve baronlar Asya'daki güçlerini
tükettiklerinde meyve verdi. Haçlı Seferleri bu meyveyi geliştirdi, ona yeni kullanım alanları buldu, onu her yere
dağıttı ve ulusların iyileşmesi için kullandı. Manastırların ve kalelerin ilgisizliğinin yerini her türden girişim aldı. Çamur kulübelerden oluşan köy, imalatın başladığı bir kasabaya dönüştü. Yeni ihtiyaçlar ortaya çıktıkça, bunları karşılamanın yeni yolları ortaya çıktı. Haçlı Seferleri bu ihtiyaçları teşvik etti ve ticaret ve imalat
bunları tedarik etti. Modern tüccar, haçlıların ihtiyaçlarını karşılayan
Lombard şehirlerinde doğdu. Feodalizm ticareti görmezden geldi, ancak baron rakibini tüccar prenste buldu. Feodalizm sanatı küçümsedi, ancak artan zenginlik köylüleri
marangoz ve duvarcıya dönüştürdü; marangozlar ve duvarcılar birleşip eski efendilerine meydan okudular ve bu efendiler mülklerini şehirlerin daha yüksek medeniyeti için terk ettiler ve kaleler yerine saraylar inşa ettiler. Saraylar ve kiliseler süslenmeliydi; ve ressamlar ve zanaatkarlar iş buldular. Böylece bir güç
diğer bir gücü harekete geçirdi, feodal yaşam statuquo'da kalsaydı ikisi de ortaya çıkmazdı.

Çözülmesi gereken tek soru, on ikinci ve on üçüncü yüzyılların belirgin ilerlemesinin, dinin etkisi altındaki Germen ırklarının doğal gelişimine ne kadar dayandırılabileceği veya bu gelişmenin o büyük askeri seferler tarafından ne kadar hızlandırıldığıdır, dolaylı olarak, ancak gerçekten. Tarihçiler genellikle
ikincisine daha fazla ağırlık verirler. Eğer öyleyse, o zaman tarihte kaydedilen en felaketli savaşların, Avrupa ırklarını nihayetinde yüceltmek ve bu kadar acı gözyaşları ve somurtkan hayal kırıklıklarıyla mücadele ettikleri
düşmanlarının fetih fanatizmine bir son vermek için körü körüne, görünüşte, uyum veya hesaplama olmadan
araç olarak yapıldığı açıktır.

OTORİTELER.

Michaud'nun Histoire des Croisades'i; Mailly'nin L'Esprit des Croisades'i;
Choiseul; Daillecourt'un De l'influence des Croisades'i; Sur l'Etat
des Peuples en Europe'u; Heeren'in Ueber den Einfluss der Kreuzzuge'si;
Sporschill'in Geschichte der Kreuzzuge'si; Hallam'ın Middle Ages'i;
Mill'in History of the Crusades'i; James'in Haçlı Seferleri Tarihi;
Michelet'in Fransa Tarihi (çeviri); Gibbon'un Gerileme ve Çöküş; Milman'ın Latin Hristiyanlığı; Proctor'un Haçlı Seferleri Tarihi; Mosheim.

WYKEHAM'LI WILLIAM.

M.S. 1324-1404.

GOTİK MİMARİ.

M.S. 1100-1400.

Kilise Mimarisi, Orta Çağ'ın Sanata yaptığı tek eklemedir; ancak bu gerçek bile, o karanlık ve kasvetli zamanlardaki
Töton uluslarının barbarlığını ve cehaletini düşündüğümüzde dikkat çekicidir.
Dini fikirlerin ve duyguların teşviki dışında, Mısırlıların muazzam tapınakları gibi, bunun nasıl ortaya çıktığını kavramak zordur. Çok hayran olduğumuz eski ve çekici katedralleri ve manastır kiliselerini inşa eden sanatçılar bizim için bilinmeyen kişilerdir, ancak yine de büyük hayırseverlerdi. Muhtemelen, Yunan tapınaklarını inşa edenler gibi, pratik ve çalışan mimarlardı, sessizce amaçlarını gerçekleştirmeye çalıştılar, --resim yapmak değil, binalar yapmak-- her zaman akıllarında olan amaç doğrultusunda olabildiğince ekonomik bir şekilde.

Bu Ders'te klasik antik çağa geri dönmeyeceğim, ayrıca Sanatın kendisi hakkında herhangi bir incelemeye girmeyeceğim, sadece Orta Çağ Kilise mimarisinin tarihsel gelişmelerini sunacağım. Bu teknik ve karmaşık bir konu, ancak kendimi anlaşılır kılmaya çalışacağım. Ancak, büyük fikirler ve ulusal gelişmeler öneriyor ve ilginç olmalı.

Romalılar, Yunanlıların mimarisine
kemer ve tuğla ve küçük taşların muhteşem yapılarının malzemeleri olarak kullanılması dışında hiçbir şey eklemediler. Şimdi Hristiyanlık ve Orta Çağ,
kemeri ve Roma mimarlarının malzemelerini ele geçirdi ve
bunlardan yavaş yavaş yeni bir mimari tarzı oluşturdu. Roma mimarisinde sembolizm, şiir,
kutsanmış duyguları temsil eden hiçbir şey yoktu. Fikirleri ve amaçları bakımından sıradandı; her şey fayda içindi. Romalıların en büyük çabaları,
güzellik sevgisinden ilham alan
yaratımlardan ziyade, mühendislik becerisinin başarılarıydı. Yapılarındaki güzel olan şey, Yunanlılardan ödünç alınmıştı; orijinal olan şey, ister amfitiyatronun sporlarını ister hamamın lüksünü arasınlar, büyük kalabalıklara ev sahipliği yapmak için tasarlanmıştı. Tapınakları, nispeten küçüktü ve Yunanlıydı. Kilise mimarisinin gelişimindeki ilk aşamaya, İmparatorluğun çöküşünden önce, Roma medeniyetinin gerileyen ihtişamı sırasında ulaşıldı; ancak bir Hristiyan kilisesinin ilk modeli, imparatorluk zulümlerinden sonra inşa edildi. İlk Hristiyanlar, rahatsız edilmeyecekleri, güvenli bir şekilde saklanabilecekleri üst odalarda, yeraltı mezarlarında, tenha yerlerde Tanrı'ya ibadet ettiler. Meclisleri küçüktü ve toplantıları önemsizdi. Dikkat çekmek için hiçbir şey yapmadılar. İbadet edenler çoğunlukla basit fikirli, cahil, pleb insanlardı, ara sıra bir filozof, yüzbaşı veya rütbeli bir kadınla birlikte oluyorlardı. Dua etmek, öğüt vermek, Kutsal Yazıları okumak, kutsal melodiler söylemek ve zor zamanlarda karşılıklı destek olmak için bir araya geliyorlardı. Görkemli yapılar istemiyorlardı. Toplandıkları yer ne kadar sade olursa, koşullarına ve ihtiyaçlarına o kadar uygun oluyordu. Bir kürsüye pek ihtiyaçları yoktu, çünkü
vaazların çağı henüz başlamamıştı; litanilerin, müziğin ve ihtişamın çağı ise daha da azdı. Çünkü bu tür insanlar, inanç ve cesaretin o görkemli çağında, yeni bir dinin tohumları tehlike altındayken ve gözyaşlarıyla sulanırken; zihinleri neredeyse tamamen ruhun refahına ve gelecekteki şanına yöneltilmişken; birbirlerini gerçek Hıristiyan tarafsızlığıyla severken; ortak bir davaya (tek Rab, tek inanç, tek vaftiz) bağlılıkla birbirlerinin coşkusunu canlandırırken; herhangi bir sosyal rütbeye sahip olamayacak kadar önemsiz, herhangi bir politik hesaba sahip olamayacak kadar fakir, filozofların dikkatini çekemeyecek kadar cahilken, rahatsız edilmeyecekleri ve emekli olacakları HERHANGİ bir yer yeterliydi. Zamanla, sayıları arttığında,
ve nerede ve ne zaman tolere edildiklerinde; para hazinelere akmaya başladığında; ve özellikle yetenekli bir lider
(belki de ünlü okullarda eğitim almış, ama ateşli ve belagatli) daha geniş bir yararlılık alanı istediğinde, o zaman kilise
binaları gerekli hale geldi.

Bu orijinal kilise, antik Bazilika veya adalet veya ticaret salonu örnek alınarak yapılmıştı: bir ucunda yükseltilmiş bir mahkeme ve bunun arkasında "apsis" denen, kemerli çatısı olan yuvarlak bir alan vardı. Tamamı, işitme alanından
korumalı veya ayrılmıştı ve dördüncü
yüzyılda bir sınıf haline gelen din adamlarına ayrılmıştı. Apsisin penceresi yoktu, tonozluydu ve duvarları İsa ve azizlerin veya daha sonraki zamanlarda papalar tarafından kanonlaştırılan seçkin Hıristiyanların figürleriyle kaplıydı. Apsis ile işitme alanı arasında, "nave" adı verilen, sunak vardı; çünkü bu zamana kadar Kilise Yahudilerden ve eski dinlerden isimler ve amblemler ödünç alıyordu. Apsisden binanın diğer ucunun ucuna kadar, dairesel kemerler ve pencerelerle kırılmış üst duvarı destekleyen iki sıra sütun vardı. Yan koridorların alçak duvarlarında da pencereler vardı. Hem nef hem de koridorlar, tavanı resimle süslenmiş bir çatı iskeletini destekliyordu. Bir süre, bu aşamada, antik bazilikadan belirgin bir sapma görmüyoruz. Kilise sade, fazla süslü değil ve vaaz vermeye uyarlanmış. İnşa edildiği çağ, piskoposların vaaz verdiği, Basil, Chrysostom, Ambrose, Augustine ve Leo gibi, vaazın ayinin önemli bir parçası olduğu, dünyanın bu aptallıkla dönüştürüleceği kürsü hatiplerinin çağıydı. Muhtemelen güzel kiliseler diyebileceğimiz çok az kilise vardı, ancak Roma'da haklı olarak kutlanan, Theodosius tarafından inşa edilen ve St. Paul olarak adlandırılan bir kilise vardı. Şu anda modern şehrin surlarının dışındadır. Nef beş koridora bölünmüştür ve apsise açılan ana nef, iki devasa sütunla desteklenen yüksek bir kemerle kaplıdır. Apsis seksen fit genişliğindedir. Kilisenin tüm bölümleri -Roma'nın en büyüklerinden biri-
mozaiklerle süslenmiştir. Nefin ucunda, apsisin her iki tarafında iki küçük transepti vardır. Yarım daire kemerleri destekleyen dört sıra muhteşem sütun Korint'tir. Bu kilisede Yunan ve Roma mimarisi hakimdir. Kilisenin temel biçimi bir Pagan bazilikası gibidir. Rahatlık görüyoruz, ancak ne ihtişam ne de şiir. Dahası neşelidir. Bir sunağı ve bir apsisi vardır, ancak şarkı söylemekten ziyade vaaz vermeye uyarlanmıştır. Kamusal tehlikeler ilahiler değil, hitabet üretir. Vaizin sesi, Floransa'da Savonarola'nın yaptığı gibi insanların zihnine nüfuz eder.
Fransızların İtalya'yı işgalini duyurur.
Korku ve endişe dolu günler, bize ayrıca Antakya'daki Chrysostom'un, geniş bazilika kilisesinde halkı tövbeye teşvik edip Theodosius'un öfkesini
önlemeye çalışmasını hatırlatır.

Bazilikadan Gotik kiliseye ilk geçiş
Romanesk olarak adlandırılır ve İmparatorluğun çöküşünden sonra, barbarların yıkıntıları üzerine yeni krallıklar kurduğu; edebiyat ve sanatın gerçekten de ezildiği, ancak evrensel ıssızlığın yerini yeni yönetim biçimleri ve yeni yaşam alışkanlıklarının aldığı; din adamlarının Hristiyan prenslerin katkılarıyla büyük ölçüde zenginleşmiş muazzam bir güç haline geldiği zaman yapılmıştır. Bu geçiş, çökmüş İmparatorluğun geleneklerini korumuş ancak yine de yarı medeni bir halka uyarlanmıştır.
Hristiyanlığa geçmiştir. Merovenjlerin düşüşünden sonra, Şarlman Batı İmparatorluğunun ihtişamını geri getirmeye çalışırken ortaya çıktı. Paganizm yasayla bastırılmıştı; hatta sapkınlıklar bile Batı'da yok edilmişti. Krallar ve halklar aynı şekilde ortodokslardı ve Kilise'nin egemenliğine boyun eğiyorlardı. Manastırlar ve rahibe manastırları her yerde kurulmuş ve zengin bir şekilde donatılmıştı. Farklı eyaletler ve krallıklar fakirdi, ancak var olan zenginlik kutsal inzivalara yatırılıyordu. Devletin güçleri soylulardı, savaşçı ve cahil, hızla feodal baronlar haline geliyorlardı ve Taç'a yalnızca nominal bir bağlılık kabul ediyorlardı. Kralların ihtişamı yoktu, kendi tebaaları tarafından meydan okunuyordu ve ayakta duran ordular tarafından desteklenmiyorlardı. Ancak bu kibirli baronlar, manevi silahlarla donatılmış, eşit derecede kibirli piskoposlarla karşı karşıya geliyordu. Bu piskoposlar, laik ve sıradan rahipler tarafından çevrelenmiş ve desteklenmişti; küçük cemaatlerde insanları yönetenler ve manastır hücrelerinde üst sınıfları yönetenler. Öğrenim manastırlara kaçmıştı ve büyüyen gelirleri ve yapılarıyla Kilise yeni bir cazibe merkezi haline gelmişti. Muhtemelen din adamı olan Romanesk mimarlar, bazilikanın nefini korudular, ancak daha dar hale getirdiler ve sadece iki sıra sütun kullandılar. Transeptleri veya çapraz muhafazaları tanıttılar, bunları apsisten ayrılan alanda nefin kuzeyine ve güneyine doğru çıkıntı yapacak şekilde yaptılar; ve apsis, rahipler ve koro üyeleriyle dolu koroya genişletildi. Bina artık bir haç şeklini alıyor. Koro, nefin birkaç adım yukarısında yükseltilmiş ve altında piskoposların, başrahiplerin ve azizlerin gömüldüğü kripta bulunuyor. Koro, nef ve transeptin kesiştiği noktada, açık, kare bir yer, kare bir kule yükselir, her köşesinde dört kemeri destekleyen devasa bir iskele vardır. Pencereler dardır ve yarım daire kemerlidir. Batı girişinde, apsisin karşısındaki uçta, kutsanmış suyun bir urna veya havuza yerleştirildiği küçük bir sundurma vardır ve bu
iki kule arasına kapatılmıştır. Eski Roma atriumu veya ön avlusu
tamamen kaybolur. Onun yerine daha görkemli bir cephe vardır; ve sütunların hepsi Mısır tapınağındakiler gibi içeridedir, Yunan tapınağındaki gibi dışarıda değildir, artık Yunan
başlıkları yoktur, ancak her çeşitten yeni kombinasyonları vardır ve sütunlar Dor sütunlarından daha ağır ve daha devasadır. Nefin düz ahşap tavanı, sık sık çıkan yangınlar nedeniyle kayboluyor ve
göz, taş bir çatıyı destekleyen kemerlere takılıyor. Tüm kemerler, Kolezyum ve Roma su kemerleri ve hamamlarındakiler gibi yarım daire şeklindedir. Çimentoyla birleştirilmiş küçük taşlardan inşa edilmiştir. Bina alçak ve ağırdır ve dış güzelliği, kare kuleleri, dairesel penceresi ve süslü portalıyla batı cephesinde veya cephesindedir. İç güzellik, çatıyı destekleyen sütunlardan ve nefi, koroyu ve transeptleri kesen kuleden gelir. Bazen, bir kule yerine, Bizans işçiliğini hatırlatan bir kubbe vardır. Ancak bu Romanesk kilise, geniş binaları kiliseye kuzeyde veya güneyde katılan manastır kurumlarıyla da bağlantılıdır. Kilise, manastır hayatına bağlıdır; biri diğerini destekler ve ikisi de Orta Çağ'da son derece etkili bir birlik oluşturur. Kilise ile manastır arasındaki iletişim,
bir meydanı çevreleyen tonozlu bir galeri olan bir manastır tarafından sağlanır,
kardeşlerin yürüdüğü ve meditasyon yaptığı, ancak
alçak sesle veya fısıldayarak dışında konuşmadıkları açık alan; çünkü tüm alanlar kutsaldır,
tefekkür ve sessizlik için yapılmıştır, gürültülü,
barbar dünyadan bir sığınak. Manastırla bağlantılı olarak,
tüm kardeşlerin yemek yediği yemekhaneye açılan bir avlu vardır. "Yemekler
ortaktı, iş
ortaktı, dua
ortaktı" --gerçek bir topluluk
hayatı.

Bu kutsal binaların tamamı, bir kale gibi
duvarlarla çevrilidir. Bu mimaride dünyayı kaplayan kasvet ve
ıssızlığı görürsünüz. Kiliseler ağır ve
kasvetlidir; Bunlar dünyanın sonu, medeniyetin başarısızlığı, insanlığın aşağılanması üzerine kasvetli meditasyon yerleridir ve yine de insanın düşmüş bir dünyaya başkanlık eden, insan umutlarını sefaletlerin bittiği ve ibadetin başladığı cennete
yükselten İlahiyat ile temasa geçebileceği tek yerlerdir.

Bu mimari tarzı on ikinci yüzyıla kadar yaygındı ve en mükemmel haliyle Sakson imparatorları döneminde Almanya'da, özellikle de Ren eyaletlerinde, Spires, Mentz, Worms ve Nürnberg katedrallerinde
görüldü. Genel etkisi ciddi ve ciddiydi; dış dünyadan bir kopuştu; feodal savaşlar, köylülerin haksızlıkları ve insanları üzgün, asık suratlı, insanlıktan uzak hale getiren genel cehalet yüzünden rezil olmuş bir dünya. Yoksulların hiçbir hak talep edemediği ve sert feodal efendilerin
ayakları altında çiğnendiği çağlarda gelişti; kaba kuvvetten başka yasa olmadığında;
lükslerin az ve konforların nadir olduğu,--zorluk, yoksunluk, yoksulluk, acı dolu bir çağ; izolasyon ve üzüntülerin olduğu bir çağ,
insanların huzur ve umut için mezarın ötesine bakmaya zorlandığı,
bir Kurtarıcı aracılığıyla ölümsüzlüğün yaşamın en büyük ilhamı olduğu
bir çağ. Herkes korkularla tedirgindi. Din adamları,
bu evrensel duyguyu, yasanın dehşetini,--günahın cezasını,--işkence gören ruhun ancak tövbe ve kendini kefaret ederek, Kilise'ye adaklar ve
cennetin ve cehennemin anahtarlarını elinde tutan rahibin iradesine tam itaatle kurtarılabileceği sonsuz fiziksel yanmaları sunarak kullandılar.
Romanesk kiliselerin Avrupa'nın her yerine dağıldığı
zamanlarda yaşayan insanlar,
topluma baktıklarında sadece keder gördüler,--ağır yükler,
adaksızlıklar, baskılar, acımasız haksızlıklar; ve yüzlerini sakladılar ve
ağladılar ve dediler ki: "Uyuşmazlığın harap ettiği bu sefil dünyadan çekilelim; tefekkürde saklanalım; yargıda Tanrı ile buluşmaya hazırlanalım; O'na adaklarımızı getirelim; O'nu yatıştıralım; O'na bir ev inşa edelim, orada kederli şarkılarımızı söyleyelim." Böylece kilise Almanya'da, Fransa'da, İngiltere'de yükselir; ciddi, mistik, devasa, bir tür keder, bir haç biçiminde, "mezardaki adam gibi bir mezar mezarı,
yüksek kulenin önünde Cennete yükselen adamı işaret etmesiyle." Kilise hala mücadele ediyor ve Gregoryen ilahiler dışında
sevinçli değil ve bu nedenle yüce veya süslü değil. Bir
kabirdir. Bir bazilikadan çok bir yeraltı mezarlığına benziyor, çünkü dünya
derin üzüntüler ve korkularla gömülü. Romanesk'in hakim olduğu dönemdeki herhangi bir Sakson
kilisesine bakın, onlar
alçak, kasvetli ve nemli, ancak devasa ve ciddi. Bir yapı olarak kilise, Kilise'yi bir kurum veya bir güç olarak temsil eder,
her zaman hakim olan duyguları ve fikirleri simgeler. Belki de eski Romanesk kiliselerin en güzeli, Fransız Devrimi sırasında yıkılan Burgonya'daki Cluny'deki kiliseydi. Beş nefi vardı ve
beş yüz yirmi fit uzunluğundaydı. Transeptlerin kesiştiği noktada görkemli bir kulesi ve altı kulesi daha vardı. Erken Normandı ve Sakson kiliselerinden daha yüksekti, ancak onlar gibi
ağır ve devasaydı.

Ancak tüm zenginliğine rağmen Romanesk kilise hâlâ ağır, karanlık, etkileyicidir ve bize Orta Çağ'ın üzüntülerini ve hakim olan dini duyguların kasvetli karakterini hatırlatır; ateşli, samimi, derin ama hüzünlü, cehalet ve inanç çağının duyguları. Haçlı Seferleri geldi. Dünyaya yeni bir çağ geldi. Eski fikirler
değiştirildi; toplum daha neşeli oldu, çünkü daha
şövalyece, maceracı, şiirsel. Dünya Doğu'ya doğru açıldı ve daha önce varsayıldığından daha büyüktü. Zihinsel özgürlük karanlık çağlarda
şafağa çıkmaya başladı; artık rahipler yüce değildi. Neşeli Provenceliler şarkı söylemeye başladı; üniversiteler öğretmeye ve sorgulamaya başladı. Skolastik felsefe Erigena ve Abelard gibi cesur düşünürler gönderdi. Ortodoksluk Anselm, Bernard ve Thomas Aquinas gibi güçlü
zekaların önünde hâlâ yüceydi, ancak saldırıya uğradı. Abelard kafa karıştırıcı sorularını ortaya koydu. Skolastikler kendi başlarına düşünmeye başladılar ve Feodalizmin demir ağırlığı daha az baskıcıydı. Özgür şehirler ve ticaret insanları zenginleştirmeye başladı. Krallar daha güçlü hale geliyordu; manevi despotizm daha az etkiliydi. Dünyanın sonu gelmemişti. Görkemli bir gelecek, gelecek gününün ışınlarını yaymaya başladı. Yeni bir medeniyetin şafağıydı. Böylece daha hafif, daha neşeli ve daha görkemli bir mimari, sembolik güzelliklerle, değişen fikirler ve duygularla ortaya çıktı. Artık kasvetli bir güç olmayan, Sarazenler ve barbarlıkla mücadele eden, ama baskın, muzaffer olan Kilise, karanlık
kriptolardan çıkıp yukarı doğru yükseliyor, tonozlu çatılarını yükseltiyor. "Doğu ogiv'i belirir. . . . Mimarlar kemer üstüne kemer,
ogiv üstüne ogiv, piramit üstüne piramit yığar ve tüm geometrik
simetri ve sanatsal zarafet verirler. . . . Yunan sütunu oradadır, ancak
muazzam oranlarda genişletilmiş ve alacalı bir
başlıkta dökülmüştür." Eski Roma kemeri kaybolur ve sivri kemer
yerine geçer, zarif ve yüksek. Eski Mısır dikilitaşı
gökyüzüne uzanan, özlem dolu kulede belirir.
Pencere
daha büyük hale gelir ve çıplak duvara tecavüz eder ve
gizemli güllerle
ışır. Kemerler genişler ve iskeleler
daha yüce hale gelir. Vitray belirir ve dini ışığı yayar.
Kilisenin her yeri dekore edilmiş, sembolik ve
uyumlu hale gelir, ancak sonsuz derecede alacalıdır. Sunakların
üzerinde resimler vardır. Nişlerde tapınaklar ve anıtlar belirir. Rahiplerin
elbiseleri daha muhteşem. Koronun müziği
haleluyalar söylüyor. İsa mezardan diriliyor. "Kanının
moru pencereleri renklendiriyor." Çatı, kuleler ve sivri uçlar gibi göğe ulaşıyor gibi görünüyor. Duvarların baskısı
yanal olmaktan ziyade
aşağıya doğru. Köln'ün dikey çizgileri,
Partenon'un eski yatay çizgileri kadar belirgin. Duvarlar
da o kadar ağır değil ve payandalarla destekleniyor, bu da
dışarıya daha fazla güzellik, daha fazla ışık ve gölge veriyor. "Kilisenin her
bir
parçası öne doğru bastırıyor ve daha fazla özgürlük, dışarıya doğru tezahür için çabalıyor gibi görünüyor." Hatta geniş ve yayvan
pencere bile duvarların dış yüzeyine bastırıyor, şimdi payandalar ve kuleler tarafından
kırılmış durumda. Pencere - yapının gözü - daha neşeli ve zekidir.
Güçlü kuleleri ve piramit gibi incelen yüksek sivri uçları,
güzel oymalarla zengin yuvarlak cumbalı penceresi ve
heykelli azizler ve şehitlerle dolu geniş kapısıyla heybetli cephe daha sakindir. Ve tüm kiliselerde
geometrik oranlar görürsünüz. "Kilisenin haçı bile
Öklid'in eşkenar üçgeni inşa ettiği
şekillerden türetilmiştir." Sütunlar, çap ve yükseklik açısından Dor'un oranlarını sunar. Gerçek ve güzelin aşkı buluşur.
Doğal ve doğaüstü ikisi de görünür. Tüm parçalar Mesih'in
tutkusunu sembolize eder. Eğer mahzen ölümden bahsediyorsa, yüksek ve tonozlu çatı ve güzel sivri kemerler, ve neşeli
pencere ve neşeli ilahiler yaşamdan bahseder. "Eski kilise, mezarda yatan Mesih'i hatırlatır; yenisi, üçüncü gün dirilen Mesih'i." Eski, meditasyonu ve sessizliği teşvik eder; yeni, çeşitli perspektif düzenlemeleri ve mistik temsilleriyle hayal gücünü harekete geçirir; hâlâ saygılı, hâlâ kutsanmış duyguları ifade eden, ancak daha neşeli. Yapraklı şaft, pencerenin zengin oymaları, zarif zirve, iç mekanın Arap ihtişamı, sanki haçlılar Doğu'dan bir şeyler öğrenmiş gibi, sayısız tapınak ve resim, sunağın gümüş ve altın kaplarıyla alacalı mermerleri, rahiplerin muhteşem elbiseleri, ritüelizmin etkileyici karakteri, her yere saçılmış hazineler, hepsi daha büyük bağımsızlık, zenginlik ve güçten bahseder. Kilise, tüm eğlencelerin yerini alır. Çeşitli cazibeleri, insanları çiftliklerinden ve dükkanlarından bir araya getirir. Onlar
bir festivale katılıyormuş gibi
neşeli bir şekilde giyinmişler.
Durumları o kadar iyileşmiş ki tatile vakitleri var. Ve
Kilise bunları çoğaltıyor; çünkü sürekli emek zekanın
mezarıdır. İnsanlar dinlenmeli, eğlenmeli, heyecanlanmalı.
Bunların hepsini Katolik Kilisesi veriyor ve kutsuyor. Haçlı,
baron, şövalye, rahip, köylü, hepsi kiliseye dua için başvuruyor. Kadınlar da orada ve sayıları daha fazla; ve
günah çıkarma için orada kalıyorlar. Kadınların kiliseden uzak durma zamanı geldiğinde, meşgul, dalgın, şüpheci erkekler gibi, o zaman
büyük bir felakete karşı uyanık olalım, çünkü o zaman pratik
paganizm geri gelecek ve ışık melekleri
dünyayı terk etmiş olacak.

Paris ve çevresi, yanlış bir şekilde Gotik dediğimiz bu yeni mimari gelişiminin beşiğiydi, tıpkı Paris'in o dönemin yeni doğan zekasının
merkezi olması gibi. "Gotik" kelimesi yıkıcı barbarlığı akla getirir: İngilizler, Fransızlar ve Almanlar esas olarak Normanlar, Saksonlar ve Burgonyalılardan gelmektedir. Bu kilise mimarisi biçimi hızla Almanya, İngiltere ve İspanya'ya yayılmıştır. Güçlü bir kralın bakanı olan ünlü Suger, St. Denis manastırını inşa etmiştir. Reims, Paris ve Bourges kiliseleri tüm ihtişamlarıyla yükselmiştir. Reims'in cephesi, on üçüncü yüzyılın harikulade mimarisinin en önemli örneğidir. Amiens kilisesinde sözde Gotik'in mükemmelliğini görürsünüz; ayrıntıları o kadar zariftir ki, yüksekliği o kadar göz kamaştırıcıdır. Orta koridorun yüksekliği yüz otuz iki fittir; sadece on dört fit daha yüksek olan Beauvais'inki onu geçer. O zamanlar, zarif hafifliğiyle Rouen katedrali inşa edilmiştir; modern gezginler için bir mucizedir. Kısa bir süre sonra, Köln katedrali belirir, her ikisinden de daha görkemli, ama uzun zamandır tamamlanmamış, merkezi koridoru kırk dört fit genişliğinde, havaya yüz kırk fit yükseliyor, devasa kuleleri, beş yüz yirmi fit yüksekliğindeki yüksek açık işli kuleleri görkemli bir şekilde destekliyor. Tüm kilise beş yüz otuz iki fit uzunluğundadır. Bu kilisenin zihnimde Avrupa'daki herhangi bir Gotik kiliseden daha büyük bir etki bıraktığını itiraf ediyorum, hatta sayısız kuleleri, heykelleri ve mermer çatısıyla Milano'dan bile daha fazla. On bin harikasını incelerken rahat edemedim, bu kadar hafiflik güçle birleşmiş; bu kadar görkemli ve yine de neşeli; bu kadar mükemmel orantılı, ayrıntılarda bu kadar karmaşık ve yine de muhteşem bir birlik; Tanrı'ya saygılı ibadet için görkemli ve uygun bir tapınak. Ah, ne kadar da görkemlidir o anıtlar ki, asırlar boyunca dayanacak şekilde tasarlanmış ve ticarete, zevke, maddi servete değil, her insanın kişisel olarak sorumlu olduğu o Yüce Tanrı'ya ibadete adanmıştır!

Orta Çağ Avrupası'ndaki kiliseleri sayamam, kesinlikle sanatlarında pratik olan her şeye, kutsal ve şiirsel olan her şeye aşina olan kişiler tarafından tasarlanmış, tasarlanmış ve inşa edilmiştir. Bu dönemde, Haçlı Seferleri ve öğrenimin canlanması döneminde inşa edilen İngiliz katedrallerine bir göz atıyorum.

Ve burada bana söylemim için bir metin sağlayan adama atıfta bulunuyorum, - Chaucer ve Wyclif'in çağdaşı olan III. Edward'ın şansölyesi ve başbakanı olan Wykeham'lı William, - on dördüncü yüzyılda
gelişmiş ve Winchester Katedrali'ni inşa etmiş; diğer kolejleri ve okulları da kurmuş olan büyük ve hayırsever bir piskopos. Ancak ben sadece ona atıfta bulunuyorum, çünkü
benim konum herhangi bir bireyden ziyade, onun bir dürtü verdiği sanat. Hiçbir tek kişi kilise mimarisini, herhangi bir tek kişinin Feodal sistemi,
Manastırcılığı,
Haçlı Seferlerini veya Fransız Devrimi'ni temsil etmesinden daha uygun bir şekilde temsil edemez.

İngiliz katedrallerinin Köln, Reims, Amiens ve Rouen katedralleriyle eşit olduğunu düşünmüyorum; ancak ilgi çekicidirler ve çeşitli mükemmellikleri vardır. Salisbury'ninki tek tip
bir stile sahip olanıdır. Görkemi, Lincoln'ünki batı cephesinde ve Westminster'ınki nefinde olduğu gibi, sivri ucundadır. Gloucester korosuyla, York ise kulesiyle ünlüdür. Hepsinde sütunların ve kemerlerin güzel manzaraları vardır. Ancak Katolik Kilisesi'nin ilhamından yoksundurlar. Gerçekten de eski anıtlardır, taşlaşmış gizemlerdir, Michelet'in rapsodilerinden sağ çıkacak mermer tarihlerden bahsettiği gibi bir "taş tutkusu"durlar. Aynı şekilde insanlığın kasvetli yüzyıllar boyunca yaptığı hac yolculuğunu gösterirler. Büyük ahşap paravanları kaldırılsa, koroyu neften ayıran, katedraller şüphesiz daha avantajlı görünürdü, özellikle de sunaklar, türbeler ve resimlerle dolu olsalardı ve sunaklarda yanan mumlar olsalardı, ayrıca kalabalık ibadet edenlerle dolu olsalardı, İlahi Mutlak Gücün muhteşem giyimli rahiplerinin önünde saygıyla eğilirlerdi ve coşkulu ilahiler ve duyulara ve hayal gücüne yapılan çeşitli çağrılarla heyecanlanırlardı. Akıl, Gotik mimarinin ihtişamında
zevk alabilmesi için hayal gücüyle desteklenmelidir. Hayal gücü tüm zevklerimizi, hatta duyusal zevklerimizi bile yoğunlaştırır; ve hayal gücü olmadan - evet, geçmiş çağlardaki azizlerin ve şehitlerin dindar eylemleriyle depolanmış bir anı - Gotik bir katedral, Wordsworth'ün Taine için olduğu kadar mühürlü bir kitaptır. Michigan veya Pennsylvania'dan gelen Protestan turist herhangi bir katedrali iki saatte "gezebilir" ve New York Central Demiryolu istasyonunun yarısı kadar bile büyük olmayan bir kilise için neden bu kadar yaygara kopardıklarını merak eder.
Katedrallerin harikaları, bir manzaranın ihtişamı gibi, güzel ve görkemli olana bir gözle, ideal mükemmelliğin tefekkürüyle eğitilerek ve uygulanarak, zihin hayal gücünü yardımına çağırdığında, tüm şiir ve tüm tarihle birlikte, boş zaman ve çalışmayla geçen bir yaşamda öğrenilmiş olanlarla incelenmelidir. Ruskin veya Tennyson'ın o pahalı yığınları incelerkenki duyguları, bir damıtımevinden veya pamuklu kumaş deposundan yeni çıkmış bir adamın veya hatta tek estetik başarısı bir enstrümanı ağır ağır ve mekanik bir şekilde çalmak olan ve tek entelektüel başarısı yaz boyunca uyku ve eğlence arasında gidip gelerek bir düzine aptalca romanı yutmuş olan birçok şık kadının duygularından ne kadar da farklı! Ayrıca aşinalık, sanat eserlerinden veya doğanın ihtişamlarından kaynaklanan hazza her zaman bir tat vermez. Bir köylünün İsviçre'nin karla kaplı dağlarını veya Killarney'nin güzel göllerini kıpırdamadan görmesi gibi, Romalı dilenci de Coliseum'dan veya St. Peter'dan habersiz veya keyifsiz geçer. Rhigi'ye çıkan rehberim hüzünle, "Keşke Hollanda'da yaşasaydım, çünkü orada erkekler var." dedi. Yine de Rhigi'nin yükselişi ve antik Roma'nın yıkık anıtları, ömür boyu
rahatsız edecekleri,
anılarında sonsuza dek taze kalacakları, asla
geçmeyecekleri,
duygusal bir kadının zihnindeki erken aşk yeminleri ve bakışları kadar
da öyle olanlar vardır.

Özelliği sivri kemer olan görkemli eski mimari, saflığı ve
eşsiz güzelliğiyle sadece yaklaşık üç yüz yıl
gelişti. Sonra başka bir değişim gerçekleşti.
İdeal, anlamsız süslemelerde
kayboldu. İnsan figürü çıplak duvarları doldurdu. "İnsan her yere kendi suretini
yerleştirir. . . . Mezar, yan şapellerde bir türbe gibi
yükselir. Tahtta oturan insandır, Tanrı değil." Sanatın yozlaşması, Papalık'ın yozlaşması ve
toplumun anlaşmazlıklarıyla aynı hızda ilerler. On dördüncü yüzyılda
Orta Çağ cazibesini ve inancını kaybetmiştir.

Ve sonra Michael Angelo ile başlayan yeni bir çağ başlar. Yunan sanatının ve Yunan edebiyatının yeniden canlanmasıyla işaretlenmiştir. Floransa'da Medici'ler hüküm sürer. Aziz Petrus'un tahtında bir
VI. İskender veya bir
II. Julius oturur. Cenova tüccar saraylarının şehridir.
Müzeler, Roma antik çağının kazılan kalıntılarından toplanır.
Herkes klasik bir çağın uzun süredir gömülü ihtişamlarının tefekkürüyle
yanar; herkes klasik yazarları okur: Cicero, Aziz Augustine'den
daha büyük bir kahindir. Bilginler İtalya'ya akın eder.
Papalar, Pagan felsefesine olan artan ilgiyi teşvik eder. Antik
sanat, uzun süredir terk ettiği tahtını geri kazanır ve asasını Parthenon'a tapanların ve Aiskhylos ve Thukydides'in hayranlarının
üzerine sallar. Yunanistan'ın yeniden canlanan heykelleriyle birlikte insan eliyle
üretilmiş en güzel resimler ortaya çıkar; ve
resimler ve heykellerle mimari yeni bir gelişme kazanır. Bu, eski Yunan ve Roma'nın Gotikle harmanlanmasıdır ve Rönesans olarak adlandırılır. Michael Angelo, St. Peter'ı, yani putperest Pantheon'u, Gotik nefin, koronun ve transeptin kesiştiği yere inşa eder; herhangi bir Gotik sivri uçtan veya kuleden daha güzel, havaya dört yüz elli fit yükselen görkemli bir kubbe. Ve iç kısımda, o kadar geniş klasik dairesel kemerler ve sütunlar vardır ki, insan sanki büyük bir mühendislik becerisiyle etkileniyor. Mermerlerle alacalı olan her şey sunakları süslüyor; resimlerdeki büyüleyici olan her şey mozaiklere aktarılıyor. Ve İtalya'nın bu yeni stili, Fransa ve İngiltere'ye yayılıyor. Sir Christopher Wren, Gotik'ten çok Yunan olan St. Paul'u inşa ediyor ve Londra'yı, hiçbiri Gotik olmayan ve hepsi farklı olan yeni kiliselerle dolduruyor. Beyin, yeniden canlanan İtalyanın yeni ve sürekli değişen biçimlerini sınıflandırmaya çalışırken şaşkına dönmüştür. Ve böylece üç yüz yıl boyunca mimarlar Gotik ile klasik mimariyi harmanladılar, ta ki şu ana kadar melez bir mimari Avrupa'nın utancı; çeşitli ama ifadesiz, yerleşik ilkelere dayanmayan, ne dikey ne de yatay çizgilere dayanan, bazen Elizabeth dönemi yapılarında Yunan revakları, kulelere değil çatılara dayanan sivri uçlar, Yunan tapınaklarında Bizans kubbeleri, Lombard kemerli Yunan sütunları, gösterişli paneller, çatıdan sarkıt sütunlar, tüm stiller birbirine karışmış, Gotik payandalar gibi davranan Korint pilasterleri ve Dor frizli sivri kemerler, Wykeham ve Vitruvius'un ilkelerinden farklı, çeşitli biçimler yığını. Ve bu çeşitli melez mimari tarzı dönemin karışık medeniyetine karşılık geliyor, ne Yunan ne de Gotik, ama ikisinin de bir karışımı; hoşgörüsüz rahipler pagan şüphecilerle
ve kâfirlerle çekişiyor, Aquaviva Pascal ile, Fransız Kilisesi hiyerarşisi Voltaire ve Rousseau ile, Protestan ilahiyatçılar Katolik din adamlarıyla
; Cenevre ve Roma Oxford'da uzlaşıyor,
Babaların otoritesi papaların otoritesine
karşı hale getiriliyor, üniversitelerde Latince'nin yerini yeni yerel diller alıyor: her yerde Orta Çağ'a karşı savaş, dogmalarından tam olarak
kurtulmadan, antik paganizm Kilise'yi desteklemek için kullanılıyor, yerleşik tüm kuralları
bir kenara atan sınırsız bir entelektüel faaliyet, eski Yunan cumhuriyetlerinin yeniden canlanması, demokrasinin mutlak güce karşı iddiasını ileri sürmesi; hiçbir şey
yerleşik değil, hiçbir şey durmuyor, ama her yöne doğru hareket,--inançla savaşan bilim, aklı reddeden inanç, tanrısallığı
hak eden insanlık, ırkların karışıklığı, kibir ve gururun Babil kuleleri
yeni tasarlanan girişimlerde, sürekli savaşlara karışan
Hıristiyan uluslar, put olarak dikilen altın ve gümüş, yeni
endüstriler ve yeni icatlar biçiminde yeni güçlerin yükselişi, dünyayı zenginlikle
dolduran ticaret, haklar için ve
monarşilerin yüceltilmesi için mücadele eden ordular: dünya başladığından beri böyle bir
kaynayan, kaynayan ve mayalanan faaliyet dönemi
olmuş muydu hiç? Tutkuların, çıkarların ve fikirlerin böylesine vahşi ve çalkantılı bir çalkantısında, Sanat nasıl Yunan tapınaklarının
klasik ciddiyetinde veya
Orta Çağ katedrallerinin eski ihtişamında yeniden ortaya çıkabilirdi? Bu karmaşada yeni yaratımlar arıyoruz,
ama sanatta hiçbir yaratım görünmüyor, sadece fantastik taklitler. Yeni bir alan olan bilim ve mekanik icatlar dışında hiçbir yaratım yoktur, --insan dehasının dünyada şimdiye kadar görülmüş en olağanüstü ve
şaşırtıcı gelişiminin olduğu yerde, "topraksal toprak"tan başka, maddi iyiliği hedefleyen. Mimarlık başlı başına büyük mühendislik başarılarına dönüştürülür. Bir kilisenin apsisini kaplamaz; nehirleri ve vadileri kaplar. Kilise, gerçekten de,
yeni maddi çağda, köprülerin ve devasa rezervuarların çoğalmasında, eski Roma'nın lüksleriyle
geri getirilmesinde,
zihin dışına çıkmasa bile, gözden kaybolur.

Ve yine de bilimin kesinliği ve eleştirinin şiddeti --elli yıl önce, ilkelerin doğrulanmasıyla
başlamıştır-- daha iyi bir
zevk üretir. Mimarlar hem Gotik hem de Grek'in en saf biçimlerini canlandırmaya çalışmışlardır. Yeni bir stil yaratamazlarsa,
eskiyi taklit ederlerdi: felsefede olduğu gibi,
eski çevrelerde dönerlerdi. Bilim, Demokritos'un atomlarını canlandırdığı gibi,
sanat da Phidias ve Vitruvius'un fikirlerini ve hatta
Orta Çağ'ın şiirini ve kutsallığını yeniden üretirdi. Elli yıl içinde
Hristiyanlık, bazıları Masonlar tarafından inşa edilenler kadar güzel olan Gotik kiliselerle kaplandı. Katedraller, köy kiliseleri için bile
katı bir şekilde kopyalandı. Parthenon, Madeleine'de
yeniden belirir. Artık, on sekizinci
yüzyılda olduğu gibi, Roma bazilikalarında Gotik kuleler veya Norman kulelerini süsleyen Yunan revakları görmüyoruz. İki bin yıllık çeşitli stiller
aynı binada birbirine karışmıyor. Ya Paganizmin yatay çizgilerini ya da İnanç çağlarının dikey çizgilerini kopyalarız. New York'un yeni Katolik katedralinden daha uyumlu bir Gotik yapı inşa edilmemiştir.

Tek saçmalık, radikal Protestanlığın ihtişam ve ayin kilisesini benimsemesidir. Reformasyon tamamlandığında, insanlar vaizin sesini duyabilecekleri kiliseler inşa etmeye çalıştılar; çünkü Protestanlığın misyonu öğretmektir, şarkı söylemek değil. Protestanlık vaazlarında Katolikliğin ilahilerinde olduğu kadar övünür. İnsanlar tekrar ritüelciliğe dönmek isterlerse,
Gotik kiliseye sahip olsunlar. Eğer belagatle elektriklenmek isterlerse,
bir bazilika sahibi olsunlar, çünkü vaizin sesi yüksek ve tonozlu çatılarda kaybolur. Eğer dualara ve sunak törenlerine katılmak isterlerse, kümelenmiş sütunlara ve mor pencerelere sahip olsunlar.

Her şey bir kilisenin ne anlama geldiğine bağlıdır. Ne içindir?
Ayinsel hizmetler için mi, yoksa kürsü belagatine mi?
Bu soruyu çözerseniz, Reformasyonu da çözmüş olursunuz. İlahi Ses, "Benim evim," der, "dua evi olarak adlandırılacaktır." Pavlus, insanların "vaaz etmenin aptallığıyla" kurtulduğunu söylemiştir.

Orta Çağ'ın dualarını ve Reformasyon'un vaazlarını bir arada istiyorsanız, o zaman mimarlar dua ve kürsü belagatinin harmanlanmasına izin verecek yeni bir stil icat etsinler. Her ikisini de bir Yunan tapınağında veya bir Gotik kilisede bulamazsınız. Parthenon'u Salisbury ile birleştirmelisiniz, ki bu neredeyse mimarinin yeni bir mucizesidir. Bu mucize gerçekleşecek mi? Bilmiyorum. Fakat modern bir Protestan kilisesi, modern medeniyetimizin tüm harikalarıyla birlikte, yeni bir şey olmalı, zamanımızın gerekliliğine layık olacak yeni bir kombinasyon. Mimarın şimdi başarmayı arzulaması gereken şey budur; hem vaazı duyabileceğiniz hem de ilham verici melodilerle uyarılabileceğiniz bir ev üretmelidir, çünkü Kilise her ikisine de sahip olmalıdır. Davut'un mezmurları ve Gregory'nin ilahileri, bir Chrysostom ve bir Chalmers'ın ateşli sözleriyle harmanlanmalıdır. En azından şunu akılda tutmak gerekir: Kilise binası, tasarlanan amaca UYARLANMALIDIR. Gotik mimarlar, tonozlarını ve sütunlarını Katolik ritüelinin törenlerine uyarladılar. Eğer bunu istiyorsanız, o zaman Gotik katedralleri kopyalayın. Ama eğer vaaz etmek istiyorsanız, o zaman Yunan tapınağını restore edin, ya da daha iyisi, Roma tiyatrosunu, vaizin sesi Bizans kubbelerinde ya da yüksekliği genişliğinden daha büyük olan Gotik tonozlarda kaybolmaz. Vaiz, tonlarının belirginliğiyle çekmelidir; çünkü her vaizin Chrysostom'un müzikal
sesi ya da St. Bernard'ın elektriği yoktur. Duyulmazsa ne çekebilir ne de ilham verebilir; yaşayan erkeklere ya da kadınlara değil, taşlara konuşur. Gücünü kaybeder ve dinleyicilerinin onu terk etmesini önlemek için ilahilere ve müziğe sürüklenir. Korosunu bir orkestraya dönüştürmeli; rahip kıyafetleri içinde saklanmalı; eğlendirmek için opera şarkıcıları ithal etmeli, eğitmemeli. Duyulup kolayca duyulamadığında eğitemez. İnsanlar sesinin her tonunu yakalayamazsa, elektriği boşa gidecek ve boşuna vaaz verecek ve yankıları engellemeye çalışırken yorulacaktır. Aziz Paul'ün sesi, modern moda kiliselerimizin bazılarında kaybolacaktır. Baptistlerin, Metodistlerin ve Presbiteryenlerin, Gotik anıtları restore etmeye çalışmasının saçmalığını düşünün, oysa kutsal belagatin büyük amacı, duyulara hitap eden araçlarda kaybolmuştur. Sekiz yüz kişi için Westminster Abbey kadar yüksek bir kilise inşa etmenin
aptallığını düşünün. Konuşmacının duyulmasını engelleyen şey kilisenin büyüklüğü değildir, yüksekliğin genişlik ve uzunlukla orantısızlığı ve kemerlerin ürettiği yankılardır. Spurgeon yedi bin kişi tarafından, Talmage ise altı bin kişi tarafından kolayca duyulmaktadır ve Dr. Dört bin kişilik bir salon, çünkü vaaz verdikleri binalar kamusal konuşmaya uygundur. Tiyatrolar kuranlar, büyük bir kalabalığın aktörlerin fısıltılarını bile duyabilmesine dikkat ederler. Sızdıran bir rezervuar inşa eden ve onu dekoratif hale getiren bir mimarın sağduyusu ve yargısı hakkında ne düşünürdünüz; veya havalandırması olmayan bir okul binası; veya aktörlerin yalnızca görülebildiği bir tiyatro; veya aydınlık ve kullanışlı odaları olmayan bir otel; veya ağır bir ağırlığı taşıyamayacak bir demiryolu köprüsü?

Protestan bir kilise, ait olduğu mezhep ne olursa olsun, şiirsel veya estetik amaçlar, mimari harcamaların hayranlığı, hatta müzik için değil, ciddi insanların vaizden yaşam ve ölüm sözlerini duymaları, böylece onun coşkusuyla harekete geçmeleri veya bilgeliğiyle eğitilmeleri için tasarlanmıştır; fakirler galeride birkaç arka koltuğa sürüklenmezler; toplantının neşeli ve canlandırıcı olduğu, herkesin göreve teşvik edildiği yer. Karanlık, nemli ve kasvetli olmamalı, sisli bir günde gaz yakmak gerekmemeli ve kişinin vaizin yüz ifadelerini görmek için ondan on fit uzakta olması gerekmemelidir. Vaizi dinlemek ve hatta görmek için olanakları ortadan kaldırın, Protestan ayinlerinin canlılığı yok olur ve insanların bir araya geldiği amaç tamamen yenilgiye uğrar. Dahası, fakirlerin oturacak yer bulamaması için kiliseyi o kadar pahalı hale getirirseniz, kilisenin kutsal amaçlarını yok edersiniz. Hiçbir şey, yalnızca zengin sıra sahipleri tarafından işgal edilen, kurtuluş methiyelerine katılmak veya Mutlak Güç sunağının önünde dünyevi güç hakkında aşağılayıcı dersler öğrenmek yerine, yüzlerini göstermek ve saygınlıklarını kanıtlamak için bir araya gelen bir kilise kadar sıkıcı, depresif ve cenaze gibi değildir. Yoksullara müjde vaaz edilir; ve en çok
gönülden İncil gerçeğini duyanlar her zaman sıradan insanlardır. Ah, sıradan insanlar kimlerdir? Sanırım hepimiz hasta olduğumuzda, yas tuttuğumuzda, sıkıntıda olduğumuzda veya ölmeye geldiğimizde sıradan insanlarız. Fakat maddi zenginlik ve epikürcü zevke dayalı ilerleyen toplum, zenginler için kiliseler ve fakirler için kiliseler gerektiriyorsa, toplumun çizgileri bir yerde çizilmeliyse, en azından sanatlarının ilk prensiplerini anlayan mimarlar istihdam edilsin. Bir stüdyonun arka odasında resim çizmeyi öğrenenleri kastetmiyorum, ama aklı başında insanlar bulamazsanız, vicdanlı insanları kastediyorum. Ve kürsünün kendisi insanların konuşmacıyı kolayca, gözlerini ve kulaklarını zorlamadan duyabilecekleri bir yere yerleştirilsin. Ancak o zaman konuşmacının sesi yankılanacak, Tanrı'nın Yüce mesajını duymak için bir araya gelenleri ateşleyecek ve ilham verecektir; ancak o zaman gerçekten belagatli ve başarılı olacaktır, çünkü ancak o zaman kendi elektriği tüm kütleye nüfuz eder; ancak o zaman etkili olabilir ve yalnızca boş bir gösterinin parçası olmanın aşağılanmasından kurtulabilir, burada sözleri göz ardı edilir ve gücü tonozların yankılarında ve kasvetli ama güzel çağların anıtlarından kopyalanmış girintilerde boşa harcanır, tıpkı "Mısırlıların granit heykel tapınması, Dodona'nın kahinleri veya Orta Çağ papalarının boğaları" gibi asla, asla geri dönemeyecek.

OTORİTELER.

Fergusson'un Mimarlık Tarihi; Durand'ın Paralelleri; Eastlake'in Gotik ve Rönesans; Ruskin, Daly ve Penrose; Britton'un Katedralleri ve Mimari Antikaları; Pugin'in Gotik Mimarinin Örnekleri ve Örnekleri; Rickman'ın Gotik Mimarinin Stilleri;
Street'in İspanya'daki Gotik Mimarisi; Encyclopaedia Britannica
(Makale Mimarlık).

JOHN WYCLIF.

M.S. 1324-1384.

REFORMUN ŞAFAĞI.

Wyclif ismi Protestan Reformunun şafağını çağrıştırıyor;
ve Reform, onu bir zorunluluk haline getiren kötülüklerin varlığını çağrıştırıyor. Reformu, erken dönemlerinde, teolojik bir hareket olarak görmüyorum. Aslında, büyük otoriteler tarafından açıklanıp sistemleştirilen Katolik ve Protestan teolojisi, Kilise Babalarınınkinden önemli ölçüde farklı değildir. Augustinus'un doktrinleri Thomas Aquinas ve John Calvin tarafından eşit şekilde kabul edilmiştir. Teolojik seminerlerimizde öğretildiği gibi sistematik ilahiyat olarak adlandırılan şey, Athanasius, Jerome, Augustine ve erken Kilise'nin diğer aydınları tarafından ayrıntılı ve mantıksal olarak çizilen, Orta Çağ'da Skolastik doktorlar tarafından, antik çağın en büyük mantıkçısı Aristoteles'in felsefeye miras bıraktığı yöntemin yardımıyla, şaşırtıcı bir beceri ve diyalektik keskinlikle savunulan, Pavlus ve diğer havarilerin yazılarından bir dizi çıkarımdır. Ne Luther ne de Calvin, Tanrı'nın varlığı ve nitelikleri, Teslis, günah ve cezası, kurtuluş, lütuf ve kader gibi hayati konularda bu büyük çıkarımlardan esasen ayrılmamışlardır. Modern Protestan kiliselerinin inançları, hem Babaların hem de Skolastik doktorların Hristiyanlığın temel ilkeleri hakkındaki yazılarıyla uyum içindedir. Gerçekten de, Skolastik doktorlar tarafından savunulan ibadet, kutsallıklar, Kilise yönetimi ve dini hayata yardımcı olan bazı fikirler vardır; ancak Protestanlar bunları kabul etmez ve Babaların yazılarında bu konuda pek fazla otorite yoktur. Ancak Protestanlar ile Katolikler arasındaki temel fark, Kilise kurumlarıyla ilgilidir; bu kurumlar, Hristiyanlığın Paganizmle mücadelesinde zafer kazanmasıyla yavaş yavaş ortaya çıkmıştır ve Orta Çağ'da tam olarak gelişmiştir. Bu KURUMLARA sızan muazzam ve skandal yolsuzluklar, reform çağrısına yol açmıştır. Bu suistimalleri kınayan Wycif'in sesi, onu ünlü yapmış ve reformcuların arasına yerleştirmiştir. Bu suistimaller genellikle kabul edildi ve ara sıra hem din adamları hem de din dışı kişiler tarafından saldırıya uğradı, hatta şairler tarafından bile. Bunlar inkar edilemeyecek kadar açıktı.

Peki, Kilise kurumlarındaki reformu talep eden ve Wyclif'in sesini yükselttiği belirgin kötülükler nelerdi? - çünkü onun zamanında sadece BİR Kilise vardı. Reformcunun çalışmalarını ve öğretilerini takdir edebilmemiz için bunların bir listesini yapmamız gerekir. Bunları sadece belirtebilirim; bunları daha fazla genişletemem. Sadece tartışılmaz olanı belirtiyorum, teolojik dogmalara değil, ahlaka ve kilise suistimallerine atıfta bulunuyorum.

Herkesin merkezi, yaşamı ve desteği Papalık'tı, bir kurum, büyük bir hükümet, bir din değil.

Bu büyük güçten Leo I, Gregory VII ve Innocent III tarafından ve bahsetmediğim diğerleri tarafından inşa edildiği şekliyle bahsettim. Avrupa toplumunun karanlık çağlarında merkezi bir manevi gücün gerekliliği hakkında o kadar çok şey söylenebilir ki, bu güçle mücadele etmeyeceğim veya onu saldırgan sıfatlarla damgalamayacağım. Zamanın gereklilikleri muhtemelen onu diğer hükümetler gibi varlığa çağırdı ve arkasında yüzyılların ağırlığıyla bize ulaşan Papalık, belki de zamanımızın diğer herhangi bir kurumundan daha büyük bir etkiye sahip. Ancak, Roma papalarının hem Kilise hem de Devlet hükümetini ele geçirdiği papalık gasplarını savunmayacağım. Prenslerle, medeniyet adına çaba göstermekten ziyade, dehalarının ve kahramanlıklarının sergilendiği, atamalar konusunda yaşadıkları kavgalardan bahsetmiyorum. Ancak papalar, Wyclif zamanında İngiltere'de, ülkenin laik yöneticilerine aşırı derecede saldırgan olan bazı yetkiler ve ayrıcalıklar kullandılar. Adayı, aklın ve yasaların haklı çıkarmadığı bir tür mülk olarak talep ettiler; bu talep, İngiliz halkına ağır vergiler ve zorla katkılar yapılmasına yol açtı ve hükümeti çökertti ve ulusu yoksullaştırdı. Papalar tarafından önemli görevlere ve geçim kaynaklarına çocuklar ve gözdeler atandı. Kilise terfileri neredeyse tamamen Papa'nın elindeydi; ve bunlar sıklıkla satın alınıyordu. John zamanında ulusa yıllık bir haraç
zorlanmıştı. Petrus'un penisi
halktan toplanıyordu. Çeşitli bahanelerle muazzam meblağlar Roma'ya akıyordu. Ve din adamları da laikler kadar vergilendiriliyordu.
İltifatların satışından, yatırımlardan, piskoposlukların devrinden,
yüzüklerin ve asaların (piskoposluk otoritesinin rozetleri)
verilmesinden,
seçimlerin onaylanmasından ve diğer vergilerden elde edilen katkılar, hükümdarları
sinirlendiriyor ve devlet adamlarının en sert şekilde kınanmasına yol açıyordu.

Papalık kesintileriyle yakından bağlantılı olan şey, özellikle III. Innocent tarafından Kilise misyonerliği için atanan
Dilenci rahiplerin, özellikle Dominikanlar ve Fransiskenlerin muazzam artışıydı. Siyah ve gri cübbeli bu gezgin vaizler İngiltere'deki her kasaba ve köydeydi. Kuruluşlarından sonraki bir yüzyıl boyunca Papa'nın en yetenekli ve belki de en iyi askerleriydiler ve Cizvitlerin daha sonra ve belki de yüz yıl önce Metodistlerin yaptığı şeyi yaptılar: insanların kalbini kazandılar ve dinlerin hayatını teşvik ettiler; ancak on dördüncü yüzyılda birer baş belasıydılar. Endüljans sattılar, dindar sahtekarlıklar icat ettiler, yoksulluk bahanesiyle açgözlüydüler, hayatlarında lükse kapılmışlardı, düzenli din adamlarına iftira attılar, mahalle rahiplerinin ayrıcalıklarını gasp ettiler, manastırlarını zenginleştirdiler. Doğal olarak, Katolik otoriteler bu Tarikatların artan sayılarının ve etkilerinin ne kadar yozlaştığını kabul etmiyorlar. Ancak diğer tarihçiler, erken dönem reformcularının -kendileri de Katolik- çabalarını kışkırtan kötü davranışlarını güçlü bir şekilde temsil ediyorlar. Bu rahiplerin popüler tahmininin en doğru izlenimi Chaucer'in alaylarından elde edilir. Sir Walter Scott'un resmettiği Rahip Tuck, üniversitelerde hüküm sürdükleri ve monarşilerin itirafçıları ve zamanlarının en popüler vaizleri oldukları on üçüncü yüzyılın Dominik veya Fransiskenlerinden çok farklı bir adamdı. On dördüncü yüzyılda kıskançlık, rekabet ve birbirlerine karşı düşmanlıklarla doluydular; ve tüm farklı tarikatlar, --Dominik, Fransisken, Karmelit-- yoksulluklarını ilan etmelerine rağmen muhteşem manastırların sahipleriydi ve dünyanın safdilliğiyle besleniyorlardı. Bu Dilenci rahiplerin yanı sıra, İngiltere, Benedictine'lerin farklı tarikatlarına ait manastırlar ve dini evlerle doluydu; bunlar muazzam derecede zengin olsalar da, yoksulların malını
tüketiyorlardı. Üç veya dört milyonluk bir nüfusta yirmi binden fazla keşiş vardı; ve bunların çoğu aylak ve ahlaksız hayatlar sürüyordu ve sürekli olarak eleştiriliyorlardı. Çeşitli dini evlerde reformlar denenmişti, ancak tüm reformlar başarısız olmuştu. Laik din adamlarının hayatları da büyük keşiş topluluğunun hayatlarından çok daha saygın değildi. Birçok tarihçi tarafından rüşvet, ahlaksızlık ve cehaletle suçlanıyorlar; ve onların yetersizliği, görevlerini ihmal etmeleri ve cemaatlerinin manevi çıkarlarına karşı kayıtsızlıkları, Dilenci rahiplerin muazzam popülaritesine yol açtı, ta ki onlar da, görevlerini gasp ettikleri mahalle rahiplerinden daha büyük bir skandala dönüşene kadar. Lincoln Piskoposu Grostete zamanında hem rahipler hem de keşişler meyhanelere ve kumarhanelere giderdi. Din adamlarının serveti o kadar muazzam ve skandaldı ki, 1279'da, I. Edward döneminde Parlamento, dini kurumların Kral'ın izni olmadan miras almasını yasaklayan bir ölüm yasası çıkardı. Din adamları arasında skandal ahlaksızlıkların artmasıyla birlikte, Kilise doktrinlerinde bir bozulma oldu; bunlar kesinlikle teolojik olanlar değil, törenlerle ilgili olanlar ve günahların affedilmesi ve komünyonun uygulanmasıyla ilgili olanlardı. On üçüncü yüzyılda, Skolastik felsefe en büyük gelişimine ulaşırken, özü değiştirme doktrininin kurulduğunu, kâsenin laiklerden esirgendiğini ve itirafın komünyonu almanın koşulu olduğunu fark ediyoruz. Bu önlemler, din adamlarının batıl inançlı insanların zihinleri üzerindeki gücünü şaşırtıcı bir şekilde artırdı ve daha da bariz kötülüklere yol açtı. Örneğin, başlangıçta ruhun bedenin tiranlığını yenmesine yardımcı olmak için uygulanan, tövbeden sonra dünyevi ceza ile uygulanan tövbe doktrininin çarpıtılması; ancak daha sonra günahın kefareti olarak kabul edildi; böylece cennetin kapısı, rüşvetçi rahipler tarafından yalnızca kontrol edebilecekleri veya soyabilecekleri kişilere açıldı. Wyclif doğduğunda Kilise'nin durumu böyleydi, 1324'te, Yorkshire'daki Richmond yakınlarında, üniversitelerin kurulmasından, Dilenci tarikatlarının yaratılmasından ve III. Innocent'in unutulmaz gaspından yaklaşık bir asır sonra. 1340 yılında, III. Edward döneminde, onu Oxford'daki Merton Koleji'nde, o zamanlar Skolastik doktorlar için en seçkin kolej olan, Islip, Bradwardine, Occam ve belki de Duns Scotus'un kolejinde, on altı yaşında bir öğrenci olarak buluyoruz. Görünüşe göre Wyclif, Orta Çağ'da en büyük entelektüel konumu ve etkiyi sağlayan ve Üniversite tarafından yüksek İlahiyat Doktoru derecesi verilmeden önce diyalektikte on dokuz yıllık bir eğitim gerektiren çalışmaya büyük bir gayretle kendini adadı. Oxford'daki çalışkan hayatı hakkında, Evanjelik veya İncil Doktoru unvanıyla derecesini alana kadar hiçbir şey bilmiyoruz. Bundan, İncil öğrencisi olduğu ve diyalektik becerisinden çok Kutsal Yazılar hakkındaki bilgisiyle dikkat çektiği sonucuna varıyoruz. Ancak Skolastik felsefe hakkındaki bilgisiyle bile Üniversite'deki en seçkin kişiydi ve Aristoteles'in yazıları kadar Aziz Augustine ve Jerome'un yazılarıyla da aşinaydı. O zamanlar Kutsal Yazılar'ın metnini incelemek moda değildi, ancak bu metinler üzerine yapılan yorumları incelemek modaydı; "Cümleler Kitabı" ve "Summa Theologica" konusunda yetenekli olan kişi, Aziz Paul'ü öğrenen kişiden daha fazla terfi şansına sahipti. Ancak Wyclif, görünüşe göre, çağının hayranlığını
kazandıran her şeydeki başarılarıyla öne çıkıyordu. 1356'da,
otuz iki yaşındayken, sekiz yıl önce gerçekleşen büyük vebanın yarattığı sefaleti göz önünde bulundurarak, Kilise'nin son çağları hakkında bir risale
yazdı. 1360'ta, otuz altı yaşındayken,
Dilenci tarikatlarına saldırdı ve bir reformcu olarak kariyeri başladı, aslında John Huss gibi
başarısız bir reformcuydu, çünkü mücadele ettiği kötülükler
ortadan kaldırılmamıştı. İyi insanların
yas tuttuğu yozlaşmalara karşı kararlı bir şekilde protesto etti; ve
gerçek dışı ve zararlı olarak gördüğü doktrinlere karşı mücadele etti. Bunlar
sadece gerçeğin tanıklarıdır ve şehit olarak ölmezlerse şanslıdırlar; çünkü erken Kilise'de "tanıklar" ve "şehitler" eşanlamlıydı [Yunanca metin]. Ertesi yıl, 1361'de Wyclif, Baliol Koleji tarafından Fillingham'ın zengin papaz evine takdim edildi ve aynı yıl o eski kolejin müdürlüğüne terfi etti. Bilgili doktor artık üniversitenin "donlarından" biri, o zamanlar, şimdi olduğundan bile daha büyük bir ileri gelen. On dokuzuncu yüzyılın bilgisiz bir politikacısının, skolastik onurlarla taçlandırılmış bir Kilise ileri geleninin beş yüz yıl önce sahip olduğu yüce konumu kavraması zor olurdu. Ona hükümdarının masasına ve Parlamento salonlarına erişim sağladı. Onu hukukun tüm konularında bir kahin yaptı. Ona günün tüm büyük politik ve dini meseleleri hakkında bir duruşma imkânı sağladı. On üçüncü yüzyılda Albertus Magnus, Thomas Aquinas ve Bonaventura hangi büyük otoritelerdi! Bir sonraki yüzyılda, onlardan biraz daha az, Duns Scotus ve John Wyclif vardı; III. Edward'a hizmet eden gururlu feodal lordların herhangi birinden çok daha büyük bir etkiye sahiptiler, dönümleri kadar geniş ve kaleleri kadar görkemliydi. Garip gelebilir ama bir bilginin veya bir azizin alnından yayılan ihtişam, batıl inanç ve karanlık çağlarında en büyüktü; belki de hem bilginlerin hem de azizlerin nadir olması nedeniyle. Modern öğrenim ışıkları eskiden olduğundan daha iyi ödeniyor olabilir, ancak atalarımız arasında olduğu gibi, hayranlık duyan toplulukların gözünde bu kadar belirgin değiller. Kim durur ve geri döner ve farkında olmadan yanından geçtiği bir şaire veya bir bilgine saygıyla bakar, hem erkekler hem de kadınlar bir Abelard veya bir Dante görmek için gözlerini zorlarlar? Şimdiki bir Webster bile elli yıl önce aldığı saygıyı hak etmezdi.

Fatihlerin ve kralların krallıkları dışında, ardışık çağlarda hüküm sürmüş güçleri düşünmek ilginçtir.
Dokuzuncu ve onuncu yüzyıllarda zırhlı baron lordlarıydılar; on birinci ve on ikinci yüzyıllarda bu güçler, eski Mısır'dakiler gibi rahiplerdi; on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda, siyasi üstünlüğün kaybedildiği Atina okullarında olduğu gibi, bilgili doktorlardı; on altıncı yüzyılda - reformlar çağında - Theodosius çağındakiler gibi tartışmalı ilahiyatçılardı; on yedinci yüzyılda savaşan soylulardı; on sekizinci yüzyılda - unvanlı ve kalıtsal saray mensupları ve büyük toprak sahipleriydiler; on dokuzuncu yüzyılda bankacılar, tüccarlar ve
demir yolu başkanlarıydılar, ülkenin maddi çıkarlarını kontrol eden adamlardı.
Sadece politikacılar tarafından yönetilse de, seçimlerde halk bir güçtür.
Toplumsal olarak, zenginler zenginlerdir.
Bu zamanlarda tüm sınıfların tapınmak için bir araya geldiği şey paradır.
Bu sorgulanırsa, kolejlerin ve eğitim okullarının bile zengin patronlarına veya çıkar elde ettikleri kişilere
ödediği övgüye bakın. Orta Çağ'daki okulların patronları
prensler ve soylulardı; ancak bu prensler ve soylular, bilgili piskoposlara ve büyük ilahiyat doktorlarına
saygı göstererek eğildiler.

Wyclif, Kilise'nin suistimallerine saldırdığında okulların temsilcisiydi.
İngiltere'deki büyük dini hareketlerin genellikle Oxford'dan gelmesi,
Cambridge'in ise bilimdeki büyük hareketlerle öne çıkması biraz tuhaf değil. 1365'te Başpiskopos Islip tarafından kurulan Canterbury Hall'un başkanlığına atandı, daha sonra Oxford Kolejleri'nin en görkemli ve zengini olan Christ
Church'e katıldı. 1366'da Islip öldüğünde ve aslen Canterbury'li bir rahip olan Langham başpiskopos yapıldığında, Wyclif'in ataması Langham tarafından geçersiz ilan edildi ve müdürü veya başkanı olduğu Hall'un gelirleri haczedildi. Wyclif bunun üzerine Papa'ya başvurdu, ancak Papa Langham'ın kararını onayladı, çünkü Papa Wyclif'in kınadığı rahipleri destekliyordu. Böyle ilerici bir adamın ruhu, elbette, Kilise'nin başkanını rahatsız ediyordu. Bu durumda Taç, 1372'de Papa'nın kararını onayladı, çünkü kraliyet lisansı pahalı bir rüşvetle elde edilmişti. Tüm bu işlem o kadar haksızdı ki Wyclif öfkesini dizginleyemedi.

Ancak Tacın bu kararı alınmadan önce, Wyclif'in hizmetleri Parlamento tarafından Papa Urban V'in 1366'da yaptığı, John'un vasallığı altında ödenmesi gereken
haraçların gecikmesine ilişkin iddiaya karşı direnişi nedeniyle kabul edilmişti. Edward III. bu iddiayı Parlamento'ya iletmişti ve Parlamento, John'un krallığı rızası olmadan bağlama yetkisi olmadığı gerekçesiyle tereddüt etmeden reddetmişti. Parlamento, artık aktif olarak siyasi hayata dahil olan
Wyclif'in sadece sözcüsüydü ve
muhtemelen, Dr. Lechler'in düşündüğü gibi, Parlamento'da bir sandalyesi vardı. O,
her halükarda, çok önemli bir siyasi karakterdi; çünkü
1374'te, İngiltere'deki Kilise'nin zengin menfaatlerine yabancıların atanmasıyla ilgili olarak Fransız papasının temsilcileriyle görüşmek üzere komisyon üyelerinden biri olarak Bruges'e gönderildi; bu,
İngiltere'deki liberal ve popüler partiye büyük bir hakaretti,--
çünkü on dördüncü yüzyıl kadar erken bir tarihte böyle ilerici bir parti vardı, ancak bu isimle anılmıyordu ve partiler şu anda olduğu gibi
organize değildi. Aslında, her çağda ve ülkede, çağdaşlarından önde olan bazı insanlar vardır.
Daha ileri ve aydınlanmış olanların
şikayet ettiği en büyük şikayet,
Papa'nın İngiltere'deki kilise yaşamına müdahale etmesiydi. Wyclif bu gaspın muhalefetine öncülük etti; ve bir din adamının Papa'ya karşı bu muhalefeti, onu papalık intikamından koruyacak kadar güçlü bir koruyucuya sahip olmasını gerekli kıldı.

Bu koruyucuyu, İngiltere'de Kral'dan sonra en büyük otoriteye sahip olan Lancaster Dükü John of Gaunt'ta buldu. Wyclif'in Bruges'de bu büyük adamın (en azından konumu, etkisi ve doğumu açısından büyük) dostluğundan yararlanmış olması muhtemeldir; bu adam, papalık iddialarına karşı muhalefetin başındaydı ve sadece kendisi değil, aynı zamanda yaşlarından daha ileri olan kişilerden oluşan Parlamento tarafından da karşı çıkılmıştı. 1371 gibi erken bir tarihte bu Parlamento, Kral'a, neredeyse sadece krallığın en yetenekli ve bilgili insanları olarak sahip oldukları büyük Devlet görevlerinden tüm din adamlarını dışlaması için dilekçe vermişti. Alfred'in zamanından beri bu gelenek cahil ve cahil olan baron lordları tarafından ciddi şekilde karşı çıkılmamıştı; ancak on dördüncü yüzyılda ışık karanlığın üzerine
çıkmıştı: en azından gün
aydınlanmıştı ve Devlet ve dünyevi meselelerin yalnızca manevi görevlerle meşgul olması gereken adamlarla sınırlandırılmasının saçmalığı laiklerin daha aydın olanları tarafından görülmüştü. Ancak
Kral o zamanlar en etkili bakanlarından ayrılmaya hazır değildi, çünkü onlar din adamıydı ve
bu gelenek yaklaşık iki yüzyıl daha devam etti. Piskopos Williams, şansölyelik görevini üstlenen din adamlarının sonuncusuydu ve Başpiskopos Laud, başbakan olan din adamlarının sonuncusuydu. Elizabeth'in saltanatı, İngiltere tarihinde ilk kez, din adamlarının büyük laik görevlerden neredeyse tamamen dışlanmasıyla işaretlendi. III. Edward'ın saltanatında Büyük mührü tutan Winchester Piskoposu Wykeham'lı William ve hazinedar olan Exeter Piskoposuydu; muhtemelen tüm ülkede iş adamı olarak kamu işlerinde en deneyimli iki kişiydiler. Görünüşe göre Wyclif, bir din adamı olmasına rağmen, burada kendi düzenine karşı Parlamento'nun tarafını tuttu. "Kilise Rejimi" üzerine yazdığı incelemede, ne doktorların ne de diyakozların seküler görevlerde bulunmaması gerektiğini, hatta toprak yöneticisi ve hesap memuru olmaması gerektiğini savunuyor ve görüşlerinin teyidi için Kilise Babaları ve Aziz Paul'ün otoritesine başvuruyor. O sırada, Bruges'e komisyon üyesi olarak gönderilmesinden iki yıl önce, 1372'de bu yüksek mevkiye terfi ettirilmiş bir ilahiyat doktoru ve Üniversite'de teoloji profesörüydü. 1375'te, elçi olarak yaptığı hizmetlerin karşılığı olarak Taç tarafından Leicestershire'daki Lutterworth papaz evine takdim edildi.

1376'da Parlamento, papalık iddialarına ve
zorbalıklara yönelik saldırısını yeniledi; ve bunun için sebep vardı, çünkü Papa'nın İngiltere'deki tahsildarından her yıl Roma'ya yirmi bin mark veya
pound gönderiliyordu; bu haraçların iptal edilmesi gerektiğini düşünüyorlardı. Bu yozlaşmalara ve gasplara karşı Wyclif, kınamalarında acımasızdı; ve hiyerarşi sonunda Roma'ya olan bağlılıkları nedeniyle onu inatçı bir sapkın olarak susturmak ve cezalandırmak için önlemler almaya zorlandı. O günlerde "sapkın" terimi, Kilise'nin teolojik dogmalarına karşı çıkmak kadar papalık otoritesine karşı çıkmak anlamına geliyordu; ve sapkınlık damgası, otoritenin dayatabileceği en büyük damgaydı. Papalık suistimallerini
küstahça
kınayan kişi artık tehlikedeydi. Cemaat tarafından Saint Paul Katedrali'nde görünmesi ve sapkınlıklarının hesabını vermesi için çağrıldı; bu vesileyle Canterbury Başpiskoposu ve Londra'nın güçlü Piskoposu hazır bulundu; ikincisi, Courtenays ailesinin büyük üyesi Devonshire Kontu'nun oğluydu. Wyclif'e Lancaster Dükü ve Mareşal Kontu Henry Percy eşlik ediyordu.
Kendilerini yüksek sunağın arkasındaki, piskoposların toplandığı
Leydi'nin şapeline zorla soktular. Krallığın en güçlü iki adamının piskoposluk otoritesinin kutsal alanına bu alışılmadık müdahalesi bir kargaşaya yol açtı.
Büyük Oxford profesörü--krallığın en bilgili Skolastiği--valilik gücüyle donatılmış bir kraliyet dükünün koruması altındayken ve Devlet kılıcıyla silahlanmış
Kont Mareşal varken ne yapılabilirdi?

Wyclif'in konumu, saldırıya uğramadan önceki kadar güçlüydü. Papa'nın kendisi dışında susturulamazdı. Papa, hala Hristiyanlığın en yüce efendisi olarak kabul ediliyordu. ve Papa şimdi üstünlüğünü ilan etmesi ve en yüksek otoritesini devreye sokması gerektiğini, aksi takdirde İngiltere üzerindeki hakimiyetini kaybedeceğini hissetti. Bu yüzden henüz güçsüzleşmemiş olan silahlarını fırlattı ve boğalarını ateşledi, Üniversite'ye aforoz cezası altında, bu cüretkar sapkını Canterbury Başpiskoposu veya Londra Piskoposu'nun eline teslim etmesini emretti; ve ayrıca bu iki piskoposa Kral'ı Wyclif'in hatalarına karşı uyarmalarını, doktrinleri konusunda onu sorgulamalarını ve Papa'nın isteği daha fazla öğrenilene kadar onu zincirlerde tutmalarını emretti. Papa bu boğalara ek olarak bir tane de Kral'a gönderdi. Bu sefer işin tamamen yapılması kararlaştırıldı. Ancak, bir yasaklama tehdidinde bulunan bu çeşitli boğaların hiçbir yerden hoş karşılanmadığı anlaşılıyor. Piskoposlar, artık Devletin baş gücü olan ve Kral'ın son hastalığında olduğu
Lancaster Dükü gibi bir düşmanla tartışmak istemediler. Görevlerini yerine getirmeden önce birkaç ay geçmesine izin verdiler, bu süre zarfında Wyclif'e Devletin büyük Konseyi tarafından Papa'nın talepleri doğrultusunda paranın ülkeden çıkarılmasına izin verilip verilmemesi konusunda danışıldı ve o da cesurca izin vermemeleri gerektiğini
belirtti; böylece hiyerarşik güçle doğrudan bir
anlaşmazlığa düşmüş oldu. Ayrıca bu sırada, kendisine yöneltilen suçlamalardan kendini savunan, eğer izin verilirse Papa'yı Tanrı'nın üstüne çıkaracak olan haksız aforozun geçersizliğini ileri süren
broşürler yazdı.
Sonunda, yedi ay sonra, piskoposlar cesaretlendi ve Üniversite'ye papalık fermanlarını yürürlüğe koymasını emretti. Wyclif'i Papa'nın emriyle hapse atmak, Papa'nın İngiltere'deki dünyevi
yönetimine izin vermek anlamına gelecekti; boğalara itaatsizlik etmek papalık gücünü tamamen göz ardı etmek olurdu. Bu ikilemde Rektör Yardımcısı--kendisi de bir keşiş--isimsel bir hapis cezası emretti. Bu ön hareketlerin sonucu olarak Wyclif, suçlayıcılarına cevap vermek üzere Lambeth'te Başpiskoposun huzuruna çıktı. Büyük din adamları, en bilgili doktoruyla haklı olarak gurur duyan Üniversite'den farklı bir ruha sahipti--ilerici ruhuyla yaşının ötesinde bir adamdı, çünkü o günlerde üniversiteler sonradan oldukları kadar muhafazakar değildi. Lambeth'te Wyclif, başpiskoposluk şapeline girip duruşmayı kesen Londra halkından beklenmedik bir destek ve Kraliçe Dowager'dan -Prenses Joan- daha da etkili bir yardım gördü. Wyclif'e karşı herhangi bir ceza verilmesini yasaklayan bir mesaj gönderdi. Böylece, Luther'in daha sonra Saksonya'da olduğu gibi, kraliyet otoritesi ve halkın sesi tarafından desteklendi. Din adamları dehşete kapıldı ve duruşmayı iptal ettiler; Papa'ya geç ve eksik itaat eden Oxford Şansölyesi ise bir süre hapse atıldı ve görevinden istifa etmeye zorlandı.

Wyclif, görüşlerinin özetini hem Latince hem de İngilizce olarak otuz üç makalede yayınlayarak büyük bir zafer kazanmıştı. Bunlarda Papa'nın kusursuzluğuna saldırdığı anlaşılıyor,--herhangi bir kişi gibi günah işlemeye meyilli ve bu nedenle kendisinden daha yüksek bir Güce sadık olanların sesleriyle düzeltilecek--herhangi bir kişisel kötülük veya nefret gerekçesiyle veya haksız veya çıkarcı talepleri gasp etmek için kullanıldığında aforoz uygulamasına bir darbe. Ayrıca, din adamlarının bağışlarının, saptırılırsa veya kötüye kullanılırsa yasal olarak geri çekilebileceğini savundu--kendi döneminde cesur bir iddiaydı, ancak bunu ölüme kadar savunmaya istekli olduğunu söyledi. Eğer piskoposlar cüret etseydi veya yeterli güce sahip olsaydı, şüphesiz onların düşmanlığından
ölürdü; ancak tehlikeden gizlice uzak durmasına rağmen, papaz evindeki inzivasında rahatsız edilmeden bırakıldı. Unutulmaz bölünme, bir anti-papanın seçilmesiyle Roma hükümetinde gerçekleştiğinde ve her iki papa da bir haçlı seferi ilan edip aflarını verdiğinde, daha önce Roma Tahtı'nın üstünlüğünü kabul etmiş olan Wyclif, şimdi Kilise'nin hiç papa olmadan daha iyi durumda olacağı doktrinini açıkça ilan etti. Güvenliğini, karşılıklı kavgalarında onu düşünmeye vakit bulamayan rakip papaların
acısına borçluydu. Ve fırsatı, papaların anti-hristiyan iddialarının korkusuzca
ifşa edildiği ve yorumlandığı kitaplar ve vaazlar yazarak iyileştirildi. Aslında, şimdi Luttenworth'daki kürsüsünden, iyiliği için içtenlikle çalıştığı basit fikirli cemaat üyelerine Papa'yı açıkça Deccal olarak kınıyor, bir cemaat rahibinin örneği. Chaucer'in, iyi bir papazın meşhur tanımını yazarken onu aklında tuttuğu varsayılır; "iyi huylu" ve çalışkan, bilgili ve dindar, sürüsüne tarafsızlık ve gerçeğe ve göreve bağlılık konusunda asil bir örnek teşkil eder; o zamanların din adamlarının sıradan yaşamlarının aksine, daha saf çağlarda çağrılarının çok altına düşmüşlerdi ve ne popüler ne de zeki zamanların kilise standartlarının hoş görmeyeceği türdendi.

Şimdiye kadar Wyclif, güçlü laikler tarafından korunmasına ve halkın desteğiyle cesaretlendirilmesine rağmen, Kilise'nin dış kötülüklerine karşı çok fazla etki yaratmadan sadece itiraz etmişti. Gerçek ve kalıcı bir reform için zaman gelmemişti; ancak bunun yolunu hazırladı ve Kutsal Yazıları yerel dile çevirerek İngiliz halkına ve medeniyet davasına yaptığı en büyük hizmetti. Tüm büyük
reformcular, başarılı ve başarısız, Savonarola gibi, papalık gücüne karşı isyan etmeseler bile, Kutsal Yazılara en yüksek otorite olarak başvurdular.
Wyclif'in Floransalı reformcu veya Luther, Latimer ve Knox gibi büyük bir halk vaizi olduğu izlenimini edinmiyorum.
Önce Skolastik teolojinin, sonra da İncil'in bir öğrencisiydi. Oxford yakınlarındaki emekli papaz evinde, cemaatine sade ve basit vaazlar vererek, akademisyenlerin yaşamayı sevdiği gibi, sessiz bir şekilde yaşadı, ancak zamanını çoğunlukla kütüphanesinde veya çalışma odasında geçirdi. Wyclif'in İncil çevirisi büyük bir olaydı, çünkü İngilizce'de yapılan ilk çeviriydi, ancak İncil'in bazı bölümleri yedinci ve on birinci yüzyıllar arasında Sakson diline çevrilmişti. Bu kapsamlı çalışmada bir öncülü yoktu ve sayısız engelin arasında çalıştı. Orijinal Yunanca ve İbranice'den bir çeviri değildi, çünkü on dördüncü yüzyılda her iki dil hakkında da çok az şey biliniyordu: Konstantinopolis'in Türklerin eline geçmesine kadar Yunanca veya İbranice çalışılmadı; bu nedenle çeviri St. Jerome'un Latince Vulgate'sinden yapıldı. Wyclif'in çevirisi, İncil'i artık kendi dillerinde okuyabilen insanlar için olağanüstü değerinin yanı sıra (öncesinde din adamları ve bilginler hariç) İngilizce'ye biçim ve zenginlik kazandırdı. Wyclif'in diğer insanların emeklerine ne ölçüde borçlu olduğunu belirlemek kolay değildir; ancak, ne tür yardımlar almış olursa olsun, tüm çalışmanın onun gözetimi altında olduğuna dair çok az şüphe vardır. Elbette basılmamıştır, çünkü o zamanlar basım keşfedilmemiştir; ancak versiyonun el yazmaları çok sayıdadır ve bugün İngiltere'nin büyük kamu kütüphanelerinde ve hatta birçok özel koleksiyonda bulunmaktadır.

Latince Vulgate'nin Katolik Kilisesi tarafından her çağda ve ülkede, papalar, piskoposlar, başrahipler ve din adamları tarafından yüce bir saygıyla karşılandığı; genel olarak din adamları tarafından okunması konusunda hiçbir kıskançlık olmadığı düşünüldüğünde; Aslında bu, eğitimli sınıflar için mühürlenmiş bir kitap değildi ve inanç ve ahlak konularında evrensel olarak en yüksek otorite olarak kabul ediliyordu, - yerel dillere çevrilmesine ve halk arasında dağıtılmasına bu kadar şiddetli bir muhalefet yapılması garip görünüyor. Wyclif'in çevirisi, kınanmaya ve cezalandırılmaya değer bir
kutsama eylemi olarak görülüyordu. Ona karşı, kutsanmamış elleriyle kutsal sandığa dokunmaya cesaret eden küstah bir ihlalci olarak karşı çıkışlar o kadar şiddetliydi ki, Lordlar Kamarası'na, laiklerin İncil'i okumasını yasaklayan bir yasa tasarısı bile getirildi ve John of Gaunt olmasaydı bu yasa kabul edilecekti. 1408'de St. Paul'da piskoposlar ve din adamları tarafından düzenlenen bir toplantıda, İncil'i İngilizce okumak sapkınlık olarak kabul edildi ve aforozla cezalandırıldı. Wyclif'in versiyonu ve diğer tüm İngilizce çeviriler en ağır cezalarla tamamen yasaklandı. Kutsal Yazıları yerel dilde okumak veya bulundurmak gibi çirkin bir suçtan suçlu bulunanlara para cezası, hapis ve şehitlik verildi. Bu, Katolik Kilisesi'ne karşı yapılmış en ağır suçlamalardan biridir. Bu saçma ve acımasız zulüm tek başına Reform'u bir zorunluluk haline getirdi, tıpkı İncil'in çevirisinin Reform'a giden yolu hazırlaması gibi. Kutsal Yazıların çevirisi ve Reform ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlıdır. O günlerin yetkilileri, eğer yapabilselerdi, Wyclif'in yaptığı versiyonun her kopyasını yok ederlerdi. Ancak değerli el yazmaları gizlendi ve gizlice incelendi ve hem yenilik hem de uyandırdıkları yoğun ilgi nedeniyle, şüphesiz o zamanların dini huzursuzluğunda güçlü bir faktördüler. Şüphesiz, İncil'in halk dilinde dolaşımına karşı bilinen muhalefet abartılmıştır, ancak on dördüncü yüzyılda kesinlikle acı ve öfkeliydi. Wyclif, herkesin bir skandal olarak görüp ağıt yaktığı ahlaksızlıkları ifşa edebilir ve bunları yapanlara karşı kendini itici hale getirebilirdi; ancak özgür soruşturmaya ve reform edilmiş bir inanca ve Papa'ya karşı düşmanlığa kapı açmak, daha ağır bir suçtu ve en ağır cezalarla cezalandırılacaktı. Kendisine karşı yükselen öfke fırtınasına
Wyclif'in tek cevabı şuydu: "Din adamları, Kutsal Yazılar'dan İngilizce olarak bahsetmenin sapkınlık olduğunu yüksek sesle haykırıyorlar ve böylece
Mesih'in Havarilerine Tanrı'nın Sözü'nü göklerin altındaki tüm dillerde konuşmaları için diller veren
Kutsal Ruh'u kınayacaklar."

Wyclif tarafından tercüme edilen İncil'in muazzam maliyetine rağmen,--L2, 16s. 8d., muhtemelen otuz pounda veya bugünkü paramızın yüz elli dolarına eşit bir miktar, önemli bir çiftçinin yıllık gelirinin yarısından fazla--yine de kayda değer bir hızla kopyalanıp
dağıtıldı. Ne değerli el yazmasının maliyeti ne de neredeyse her yerde bulunan bir engizisyonun muhalefeti ve uyanıklığı onu bastırabildi.

Wyclif artık yaklaşık elli sekiz yaşındaydı. İngiliz ulusuna
üstün bir hizmette bulunmuştu ve çağdaşlarından hiçbirinin yapamayacağı bir hizmette bulunmuştu; buna ancak döneminin en önde gelen bilgini ve ilahiyatçısı denk olabilirdi. Böyle bir
çalışmadan sonra, ülkesinin tarihinde yeni bir dönem açtığının bilincinde olarak, sakin cemaatinde rahat bir şekilde dinlenebilirdi.
Ama dinlenme ona göre değildi. Şimdi bir doktrinel
tartışmacı olarak görünüyor. Şimdiye kadar saldırıları Kilise'nin
açıkça görülen dış kötülüklerine, papalık
gücünü sürdüren kurumlara
girmiş olan muazzam yozlaşmalara yönelikti. "Üniversitenin ayrıcalıklarını savunmak için savunucusu, Tacın haklarını ve ayrıcalıklarını savunmak için şampiyonu, halkın mülklerini korumak için dostu olmuştu. . . . Şimdi Roma'nın eucharist doktrinine saldırıyordu," ancak şimdiye kadar onu destekleyen güçlü prenslerin ve soyluların desteği olmadan. O, çağın hakim fikirlerinden biriyle mücadele ediyor, daha zor ve sonsuz derecede daha cesur bir şey, teologların saldırmaya cesaret edemediği ve daha sonra Luther'in kendisi için bir engel teşkil eden bir şey. Etrafında bulutların toplandığı gizemli dağa tırmanırken eski dostları onu terk etmeye başladı, çünkü şimdi korkunç ve görünmez olana saldırıyordu. Orta Çağ Kilisesi, Mesih'in bedeninin kutsanmış
ekmekte gerçekten mevcut olduğunu iddia etmişti ve bundan şüphe eden çok az kişi vardı. Berengar, on birinci yüzyılda kutsal unsurların yalnızca semboller olarak görülmesi gerektiğini savunmuştu; ancak buna şiddetle karşı çıktı,
ruhsal gücün tüm dehşetiyle
ve sapkınlıktan vazgeçmek zorunda kaldı. 1215 yılında, bir Lateran Konseyi'nde, III. Innocent,
özdeşleşme doktrinini Katolik inancının temel direklerinden biri olarak belirledi. Sonra metafizik - Skolastikliğin tüm silahları - Kilise'nin inancında en efsanevi olanı ve sürekli bir mucizeyi ima eden şeyi kurmak için batıl inancın hizmetine çağrıldı, çünkü kutsama anında ekmeğin özü alınıyor ve Mesih'in bedeninin özü onun yerini alıyordu. Wyclif, 1381'de Oxford'daki teoloji kürsüsünden Lanfranc, Anselm ve Kilise doktorlarının tekdüze ve gayretle savunduklarına saldırdı. Eucharistia'ya ilişkin görüşleri, Başpiskopos Berengar'ın üç yüz yıl önce öne sürdüğü görüşlerle büyük ölçüde aynıydı ve elbette Kilise'nin eleştirisini üzerine çekti. Tehlikede olduğu için Papa'ya veya din adamlarına değil, Kral'ın kendisine başvurdu; bu, yenilenmiş bir cüretkarlıktı çünkü o günlerde hiçbir laik, ne kadar yüce olursa olsun, salt dinsel konularda yetkiye sahip değildi. Cüreti, dostu ve patronu olan güçlü Lancaster Dükü için bile fazlaydı ve bu konuda daha fazla konuşmasını yasakladı. Görevlerini ve yeminlerini unutmuş dilencilere ve gezgin rahiplere saldırabilirdi, ancak Katolik inancının büyük gizemlerine saldıramazdı. "Rahiplerin affa ilişkin yetkisini ve Papa'nın araftaki yetkisini sorguladığında, endüljanslara ve özel ayinlere saldırdığında, halkın manevi içgüdüleri onun yanındaydı;" ancak Hristiyan ibadetinin merkezi eyleminin ve mistik bağlılığın en yüksek ifadesinin onuruna saldırdığında, sıradan zihinlere, kutsal ayin içindeki kutsal, etkileyici ve yetkili olan her şeyi inkar ediyormuş gibi göründü ve rahiplere ve Kilise'nin çeşitli yozlaşmalarına yönelik saldırılarını onaylayan birçok dindar zihni gücendirdi. Parlamento bile Başpiskoposa böyle bir sapkınlığa son vermesi için baskı yaptı; ve Wyclif'ten nefret eden Courtenay'ın zorlanmasına gerek yoktu. Böylece, "Times" ofisinin şu anda bulunduğu Blackfriars'daki Dominik Manastırı'nda bir konsey toplandı ve oybirliğiyle yalnızca Wyclif'in eucharistia hakkındaki görüşlerini değil, aynı zamanda aforoz etme gücü ve dini tarikatların yararsızlığıyla ilgili görüşlerini de kınadı. Ancak kendisinin kaçmasına izin verildi; ve kınama onu Oxford'dan Lutterworth'teki papaz evine götürmekten başka bir etki yaratmadı; orada ölümüne kadar edebi ve tartışmalı yazılarla meşgul oldu. Kısa süre sonra geçirdiği hastalık, Papa'nın Roma'ya yaptığı çağrıya uymasını engelledi; orada şüphesiz bir şehit olarak acı çekecekti. 1384'te felç geçirdi ve saldırıdan üç gün sonra, altmış yaşında öldü, bazıları altmış dört yaşında olduğunu söylese de, muhtemelen, kilise eleştirilerine rağmen, döneminin en saygı duyulan adamıydı, aynı zamanda en yetenekli ve en bilgili adamlarından biriydi. Reform, herhangi bir ülkeye fanatikler veya cahil halk hatipleri arasından değil, en büyük bilginler ve ilahiyatçılardan geldi.

İngiltere'de ve hatta Kıta'da reformun seçkin öncüsü olan bu büyük ihtiyar, altmış yaşına kadar yaşamadı, ancak yorucu çalışmalarından bitkin düşerek, emekli cemaatinde huzur içinde ve rahatsız edilmeden öldü. Kişisel geçmişinin ayrıntıları hakkında Shakespeare'inkinden daha fazla bilgi yok. Onun sevgileri ve nefretleri, alışkanlıkları ve zevkleri, huyu ve kişiliği, arkadaşları ve düşmanları hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. O, yalnız ve gizemli bir yalnızlık içinde gelecek nesillerin gözünde öne çıkıyor. Gelenek, ondan başarılı, iyiliksever ve hayırsever bir mahalle rahibi olarak bahsediyor, hasta ve hastalara teselli veriyordu. Şeref içinde yaşadı, Oxford'da teoloji profesörüydü, bir mahalle papaz evinin ortasında bir ön kürsü tutuyordu, belki de Parlamento'da bir koltuktu ve Taç tarafından Bruges'e elçi olarak istihdam edildi. Devlet adamı olduğu kadar teologdu ve büyükler arasında yaşadı, Katolik bakış açısından bir aziz olmaktan çok, bilgili bir doktor olarak. "O, sahtekarlığın kırbacıydı, çağının küstah putperestliğini vuran ağır çekiçti." Kilise mabedine sığınmış olan ahlaksızlıkları açığa çıkarmak için çabaladı, laiklerin gevşek ahlakından ziyade kilise suistimallerinin bir reformcusuydu ve bu nedenle hayatını günaha karşı bir haçlı seferine harcayan Savonarola'dan farklı bir iş yaptı, günah nerede bulunursa bulunsun. Çalışmaları büyüktü ve başarıları yaşına göre dikkate değerdi. Hakaretlerinde kaba olmakla suçlanıyor; ancak bu suçlama, zor ve açık sözlü zamanlarda Luther ve diğer reformculara da yöneltilebilir. Papa'nın on dördüncü yüzyıldaki gücü düşünüldüğünde, Wyclif Luther kadar cesur ve yürekliydi. Papalık zayıflığı Pisa, Konstanz ve Basil Konseyleri tarafından açığa çıkarılmamıştı; ayrıca İngiltere'de endüljans satışına yönelik halkın öfkesi, Dominik Tetzel'in Almanya'da papalık affını sattığı zamanki kadar büyük değildi. Çağın kabul görmüş fikirleriyle mücadelede Wyclif, Ortaçağ'ın transsubstansiyasyon doktrininden asla tam olarak kurtulamamış olan Sakson reformcusundan bile daha dikkat çekiciydi; ancak Luther reformunun bütünlüğüyle Wyclif'in ötesine geçti. Wyclif, çağının ötesindeydi; Luther, onun tutkularının kişileştirilmesiydi. Wyclif üniversiteleri ve bilgili insanları temsil ediyordu; Luther, halkın kahiniydi. Birincisi Ortaçağ doktoruydu; ikincisi ise popüler hatip ve vaizdi. Biri ruhunda ve tavırlarında yumuşak ve ılımlıydı; diğeri ise sadece daha şiddetli ve tutkulu doğasından değil, aynı zamanda acı ve ironik çıkışlarından dolayı da şiddetli, dogmatik ve sıklıkla saldırgandı. Rahatsız eden, konudan çok tavırdır. Wyclif, Luther kadar
hicivci ve coşkulu olsaydı, muhtemelen
günlerini huzur içinde
sonlandırmazdı ve
reformlar için bir hazırlık bile yapamazdı.

Wyclif'in özelliği, dili en şiddetli olduğunda bile, kınadığı sistemdeki gerçek değerleri fark etmesiydi.
İtirafın bazı kişilere çok iyi geldiğini kabul etti, ancak
III. Innocent tarafından emredildiği gibi evrensel bir uygulama olarak
kötüydü ve Kilise'ye zarar veriyordu.
İmgelere tapınma konusunda,
hazinenin veya "ölü stokların" israfını kınarken,
imgelerin bağlılığı teşvik etmek için yardımcı olarak kullanılabileceğini kabul etti; ancak
onlara mucizevi güçler atfedilirse, bu iyi olmaktan çok kötüydü. Ve azizlere tapınmaya gelince, o sadece

sadece Mesih aracılığıyla armağanlar elde edilebileceğinden, azizlerin aracılığıyla dua etmektense doğrudan ona dua etmenin daha iyi olacağını savundu.

Dilenci rahiplere gelince, onlara karşı şiddetli muhalefetinin yoksulluk yeminlerine veya
en iyi çağlarında manastır hayatına giren ruha dayandığı görünmüyor, fakat
onların kendi kurallarına sadık olmamaları,
affediciler olmaları ve kendi papazlarına itiraf etmekten utandıkları günahlardan
kurtulmuş insanlar olmaları ve özellikle de bir manastıra yapılan bir bağışın kalpteki dindarlığın yerini alacağı inancını teşvik etmeleri nedeniyle. Onu,
"ucuz vaazlar veren serseri rahiplere" karşı bu kadar öfkelendiren şey, sistemin kendisi değil, sistemin suistimalleriydi. Ve Kilise'nin diğer suistimalleri için de aynı şey geçerli: Papa'ya meydan okumadı veya yetkisini reddetmedi, ta ki kralların ve laik yöneticilerin ayrıcalıklarını gasp etmeye ve hem din adamlarını hem de laikleri kendi manevi boyunduruğu altına almaya çalıştığı açıkça ortaya çıkana kadar. Wyclif, Papa'ya ilk ve en önemli piskopos olarak -görünür Kilise'nin başı olarak- saldırmadı, ancak bir gaspçı ve bir zorba olarak, erken Kilise tarafından verilmeyen ve Innocent III. Dilenci tarikatlarını kurana ve Engizisyon'un dehşetiyle dini görüşler nedeniyle zulüm uygulayana kadar
zorla sonuçlanmayan yetkileri ele geçirdi. Kilise'nin zenginliği onun gözünde kötü bir kötülüktü, çünkü din adamlarını manevi görevlerinden uzaklaştırıyordu ve sayısız skandala sebep oluyordu ve simony ve tek bir rahibin elindeki yardımların birikmesiyle yakından bağlantılıydı. Bu yüzden Wyclif'i karakterize eden şey, Luther'in durumunda olduğu gibi, nedenlerini ortadan kaldırma çabaları değil, Kilise'nin yozlaşmaları ve onlara yönelik şiddetli saldırılar karşısında duyulan öfkeydi. O, radikal bir reformcu değildi; sadece Kutsal Yazıları insanların okuyabileceği bir dile çevirerek, rahiplere veya papalık gasplarına veya günahlara karşı hoşgörülere yönelik saldırılardan daha fazla radikal bir reformun yolunu hazırladı. O, zayıf ve yıpranmış, rütbeli kişiler veya insanları memnun eden büyük bir hayvani canlılık dışında pek fazla sohbet çekiciliği olmayan, tefekkürlü bir bilgin ve ilahiyatçıydı. Thomas Kempis, Anselm ve Pascal gibi dinsel bir deha da değildi. Ruhsal şeyler hakkında dikkate değer bir içgörüsü yoktu; entelektüel ve ahlaki yapısı duygusal olandan daha ağır basıyordu, bu yüzden entelektüel gurur ve ayrıcalık arzusuyla yüklüydü. Yine de hiç kimse hayatının kusursuzluğuna ve karakterinin yüceliğine itiraz etmiyordu.

Wyclif, teolojik bir doktor olarak yüksek rütbesi, Oxford Üniversitesi ile bağlantısı, büyük iddiaları ve açgözlü amaçları olan gezgin dilencilere karşı olması ve ülkenin yöneticileriyle olan dostluğu ve ilişkileri sayesinde Roma'nın gazabından ve intikamından kurtulduysa da, takipçileri kurtulamadı. Çok sayıda oldular ve çeşitli şekillerde Lollards, Wyclifites ve Biblemen olarak adlandırıldılar. Cranmer ve Latimer zamanına kadar Evanjelik dinini canlı tuttular, ayırt edici doktrinleri Kutsal Yazıların tek inanç kuralı olduğuydu. Richard II'nin saltanatı sırasında onlara yönelik hiçbir zulüm olmadı,--her ne kadar nefret dolu bir tiran olsa da--muhtemelen Wyclif'in İncil'ini okuyan
Bohemyalı bir prenses olan karısının etkisinden dolayı; ancak IV. Henry döneminde,
kötü günler onlara düştü ve zulüm, sözde isyanları nedeniyle V. Henry (1413-1422) döneminde yoğunlaştı.
Lollardlar, Başpiskopos Chicheley yönetiminde, 1416 gibi erken bir tarihte, sapkın olarak
avlandılar ve yakıldılar. Sapkınlıktan şüphelenilenleri avlamak için en sert engizisyon kuruldu ve
her bölge zulümlerin sahnesiydi. Burada, VII. Henry'nin tüm saltanatı boyunca acımasız bir şiddetle devam eden
zulmün kurbanlarını saymama gerek yok. Ancak reformcuların görüşlerini bastırmak veya Kutsal Yazıların dolaşımını engellemek imkansızdı. Şehitlerin kanı Kilise'nin tohumuydu. Bu durumda zulüm başarılı olmadı, çünkü İngiltere'de, Almanya'da olduğu gibi, Hristiyanlığın üzerinde çalışabileceği asil bir malzeme vardı. Mütevazı evlerde, köylüler ve zanaatkarlar arasında, Evanjelik hakikati ilkel zamanlarda olduğu gibi en derin şekilde tutundu ve sonraki yüzyılların ateşli Hristiyanlarını üretti, ki bu da başka hiçbir ülkenin üretmediği bir şeydi. Hiçbir ülkede, Edward VI. ve Elizabeth tarafından kurulan Reformasyon, İskoçya ve İsviçre hariç, bu kadar eksiksiz ve kalıcı olmamıştı. Bu radikal reformun ihtişamı, İngiliz tarihinin en parlak dönemini süsleyen büyük ışıklardan daha çok, kendilerini şehit ve tanık olarak kanıtlayan, ölüme kadar sadık olan Wyclif'in mütevazı ve zulüm görmüş takipçilerine atfedilmelidir.

OTORİTELER.

F. D. Matthew tarafından düzenlenen Wyclif'in Eserleri; I. Lewis tarafından yazılan Wicklif'in Hayatı ve Acıları (Oxford, 1820); Charles Wehle Le Bas tarafından yazılan Wiclif'in Hayatı (1846); Robert Vaughan tarafından yazılan John de Wycliffe, Bir Monografi, D. D. (Londra, 1853); Turner'ın İngiltere Tarihi
Lingard ile karşılaştırılmalıdır. Mosheim'ın Kilise Tarihi; Neander'in Kilise Tarihi; Wordsworth'ün Kilise Biyografisi; Gieseler, Milner ve Kilise'nin genel tarihçileri; Geikie'nin
İngiliz Reformu. Dr. Lechler'in
Wyclif'in Alman Hayatı adlı eseri, Matthew tarafından sık sık alıntılanmıştır ve neyse ki İngilizce'ye çevrilmiştir. Bunlar ayrıca Fisher'ın Reform Tarihi'nde Wyclif'e dair ufak bir nottur.

İngiliz reformcunun adı farklı tarihçiler tarafından farklı şekilde yazılmıştır, --Wiclif, Wyclif, Wycliffe, Wyckliffe; ancak
konudaki en son otorite olan F. D.
Matthew'u seçtim.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, BEACON LIGHTS OF HISTORY, VOLUME III, PART 1 ***

This file should be named 31blh10.txt or 31blh10.zip
Corrected EDITIONS of our eBooks get a new NUMBER, 31blh11.txt
VERSIONS based on separate sources get new LETTER, 31blh10a.txt

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext05 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext05

Or /etext04, 03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92,
91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

 PROJECT GUTENBERG LITERARY ARCHIVE FOUNDATION
 809 North 1500 West
 Salt Lake City, UT 84116

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

