*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Outwitting Our Nerves (Sinirlerimizi alt etmek)
Yazar: Josephine A. Jackson and Helen M. Salisbury
Yayın Tarihi: February 8, 2005 [EBook #14980]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14980
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Outwitting Our Nerves
by Josephine A. Jackson and Helen M. Salisbury

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Outwitting Our Nerves
       A Primer of Psychotherapy

Author: Josephine A. Jackson and Helen M. Salisbury

Release Date: February 8, 2005 [EBook #14980]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUTWITTING OUR NERVES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Rick Niles, Ronald Holder ve PG Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

SİNİRLERİMİZİ
ALT ETMEK

PSİKOTERAPİNİN BİR KİTABI

TARAFINDAN

JOSEPHINE A. JACKSON, M.D.
HELEN M. SALISBURY

[İllüstrasyon]

NEW YORK
THE CENTURY CO.
1922

1921,
THE CENTURY CO.

ABD'DE

MARY PATTERSON MANLY

GERÇEĞİ SEVER

ÖN SÖZ

"Sizin sorununuz sinirsel. Hiçbir şeyi kesemeyiz ve hiçbir
şey için ilaç veremeyiz." Bu sözlerle genç bir üniversite öğrencisi büyük teşhis kliniklerimizden birinden kovuldu.

Doktor haklıydı. Sinirsel bir bozuklukta kesilecek hiçbir şey yoktur ve ilaç verilecek hiçbir şey yoktur. Yine de yapılacak bir şey vardır, reçete veya cerrahi operasyon kadar kesin ve bilimsel bir şey.

Psikoterapi, psikanaliz ve yeniden eğitimin zihinsel ölçümleriyle tedavi, bugün bilimsel dünyada yerleşik bir prosedürdür. Sinirsel bozukluklar artık tedavi edilebilir, bu da Freud, Janet, Prince, Sidis, DuBois ve diğerleri tarafından tedavi edilen sivil yaşamdan onlarca vakada klinik sonuçlarla kanıtlanmıştır; ve Smith ve Pear, Eder, MacCurdy ve diğer askeri gözlemciler tarafından bildirilen binlerce savaş nevrozu vakasında kanıtlanmıştır. Bu ordu uzmanları, savaştaki şokun sivil yaşamdaki sinirlilikle aynı olduğunu ve her ikisinin de psikanaliz ve yeniden eğitimle tedavi edilebileceğini göstermiştir.

On yıldan uzun süredir, sinirsel vakaları ele alırken, psikopatoloji alanındaki tanınmış otoritelerin bulgularından yararlandım. Gerçekler, yeniden eğitimin özellikleri o kadar vurgulanarak özel bir şekilde uygulandı ki evime psikolojik yatılı okul denildi. Mezunlar, olağan sanatoryum yöntemlerinin rahatsız edici anıları olmadan, ancak daha kapsamlı bir öz-bilgi ve güç duygusuyla hayat oyununa geri döndüklerinde, bu yararlı mesajı daha geniş bir çevreye yaymak için bir kelime çağrısında bulundular. Ayrıca, sinir bozuklukları konusunda ve özellikle Sigmund Freud'un önemli katkıları hakkında bilgi edinmek isteyen, ancak kendi uzmanlık alanları dışındaki son derece teknik ciltlere zaman ayırmak için çok meşgul olan doktorlara doğru ve güncel bilgiler verecek bir kitap talebi de geldi. Freudyen prensiplerin basit ve kapsamlı bir sunumuna olan bu ihtiyacı, psikoterapinin bu temel kitabında karşılamaya çalıştım, bunları anlaşılır kılmak için yeterli biyolojik ve psikolojik arka plan ve genel pratisyen veya ortalama bir meslekten olmayan kişi için yararlı kılmak için yeterli uygulama ve örnek sağladım.

JOSEPHINE A. JACKSON.

Pasadena, California, 1921.

İÇERİK

BÖLÜM I: SİNİRLERİN TUHAF YOLLARI

BÖLÜM I
SAYFA

Çoğumuzun "sinir" suçlamasını kabul ettiği bölüm.

SINIRLI İNSANLAR 3

BÖLÜM II

"Sinirlerin" ne olmadığını öğrendiğimiz ve ne olduklarına dair bir ipucu aldığımız bölüm.

SİNİRLERİN DRAMI 10

BÖLÜM II: "TEKERLEKLER NASIL DÖNER"

BÖLÜM III

Bu bölümde güzel bir miras buluyoruz.

İÇGÜDÜLERİN HİKAYESİ 33

BÖLÜM IV

Kendimiz hakkında daha fazla şey öğrendiğimiz bölüm.

İÇGÜDÜLERİN HİKAYESİ (Devamı) 51

BÖLÜM V

Yüzeyin altına baktığımızda gerçek bir
harikalar diyarı keşfediyoruz.

BİLİNÇALTI ZİHİN 77

BÖLÜM VI

Neşeli olmanın neden işe yaradığını öğrendiğimiz bölüm.

BEDEN VE ZİHİN 118

BÖLÜM VII

Meselenin köküne indiğimiz bölüm.

GERÇEK SORUN 141

BÖLÜM III: "SİNİRLER"İN USTALIĞI

BÖLÜM VIII

İpucu aldığımız bölüm.

ÇIKIŞ YOLU 183

BÖLÜM IX

Yeni enerji depoları keşfettiğimiz ve yorgunluk hakkındaki
gerçeği yeniden öğrendiğimiz bölüm.

O YORGUNLUK HİSSİ 219

BÖLÜM X

Yasağın kaldırıldığı yer.

DİYET TABULARI 250

BÖLÜM XI

Eski bir numarayı öğrendiğimiz yer.

KABIZLIK BÜYÜKLÜĞÜ 278

BÖLÜM XII

Engellerin ortadan kaldırıldığı yer. BİR KADININ HASTALIKLARI 300

BÖLÜM XIII

Gecenin korkusunu kaybettiğimiz yer.

O İLGİNÇ UYKUSUZLUK 322

BÖLÜM XIV

Eşiklerimizi yükselttiğimiz yer.

DUYGULARIMIZI HİSSETMEK 333

BÖLÜM XV

Ayrımcılığı öğrendiğimiz yer.

DUYGULARIMIZI SEÇMEK 359

BÖLÜM XVI

Buharımız için yeni bir kullanım alanı bulduğumuz yer.

SÜBLİMASYONDA HAVA DURUMU BULMAK 379

SÖZLÜK 386

KAYNAKÇA 390

DİZİN 393

SİNİRLERİMİZİ ALT ETMEK

BÖLÜM I

_Çoğumuzun "Sinirler" Suçlamasıyla Suçlu Bulunduğu_

SINIRLI İNSANLAR

KİM KİMDİR

"Sinirler" konusu her geçtiğinde çoğu insan bir mazeret
kanıtlamaya çalışmaya başlar. Sinirli olan ve sinirli olduğunu
bilen kişi yardıma ihtiyacı olduğunu anlar, ancak henüz kendisinde hiçbir
istikrarsızlık hissetmemiş olan kişi sinir krizi geçirmeye meyilli olan tüm bu insan sınıfına karşı sabırsız olma olasılığı yüksektir. Bu nedenle kendimize hemen sözde "normal" ile sinirli arasındaki çizginin son derece ince olduğunu hatırlatmamız iyi olur. "Sinirli hastalar ve sağlıklı insanlar hem teoride hem de pratikte ayırt edilemezler"[1] ve "sonuçta çoğumuz az çok nevrasteniktir."[2] Gerçek şu ki herkes olası bir nevrotiktir.

[Dipnot 1: Putnam: _İnsan Motifleri_, s. 117.]

[Dipnot 2: DuBois: _Sinir Bozukluklarının Fizik Tedavisi_, s. 172.]

Bu nedenle, sinirli insanları düşündüğümüzde ve bu sınıftaki arkadaşlarımızı ve akrabalarımızı tanımaya başladığımızda, bazılarımız beklenmedik bir şekilde kendimizi aynaya bakarken bulabiliriz. Hayat boyu süren alışkanlıklarımızdan bazılarının sinir hileleri olduğu ortaya çıkabilir. Her neyse, taş atma konusunda dikkatli olmamız gerekir, çünkü çoğumuz en azından kısmen cam olan evlerde yaşıyoruz.



=Ben "İnsanlar Gibi" miyim?= "Sinirlerden" gerçekten muzdarip olan, sinirli hasta hakkında konuşmaya başlamadan önce,
sözde iyi insanlarda sıklıkla bulunan bazı

işaretlere bakalım. Tüm bu işaretler normalden sapmalardır ve kesin olarak sinirliliğin göstergeleridir. Her birey için test sorusu şudur: "Ben 'insanlar gibi' miyim?" Normal ve iyi olmak "insanlar gibi" olmaktır.
Ortalama bir insan buna veya buna dayanabilir mi? Eğer dayanabiliyorsa, o zaman siz normal değilsinizdir.
Çevrenizdeki insanlar sizi üzen şeyi yiyor mu?
Eğer yiyorlarsa, onda bir ihtimalle sorununuz fiziksel bir özellik değil, sinirsel bir alışkanlıktır. En azından bedensel konularda, kalabalığın bir parçası olmak iyi bir şeydir.

Genel olarak normalden başka bir şey olarak adlandırılmaktan hoşlanmayan birçok kişi, ayrıntılar söz konusu olduğunda "farklı" olarak düşünülmekten hiç de çekinmez. İçimizden birçoğu "dün gece hiç uyumadığımızı" veya "tik tak eden bir saate veya öten bir horoza" "dayanamadığımızı" gizlemek için küçük çabalar sarf etmiyor mu? Bazen hassas bir iştahımız olmasını ve yemeğimizi özenle seçmemizi bir ayrıcalık işareti olarak görüyoruz. Kendimize karşı dürüst olursak, bazılarımız kendi rahatsızlıklarımızın ilginç göründüğünü, diğer kişinin rahatsızlıklarının ise "sadece sinirsel" veya hayali veya anormal olduğunu kabul etmek zorunda kalacaktır. Sonuçta, çoğumuz sinirlilik suçlamasını kabul etmek zorunda kalacağız. Sadece bitmek bilmeyen müshil ve "içsel banyo" reklamlarını okumamız veya herhangi bir eczanede satılan müshil miktarını kontrol etmemiz, o büyük korku
kabızlığına olan yaygın bağımlılığı fark etmemiz için yeterlidir. Kabız olan kişi, "sinirlere" karşı bir mazeret
kanıtını zor kanıtlayabilir. Sonra, her yılın sonunda yorgun düşen okul öğretmenleri ve diğerleri vardır, tatile kadar dayanamazlar; ve öfkelerini kontrol edemeyen insanlar; ve önemsiz şeyler yüzünden üzgün olanlar; ve hayattan memnun olmayanlar. En azından, bunların hepsi belli bir dereceye kadar sinirli insanlardır. Liste
uzar.

=Yarım Güçlü Motorlar.= Bu insanların hepsinin iyi olması gerekir. Onlar
devam ediyorlar - inişli çıkışlı - ve üç silindirle çalışmaya alışkın olduklarından, sık sık onarım için durduklarından, bu yaşam hızını olağan bir şey olarak kabul ediyorlar, küçük otuz veya kırk beygir gücünde motorlar yerine altmış beygir gücünde motorlar olabileceklerini asla fark etmiyorlar.
Bu geniş ve ihmal edilmiş insan sınıfı için psikoterapinin teşvik edici bir mesajı var ve onlar için aşağıdaki sayfaların çoğu
yazıldı.

=Gerçek Acı Çekenler.= Bu sözde normal insanlar sadece
sinirliliğin sınırında, normallik ile hastalık arasındaki sınırda. Onların ötesinde hayatları kelimenin tam anlamıyla "sinir" tarafından mahvedilmiş büyük bir topluluk var.
Çalışmaları kesintiye uğramış veya sonsuza dek terk edilmiş, zihinleri şüpheler ve korkularla taciz edilmiş,
vücutları güçsüzleşmiş, boşuna sağlık arayışıyla sanatoryumları ve sağlık merkezlerini dolduruyorlar. New England'dan Florida'ya kadar,
ve Colorado ve Kaliforniya'ya, ve belki de Hawaii ve Doğu'ya kadar, dinlenme ve değişimle kendilerini toparlayıp
tekrar bütün olmayı düşünüyorlar. Bu insanlardan binlercesi var - avukatlar,
vaizler, öğretmenler, anneler, sosyal hizmet görevlileri, her türden iş ve meslek insanları, dünyanın en çok ihtiyaç duyduğu türden insanlar - bir tür sinirsel rahatsızlık nedeniyle aylarca veya yıllarca tedavi için işten çıkarılmışlar.

=Çeşitli Sinirlilik Türleri.= Psikonevrozlar birçok
biçimdedir.[3] Bazı insanlar için "sinir" sinirsel bitkinlik,
çöküş, yorgunluk, halsizlik, uykusuzluk, hüzün, mide bulantısı veya
kararsız kalp anlamına gelir - bunların hepsi sözde nevrasteni veya
sinir zayıflığının belirtileridir. Diğerleri için "sinir" kelimesi, hiçbir yerden çıkıp gökyüzünü her şeyden temizlemek ve geldikleri gibi geçip gitmek gibi görünen garip, duygusal fırtınaların anılarını çağrıştırır ve kurbanı ve aileyi anlamları konusunda eşit derecede şaşkın bırakır. Kişilikteki bu garip değişiklikler, tümörlerden ve ateşten felce ve körlüğe kadar neredeyse bilinen her hastalığın semptomlarını çok başarılı bir şekilde taklit edebilen çok yüzlü bir bozukluk olan histerinin sadece bir tezahürüdür.

[Dipnot 3: Sinirlilik için kullanılan teknik terim
_psiko-nevroz_--ruh hastalığıdır. Felç ve omurilik hastalığı gibi sinir dokusunun organik bir şekilde bozulmasıyla ilgili olan bazı "gerçek nevrozlar" vardır. Ancak, bu kitap yalnızca psişik rahatsızlıklarla ilgilendiğinden, sinirsel veya işlevsel bozuklukları belirtmek için, baştan sona, _nevrozlar_ ve _psiko-nevrozlar_ terimlerini ayrım gözetmeksizin kullanacağız.]

Diğer insanlar içinse sinirsel sıkıntı korku anlamına gelir, nesnesi, anlamı veya nedeni olmayan korkunç bir korku (anksiyete nevrozları); veya zararsız bir nesneden duyulan kesin bir korku (fobi); veya kişiliğe tamamen yabancı ve aklın erişemeyeceği garip, ısrarcı, tekrarlayan bir fikir (saplantı); veya saçma bir eylemde bulunma konusunda ısrarcı bir arzu (zorlantı); veya belki de ölümcül ve kasvetli bir depresyon (hüzün).

Aslında, nevrozlar tüm bu çeşitleri ve her birinin çeşitli tonlarını ve kombinasyonlarını içerir. Ancak, çeşitli evrelerin çoğunda şaşırtıcı bir düzenlilikle tekrar eden belirli zihinsel özellikler vardır: tatminsizlik, güvensizlik, yalnız olma ve kendi içine kapanma hissi, şüphe, kaygı, korku, endişe, kendini küçümseme, dış olaylara ilgi duymama, karamsarlık, güçsüzlüğüne dair sabit inanç, ne olursa olsun.

Bu farklı sinirlilik biçimlerinin altında aynı mekanizmalar ve aynı tür zorluk vardır. Birini anlamak, herkesi anlamak ve normal insanları da anlamak demektir; çünkü son tahlilde hepimiz aynı çizgiler üzerine inşa edilmişiz ve aynı yasalarla yönetiliyoruz. Tek fark, Jung'un dediği gibi, "sinirli kişi, sağlıklı kişinin başarıyla mücadele ettiği çatışmalardan hastalanır."

ÖZET

En azından yüzde yetmiş beşi Yardım için doktorlara başvuran tüm insanların
hekimleri sinirli hastalardır; ve bu binlerce
hasta zihinsel olarak yetersiz olanlar arasında olmadığından, kural olarak
dünyanın liderliğine en çok katkıda bulunması gereken, son derece organize, vicdanlı kişiler arasında olduğundan, vatandaşlarına iç çatışmalarını nasıl çözecekleri ve sağlıklı kalacakları öğretilmesinin toplum için hayati bir öneme sahip olduğu açıktır. Bu stratejik yeniden yapılanma döneminde, yeniden şekillendirilen dünya, gereksiz bir çöküş nedeniyle bir liderini kaybetmeyi göze alamaz.

Uzun süreli zorunlu dinlenmeler olmadan görevlerini sürdürebilen insanlara; beyin yorgunluğu olmadan
derinlemesine ve sürekli düşünebilen insanlara; gereksiz ağrı ve sızılara zaman veya enerji harcamadan tüm güçlerini eldeki işe yoğunlaştırabilen insanlara her zamankinden daha fazla ihtiyaç var; Vücutları iyi sindirilmiş yiyecekler, iyi uyunmuş uyku,
iyi unutulmuş yorgunluk ve iyi kullanılmış yedek enerjiyle
en üst düzeyde canlılıkta tutulan insanlar. Böyle bir
durumun ütopik bir rüya olmadığı, yalnızca
nasıl yapılacağını bilme meselesi olduğu, sonraki bölümlerde daha net bir şekilde ortaya çıkacaktır.

BÖLÜM II

_"Sinirlerin" ne olmadığını öğrendiğimiz ve ne olduklarına dair bir ipucu aldığımız_

SİNİRLERİN DRAMI

PATLATILMIŞ BİR TEORİ

="Sinirler" Sinirler Değildir.= Herhangi bir gazeteyi alın, birkaç sayfayı çevirin,
şöyle bir reklamla karşılaşacağınızdan emin olabilirsiniz:

Yorgun adam, sinirlerin hasta!
Dinlenmeye ve yıpranmış, tükenmiş hücrelerini
yenilemek için bir toniğe ihtiyaçları var!

İnsanların bu tür şeylere inanmalarına şaşmamalı. Yıllardır
kulaklarına kazınmıştır. Bunu kahvaltı kahveleriyle birlikte okumuşlar, tramvaylarda bakmışlar ve hatta aile hekimlerinden duymuşlar, ta ki bu onların düşüncelerinin bir parçası haline gelene kadar; ancak bu temel fikir her zaman yanlıştı ve
şimdi, sonunda, teori çürütüldü.

Modern laboratuvarın keşfedebildiği kadarıyla, en
teyitli nevrotiklerin sinirleri mükemmel derecede sağlıklıdır. Aç değillerdir,
tükenmiş değillerdir,
bitkin değillerdir; yağ kılıfı eksik değildir,
iltihaplanma yoktur, hücrenin kendisinde hiçbir şey eksik değildir ve
yorgunluk ürünleri birikimi yoktur. Kulağa ne kadar paradoksal gelse de,
sinirli bir kişinin sinirlerinde hiçbir sorun yoktur.
Sadık haberciler, o kadar uzun süredir suçu üstlenmişlerdir ki, isimleri hastalığın sembolü olarak
dilin içine işlemiştir. Sinirsel bitkinlik, nevrasteni, nevrozlar, sinirlilik ve "sinirlerden" bahsettiğimizde, bedenin ve zihnin işlevsel bozukluk nedeniyle kötü davrandığını kastediyoruz. Bu terimler, kandırılmadığımız sürece mecaz olarak yeterince iyidir; ancak bunları gerçek anlamlarıyla kabul etmek maliyetli bir işlem olmuştur.

Genellikle bir hekimin şahsında birleştirilen fizyolog ve psikolog araştırmaları sayesinde, "sinirlilik"in organik bir hastalık değil, işlevsel bir hastalık olduğu bulunmuştur. Bu çok önemli bir ayrımdır, çünkü organik bir hastalık organın dokularının bozulması anlamına gelirken, işlevsel bir bozukluk yalnızca eyleminin bozulması anlamına gelir. Tamamen sinirsel bir bozuklukta, sinirlerin ve organların ne olduğuyla ilgili bir sorun yokmuş gibi görünür, yalnızca ne yaptıklarıyla ilgili bir sorun vardır; kusurlu olan doku değil, davranıştır. Elbette, gerçek
hayatta, işler nadiren kitaplarda olduğu kadar nettir ve
bu yüzden sıklıkla yetenekli bir teşhisçinin bile kafasını karıştıran organik ve fonksiyonel hastalıkların bir kombinasyonu olur.
İlk temel, bunun sinirsel semptomlarla birlikte organik bir hastalık mı yoksa bazı küçük organik sorunlarla karmaşıklaşmış fonksiyonel bir bozukluk mu olduğunun teşhisidir. Eğer ana sebep organikse, sadece fiziksel yollar onu tedavi edebilir, fakat eğer sorun işlevselse, hiçbir ilaç veya ameliyat, diyet veya dinlenme ona dokunamaz; fakat semptomlar o kadar benzer ve ayrım çizgisi o kadar belirsizdir ki, bazen belirli bir semptomun fiziksel doku bozukluğuna mı yoksa sadece davranışa mı işaret ettiğini belirlemek için büyük bir beceri gerekir.

Eğer doktor bazen kandırılırsa, hasta olanın kendisi ne kadar daha fazla kandırılır!
Sağlıklı bir mideden kaynaklanan mide bulantısı, hasta bir mideden kaynaklanan mide bulantısı kadar mide bulandırıcıdır.
Bayılma nöbeti de eşit derecede rahatsız edicidir,
ister bozuk bir kalpten, ister sadece o an için kötü davranan bir kalpten kaynaklansın.
Fonksiyonel sinirlilikte sorunun çok gerçek olduğu unutulmamalıdır.
Organlar gerçekten
"harekete geçiyor." Bazen mide veya kalp yerine beyin kötü davranıyor. Bu durumda genellikle beynin dışında hiçbir kaynağı olmayan her türlü ağrıyı bildirir. Acı, elbette, yalnızca beyin tarafından algılanır. Telgraf telini, siniri kesin ve parmakta meydana gelen hiçbir
zarar ağrıya neden olamaz. Aynı şekilde,
kötü davranan bir beynin, sinir boyunca normal kanaldan gelmeyen, dışsal bir nedeni olmayan hisleri bildirebileceği de doğrudur.
Acı aynı şekilde hissedilir, sanki nedeni dışsalmış gibi
en az onun kadar rahatsız edicidir.

Bazen, yanlış ağrıları bildirmek yerine, beyin başka şekillerde
kötü davranır. Karar verme, konsantre olma veya
hatırlama gücünü kaybetmiş gibi görünür. O zaman hasta neredeyse kesinlikle delirdiğini
düşünür. Ancak delilik fiziksel bir hastalıktır ve beyin hücrelerinde değişiklikler veya toksinler olduğunu ima eder.
İşlevsel bozukluklar başka bir hikaye anlatır.
Nedenleri farklıdır, sundukları resim genellikle organik bir hastalığın yakın bir kopyası olsa bile.

=Çarpık Resimler.= Ancak, işlevsel ve organik sorunların semptomlarının aynı olduğu düşünülmemelidir. Histeri ve nevrasteni, hayal edilebilecek her fiziksel hastalığı yakından taklit eder,
ama bunlardan hiçbirine tam olarak paralellik göstermezler. Farklılıkları keşfetmek için yetenekli bir göz gerekebilir, ama farklılıklar vardır.
İşlevsel sorunlar genellikle organik hastalığın neredeyse bir resmini gösterir,
gerçek doğalarına dair bir ipucu sağlamak için yeterli çelişkili veya tutarsız özelliklerle. Bu nedenle, hastalığın tedavisinin yalnızca hekimin yetki alanında olması önemlidir;
çünkü
sadece teşhisin tüm gerekliliklerinde dikkatli bir şekilde eğitilmiş olanlar,
sahte olanı gerçek olandan, zararsız olanı felaket olandan
ayırt edebilir.

Sahte veya sinirsel nevrit gerçek nevrit gibi hissedilebilir (kandaki zehirlerin sonucu),
ama sinir gövdesi olmayan vücudun bazı bölgelerinde lokalize olduğunda kendini ele verir.
Nevrasteninin bitkinliği bazen tehlikeli bir fiziksel durumun sonucu olacak kadar aşırı görünebilir; Ancak bu bitkinlik
uygun tedaviyle sanki sihirle ortadan kalktığında,
sorunun vücutta olamayacağını biliriz. O halde, tüm
vurgulamalarımızla, "sinirlerin" fiziksel olmadığını söyleyelim. Laboratuvar
incelemeleri, çelişkili semptomlar ve tedaviye verilen yanıtlar
bu gerçeğe tanıklık eder. Saf sinirlilikte ne tür rahatsızlık semptomları olursa olsun, sinirlerin ve organların
hasta olduğu hiçbir şekilde gösterilemez.

OLUMLU YÖN

="Sinirler" Hayali Değildir.= "Ama," diyor biri, "sağlıklı
organlar nasıl bu şekilde kötü davranabilir? Bir sorun olmalı. Bir sebep olmalı. Eğer 'sinir'ler' fiziksel değilse, nedir? Kesinlikle hayali olamazlar." En belirgin şekilde, gerçektirler; birinin sorunlarımızın "sadece hayal ürünü" olduğunu öne sürmesinden daha
çıldırtıcı bir şey olamaz. Bu tür teorilerin hastanın kendisinden
daha çok hastanın ailesi arasında popüler olmasına şaşmamak gerek. Yıllar önce bir doktor tüm gerçeği birkaç kelimeyle özetledi: "Hasta 'Yapamam' der; arkadaşları 'Yapmayacak' der; doktor 'İsteyemez' der. '" Dener ama koşullar altında gerçekten yapamaz.

=Bedenin Arkasındaki Adam.= Sorun gerçektir; organlar "harekete geçer"; sinirler yanlış mesajları taşır. Ancak sinirler yalnızca
telgraf telleridir. Kendilerine taşımaları için verilen mesajlardan sorumlu değillerdir. Tellerin arkasında operatör, daha yüksekteki adam vardır ve sorumluluk ona düşer. İşlevsel sorunlarda vücut, sapkın koşullar göz önüne alındığında, tamamen normal bir şekilde çalışmaktadır. İşini iyi yapmaktadır, kendisine söyleneni yapmaktadır, efendisine itaat etmektedir. Sorunlar bedensel makinede değil, efendidedir. Vücudun arkasındaki adam sorundadır ve acısını bedeni dışında göstermenin gerçekten bir yolu yoktur. Sinirsel bozukluklardaki sorun kişilikte, ruhta, fikirler alemindedir ve bu sizin bedeniniz değil, _sizsinizdir_. İştah kaybı, fiziksel organizmanın güçlerinin yoğun bir şekilde meşgul olması anlamına gelebilir kanda dolaşan bir zehirle mücadele ederken veya egonun "midesi olmayan" koşullara "karşı" olduğu. Felç, hastalıklı bir kan
damarından beyin dokularına olan bir kanamadan kaynaklanabilir veya yetersizlik ve yenilgi hissini sembolize edebilir.
Aşırı bitkinlik, duraklayan ayaklar, kekeleyen dil, hastalıklı bir beyinden ziyade rahatsız bir egonun kanıtı olabilir.

=Sadece Beden ve Zihin Yok.= Sonunda, her zaman bilmemiz gereken şeyi fark etmeye başladık: bedenin tüm insan olmadığını.
Tıp dünyası uzun zamandır ruhsal acıyı unutma veya görmezden gelme tehlikesiyle karşı karşıyayken, kendini fiziksel hastalıkların tedavisine adadı.

Bu hatayı mazur göstermek için, tıp fakültesinin beş yılının fizyoloji ve anatomi, histoloji, bakteriyoloji ve diğer çeşitli fizik bilimleri hakkında gerekenleri öğrenmek için çok kısa olduğunu kabul etmek gerekir. Ancak sonunda tıp fakülteleri mezunlarını yalnızca yarı hazırlıklı olarak gönderdiklerini fark ediyorlar - bir hastanın yalnızca yarısıyla ilgili bilgi sahibi olarak - ve diğer yarısının yollarını keşfetmek için kendi başlarının çaresine bakmak zorunda kalıyorlar. Birçok tıp doktoru bu keşifte uzun bir yol kat etti. Doğal sağduyu, sezgi ve dikkatli çalışma, ders kitaplarında öğrendiklerinin ötesine geçmesini sağladı. Ancak en iyi üniversitelerde, günümüz tıp öğrencilerine artık bir bütün olarak insanın - hem zihnin hem de vücudun - yolları hakkında bir içgörü veriliyor. Hareket çok hızlı ilerleyemez ve hedefine ulaşmak için zamanı olduğunda, gerginliğe uzun vadeli mahkumiyet günü geçmiş olacak. Bu arada, bu tür bilgiden yoksun ve gözleri büyük ölçüde vücuda dikilmiş çoğu doktor, mideyi pompalıyor, uzun süreli dinlenme tedavileri öneriyor, masaj, diyet, elektrik ve cerrahi operasyonlar deniyor ve kişilik hastalığını iyileştirmek için boşuna bir girişimde bulunuyor. Fiziksel önlemler iyi bir şekilde denendi, ancak çok azı bunların başarılı olduğunu iddia ediyor. Bazen hasta iyileşiyordu - zamanla - ancak çoğu zaman, görünüşe göre, tedaviye rağmen, tedavi sayesinde değil. Bazen, Dr. S. Weir Mitchell gibi bir adamın elinde, sonuçlar iyi görünüyor, ta ki aynı önlemlerin başkaları tarafından denendiğinde etkisiz olduğunu ve sonuçta, en önemli şeyin fiziksel tedavisinden ziyade, doktorun kişiliği olduğunu fark edene kadar. Çoğu doktorun sinirsel vakalardan hoşlanmamasına şaşmamak gerek. Fizik bilimlerinin tüm kesinliğiyle eğitilmiş bir adam için, kişiliğin psişik tarafının görünürdeki kanunsuzluğu ve sorumsuzluğu özellikle iğrençtir. Anlayamadığı
şeylere karşı sabırsızdır.

=Hepsi Zihin ve Hiçbir Beden.= Bu duyarsız tavır, genellikle düzenli uygulayıcıların sadece yarı bilinçli olması nedeniyle, binlerce insanı bilimin bulgularına hiç dikkat etmeyen, ancak insanın ruhsal doğasının farkına varılmasını vurgulayan, hayalet tarikatlarını takip etmeye yöneltmiştir. Büyük ölçüde gerçek dışılık veya yarı yalan üzerine kurulmuş olan bu tarikatların çoğu, dikkatli bilimin başarısız olduğu durumlarda başarılı olmuştur. Korkutucu hatalara ve sadece işlevsel sorunlara uygulanan yöntemlerle etin mirasçısı olduğu tüm hastalıkları iyileştirmeye çalışırkenki iğrenç ayrımcılık eksikliğine rağmen, cahil meraklılar ve şarlatanların bazen vicdanlı tıp adamının yenilgiyi kabul etmek zorunda kaldığı sinirsel sorunları iyileştirdiği görülmüştür.

=Bütün İnsan.= Ancak düşünen insanlar, bu fiziksel bedenlerin varlığını görmezden gelen tarikatlar için bilimi terk etmeye istekli değildir.
Hepsinin bedenmiş gibi muamele görmeyi tatmin edici bulmamışlarsa,
hepsinin zihinmiş gibi muamele görmeyi de istememişlerdir.
İki yarı gerçek arasında bir ikilem içinde kalmışlardır, ikilemi fark etmemiş olsalar bile. Modern psikoterapinin dengeyi sağlaması --bütün insanı tedavi etmesi-- kalmıştır. Fizik bilimlerinin kayası üzerine sağlam bir şekilde oturtulmuş, laboratuvarları, fizyolojik ve psikolojik ve patolojik vakaların uzun bir araştırma ve tedavi geçmişine sahip olan bu bilim, daha önceki günlerin zihin tedavisine veya Hristiyan Biliminin iddialarına, modern tıbbın atalarımızın eski kan alma, sülükleme uygulamalarına benzediği kadar benziyor. Son çeyrek yüzyıldır, insanı bedende yaşayan ruh olarak tanıyan, insan zihninin alanını keşfeden ve yollarını çizen, zeki, sabırlı öncülerden oluşan dağınık hekim grupları olmuştur. Charcot ile başlayan bu öncüler, kabul görmüş bilimsel eğitim ve ruha sahip, sözlerine saygı duyulması gereken ve işlevsel sorunları tedavi etmedeki başarıları, bu alandaki ortalama uygulayıcının beceriksizliğiyle keskin bir tezat oluşturan kişilerdir. Çalışmalarının sonuçları olumsuz değil, olumlu olmuştur. Sinirsel bozuklukların fiziksel olmadığını iddia etmekle kalmamışlardır; Sorunun ne olduğunu keşfettiler ve hemen hemen her durumda keşfedilebilir ve kaldırılabilir olduğunu gördüler, yalnızca doğru yöntem
kullanıldığı takdirde.

=Kendimiz ve Bedenlerimiz.= Eğer "sinirsel sorunlar
ne fiziksel ne de hayal ürünüdür, kişiliğin bir hastalığıdır" ifadesi ortalama bir insana oldukça gizemli geliyorsa, bunun tek nedeni ortalama bir insanın kendi iç yaşamıyla pek fazla aşina olmamasıdır. Daha sonra, bu büyüleyici alemde kendimizi daha evimizde hissetmemize yardımcı olacak bazı kesin yol gösterici işaretler ve dönüm noktaları
bulmayı umacağız. Şu anda, takip edeceğimiz güzergahın bir önerisinden daha fazlasını denemiyoruz. Fiziksel hijyenle ilgili bir kitap
en azından kalp, akciğerler ve dolaşımla ilgili temel bir bilgiyi varsayabilir, ancak zihinsel hijyenle ilgili bir kitap en baştan başlamalı ve hatta başlamadan önce bile yanlış anlamaları ortadan kaldırmalı ve belirli temel ilkeleri netleştirmelidir. Ancak tüm meselenin özü şudur: bir nevrozda, kişiliğin belirli güçleri - içgüdüler ve bunlara eşlik eden duygular - uyumlu bir şekilde çalışması gerekirken, bazı yanlış fikirlerle karışmış, işbirliği güçlerini kaybetmiş ve zıt amaçlarla çalışmaktadır, bireyi çevresine uyumsuz bir şekilde, her türlü zihinsel ve fiziksel rahatsızlığın kurbanı haline getirir. Nedenin zihinsel, sonucun ise sıklıkla fiziksel olması şaşırtıcı olmamalıdır. Fizyolojik alanda, neden ve sonucun sıklıkla birbirinden uzak olduğu fikrine alışkınız. Baş ağrısı, hatalı gözlerden kaynaklanabilir veya bağırsaklardaki bir sorundan kaynaklanabilir. Aynı şekilde, sinirsel rahatsızlıkların nedeninin daha da uzak olduğu bulunursa, neden ve sonuç arasında bir bağlantı olması koşuluyla, çok fazla şaşırmamalıyız. Bu durumdaki
zorluk, ruh alemi ile beden alemi arasındaki belirgin uçurumdur. Bir düşünce gibi elle tutulamayan bir şeyin nasıl kolda ağrıya veya midede bulantıya
neden olabileceğini görmek zordur. Felsefeciler hala zihin ve beden arasındaki ilişkinin doğası hakkında tartışıyorlar, ancak hiç kimse en yakın ilişkinin var olduğunu inkar etmiyor. Her yıl bilim, fikirlerin önemli olduğunu ve bunların hem fiziksel hem de ruhsal olarak önemli olduğunu öğreniyor.

="Sinirler" Gibi Şeylerden Yapılmıştır.= Dr. Tom A. Williams, "Psikoterapötikler" adlı küçük bileşik kitabında, nevrozların, doğuştan zayıf sinirsel yapılara değil, cehalete ve yanlış fikirlere dayandığını söylüyor. Öyleyse, bu kadar çok soruna neden olan bu yanlış fikirlerden, bu yanlış anlamalardan bazıları nelerdir? Bunları daha sonraki bölümlerde daha dikkatli bir şekilde incelemek isteyeceğiz, ancak şimdi soğuk, sert gerçeklerin kılıcıyla öldürülmesi gereken bu popüler korkuların birkaç örneğine göz atabiliriz.

=Vücut Hakkındaki Popüler Yanlış Anlamalar.=

1 "Sağlık için sekiz saatlik uyku şarttır. Tüm uykusuzluklar tehlikelidir ve sağlıkla bağdaşmaz. Sinirsel uykusuzluklar sinirlerin
parçalanmasına ve en sonunda deliliğe yol açar."

2 "Fazla çalışma sinirsel çöküntüye yol açar. Yorgunluk günden güne birikir ve iyileşmek için uzun bir dinlenme gerektirir."

3 "Sağlık için, özellikle sinirli kişiler için, dikkatlice planlanmış bir diyet şarttır. Aynı anda yenen çeşitli yiyecekler zararlıdır.
Asit ve süt -örneğin portakal ve süt- sindirimi zordur.
Ekşi mide hazımsızlığın bir işaretidir."

4 "Modern yaşam o kadar yorucu ki sinirlerimiz bu gerginliğe
dayanamıyor."

5 "Beyin çalışması çok yorucudur. Beyin yorgunluğuna ve bitkinliğe neden olur."

6 "Kabızlık çoğu fiziksel rahatsızlığın kökündedir ve yanlış türde yiyecek yemekten kaynaklanır."

Bu yanlış anlamaların bazıları günlük kelimelerdir ve neredeyse evrensel olarak öyle inanılır ki, bunlara meydan okunabileceği düşüncesi bile insanı şaşkına çevirmeye yeter. Ancak, birçok sinirsel rahatsızlığın yapıldığı malzemeyi sağlayan bu tür fikirlerdir. İnsan vücudu hakkında yarı bilgi, hatalı varsayımlardan mantıksal çıkarımlar, bir kişiden diğerine aceleyle aktarılan
kavramlar temelinde, bir fikrin gücüyle kendilerini gerçekleştirmeye eğilimlidirler.

FİKİRLERİN ARKASINDAKİ GÜÇ

=Fikirler Önemlidir.= Fikirler göründükleri gibi cansız şeyler değildir. Bunlar sadece istenildiği zaman kilitlenip göz ardı edilebilecek
entelektüel mülkiyet değildir, aynı zamanda anlık kaprise göre alınıp atılabilecek oyuncaklar da değildir. Fikirler, varlığımızın
tam dokusuna işler. Bizim bir parçamızdırlar ve _bir şeyler_ yaparlar. Eğer
doğrularsa, oldukları gibi şeylerle uyumluysa, bizim iyiliğimiz için olan
şeyler yaparlar, ancak eğer yanlışlarsa, genellikle
tamamen şüphelenilmeyen bir zarar verme gücüne sahip olduklarını ve
şaşırtıcı sonuçlar, kendilerinden sorumlu fikirlerle görünürde hiçbir ilişkisi olmayan ve bu nedenle fiziksel nedenlere bağlı sonuçlar elde edebildiklerine
keşfederiz. O halde, doğru düşünmek hijyenik olduğu kadar ahlaki bir görev haline gelir.

=Fikirler ve Duygular.= Fikirler, itici güçleri için kendilerine bağlı değildir. Hayat, soğuk bir entelektüel süreç değildir; canlı bir deneyimdir, his ve duyguyla doludur. Bu nedenle, hayat deneyimlerinin fikirleri ve duyguları bir araya getirme eğilimi vardır
ve bir fikir ve bir duygu birbirine bağlandığında, özellikle duygu yoğunsa veya deneyim sık sık tekrarlanıyorsa, birlikte kalma eğilimi gösterirler.

Duygu kelimesi dışarıya doğru hareket, kuvvet boşaltma anlamına gelir. Bu kuvvet
canlı buhar gibidir. Bir duygu, bir içgüdünün itici gücüdür.
Bu, bir insan hayatının her düşüncesi ve her eylemi için güç sağlayan
dinamik kuvvet, elektrik akımıdır.

İnsan pasif bir yaratık değildir. Onu tanımlayan kelimeler pasif kelimeler değildir. Gerçekten de, insan hakkında arzu, dürtü, amaç, eylem, enerji terimleri dışında düşünmek neredeyse imkansızdır.
Enerjiyle yapılabilecek üç şey vardır: Birincisi,
boşa harcanabilir, sızmasına, kaçmasına izin verilebilir. İkinci olarak, kilitlenebilir; bu genellikle bir patlamaya, yıkıcı çıkışların bulunmasına neden olur. Son olarak, kontrol altına alınabilir, kontrol edilebilir, hayırsever şekillerde kullanılabilir. Sağlık ve mutluluk, üç yoldan hangisinin seçildiğine bağlıdır. 

KARAKTER VE SAĞLIK

Açıkçası, bu duygular ve içgüdüler hakkında işleyen bir bilgiye sahip olmak çok önemlidir; bunlar ve amaçları hakkında yeterince bilgi sahibi olmak, en iyi karakterimiz ve sağlığımız için kendiliğinden birlikte çalışmazlarsa, bunları doğru şekilde ele almak önemlidir. Karakter sorunları ve sağlık sorunları o kadar örtüşür ki, aynı zamanda karakter oluşumu ilkeleriyle ilgilenmeyen sinir bozuklukları hakkında bir kitap yazmak imkansızdır. Normal kişinin günlük yaşamını yöneten yasalar ve mekanizmalar, sinirli kişiyi hasta eden aynı yasalar ve mekanizmalardır. Boris Sidis'in dediği gibi,
"Patolojik olan, normalin yerinde olmamasıdır." Kendinin efendisi olan, uyumlu bir bütün olarak birlikte çalışan kişi, güçleri bölünmüş olan kişiden her bakımdan daha güçlüdür. Biraz öz-bilgi verildiğinde, sinirli hasta genellikle toplumun en başarılı üyelerinden biri haline gelir, başarılı kelimesini en iyi anlamıyla kullanırsak.

=Bilmek Kazandırır.= Eğitimli olmak, doğru fikre ve doğru duyguya doğru yerde sahip olmaktır. Elbette, bazı insanlar denge sırrını o kadar iyi öğrenmişlerdir ki, nedenini veya nasılını incelemek zorunda kalmazlar. Sezgi genellikle bilgiden çok daha hızlıdır. Sadece psikolojik bilgide uzman olan kişinin yaşama sanatında yetenekli olduğunu öne sürmek gerçekten aptalca olur. Psikoloji hayat değildir; başarılı bir yaşam için ne motivasyon ne de güç sağladığını iddia edemez, çünkü inanç, umut veya sevgi değildir; ancak yolu göstermeye ve koşulları yerine getirmemize yardımcı olmaya çalışır. Ortalama bir insanın içgüdülerinden veya bilinçaltından habersiz olmasının, mikroplardan veya temiz havaya ihtiyaç duymasından habersiz olmasından daha büyük bir nedeni yoktur.

Karakter ve sağlığın, özenli düşünceden ziyade, özünde kendini unutan hizmetin yan ürünleri olduğu iddia edilirse, bunun doğru olduğunu, ancak işler çok kötüye gittiğinde kendini unutmanın olamayacağını söyleriz. Böyle zamanlarda, eğer bunu akıllıca yapabiliyorsak, gözlerimizi kendimizden çekip dışarı bakabilmemiz için içeriye bakmakta fayda vardır. Kendini tanıma arayışı, keyifli bir eğlence değil, sadece bir amaca ulaşmak için değerli bir araçtır.

MAKİNEMİZİ TANIMAK

=Kendimize Güvenmek.= Makinemizi tanımak, onu daha iyi idare etmemizi sağlar. Çünkü sonuçta, her birimiz, birçok yönden, harikulade ve karmaşık bir makinenin bir parçası gibiyiz. Öncelikle, zihinlerimiz ve bedenlerimiz, güvenebileceğimiz tekdüze yasalara tabidir. Biz kaos yaratıkları değiliz; belirli koşullar altında kendimize güvenebiliriz. Özgürlük, yasanın egemenliğinden özgürlük anlamına gelmez. Bu, belirli bir ölçüde yasaları kullanabileceğimiz anlamına gelir. Psişik yasalar, fiziksel dünyadaki yasalar kadar araştırmaya, doğrulamaya ve kullanıma açıktır. Her insan kendi hayatının o kadar merkezidir ki, kendisinin dünyanın geri kalanından farklı olduğunu düşünme yoluna düşmesi çok kolaydır. Karşılaştığı her insanın aynı ilkelerle yaratıldığını, aynı güçler tarafından yönlendirildiğini ve aynı mücadeleyi verdiğini fark etmesi onun için sağlıklı bir deneyimdir. Zihinsel dünyanın yasaları tekdüze olduğundan, diğer insanları ve kendimizi anlamada yardımcı olarak onlara güvenebiliriz. ="Akıllı İncelemeye Karşı Morbid İç Gözlem."= Kendimize nesnel, kişisel olmayan bir şekilde bakabilmek
harika bir şekilde yardımcı olur. Duygulara kapılmamız veya belirsiz özlemlere kapılmamız muhtemeldir, bunlar hiçbir anlamı yokmuş gibi görünür ve sadece kendi egomuzla çok yakından bağlantılı oldukları için bakılmaz, sadece
hissedilir. İçimizde bilinmeyen güçler var, bizi bir o yana bir bu yana çekiyor, ta ki bazen efendi olmamız gereken bizler çaresiz köleler olana kadar.
Ustalığa giden büyük bir yardım ve dinginliğe doğru atılan uzun bir adım, nedenlerin işleyen bilgisi ve içeride olup biten olaylara karşı kişisel olmayan bir ilgi.
İçgözlem, bu nesnellik niteliğini kazanana kadar, benliğe yönelik hastalıklı, duygusal bir saplantıdır.
Cabot'un "kişisel olmama günahı" dediği şey, başka bir kişiye yöneltildiğinde ağır bir günahtır, ancak çoğumuz herhangi bir zarar görmeden
iç içe geçmiş kişiliksizliğe katlanabiliriz.

İnsan makinesinin çoğu durumda aksamadan kendi kendine çalışabilmesi, onun sağlığa olan doğal eğiliminin kanıtıdır.
İnsanlar, psikoloji bilimi formüle edilmeden önceki tüm yüzyıllar boyunca iyi yaşıyorlardı.
Ancak tüm insanlarda işler bu kadar sorunsuz ilerlemiyor. İncil zamanlarında cinliler ve Orta Çağ'da nevrotikler vardı, tıpkı günümüzde sinirli sakatlar ve yarı sağlıklı insanlar olduğu gibi. Psikolojinin yapabileceği gerçek bir katkı var ve son yıllarda dersleri ortalama bir insanın anlayabileceği bir dile çevrildi.

Psikoloji yalnızca uzun isimlere sahip soyut terimlerle ilgilenmiyor.
Artık yalnızca ayrı ayrı ele alınan ve soyut olarak analiz edilen bilinç durumlarına dalmış değil. Daha yeni işlevsel psikoloji giderek daha fazla gerçek kişilerin, amaç ve ilgi alanlarının, ne hissettiklerinin ve değer verdiklerinin ve en yüksek özlemlerini nasıl gerçekleştirebileceklerini
öğrenebileceklerinin incelenmesiyle ilgileniyor. Sıradan insanlarla, düşündükleri ve hareket ettikleri şekilde, mutfakta, tramvaylarda, indirim tezgahında, kalabalıklar içindeki ve yalnız insanlar, anneler ve bebekleri, oyun oynayan küçük çocuklar, sevgilileriyle genç kızlar ve insan hayatının geri kalanıyla ilgilidir. Bu _sizin_ bilimidir ve bu nedenle ilginç olmaktan
zordur.

Psikoloji bilinçaltı zihin, içgüdüler, alışkanlık yasaları ve fikir ve telkin çağrışımları gibi konularla ilgilenirken, sonuçta akademik olmaktan çok pratik bir sorudur. Bu kuvvetler şu anda düşündüğünüz düşünceyi, yarım saat sonra kendinizi nasıl hissedeceğinizi, yarınki ruh halinizi, edineceğiniz
arkadaşları ve seçeceğiniz mesleği yönetir, ayrıca bu arada vücudunuzun sağlığında veya sağlıksızlığında büyük bir paya sahiptir.

ÖZET

Belki de söylediklerimizi özetlemek için daha fazla ilerlemeden önce iyi olur. Konunun özü özetle şudur:

Hastalık fiziksel veya psişik kuvvetler tarafından meydana gelebilir. "Sinirsel"
bir rahatsızlık fiziksel değil, psişik bir hastalıktır. Enerji eksikliğinden değil, yanlış yönlendirilmiş enerjiden kaynaklanır; aşırı çalışma veya sinir tükenmesi nedeniyle değil, yanlış anlama, duygusal çatışma, bastırılmış içgüdüler ve gömülü anılar nedeniyle. Tüm hastalık vakalarının yüzde yetmiş beşi,
omurganın kopukluğundan ziyade
kopuk düşünceden, psişik nedenlerden kaynaklanır. Bu nedenle, doğru düşünmeyi öğrenelim.

Nevrozdaki sorun ana hatlarıyla şöyle ifade edilebilir:

Sosyal çevreye uyumsuzluk--nedeniyle
Kişilik içinde uyumsuzluk--nedeniyle
Yanlış yönlendirilmiş enerji--nedeniyle
Uygunsuz duygular--nedeniyle
Yanlış fikirler veya cehalet.

Geriye doğru çalışarak, tedavi doğal olarak şu şekilde olacaktır:

Doğru fikirler--sonucu
Uygun duygular--sonucu
Yönlendirilmiş enerji--sonucu
Uyum--sonucu
Ortama yeniden uyum.

Okuyucu bu genel ifadeler karşısında biraz şaşkınlığa uğramaya başlarsa, cesaretini toplasın. Şimdiye kadar sadece tüm sorunun ana hatlarını önermeye çalıştık, ancak gelecekte daha spesifik olacağız. Çok basit görünen sinirsel sıkıntılar aslında zihinsel yaşamın tüm mekanizmasıyla ilgilidir ve bu mekanizmalar anlaşılmadığı sürece hiçbir şekilde anlaşılamaz. "Sinirlerin" bazı nedenlerine
ima ettik, ancak bunların arkasındaki güçleri açıklayana kadar gerçek bir açıklama yapamayız. Bu güçler ilk başta biraz soyut veya ana temadan biraz uzak görünebilir, ancak
her biri sinirlerin hikayesi ve Bölüm III'teki daha pratik bölümlerin anlaşılması için
esastır.

Bir Bernard Shaw oyununda olduğu gibi, önsöz bu "sinirlerin draması"nın en önemli kısmı olabilir.
Bu figür de çok uçuk değil,
çünkü ne kadar garip görünse de, her nevroz özünde bir dramadır.
Çatışması, kötü adamı ve kurbanı, aşk hikayesi, şakası, doruk noktası ve sonu vardır. Bazen oyun
çözümsüz bir şekilde sonsuza dek sürer, ancak bazen psikoterapi kurbanı serbest bırakmak, kötü adamı alt etmek ve sonsuza dek mutlu yaşamak için
peri annesi olarak devreye girer.

BÖLÜM II: "TEKERLEKLER NASIL DÖNER"

BÖLÜM III

_Burada güzel bir miras buluruz_

İÇGÜDÜLERİN HİKAYESİ

HER BİRİ KENDİ DİLİNDE

Bir ateş sisi ve bir gezegen,
Bir kristal ve bir hücre,
Bir denizanası ve bir kertenkele,
Ve mağara adamlarının yaşadığı mağaralar;
Sonra bir yasa ve güzellik duygusu,
Ve topraktan dönen bir yüz;
Bazıları buna evrim der
Ve diğerleri buna Tanrı der.[4]

Başlangıçtan başlarsak, başlamak için çok geriye gitmemiz gerekir, çünkü aile ağacımızın kökleri milyonlarca
yıl öncesine uzanır. "Başlangıçta--Tanrı." Yaratılış kitabının bu ilk sözcükleri, en azından ruhsal olarak, yaşamın herhangi bir tartışmasının ilk sözcükleri olmalıdır. Ancak şimdi biliyoruz ki, Tanrı insanı yarattığında, tek seferde şaheserini tamamlamadı, bunun yerine, içerideki ve dışarıdaki çevrenin harekete geçmesi ve sayısız adaptasyondan bir insan yaratılıncaya kadar etkileşimde bulunması için bir plan tasarladı.

[Dipnot 4: William Herbert Carruth.]

Harvard Üniversitesi'nden merhum Dr. Putnam'ın dediği gibi, "Biz, önce çok daha basit yaşam biçimleriyle ve son olarak insan içgüdüleri biçiminde kendini ifade eden Yaratıcı bir Enerjinin temsilcisi olarak duruyoruz."[5]
Ve yine: "Yaşamları çağlar boyunca bizimkine giden yolu hazırlayan organizmaların seçimleri ve kararları, kendilerini bize içgüdüler olarak sunar."[6]

[Dipnot 5: Putnam: _İnsan Motifleri_, s. 32.]

[Dipnot 6: Putnam: _İnsan Motifleri_, s. 18.]

İÇGÜDÜLERİ TANITIYORUZ

=Eğilimlerimizin Arkası.= Bebeği bir gürültüye
atlatan şey nedir? Bir erkeğe yalancı olduğunu söylediğinizde onu ne harekete geçirir? Genç bir kıza
baktığınızda onu utandıran veya bir gencin kravatıyla
uğraşmaya başlamasını sağlayan şey nedir? Erkekleri savaşa gitmeye veya tüneller inşa etmeye veya
hastaneler kurmaya veya sevişmeye veya bir yuva için para biriktirmeye iten şey nedir? Bir kadını
çocukları için köle yapmaya veya gerekirse onlar için hayatını vermeye iten şey nedir?
"İçgüdü" diyorsunuz ve haklısınız. Bu iyi bilinen insan eğilimlerinin her birinin arkasında belirli bir içgüdü veya içgüdü grubu vardır. İnsanın
hayatının hikayesi ve insan zihninin hikayesi içgüdülerle
başlamalıdır. Gerçekten de, insan hayatına yönelik herhangi bir akıllı yaklaşım, ister anne, ister öğretmen, vaiz, ister sosyal hizmet görevlisi veya nörolog olsun, kaçınılmaz olarak anlayışın başlangıç ​​noktası olarak içgüdülere geri döner. Peki içgüdü nedir? Bu noktada, yakın bir şekilde yaşadığımız herhangi bir temel şeyde olduğu gibi, biraz bulanık olma eğilimindeyiz. Günün her saati bu içgüdüsel eğilimleri hesaba katıyoruz, ancak bunları etiketlemeye alışkın olmadığımız için, tartışmamızın en başında gözümüzün önünde bir liste olması yardımcı olabilir. İşte, insan ırkının temel eğilimlerinin ve onları tatmin etmeye iten duyguların bir listesi. ÖZEL İÇGÜDÜLER VE DUYGULARI (MCDOUGALL'DAN SONRA)

_İçgüdü_ _Duygu_

Beslenme İçgüdüsü Açlık
Kaçma Korku
İğrenme Tiksinme
Merak Hayret
Özgüven Olumlu Öz-hissetme (Coşku)
Öz-küçümseme Olumsuz Öz-hissetme (Boyun eğme)
Toplumsallık Adlandırılmamış Duygu
Edinme Sahip Olma Sevgisi
İnşa Etme Adlandırılmamış Duygu
Savaşçılık Öfke
Üreme İçgüdüsü Adlandırılmamış Duygu
Ebeveyn İçgüdüsü Şefkatli Duygu

Bunlar her insanın dünyaya
geldiğinde sahip olduğu temel eğilimler veya eğilimlerdir. Farklı bireylerde dereceleri farklı olsa da, çeşitli eğilimler oluşturmak için farklı oranlarda birleşirler, ancak az ya da çok hepimizin ortak özelliğidirler.

Her yaratığın yaşamında sabit bir
enerji akışı vardır. Bilim insanları bu çok önemli yaşam gücü için
tanımlayıcı bir terime karar veremediler. Çeşitli şekillerde
"libido", "yaşamsal dürtü" veya "elan vital", "yaşam ruhu",
"horme" ve "yaratıcı enerji" olarak adlandırıldı. Bu yaşam gücünün başlıca işi
bireyin korunması ve geliştirilmesi ve
ırkın korunması ve geliştirilmesi gibi görünüyor. Bu iki ihtiyaca hizmet etmek için içgüdü dediğimiz bu alışkanlık tepkileri
gelişti. Listemizin ilk on maddesi kendini koruma başlığı altında, son ikisi ise ırkı koruma başlığı altında yer alıyor. Açlık kendini koruma grubunun en acil temsilcisi olduğundan ve
üreme ve ebeveyn bakımı ırkı koruma grubunu oluşturduğundan,
bazı bilim insanları tüm dürtüleri beslenme ve seks olmak üzere iki büyük içgüdüye atfeder ve bu kelimeleri en geniş anlamıyla kullanırlar. Ancak, McDougall'ın sınıflandırmasını takip etmek ve iki grubun çeşitli eğilimlerini ayrı ayrı incelemek amacımız açısından yararlı olacaktır.

=Atalarımıza Borçluyuz.= Bir içgüdü, ırkın deneyiminin bir sonucudur, kullanıma hazır olarak beyin ve sinir hücrelerine yerleştirilmiştir.
Atalarımızdan bize bir armağandır, bizden önce gelen asırlık varlıkların eğitiminden bir mirastır. Varoluş mücadelesinde, ırkın üyelerinin kendilerini beslemeleri, tehlikeden kaçmaları, savaşmaları, sürü halinde yaşamaları, üremeleri, yavrularına bakmaları ve ırkın refahı veya korunması için çeşitli başka şeyler yapmaları gerekmiştir. Bunları doğru zamanda yapan bireyler hayatta kalmış ve bu tür tepkilere yönelik kalıtsal bir eğilimi çocuklarına aktarmışlardır. McDougall içgüdüyü "sahibini belirli bir sınıftaki nesneleri algılamaya veya onlara dikkat etmeye, böyle bir nesneyi algıladığında belirli bir nitelikte duygusal bir heyecan deneyimlemeye ve ona karşı belirli bir şekilde hareket etmeye veya en azından böyle bir eyleme yönelik bir dürtü deneyimlemeye yönlendiren kalıtsal veya doğuştan gelen bir psiko-fiziksel eğilim" olarak tanımlar. İçgüdü tam olarak budur: fark etmeye, hissetmeye ve belirli durumlarda belirli şekillerde hareket etmek istemeye yönelik kalıtsal bir eğilim. Nedenini açıklayamadığımızda bizi harekete geçiren, akıldan daha derinlere inen ve bizi diğer tüm insanlara bağlayan şeydir: bugün yaşayanlar ve daha önce yaşamış olanlar. Doğu'nun Doğu ve Batı'nın Batı olduğu doğrudur, ancak ikisi de insan doğamızın ortak temelinde buluşur. İnsanlar ve ırklar arasındaki benzerlik, farklılıkların olabileceğinden çok daha büyük ve çok daha temeldir. =Motoru Çalıştırmak.= Amaç, bir içgüdünün yüzüne büyük harflerle yazılmıştır ve bu amaç her zaman eyleme yöneliktir. Anlık eylem gerektiren bir
durum ortaya çıktığında, içgüdü onu güvence altına almanın
aracıdır. Yaratığın içine, onu uygun şekilde algılamaya, hissetmeye ve hareket etmeye yönelten bir eğilim yerleştirilmiştir. Sürecin üç ayrı parçası olduğu fark edilecektir,
zekâ, duygu, irade. Başlangıçtaki entelektüel
parça bizi belirli durumlara karşı duyarlı hale getirir, bir nesneyi anlamlı ve önemli olarak tanımamızı sağlar ve duygu için bayrağı sallar; duygu motoru çalıştırır, vücudun her yerindeki kolları çeker, enerjisini serbest bırakır ve onu harekete hazırlar ve
zihne yoğun, neredeyse karşı konulamaz bir eylem arzusu veya dürtüsü çağıran düğmeye basar. Bir kez uyandırıldığında, duygu ve dürtü değiştirilemez. İnsanda veya hayvanda, vahşide veya savantta, yoğun his, belirgin bedensel değişiklikler ve eyleme duyulan özlem aynıdır ve değiştirilemez. Frenler devreye sokulabilir ve eylem bastırılabilir, ancak bu durumda tüm sürecin sonu
yenilir. Bir içgüdünün ve duygusunun, karakteristik eylemlerinin istenmesi gereken durumlar dışında asla uyandırılması amaçlanmadığından daha açık bir şey olabilir mi? Duygu, bir içgüdünün sıcak kısmıdır ve yalnızca eylemi güvence altına almak için vardır. Duygunun tüm belirtileri bastırılacaksa, tüm ifadeler reddedilecekse, duygu neden? Ancak duygu ve dürtü, bir kez uyandırıldığında, kontrol edilemez olsa da, içgüdünün kontrol edilmesi gereken bir kısmı daha vardır. Bir durumu fark eden, onu önemli olarak tanıyan ve eylem için sinyal gönderen ilk veya alıcı kısım, ayrımcılık için eğitilebilir. İşte akıl burada devreye girer. Durum kaçmayı gerektiriyorsa, korku gerekir; kavga etmeyi gerektiriyorsa, öfke gerekir; incelemeyi gerektiriyorsa, hayret gerekir; ancak bunların hiçbirini gerektirmiyorsa, akıl biraz ayrımcılık yapmalı ve duyguyu çağırmayı reddetmelidir.

=Yol Hakkı.= Bu ikilemde aklın yardımına gelen bir yasa vardır ve bu da "ortak yol yasasıdır."[7] Bununla kastedilen, insanın aynı anda yalnızca bir yoğun duyguya sahip olabileceğidir. Hiç kimse, korkunun verdiği acıyla sarsılırken şiddetle sevişirken veya öfkenin verdiği tutkuyla açgözlülükle yemek yerken kendini hayal edemez.
Daha güçlü olan duygu, öncelik kazanır, zihinsel ve bedensel mekanizmanın kontrolünü ele geçirir ve zıt durumlara yer bırakmaz. Eğer iki duygu birbirine zıt değilse, birleşerek bileşik bir duygu oluşturabilirler, ancak olayın doğası gereği böyle bir birleştirme imkansızsa, daha zayıf olan, daha güçlü olanın yoğunluğunda bir süreliğine unutulur. "Yeni bir sevginin itici gücü" sadece mutlu bir ifade değildir; günlük yaşamda bir gerçektir. O halde sorun, arzu edilen duyguyu daha güçlü hale getirmenin, ona bir başlangıç ​​ve öncelik verme alışkanlığını edinmenin yollarına dönüşür. "Duyguları Seçmek" başlıklı bölümümüzde, çok şeyin doğru türde duyguların veya içgüdülerin fikirler etrafında kalıcı bir şekilde örgütlenmesinin oluşturulmasına bağlı olduğunu göreceğiz. Ancak, her birinin amacını ve yollarını öğrenmek ve başa çıkmamız gereken güçlerin doğasını keşfetmek için öncelikle ayrı içgüdülere daha yakından bakmalıyız.

[Dipnot 7: Sherrington: _Sinir Sisteminin Bütünleştirici Eylemi_.]

I KENDİNİ KORUMA İÇGÜDÜLERİ

=Açlık.= Açlık, egoist veya kendini koruma dürtüsünün en acil arzusudur. Yiyecek özlemi ve onu arama ve yeme dürtüsü, vücutta organik olarak uyandırılır ve her tür yaşamın aktivitesinin çoğunun arkasındadır. Dürtü çok tanıdık olduğundan ve dürtüleri psişik kontrole çok az tabi olduğundan, onun önemini belirtmekten daha fazlasını yapmak gereksiz görünüyor.

=Kaç ve Korku.= Çağlar boyunca ırk
yaralanmaya maruz kalmıştır. Türler türlere, bireyler bireylere karşı
karşı karşıya gelmiştir. En sert şekilde savaşabilen veya en hızlı koşabilen kişi hayatta kalmış ve
yeteneklerini yavrularına aktarmıştır. Hepsi savaşmak için en güçlü olamazdı ve birçok tür varlığını koşma ve ne zaman koşacağını bilme
becerisine borçludur. Bu nedenle en güçlü ve en evrensel eğilimlerden biri kaçma içgüdüsüdür ve onun
duygusu olan korkudur. "Korku, yaralanmanın temsilidir ve evrim sürecinde verilen sayısız yaralanmadan
doğar."[8] Bazı bebekler, hiç düşmemiş olsalar bile, çok gevşek tutulurlarsa korkarlar. Bazı kişilerde, ırkın kaplandan ve kedi ailesinden diğerlerinden kaçması gerektiğinden kalan içgüdüsel bir kedi korkusu vardır. Neredeyse herkes, hangi kültür durumunda olursa olsun, bilinmeyenden korkar
çünkü kendisinden önceki ırk, aşina olmadığı şeylerden korkmak zorunda kalmıştır.

[Dipnot 8: Crile: _Duyguların Kökeni ve Doğası_.]

Korku duygusu iyi bilinir, ancak amacı pek sık fark edilmez.
Bir duygu, organizmanın duygu üzerinde hareket etmesini sağlayan içsel değişikliklere, içgüdüsel değişikliklere
yol açar, bunlara denir
- amacını başarmak için. Belirli bir anda beyin hücrelerinde depolanmış, kullanıma hazır çok fazla enerji vardır.
Uçuş gibi bir acil durumda her bir ons enerjiye ihtiyaç vardır.
Koşuda kullanılan büyük kasların büyük miktarda ekstra enerjiye sahip olması gerekir.
Kalp ve akciğerler oksijen sağlamak ve ekstra atık ürünleriyle ilgilenmek için hızlandırılmalıdır. Görme ve işitme gibi özel duyular
duyarlılaştırılmalıdır.
Enerji tasarrufu için sindirim ve bağırsak peristaltizmi durdurulmalıdır. Hiçbir insan bilinçli düşünceyle
tüm bunları başaramaz. Peki, bunlar nasıl meydana gelir?

=İç Laboratuvarlar.= Vücudun harikulade iç laboratuvarında, sadece bu acil durumlar için kimyasallar salgılamakla görevli küçük bezler vardır. Korku uyandıran bir nesne görüldüğünde, beyin hücreleri vücudun her yerine, diğerlerinin yanı sıra böbrek üstü bezlerine veya adrenallere, böbreklerin hemen üzerine ve boyundaki tiroid bezine anında mesajlar gönderir. Bu bezler anında kana adrenalin ve tiroid salgısı boşaltır ve vücut buna yanıt verir. Kan basıncı yükselir; beyin hücreleri hızlanır; karaciğer, yanmaya hazır yakıtı olan glikojeni boşaltır; ter bezleri sıcaklığı düzenlemek için soğuk terleme gönderir; kan mideden ve bağırsaklardan dış kaslara pompalanır. Gördüğümüz gibi, vücut bir bütün olarak aynı anda sadece bir uyarana yanıt verebilir. Bu uyarana verilen yanıt öncelik taşır. Tüm vücut entegredir ve bu tek şey için ayarlanmıştır. Korku santrali ele geçirdiğinde, hatta başka hiçbir mesaja izin verilmez ve yaratık uçuşa
hazırdır.

Ama uçuştan sonra zıt bedensel ihtiyaçla birlikte gizlenme gelir, mutlak sessizlik ihtiyacı. Bu yüzden bazen tam tersi sonucu alırız.
Kalp atmayı bırakmış gibi görünür, nefes kesilir, uzuvlar
hareket etmeyi
reddeder, çünkü atalarımız kaçtıktan sonra saklanmak zorundaydı ve biz de gerçek anlamda onların bir parçasıyız.

=Eski Moda Korku.= Dr. Crile'ın kitabında bu noktaları o kadar hayranlık verici bir şekilde özetleyen bir bölüm var ki
onu uzun uzadıya eklemeye değer görünüyor.

Yalnızca kalbimizde, yalnızca beynimizde, yalnızca iç organlarımızda korkmuyoruz - korku her organı ve dokuyu etkiler. Her organ veya doku, varoluş için fiziksel mücadelede kullanımına veya engellenmesine göre uyarılır veya engellenir. Böylece
sinir kuvvetinin tamamını veya çoğunu savunma için sinir-kas mekanizmasına
yoğunlaştırarak, daha büyük bir fiziksel güç
geliştirilir. Bu nedenle, korkunun uyarısı altında hayvanlar
doğaüstü güç gösterileri yapabilirler. Aynı
nedenle, korkunun ardından gelen bitkinlik,
korkunun güçlü uyarısı sinirsel enerjinin fincanını
tükettiğinden, görünür bir
eylem olmasa bile artacaktır.... Belki de insan ile hayvanlar arasındaki en çarpıcı
fark, insanın ilkel içgüdüsel tepkileri üzerinde kazandığı daha büyük kontrolde yatmaktadır.
Organik evrimin tüm süresiyle karşılaştırıldığında, insan ağaçlıklı meskeninden indi ve fiziksel dünya üzerinde artan hakimiyet rolünü üstlendi, sadece bir an önce.
Ve şimdi, karmaşık medeniyet makinelerinin komutasında masasında oturuyor olsa da, bir iş felaketinden korktuğunda, korkusu varoluş mücadelesindeki atalarının fiziksel
savaşında kendini gösterir.
Entelektüel olarak korkamaz, tarafsızca korkamaz, tüm
organlarıyla korkar ve aynı
organlar sanki bir itibar, mevki veya onur savaşı olmak yerine, dişler ve pençelerle fiziksel bir
savaşmış gibi uyarılır ve engellenir... Doğanın korkuya tek bir tepki verme yolu vardır ve nedeni ne olursa olsun, fenomenler her zaman aynıdır --her zaman fizikseldir.[9]

[Dipnot 9: Crile: _Duyguların Kökeni ve Doğası_, s. 60 vd.]

* * * * *

Dersin ahlaki boyutu çok açık: Sadece hızlı bacaklara ihtiyaç duyulduğunda korkuyu çağırmayı öğrenin, serin bir kafaya veya rahat bir sindirime değil. Korku, yalnızca acil bir durum olduğunda kullanılması gereken, yangın alarmı gibi acil bir önlem olan maliyetli bir işlemdir. Ne sıklıkla kötüye kullanıldığı ve hem zihinsel hem de fiziksel sinir semptomlarında ne kadar büyük bir rol oynadığı, sonraki bölümlerde daha net bir şekilde ortaya çıkacaktır.

=İğrenme ve Tiksinme.= Kaçma içgüdüsüne benzer olan iğrenme, bizi kaçmak yerine nesneyi itmeye yöneltir. Bizi ağızdan zararlı ve iğrenç nesneleri reddetmeye ve sümüklü, ürkütücü yaratıklardan kaçınmaya yönlendirir ve elbette ırkı zehirlerden ve yılanlardan korumakta oldukça yararlı olmuştur. Hala, tiksinti veya iğrenme hissettiğimiz şeyleri, zihinsel veya fiziksel, bizden uzaklaştırma eğiliminde çalışır. Son psikolojik keşifler, nevrozun ne kadar büyük ölçüde, tanımak istemediğimiz şeyleri, bilinç dışında, bizden uzaklaştırmaktan oluştuğunu ortaya koydu ve bu nedenle iğrenme, sinir bozukluklarında beklenmedik bir rol oynar.

=Merak ve Hayret.= Irk için şans eseri, çevrenin farklı özelliklerinin yararlı veya zararlı olduğunu
gösterene kadar beklemek zorunda kalmadı. Keşfe ve keşfe doğru iten ve yaratığın yalnızca kendisini çevreye adapte etmesini değil, çevreyi kendisine nasıl adapte edeceğini öğrenmesini sağlayan bir içgüdü vardır. Bu, merak içgüdüsüdür. Bilim, din ve her türden entelektüel başarıdaki tüm ilerlemenin geri dönüşüdür ve bazen "entelektüel duygu" olarak adlandırılır.

=Öz-İddia.= İnsanlığın en güçlü ve en önemli dürtülerinden birinin öz-iddia içgüdüsü olduğunu söylemeye gerek yok; bu içgüdü bizi sık sık başımıza belaya sokar, ancak aynı zamanda gelişmiş bir karaktere yönelik her çabanın arkasındadır. En düşük
seviyesinde öz-iddia, tavus kuşunun yürüyüşünde, atın dörtnala koşmasında ve küçük çocuğun "Ne kadar büyük olduğumu gör" demesinde kendini gösterir. En yüksek seviyesinde, öz-bilinç ve toplumdan edinilen ahlaki duygularla birleşip öz-saygı duygusuna dönüştüğünde, doğru fikirlerimizin çoğundan, öz-saygımızla neyin uyumlu olup neyin olmadığı anlayışımızdan sorumludur.

=Kendini Aşağılama.= Kendini öne çıkarma, öncelikle başkalarının ve özellikle de kendimizi herhangi bir şekilde üstün hissettiğimiz kişilerin varlığıyla uyandırılır, ancak başkalarının varlığı bizi küçük hissettirdiğinde, saklanmak veya arka planda kalmak istediğimizde, kendini aşağılama ve olumsuz kendini hissetmenin zıt içgüdüsüyle hareket ettiriliriz. Bu hissi uyandıran şey, seyircilerin gerçek veya hayal edilen üstünlüğü olabilir; bilgelikleri veya güçleri, güzellikleri veya iyi kıyafetleri. Bazen, sahne korkusunda olduğu gibi, bu onların sayısal üstünlüğüdür. Utanma, iki içgüdü arasındaki mücadeledir, iddia ve aşağılanma. Kendimizi gösterme dürtümüz bizi iyi bir izlenim bırakmaya zorlarken, aşağılık
duygumuz bizi fark edilmeden kaçmaya zorlar. Bu yüzden mücadele ve acı verici duygu.

=Toplumsallık.= İnsan, toplumsal bir hayvan olarak adlandırılmıştır. Yani,
hayvanlar gibi, kendi türüyle koşmayı sever ve uzun süreli izolasyona karşı belirgin bir
tiksinti hisseder. İnsanı içinde yaşadığı toplumun görüşlerine karşı bu kadar aşırı duyarlı kılan da bu "sürü içgüdüsüdür". Kalabalığa uyma dürtüsü nedeniyle, eğitim yoluyla edinilen fikirler zorunlu olarak kabul edilir ve özsaygı içgüdüsünün tüm gücüyle desteklenir. Toplumun öğretileri varlığımızın yasalarına aykırı olduğunda, çatışma olasılıkları gerçekten de büyüktür.[10]

[Dipnot 10: Bu içgüdünün önemi hakkında ayrıntılı bir tartışma için Trotter'ın _Barış ve Savaşta Sürünün İçgüdüleri_ adlı eserine bakın.]

=Edinme.= Hem hayvanlarda hem de insanlarda bir diğer temel eğilim, gelecekteki ihtiyaçları karşılamak olan sahip olma içgüdüsüdür. Sincaplar ve kuşlar kış için fındık biriktirir; köpek kemiğini yalnızca kendisinin bulabileceği bir yere saklar. Çocuklar "kendilerine ait" şeylere sahip olmayı severler ve neredeyse her zaman, pulların, örneklerin veya ip parçalarının, yararlılıklarından veya değerlerinden bağımsız olarak, sahip olma uğruna biriktirildiği biriktirme aşamasından geçerler. Çocukların eğitiminin büyük bir kısmı, "benim" ve "senin" olan şeyleri öğrenmekten oluşur ve başkalarının mülkiyetine saygı, ancak kişinin kendi mülkiyet haklarına dair bir hisle gelişebilir.

=İnşa.= Bir şey yapmakta, bir bebek elbisesinden bir şiire kadar, doğuştan gelen bir tatmin vardır ve bu tatmin, bir şeyi kendi ellerimizle veya kendi beynimizle inşa etme, biçimlendirme dürtüsüne dayanır. Bu içgüdüye eşlik eden duygu, bir isim koymak için çok belirsizdir ancak yine de gerçektir ve iyi yapılmış iyi bir işin tatmininden kaynaklanan güç duygusunda büyük bir rol oynar. Daha sonra, bu dürtünün üreme içgüdüsüyle ne kadar yakından ilişkili olduğu ve bu çok reddedilen içgüdünün fazla enerjisini çekmede ne kadar yararlı olabileceği görülecektir.

=Savaşçılık ve Öfke.= Bizi öfkelendiren şey nedir? Biraz düşünmek, öfkemizi uyandıran şeyin herhangi bir özel nesnenin görülmesi değil, diğer içgüdülerden herhangi birinin engellenmesi olduğuna bizi ikna edecektir. Kaçma şansı kaybolduğunda herhangi bir hayvanı uzak tutun. En ürkek olan bile dönüp her türlü öfke belirtisiyle savaşacaktır. Yavruları tehdit edildiğinde bir anneyi izleyin, ayı, kedi, aslan veya insan. O zaman korkunun yeri yoktur. Tamamen yerini, koruma içgüdüsünün engellenmesine duyulan öfke alır. Kesin olarak konuşursak, kavgacılık ne kendini koruma ne de ırkı koruma içgüdüleri arasında yer almaz, ancak her iki grubu da güçlendirmek için özel bir araçtır. Korkunun koşmak için enerji sağlaması gibi, öfke de bize kavga için uygundur ve sadece kavga için. Mekanizma neredeyse korkununkiyle aynıdır. Beyin ve karaciğer, böbrek üstü bezleri ve tiroid
araçlardır, ancak duygu düğmeye basar ve enerjiyi serbest bırakır,
tüm sindirimi durdurur ve tüm savaş kaslarını harekete geçirir. Kan
yakıtla ve kullanılmadığı takdirde vücuda zararlı olan maddelerle
doldurulur. Kavga etmeden öfkelenmemiz asla amaçlanmamıştır. Özdenetim alışkanlığının kendine özgü avantajları vardır, ancak özdenetim moda olmadan önce şekillenen
vücut için zordur.
Akıllı adam, bir kez uyarıldığında, odun yığınında veya uzun, enerjik bir yürüyüşte buharını boşaltır. Muhtemelen kendisine,
kavga için entegre edilmiş bir motor hayvanı olduğunu ve glikojen, adrenalin ve tiroid salgısından kurtulması gerektiğini söylemez. Sadece
hareket halindeyken daha iyi hissettiğini bilir. "

Daha akıllı adam, durum kavgayı gerektirmediği sürece, ilk etapta öfkelenmeye izin vermez. Ancak, kavganın bir başkasıyla göğüs göğüse çarpışma olması gerekmez. William James, "savaşın ahlaki bir eşdeğeri" olduğunu ve bu içgüdünün enerjisinin diğer dürtüleri güçlendirmek ve her türlü engeli aşmaya yardımcı olmak için kullanılabileceğini belirtmiştir. İş adamının coşkusunun, mühendisin kararlılığının ve reformcunun şevkinin büyük bir kısmı, doğru şekilde kullanılan
kavga içgüdüsünden kaynaklanır. James, Cannon ve diğerlerinin belirttiği gibi, savaşı sona erdirmenin yolu, insanın kavga içgüdüsünü, ırkın evrensel düşmanlarıyla - yangın, sel, kıtlık, hastalık ve çeşitli toplumsal kötülükler - savaşta kullanmak olabilir; bu içgüdünün gücünü uluslar arasındaki savaşta harcamasına izin vermektense. Hatta sporlarımız bile kavga içgüdüsünün bir uzantısı olabilir, çünkü McDougall, Oyun eğiliminin kökü, kavgacılığın değiştirilmiş bir biçimi olan rekabet içgüdüsündedir. Açıkça görülüyor ki, dövüş kanı bugün bile yararlı bir mirastır ve doğru bir şekilde yönlendirildiğinde, eksiksiz ve güçlü bir kişiliğin gerekli bir parçasıdır.

Bu, kendini koruma içgüdülerinin listesini tamamlar, bunlar genellikle egoist olarak adlandırılır ve bize kendi bireysel kişisel yaşamlarımızı sürdürmek için verilmiştir.

Ancak, bizim
doğamız, insan davranışının anlaşılması için hesaba katılması gereken ve daha az önemli olmayan başka bir dürtüler kümesini içerir.

BÖLÜM IV

_Kendimiz hakkında daha fazla şey öğrendiğimiz_

İÇGÜDÜLERİN HİKAYESİ (Devamı)

II. IRK KORUYUCU İÇGÜDÜLER

=Kendimizden Öteye Bakmak.= Bazen kendini korumaktan sanki hayatın tek yasasıymış gibi bahsederiz, oysa aslında bu hikayenin sadece yarısıdır. Doğa, her canlı yaratığın içine, ırkın daha büyük yaşamına yönelik doğuştan gelen bir dürtü
ekilmesini sağlamıştır. Yaratık, ırkın refahını asla bilinçli bir şekilde düşünmese de, yine de kendi içinde bir dizi içgüdü taşır ve bunların amacı birey değil, bir bütün olarak toplum ve gelecek nesillerin yaşamıdır. O, bildiğinden daha büyüktür. Neden böyle hissettiğini ve davrandığını bilmese de ve amacı kendi bencil amacı için saptırsa da, ırk yaşamının kudretli dürtüsüyle sürekli olarak hareket ettirilir; bu dürtü, çoğu zaman kendi arzusunu veya kendi kişisel varoluşunu aşar. Kendimizi çoğaltma arzusu ve gençlerimizi besleme ve koruma arzusu, yaşamdaki en dinamik
güçler arasındadır. Bu iki arzu birbirine o kadar sıkı bağlıdır ki, genellikle seks içgüdüsü veya aile içgüdüleri adı altında bunlardan tek bir şeymiş gibi söz edilir. Öncelikle, kendi hayatımızı yavrularımızda sürdürmeye yönelten özlemin o kısmına bakalım.

=Doğanın Çalışmasını İzlemek.= Doğanın, yöntemlerini organizmanın artan karmaşıklığına uyarlarken, Evrimin uzun sürecinde izlemek gerçekten harikadır. Çeşitli araçlar ve yaratıcılıkla, ancak her zaman aynı sabit amaçla, gerçek üreme olmayan, yalnızca bölerek çoğalmanın olduğu en düşük seviyelerden başlayarak, tek bir ebeveynin yavruyu ürettiği, üreme sürecinin başlangıcına kadar çalışır; sonra farklı yapıdaki iki ebeveynin yeni bir organizma üretmesi gereken ve cinsel yaşamın başladığı seviyeye geçer. Doğa ilk başta, baba ve annenin birbirlerine yaklaşmasını bile talep etmez. Bu türdeki dişi, suda bir yumurta bırakır ve içgüdüsüyle yönlendirilen erkek, ona doğru yüzer ve dölleyici sıvısını bırakır. Bitki yaşamında, harika bir şekilde planlanmış kokular, renkler ve bal tarafından cezbedilen kuşlar ve arılar, poleni erkek hücreden dişi hücreye taşımak için çağrılır. Ancak en üst seviyeye geldiğimizde, istenen sonuca ulaşmak için planlanmış daha da ince yollar buluruz. Burada bireysel inisiyatif alanına giriyoruz, çünkü artık iki yaşam öğesinin birleşmesini dış güçlere bırakmak yeterli değil. Yeni bir birey yaratmak için, baba ve annenin bir araya getirilmesi gerekir ve böylece duruma tüm bu ima edilenlerle kişisel bir ilişki girer. Doğa, bireyleri birbirine çekmenin yollarını sağlamak zorunda kaldığı için, daha yüksek yaşam türlerine karşılıklı çekim gücünü koymuştur; bu güç, tüm türlerin en yükseği olan insanda, orijinal amaçtan çok uzak görünen birçok sonuçtan sorumludur. =Aşk Motifi.= Bir yandan, çekici olma konusunda ısrarcı bir arzu vardır ve bu arzu en incelikli yollarla kendini gösterir. İnsan yaşamının özlemlerinin ve faaliyetlerinin kaçı bu kadim ve onurlu arzuda kök salmıştır! Güzel kıyafetlere duyulan sevgi, -ne kadar motive edilmiş gibi görünürse görünsün ve başka sebeplerle ne kadar karmaşık hale gelirse gelsin- enerjisini, temelde, kuşun neşeli tüylerini ve berrak şarkısını veya kelebeğin boyalı kanatlarını sağlayan aynı ihtiyaçtan alır.

Öte yandan, başka bir kişiyi hayranlıkla izleme ve sevme gücünden kaynaklanan tüm kişisel ilişkilerle birlikte, çekilme yeteneği vardır. Başkalarına duyulan ilgi, tüm gücünü birincil nesnelerine, yani eşe ve çocuklara harcamaz. Tüm insan ilişkilerine akar ve insan yaşamında çok şey ifade eden tüm sevme olasılıklarını geliştirir; erkeğin erkeğe ve kadının kadına olan sevgisi ve erkekle kadının karşılıklı sevgisi. Böyle bir güç, özellikle yaşamın daha yüksek türlerine ekildiğinde, tüm enerjisini ana gövdesinde harcamaz. Birçok yöne dallar gönderir ve yaşamın tamamı için değer bakımından zengin yan ürünler taşır.

En zengin ilişkilerimizin, en iyi dürtülerimizin ve en
sağlam şekilde yerleşmiş sosyal alışkanlıklarımızın çoğu, üreme ve ebeveyn bakımının aile içgüdülerinden kaynaklanır. Gençlerimizin sosyal hayatı, genç erkekleri ve kadınları bir araya getirmek için çok iyi hesaplanmıştır; aile hayatının tüm güzelliği ve daha sonra göreceğimiz gibi, genel olarak toplum için tüm daha geniş hayırsever faaliyetler, insan doğasının çok büyük bir bölümünü oluşturan aynı sevgi içgüdülerinden güç alır.

SEVMEYİ ÖĞRENMEK

=Dört Sınıflık Bir Okul.= Bir insanın aşk hayatının büyümesini, gelişimini bebeklikten çiftleşme ve ebeveynliğe kadar izlemek, tüm bunların ardındaki istikrarlı amaca hayret etmeden imkansızdır. Eskiden, toy gençlikte aniden çiçek açan genç kıza duyulan sevginin, tamamen yeni bir olay olduğuna, erkekliğe doğru gelişirken içine aniden yerleşen bir şey olduğuna inanırdık; Ancak şimdi, psiko-analitik psikologlar okulunun titiz araştırmalarıyla insan doğasının açığa çıkarılması sayesinde, aşk hayatının tohumlarının ergenlikte değil, hayatın başlangıcında ekildiğini biliyoruz. Bir şekilde bakıldığında, tüm bebeklik ve çocukluk bir hazırlık, uygun zamanda eşini bulmaya ve ırkın devamında rol oynamaya hazır olması gereken aşk içgüdüsünün bir eğitimidir. Doğa erken başlar. Küçük bebeğe yaşamı boyunca ihtiyaç duyacağı tüm organları ektiği gibi, daha sonra tam gelişmiş içgüdülere dönüşecek tüm dürtülerin ve eğilimlerin temellerini de eker. Büyüyen çocuğun aşk hayatında dört dönem olduğu bulunmuştur, bunlardan üçü olgunluğa giden hazırlık adımlarıdır; bu dönemlerde sevginin ana akımı sırasıyla kendine, ebeveynlere, yoldaşlara ve son olarak sevgiliye veya eşe doğru yönlendirilir. =Narcissus gibi.= İlk aşamada bebeğin ilgisi
kendi bedenine yöneliktir. Kendisiyle tanışmaktadır ve kısa süre sonra
bedeninin uygun uyarımla tekrarlanabilecek
zevkli duyum olasılıkları içerdiğini keşfeder. Emme eylemi, getirdiği açlık tatmininin yanı sıra kendi başına zevklidir ve bu nedenle bebek başparmağını veya yorganını veya çıngırağını emmeye başlar. Daha sonra, ağız çevresindeki sinirleri uyarma dürtüsü, öpüşmede tatmin bulur ve daha sonra kur yapma sürecinde kesin bir rol oynar; ancak çocuk ilk başta kendi kendine yeterlidir ve zevkini tamamen kendi içinde bulur. Vücudun diğer bölgeleri de benzer zevk verir. Genellikle küçük bir çocuğun, ilk başta sadece şans eseri keşfettiği bu sinirleri uyarmak için genital organlarını veya uyluklarını ovuşturduğunu veya birinin ayağına binmekten abartılı bir zevk aldığını görürüz. Etrafta koşmaya başladığında, kendi vücudunu sergilemeyi, çıplak dolaşmayı sever. Bunların hiçbiri yaramazlık veya sapıklık değildir; bunlar yalnızca Doğanın daha sonra kullanması gereken eğilimlerin hazırlanmasıdır. Çocuk normal ve doğal olarak kendine aşıktır.[11] Ancak bu aşamada çok uzun süre kalmamalıdır. Yaşam gücünün kestiği kanalların hiçbiri çok derin kazılmamalıdır, aksi takdirde daha sonraki yaşamında en az dirençli çizgiler sunacak ve bu da zaman zaman hastalığa veya sapkınlığa davetiye çıkaracaktır.

[Dipnot 11: Bu, teknik olarak otoerotizm veya öz sevgi olarak bilinen aşamadır.]

=Ailesine Aşık.= Şu anda Doğa çocuğu kendine olan sevgisinden
kurtarır ve ilgi alanlarının bir kısmını kendisi dışındaki insanlara yöneltir. Bir yaşına gelmeden önce sevgisinin bir kısmı başkalarına yönelir. Bu aşamada ilk başta sevgisinin ev çevresini oluşturanlara, yani ebeveynlerine ve hanenin diğer üyelerine odaklanması doğaldır. Bu erken seçimde bile gelecekteki ihtiyacının bir habercisi görürüz. Normal küçük erkek çocuk özellikle annesine düşkündür ve normal küçük kız babasına düşkündür. Tüm sevgi karşı cinsten ebeveyne gitmez, ancak çocuk normalse, belirgin şekilde daha büyük bir kısmı o yöne doğru yol alır. Gözlemleyen ebeveynler sıklıkla kıskançlığın belirgin işaretlerini görebilirler: aynı cinsten ebeveyne veya aynı cinsten kardeşe karşı. Babası yokken annesiyle yatan veya bu durumlarda tüm ilgiyi ve özlediği tüm okşamaları alan küçük çocuk, doğal olarak bu durumu sürdürmeye isteklidir. Birçok küçük çocuğun, babasının gitmesini ve her zaman kalmasını istediğini söylediği duyulmuştur; bu, bunu anlamayan ebeveynlerin dehşetine yol açar. Tüm bunlar yeterince doğaldır, ancak teşvik edilmemelidir. Babanın veya annenin örüntüsü, etkilenebilir çocuk zihnine çok derin kazınmamalıdır. Çok az sevgi ve sempati kötüdür, bastırmaya ve sevgi gücünün hastalıklı bir şekilde geri dönmesine yol açar; ama çok fazla okşama, çok fazla okşama da aynı derecede kötüdür.
Ebeveynlerin duygusal şımartılmasının, çocuğun daha sonraki birçok hastalığının nedeni olduğu tekrar tekrar kanıtlanmıştır. Doğru türde aile sevgisi ve yoldaşlık, özgürlüğe ve öz-bağımlılığa yol açan tür, yaşamın en yüksek güçlerinden biri olduğu gibi, yanlış tür de en kötülerinden biridir. Ebeveynler ve onların yerine geçenler -hemşireler, kız kardeşler ve erkek kardeşler- büyüyen sevgi için geçici durak yerleri, biyolojik olarak daha gerekli olan daha sonraki bağlanmalara giden basamak taşlarıdır. Kendisini hayran akrabaları tarafından çok uzun süre şımartılıp okşanmasına izin veren, onların okşamalarından kurtulmayan ve diğer çocuklara kaçmayan küçük çocuk, başarısızlığa ve daha sonra göreceğimiz gibi muhtemelen hastalığa mahkumdur.[12]

[Dipnot 12: Bu temanın en iyi tartışmalarından biri A.A. Brill'in _Psikanaliz_ adlı eserindeki "Tek veya Favori Çocuk" adlı bölümde bulunur.]

Daha sonraki bebeklik döneminde, çocuk kendi bedenini sergilemek istemesinin yanı sıra, başkalarının bedenlerine bakmaya belirgin bir ilgi gösterir ve genel olarak cinsiyet sorularına belirgin bir merak duyar. Özellikle "bebeklerin nereden geldiğini" bilmek ister. "Soruları
ne yazık ki utançla veya gülerek kaçamak cevaplarla veya
leylek, doktor veya melekler hakkında açıkça yalan söylenmesiyle karşılanırsa,
merakları daha da artar ve çok doğal bir sonuca varır:
tüm cinsel konular günahtır, iğrençtir ve uygunsuzdur ve
sadece gizlice araştırılmalıdır. Bu anlayış,
ırk içgüdülerinden kaynaklanan bilinçsiz zihinsel süreçlerle veya "ne varsa doğrudur" şeklindeki içgüdüsel duygusuyla
uyuma getirilemez.
Bazı dört yaşındaki çocuklarda ortaya çıkan çatışma
şaşırtıcı derecede yoğundur. Birçok ebeveyn, "masum" küçük çocuklarının
kafalarının içinde neler olup bittiğini bilselerdi gerçekten şaşırırdı; "kötü" şeyler değil, biraz samimiyetle
önlenebilecek acıklı şeyler.

Gösterme ve bakma gibi ilkel dürtülerin yanı sıra,
Doğanın daha sonra kullanması gereken başka bir dizi eğilim daha gelişmiştir,
sözde sadist ve mazoşist dürtüler, egemen olma ve hükmetme ve hatta acı çektirme arzusu ve bunun zıt dürtüsü, boyun eğmekten ve hükmetmeye teslim olmaktan zevk alır. Erkeğin zorla ele geçirmeye ihtiyaç duyduğu zamana geri dönen bu özellikler, elbette ergenlikte ve özellikle sevişmede çok daha belirgindir, ancak çocuklukta başlar, birçok zalim çocuk annesi bunu üzüntüyle bilir. Cinsiyet farklılaşmasının çok daha belirgin olduğu ergenlikte, egemenlik dürtüsü erkekte daha güçlüdür ve teslim olma dürtüsü kızda daha güçlüdür; ancak küçük çocuklarda farklılaşma henüz başlamamıştır.

=Çete ve Arkadaş.= Yaklaşık dört veya beş yaşında çocuk, kendine olan sevgisi ve ebeveynlerine ve onların yerine geçenlere olan yoğun bağlılığıyla gelişimin bebeklik evresini terk eder. Özellikle kendi cinsinden oyun arkadaşlarına ilgi duymaya başlar, çetenin -veya küçük bir kızsa, arkadaşının-
fikirlerine ebeveynlerinin fikirlerinden daha fazla önem verir. Yaşam gücü onu eğitiminde bir sonraki adıma götürür, onu ailesine olan aşırı engelleyici
bağlılığından yavaş yavaş kurtarır. Bu, babasını ve annesini sevmediği anlamına gelmez. Sadece sevgisinin bir kısmının dünyanın geri kalanına yöneldiği, bağımsız,
toplumsal olarak yararlı bir adam olabileceği anlamına gelir.

Bebeklik ve ergenlik arasındaki bu dönem, gizil dönem olarak bilinir. Cinselliğe olan tüm ilgi kaybolur, kendiliğinden gelişen utanç ve iffet duygusu ve eğitimin
ve toplumsal onaylanmamanın etkisiyle bastırılır. Çocuk, cinsel konularda her zaman meraklı olduğunu unutur ve merakının başka, daha kabul edilebilir
kanallara yönelmesine izin verir.

=Çiftleşme Zamanı.= Ergenlikte meydana gelen değişikliklere aşinayız. Erkek fatma tavırlarını bir kenara bırakıp,
aniden eteklerini indirmek ve saçlarını toplamak isteyen kıza güleriz.
Birdenbire gürültücü olmayı bırakıp,
sözde züppeye dönüşen çocuğa güleriz. Her zaman bu kadar "tatlı ve uysal" olan aynı erkek ve kız çocuğunun, neredeyse bir gecede, asık suratlı
ve huysuz, otorite altında huzursuz ve aile kısıtlamalarına tahammülsüz hale gelmesinden dolayı azarlarız. Anladıysak, ne gülmeli ne de azarlamalıyız. Doğa
amacına ulaşıyor. Genç hayatı kendinden ebeveynlere, ebeveynlerden çeteye veya arkadaşa yönlendirdi ve şimdi onu tüm önceki bağlarından uzaklaştırmaya, sevgi dolu son macerasına
özgür bırakmaya çalışıyor. Bu süreç acı verici, o kadar acı verici ki bazen başaramıyor. Her durumda, gerilim muazzamdır, ailenin sunabileceği tüm bilgelik ve anlayışa ihtiyaç duyar. Herhangi bir kişinin kendisini bağımlılık ve koruma hissinden ve her zaman sahip olduğu koruyucu sevgiden kurtarması; onu geçmişe bağlayan çapaları tartması ve yolculuğa tek başına başlaması kolay bir iş değildir. Bu değişim zamanında, vücudun kimyası zihinsel özelliklerin gelişiminde önemli bir rol oynar; tüm yarı gelişmiş eğilimler, onları nihai amaçlarına hazır bir organizasyona bağlayan
cinsiyet bezlerinin olgunlaşmasıyla güç kazanır.
Akım şimdi açılır ve en başından beri donatılmış olan makine görevi için hazırdır. "Yavru köpek aşkı" şeklinde birkaç yanlış başlangıçtan sonra, olgun içgüdü, eğer başarılı olursa, kalabalığın arasından eşini bulana kadar arar. Eğitim okulundan mezun olmuştur ve hayata hazırdır.

MEDENİYETİN SORUNU

=Doğanın Planları Çöktüğünde.= Normal gidişatı tarif ettik. Normalin çoğu zaman elde edilmediğini biliyoruz.
İçsel güçler veya dış koşullar çoğu zaman genç adamı veya genç kadını her şeyin ilerlediği
doğadan uzak tutmak için bir araya gelir. Yaşam gücü eski aile bağlarından kurtulup yeni kanallara doğru ilerleyemezse,
ya da ekonomik talepler veya diğer koşullar ertelemeyi gerekli kılarsa, o zaman evlilik mümkün değildir. Tüm salgı bezleri
ve içsel uyaranlar nihai sonuca doğru ilerlemeye zorluyor,
gelmeyen bir son için fiziksel ve duygusal yaşam geliştiriyor;
ya da gelirse, milyonlarca yıldır hiçbir sınırlama tanımayan asırlık içgüdünün taleplerini karşılamaya yeterli olmuyor. Her durumda, erkek ve kadın,
acil bir sorunla karşı karşıya kalıyor, yine de acil çünkü çoğu durumda
tamamen fark edilmiyor.

=Serseri İçgüdüler.= Kişi ne kadar yaşlıysa, alışkanlıkları o kadar sabitleşiyor. Şimdi, içgüdü bir ırk alışkanlığıdır ve eski bir geçmişin kristalleşmiş tepkilerini temsil eder. Tekrar tekrar, milyonlarca kez yapılan her şey doğal olarak sabitlenir, otomatikleşir, eski yollarında kendini korumaya, her türlü değişime direnmeye ve her zaman yaptığı gibi davranmaya eğilim gösterir. Bu enerji tasarrufu sağlar ve koşullar aynı kaldığı sürece iyi çalışır. Ancak herhangi bir nedenle bir değişiklik olursa, işlerin ters gitmesi muhtemeldir. İşler farklı olduğu sürece otomatik bir alışkanlık bir engel haline gelir. Değişen koşullar altında hareket etmek zorunda olmak üreme içgüdüsünün sorunudur. Uygarlık altında koşullar değişmiştir ancak içgüdü değişmemiştir. Her zaman yaptığı gibi hareket etmeye çalışmaktadır ancak uygar insan başka türlü ister. Meydana gelen değişiklik fiziksel, dış çevrede değil, insanın kendisinde ve yarattığı toplumsal çevrededir. İnsanda yeni ve daha iyi şeylere doğru bir dürtü vardır. Her zaman yaşadığı gibi yaşama arzusunun yanında, tüm ırkın ilerlemesi için yeni uyarlamalar yapma arzusu vardır. Arzularını bulduğu gibi alma yönündeki doğal arzunun yanı sıra, onları değiştirme ve daha yüksek ve daha sosyal olarak yararlı amaçlar için kullanma arzusu da vardır.

Irk, uzun deneyimler sonucunda, tek eşliliğin, rasgele çiftleşmeye tercih edilmesi gerektiğini; yaşamın en yüksek çıkarlarının, aile kurumuna sadakatle beslendiğini; uzun vadede, birçok çocuğun dikkatli bir şekilde yetiştirilmesinin, sadece çok sayıda çocuk üretmekten daha çok arzu edilmesi gerektiğini; ve tek bir ahlak standardının uygulanabilir olduğunu keşfettiği gibi; toplum, üyeleri için, geçmişin ölçülemez dürtüsüne doğrudan zıt bir standart belirlemiştir. Daha da kötüsü, birçok toplumda aynı zamanda, ailenin büyüklüğünü ve üreme dürtüsünün tatminini daha da sınırlayan bir yaşam standardı ve ekonomik rekabet oluşmuştur.

=Sürekli Kan Davası.= Böylece ırkın geçmişte iyi bulduğu şeyle
ırkın şu anda iyi bulduğu şey arasındaki stratejik mücadele ortaya çıkar. Daha eski ırk deneyimi bireyin bedenine yerleştirilip, özüne işlendiğinde, doğuştan gelen bir dürtü olarak miras alındığında, kendisinin ayrılmaz bir parçası, toplumsal bir ihtiyaçtan ziyade bireysel bir ihtiyaç haline gelmiştir. Öte yandan, insan, varlığının bir diğer doğuştan gelen parçası olarak, sürüye uyma, arkadaşlarının standartlarına uyma, toplumun kendisinden ne istediğini
öğrendiği kişi olma arzusuna sahiptir. Bu nedenle, insanın içindeki iki arzu kümesi arasında ısrarcı, giderek daha da acil bir mücadele vardır; geçmiş ile şimdiki zaman, doğal ile toplumsal, bencil ile ideal arasındaki çekişme. Bir tarafta içgüdüsel tatmin talebi; diğer tarafta ahlaki kontrol; bir tarafta haz talebi; diğer tarafta gerçekliğin talepleri.[13]

[Dipnot 13: "İnsanların veya toplumun tüm yükleri, insanoğlunda çok hızlı bir şekilde
gelişen
zihinsel güçlerle ilkel hayvan duygularının ilişkilendirilmesindeki yetersizliklerden kaynaklanır."--Shaler, Hinkle tarafından alıntılanmıştır: Jung'un
_Bilinçdışının Psikolojisi_'ne Giriş.]

İki faktör çatışmayı yoğunlaştırır. İlk olarak, eski alışkanlıklar
başarılıdır. Geçmiş tarihimizin neredeyse sınırsız kapsamıyla
karşılaştırıldığında, içgüdülerimizi kontrol etme arzumuz gerçekten
çok yenidir. Yeni koşullarımıza ne kadar yakın zamanda girdiğimizi ve ne kadar eski bir alışkanlığı kırmaya çalıştığımızı anlamak için uzun uzun bakmak ve doğru perspektife sahip olmak gerekir. İkinci olarak, uyaranın
daha büyük kısmı vücudun kendisinden gelir. Diğer içgüdüleri
incelediğimizde, kontrol etmenin en iyi yolunun, durum boşaltım için uygun olmadığında uyarmayı reddetmek olduğunu gördük. Ancak organik olarak uyarılmış cinsel içgüdüyle böyle bir
seçim gücü yoktur. Düşündüğümüz düşüncelerle veya aradığımız çevreyle alevi körükleyebiliriz veya alevi gözden kaybolana kadar
boğabiliriz, ancak onu hiçbir eylemimiz ile söndüremeyiz. Bu konu
her zaman bireye bırakılmayacak kadar önemli olmuştur.
Uyarılma, öncelikle zihin yoluyla değil,
beden yoluyla gelir. Bu içgüdüyle "başlamadan önce duramayız", çünkü
Doğa meseleyi elimizden almış ve bizim için başlamıştır.

İNŞA ETTİĞİMİZ SİPER

Rekabet eden güçler bu kadar güçlü ve sorunlar bu kadar büyükken, toplumun daha katı düzenlemeler koymak ve diğer yönlerden uygulananlardan daha katı cezalar koymak için devasa bir kamuoyu
siperi inşa etmek zorunda kalması şaşırtıcı değildir. Toplumun kendini koruma çabasında bazen hatalar yapması da dikkat çekici değildir.

Bu hatalar iki yönde de görünüyor. Erkeğin içgüdülerini kontrol etmesinin neredeyse imkansız olduğunu ve sonuçta bunu yapıp yapmamasının pek de önemli olmadığını varsayarak, toplum erkeklerdeki serbestliğe göz yummuş ve böylece sayısız yuvayı yıkan, cinsel hastalıkların yayılmasından sorumlu olan ve modern medeniyetin en büyük lanetlerinden biri olan moral bozucu, anti-sosyal bir çifte standart beslemiştir. Aynı zamanda toplum, kadınlar için standartlarını koruma çabalarında çocuklarına, özellikle de kızlarına "cinsel" kelimesini içeren her şeyin günah, iğrenç ve kirli olduğunu öğretmiştir. Elbette, çok sayıda kadın çocuksu görüşlerini değiştirmiştir, ancak şaşırtıcı derecede büyük bir kısmı, olgunluklarında bile, seks konusundaki çarpık fikirlerini korumaktadır. Birçok olgun kadın, en azından üreme içgüdüsü gibi "kaba" bir şeye sahip olmaktan suçlu olmadığına gizlice inanır, ancak eğer öyle olsaydı, aslında bir doğa ucubesi olacağını fark etmez.

Elbette, kadın doğası gereği erkek kadar cinsel içgüdülerle donatılmıştır. Kipling, türün dişisini "erkekten daha ölümcül" olarak tasvir eder, çünkü anayasasının çerçevesi, başlatıldığı tek konuyu ana hatlarıyla belirtir: yaşamın devamını tehlikeye atabilecek herhangi bir saldırıya karşı durmak. Bu içgüdüsel dürtünün gücünü hissederek, neredeyse bir olumsuzlama gibi görünen bir tepkiyle aceleciliğe karşı kendini hazırlar. Bir köşeyi dönerken düşmemek için iyi eğildiğimiz gibi, kadın da bilinçsizce tehlike olarak hissedilen şeye karşı "aşırı telafi" yaparak, seks konusunda bir tabu oluşturarak güvenlik hissini artırır. Bu baskın dürtüye karşı yapay ve sapkın tutumdan zihinlerimizi kurtarmamızın zamanı geldi; "Seks" kelimesini kaba ve şehvetli imalarından kurtarmanın ve içgüdüyü gerçek ışığında yaşamın gerekli ve kutsal güçlerinden biri olarak tanımanın zamanı geldi, büyük hasara yol açabilen, ancak akıllıca yönetilirse iyilik için sonsuz olasılıklar barındıran bir güç. Toplum, üyelerini ancak, ima yoluyla bile olsa, doğal yapısını inkar etmeye çalıştığında ve küçük çocukların, en güçlü dürtülerinden birinin utanç verici bir şey olarak dışlanmak olduğu yanlış fikriyle büyümelerine izin verdiğinde başını derde sokar. Gerçek dışı bir siper inşa ederek selin önünü kesemeyiz ve sonra da siperin dayanmasını bekleyemeyiz.

=Uyum Sağlayan Enerji.= Ne aşırı ısrarcı arzularımıza boyun eğmek ne de bunların varlığını inkar etmek zorundayız. İnsanın bir uyum gücü vardır. Tam da ölü bir duvara çarptığımızda, uzlaşmaz bir çatışmayla karşı karşıya kaldığımızda, karakterin gelişimi için çok gerekli olduğu kanıtlanmış etik standartlara şiddet uygulamadan tüm doğuştan gelen güçlere tatmin sağlayan harika bir dolaylı ifade gücü buluyoruz. Üreme içgüdüsü gibi, vücudun değişen kimyasıyla uyarılmış açlık, yalnızca birincil amacı olan maddi gıda alımına ulaşarak tatmin edilebilir; ancak kendini yeniden üretmeye yönelik yaratıcı dürtü, kendini manevileştirme ve enerjisini yaratıcı çabanın diğer alanlarında harcama konusunda benzersiz bir yeteneğe sahiptir. Üreme içgüdüsünün özellikle yoğun enerjisi ile inşa etme içgüdüsünün ifade biçimleri arasında bir tür yakın bağlantı var gibi görünüyor; bu bağlantı, tehdit edici yıkıcı enerjinin, onu toplumsal olarak değerli işlere yönlendirerek kullanımını mümkün kılıyor. Tıpkı dağ akıntısını kontrol altına alıp vahşi gücünü şehirlerimizi aydınlatmak için kullandığımız veya tramvaylarımızı çalıştırmak için yıldırımı yakaladığımız gibi, erkek ve kadınların da -doğru
koşullar altında- fazladan seks enerjilerinin gücünü ilk bakışta orijinal amacıyla yalnızca biraz ilişkili görünen, ancak onlar da kendini ifade eden ve yaratıcı oldukları için ona benzeyen amaçlara kolayca ve doğal bir şekilde aktardıklarını görüyoruz. Bir kişi kendini gerçek bir şekilde ifade edebiliyorsa, kendini toplumsal olarak ihtiyaç duyulan işe verebiliyorsa; kendini sanatsal üretimde, icatta, edebiyatta, toplumsal iyileşmede entelektüel ve ruhsal olarak yeniden üretebiliyorsa, o zaman asırlardır var olan bir yaratıcı enerji rezervuarından yararlanıyor ve bunu yaparak, aksi takdirde daha az yararlı ifade yolları arayacak olan içsel gerginlikten kurtuluyor.

Dünya, teorik olarak bilmeden önce, tüm bunları sezgisel olarak uzun süre biliyordu. Bilinçsizce en iyi psikologlar arasında yer alan romancılar, bu damarı iyice işlediler. Ortalama bir insan bunu
biliyor. "Aşkta hayal kırıklığına uğramıştı," deriz, "ve onun dağılacağını düşünmüştük, ama şimdi kendini işinde buldu"; ya da, "Eğer ona ihtiyacı olan birini bulamazsa delirecek." Bilimin sezgiye yetişmesi ancak yakın zamanda oldu, ama şimdi insan kalbiyle en yakın ve ilk elden tanışmış olan hekimler ve psikologlar, bir erkekte, aşk içgüdüsünün bu eşsiz gücünü ve her türlü yaratıcı çalışma için olanaklarını fark ediyorlar. [14]

[Dipnot 14: Aşk gücü ile yaratıcı çalışma arasındaki bu bağlantıyı gösterenler arasında Freud, Jung, Jelliffe, White, Brill,
Jones, Wright, Frink ve Harvard Üniversitesi'nden merhum Dr. Putnam vardır. Putnam şunları yazmıştır: "Freud bunu hiçbir zaman kendi görüşü olarak ileri sürmemiştir ve kesinlikle benim görüşüm değildir, sanatsal ifadenin doğduğu tek kök budur. Öte yandan, tüm sanatsal üretimlerin kısmen bu kaynağa atıf yapılabilir olması muhtemeldir. Birçoğunun yakından incelenmesi, bunun büyük ölçüde yararlanılan bir kaynak olduğu görüşünü haklı çıkarmayı mümkün kılacaktır."--_İnsan Motifleri_. s.
87.]

=Yüksek Seviyeler.= Freud, doğal güçlerin bu ruhsallaştırılmasına kimyadan ödünç alınan bir terimle adlandırmıştır. Katı bir madde gaza dönüştüğünde "süblimleştiği" gibi, ilkel bir dürtünün de orijinal nesnesinden saptırılıp başka amaçlara hizmet etmesi sağlandığında "süblimleştiği" söylenir. Bu süblimleşme gücüyle, kendini göstermeyi seven küçük teşhirci bir aktör olabilir; hayvanları parçalamayı seven "acımasız" çocuk bir cerrah olabilir; cinsel olarak meraklı çocuk merakını başka şeylere yöneltebilir ve bir bilgin olabilir; "doğuştan anne", kendi çocuklarından mahrum bırakılırsa veya çocuklarının yetiştirilmesini bitirirse, şehrin çocuklarını kendine alabilir, daha iyi yasalar ve muhtaç küçükler için daha iyi bakım için çalışabilir; cinsel içgüdüsü meşru, doğrudan yollarla ifade bulmak için çok güçlü olan erkek veya kadın, bunu yeteneği ne olursa olsun yaratıcı çalışma için değerli bir kaynak, bir enerji artışı olarak görebilir. Yaşamın tamamında, bir enerji formunun diğerine süblimleşme gücünden daha harikulade bir tedarik yoktur, bu tedarik daha yüksek adaptasyonlar ve karakterde büyüme için neredeyse sınırsız olasılıklar sunar. Şimdiye kadar kat ettiğimiz mesafeyi ve yaşam gücünün daha da yüksek gezilerinin sonsuz olasılıklarını düşündüğümüzde, Pavlus'un şu sözlerini tekrarlamak isteriz: "İçinizde iyi bir iş
başlatan, onu sonuna kadar mükemmelleştirecektir." Geçmişin tarihi, gelecek için büyük bir vaat taşır.

=Süblimleşme Başarısız Olduğunda.= Ancak bu arada kendimizi
çok fazla yürekten tebrik edemeyiz. Süblimleşme çok sık başarısız olur. Bu arada çok fazla sinir enkazı, çok fazla orijinal arzunun zayıf düşkünü, çok fazla bastırılmış, aç hayat, yanlış anlaşılan özlemleri için hiçbir çıkış yolu yok; ve göreceğimiz gibi, büyük bir yaşam çalışmasına rağmen, çocukluk günlerinden kalan gereksiz engeller nedeniyle tatmin bulamayan çok sayıda insan.
"Bu nedenle, toplumun en büyük görevi, yaşam gücünü, ifade etmedeki çeşitli çabalarını ve buna ulaşmanın yolunu anlamak ve gelecekte harika şeyler yapacak olan yaratıcı enerji için mümkün olduğunca özgür ve geniş yollar sağlamaktır."

"Yaşam gücünün anlaşılması" kullanıma sunulacaksa, ortalama erkek ve kadının, çocuklarımızın babalarının ve annelerinin, onların danışmanları ve arkadaşları olarak hareket eden öğretmenlerin ve doktorların malı olmalıdır.[15] Bu bölüm, böyle genel bir anlayışa doğru üzerine düşeni yapmayı amaçlamaktadır.

[Dipnot 15: "Uygun eğitim süreçleri belki de bu muazzam dürtüsel enerjiyi evliliğin ve ailenin yıkılması yerine sürdürülmesine yönlendirebilir. Ancak bugüne kadar, bu ahlaki sorunla ilgili eğitimde genellikle böyle yapıcı bir yöntem
yoktu. Toplumsal standart ve bireysel dürtü basitçe çarpıştı ve birey, çoğunlukla kendi kaynaklarıyla çatışmayı çözmek zorunda kaldı."--G.A. Coe: _Din Psikolojisi_, s. 150.]

EBEVEYN İÇGÜDÜSÜ VE ŞEFKATLİ DUYGU

=Uçabilene Kadar.= Doğanın ihtiyacının sadece yarısı üreme içgüdüsüyle karşılanır. Bu yöndeki dikkatliliği, ektiği diğer dürtü, yani yeni hayatları kendi başlarına bakabilecek yaşa gelene kadar koruma dürtüsü olmadan büyük ölçüde boşa giderdi. Yaşam türü ne kadar yüksek ve gelecek ne kadar büyük talepler içeriyorsa, hazırlık dönemi ve buna bağlı ebeveyn bakımı dönemi de o kadar uzun olur. Bu gerçek, insanın kalıcı duyguların örgütlenmesi yoluyla kalıcı ilişkiler kurma gücüyle birleşince, ebeveyn ve çocuk arasındaki bağı kalıcı hale getirmiştir. Söylemeye gerek yok, bu ilişki dünyadaki en güzel ilişkilerden biridir, hesaplanamaz miktarda neşe ve kazancın kaynağıdır. Ancak, daha önce de belirttiğimiz gibi, burada, her hayırsever güçte olduğu gibi, bir tehlike gizlidir. Ebeveynler ne için olduklarını unuturlarsa ve olağandışı bir bağ kurmaya çalışırlarsa, en çok sevdikleri kişiler için bir tehdit haline gelirler. Herhangi bir abartı anormaldir. Çocukluk bağı aşırı güçlüyse veya çocukluk bağımlılığı çok uzun süre beslenmişse, ilişki amacını aşmış ve daha sonra göreceğimiz gibi, gelecekteki bir nevrozun temelini atmıştır. =Dünyaya Annelik Etmek.= Muhtemelen hiçbir içgüdünün bu korumacı annelik dürtüsü kadar dolaylı ifade yolu yoktur. Sıkıntıdaki bir çocuğun ağlamasıyla veya savunmasız bir yaratığın zayıflığı, ihtiyacı veya kötü muamelesi düşüncesiyle uyandırılan bu anne-baba dürtüsü, fedakarlığın, minnettarlığın, sevginin, acımanın, iyilikseverliğin ve tüm özverili eylemlerin kökündedir.

İnsanın ruhsal doğasının nasıl var olduğu konusunda hala büyük bir görüş ayrılığı vardır; bunun fiziksel ve zihinsel yeteneklerinin geri kalanı gibi kaba bir başlangıçla mı geliştiği yoksa tamamen yeni bir şey olarak dışarıdan mı eklendiği konusunda hala tartışmalar vardır. Her ne olursa olsun, gerçek şu ki insan, varlığının doğuştan gelen bir parçası olarak özverili bir eğilime, başkalarının refahına özverili bir ilgiye, toplumun tamamıyla bir ilişkiye sahiptir; bu ilişki sağlık ve mutluluğun tek temelidir ve göz ardı edilirse kesin bir felaket getirir. Egoist eğilimler insan doğasının sadece bir parçasıdır. Bir kısmımız doğal olarak sosyal düşünceli, bencil olmayan, ruhsal, başkalarının hayatlarını bulabilmesi için hayatlarımızı kaybetme çağrısına cevap verebilecek kapasitededir.

ÖZET

Bugün olduğu haliyle uygar insan geçmişin bir ürünüdür ve ancak geçmiş anlaşıldığı şekilde anlaşılabilir. Karşılaştığı çatışmalar, ırkın evrimsel tarihinin ve ilkel içgüdülerini günümüz ideallerine uyarlama girişiminin doğrudan sonucudur.

Karakter, içgüdülerimizle yaptığımız şeydir. Freud'a göre, bir insanın tüm özellikleri, değişmeyen orijinal dürtülerinin,
veya bu dürtülere karşı tepkilerinin veya onları yüceltmesinin sonucudur. Başka bir deyişle, içgüdülerimizle yapabileceğimiz üç şey vardır. İlkel arzularımızı takip edebiliriz, onların varlığını inkar edebiliriz veya onları hayatlarımızla uyumlu amaçlar için kullanabiliriz, istediğimiz gibi. İlk yol yozlaşmaya, ikinci yol sinirsel hastalığa ve üçüncü yol mutlu bir faydalılığa yol açtığından, yüceltme yolunu öğrenmek açıkça önemlidir. Bazen bu, yaşam gücü tarafından bilinçsizce gerçekleştirilir, ancak bazen yüceltme başarısız olur ve yalnızca bilinçli zihin yaşamın büyük güçlerini anladığında yeniden kurulur. Kişiliğin sinirlilik tedavisinde bir araç olarak yeniden eğitilmesi yöntemine psikoterapi denir.

=Dinin Katkısı.= Tüm bu içgüdü ve güdü tartışmaları arasında neden o büyük enerji verici dinden hiç bahsetmediğimiz sorulursa, onu hiçbir şekilde unutmadığımızı, yalnızca tüm bileşik duyguların yapıldığı o birincil eğilimlerle uğraştığımızı söyleriz. İnsan içgüdüsel ve tedavi edilemez bir şekilde dindar olarak tanımlanmıştır, ancak dinin, sevgiden oluşan, ebeveyn sevgisine sempatik bir tepki, korku, olumsuz öz-duygu ve arzulanan karakter idealine yönelik özlem şeklinde olumlu öz-duygudan oluşan bileşik bir tepki olduğu konusunda şüphe yok; hepsi huşu, minnettarlık ve saygı gibi birkaç bileşik duyguya dokunmuştur.

Dinin, eğer hayati önem taşıyorsa, ahlaki enerji ve ruhsal dinamiğin en büyük kaynaklarından biri olduğu ve her zaman da insanın bulduğu en büyük süblimasyon yardımcılarından biri olduğu söylenmeye bile gerek yok. En yüksek karakter idealini belirleyen ve insanın buna göre yaşamasını sağlayan ve aynı zamanda "Yapabilirsin. İşte sana yardım edecek güç" diyen Hristiyan dini gibi bir güç; hayatı birleştirir ve onu amaçla doldurur; En yüksek sevgi nesnesini sağlayan ve düşünceyi insanlığın iyiliğine doğru dışarıya çeviren böyle bir güç, süblimasyona doğru çabada dinamik bir faktör olmaktan geri kalamazdı. Ancak bu kitap, öncelikle, dinin, başarısızlığın nedenini bulmak, tüm konuyu ışıkla doldurmak ve bizi geçmişe bağlayan ve tüm insan çocukları için
elimizin altında bulunan büyük kaynakları kullanmayı
imkansız kılan bağları kesmeye yardımcı olmak için
bilimi yardıma çağırdığı vakalarla ilgilenir.

=İçgüdülerimizi Nerede Saklıyoruz.= İçgüdü üzerine olan bu iki bölümü, sonuçta, kendimizi pek iyi tanımadığımızı hissetmeden okumak imkansız olmalı. İnsan doğasına ne kadar çok
bakarsak, her birimizde ancak belirsiz bir şekilde
farkında olduğumuz çok şey olduğu o kadar belirginleşir. Şimdi biraz daha derine bakmamızın, bu içgüdüsel eğilimleri nerede sakladığımızı bulmamızın zamanı geldi; bu eğilimlerin varlığından şüphelenmeden bile bu kadar yakın bir şekilde yaşamamızı sağlayan şey. Kendilerine ait bir
alanı işgal ettiklerini ve bu alanın, tamamen gözden uzak olsa da,
keşfe açık olduğunu göreceğiz.

BÖLÜM V

_Yüzeyin altına baktığımızda gerçek bir
harikalar diyarı_

BİLİNÇALTI ZİHİN

KENDİMİZE YABANCI

=Gizli İpler.= Bir Collie köpeği şöminenin halısının üzerinde yatıyor. Yaramaz bir niyetle küçük bir çocuk, bir kemiğe ince bir iplik bağlıyor, kendini bir
sandalyenin arkasına saklıyor ve kemiği yavaşça zeminde çekiyor. Köpek, gizli
ipten haberi olmadığı için bir korku
krizine kapılıyor.

San Francisco'nun ilk günlerinde bir Çinli, bir teleferiğin
görünüşü karşısında büyülenmiş gibi duruyor. "İtme yok. Çekme yok. Hep aynı şekilde git!" Gizli ipten haberi yok.

Zarif ve kültürlü bir kadın, hassas ruhunu dehşete düşüren bir düşünce
düşünüyor. Bu, bildiği haliyle karakteriyle tamamen uyuşmuyor. Yanlış anladığı için bunu kötü olarak görüyor ve
kendisinden
söküp atıyor, bunun nasıl kendisinin olabileceğini merak ediyor. Gizli ipten haberi yok.

Son iki bölümde bu iplerden bazılarını birlikte düşündük, bunların yapıldığı lifleri inceledik ve
hangi yönlere çektiklerini öğrendik. Bunların varsaydığımızdan daha güçlü, daha ısrarcı ve daha az görünür olduklarını bulduk.
İçgüdüsel arzunun ip olduğunu, her eylemimizi canlandıran kablo olduğunu, ancak arzularımızın ne tek ne de basit olduğunu ve nadiren yüzeyde olduğunu bulduk. Birçoğumuz onlarla uzun süre yaşıyoruz, çekişi hissediyoruz, ancak ipi fark etmiyoruz.

=Bir Neden Var.= Düşüncelerimizi, hislerimizi ve eylemlerimizi, nereden geldiklerini merak etmek için sık sık durmadan, doğal karşılarız.
Ama her zaman bir neden vardır. Sebep-sonuç yasası zihnimizin kapısına dayandığında, şans yasasına yol vermek için hemen durmaz. Sabah uyandığımızda, en üstte belirli bir düşünceyle uyanırız. Bunun "sadece olduğunu" söyleriz. Ama hiçbir şey sadece olmaz. Aklımıza gelen hiçbir düşünce, geçmişi, ataları ve belirleyici nedenleri olmadan olmamıştır. Peki ya
rüyalar? En azından, diyorsunuz, onların hiçbir bağlantısı, geçmişi ve geleceği yok, sadece garip, fantastik bir şimdiki zamanı var. Gariptir ki, rüyaların gerçek benliklerimizle
yakından ilişkili olduğu, hayatlarımızın örgüsü ve dokusuyla uyanıkkenki düşüncelerimiz kadar iç içe geçmiş olduğu bulunmuştur.
Rüyaların bile bir nedeni vardır.

Kendimizi belirli inançlara ve önyargılara sahip, belirli şeylerle ilgilenen ve diğerlerine kayıtsız, bazı yiyecekleri, bazı renkleri seven ve diğerlerinden hoşlanmayan olarak buluruz. Zihnimizi ne kadar ararsak arayalım, bu içsel eğilimlerin çoğuna dair hiçbir ipucu bulamayız. Neden?

Cevap basit. Neden yüzeyin altında gizli. Zihnimizin incelemeye açık kısmı temelinde kendimizi açıklamaya çalışırsak, gerçekten de
tuhaf yaratıklar olduğumuz sonucuna varmalıyız. Sadece bildiğimizden daha fazlası olduğunu varsayarak,
düşünme, hissetme ve hareket etme biçimimiz için herhangi bir rasyonel temel bulabiliriz.

=Gerçek Bir Zihin.= İçsel makinemizi yaptıklarından öğreniriz.
İçgözlemin açığa çıkarmadığı zihnimizin bir kısmını,
zihnin içindeki, varlığından habersizken bile bizim için çalışabilen bir zihni çıkarsamalıyız.
Bu içsel zihin genellikle bilinçaltı olarak bilinir,
bilinç düzeyinin altındaki zihin.[16] Bir ismi unuturuz,
ama başka bir şey
düşündüğümüzde bize geleceğini biliriz.
Şu anda, bir yerden, istediğimiz kelime belirir.
Bu arada
neredeydi ve onu diğer tüm anılarımız
arasında avlayan ve bilince gönderen ne oldu? Bunu yapan şey,
anıları koruyabilen, doğru olanı
tanıyabilen ve onu iletebilen bir şey olmalı, kesinlikle gerçek bir zihin.

[Dipnot 16: Psikanalitik okulun yazarları,
bu bölgenin alt katmanlarını belirtmek için "bilinçdışı" kelimesini ve
üst katmanlarını belirtmek için "ön-bilinç" kelimesini kullanırlar. Morton Prince, farklı katmanları belirtmek için "bilinçdışı" ve "bilinçli" terimlerini kullanır. Terimlerin kullanımında hala çok fazla karışıklık olduğu için, bize yalnızca genel terim olan "bilinçaltı" teriminin kullanılması daha basit göründü.]

Bir akşam işbirlikçim, tanınmış bir gazeteci ve eğitimcinin adını
başarısız bir şekilde bulmaya çalıştı. Dilinin ucundaydı ama
bir türlü gelmedi, hatta baş harfi bile.
Şahane bir ruh haliyle, tam uyumaya giderken kendi kendine şöyle dedi,
"Küçük bilinçaltı zihin, bu ismi bu gece bulacaksın." Gecenin bir yarısı uyandı ve "Williams--Talcott Williams" dedi.
Hafızalarından sorumlu olan bilinçaltı, o uyurken
işteydi.

Edebiyat tarihi, yüzeyin altındaki çalışmaların hikayeleriyle doludur. Dahi adam genellikle ruh hali düzelene, ilham perisi konuşana kadar bekler; sonra tüm cansız malzemesi yeni bir
ışıltı ile aydınlanır. Kendisi dışında birinin dikte ettiğini hisseder. Genellikle
sadece kalemi tutarken, bitmiş iş kendiliğinden
sanki daha yüksek bir kaynaktan geliyormuş gibi dökülür.

Ancak bu görünmeyen
güçleri kullanan sadece dahi adam değildir. Bilinçaltına geri kalanımızdan daha kolay erişebilir, ancak tekel sahibi değildir. En gerçekçi adam bile
çoğu zaman
bir düğümlü sorun üzerinde "uyuyacağını" söyler. Bunu zihnine
yerleştirir ve sonra işine devam eder veya bu görünmeyen yargıç tartıp dengelerken, ilgili gerçekleri toplarken, önce sorunun bir tarafına sonra diğer tarafına bakarken ve sonunda bilince inanç dolu bir karar gönderir, dikkatin odağı o kadar uzakta formüle edilmiş bir karar ki
tamamen yeni bir şey, gerçek bir ilham gibi görünür.

Bilinçaltını yaptıklarından çıkarmalıyız. Şeyler
olur,--bir sebep olmalı. Olan bazı şeyler
hayal gücünü, aklı, zekayı, iradeyi, duyguyu, arzuyu,
zihnin tüm unsurlarını gerektirir. Bu zihni göremeyiz, ama onun
ürünlerini görebiliriz. Bilinçaltını inkar etmek, resmine bakarken sanatçıyı inkar etmek, şiirini okurken şaire inanmamak ve raporu dinlerken patlayıcının varlığından şüphe etmektir. Bilinçaltı, sırayla bir sanatçı, bir şair ve bir patlayıcıdır. Varlığını inkar edersek, insanın yaptıklarının büyük bir kısmı
anlaşılmazdır. Kabul edersek, saçma görünen birçok eylemi ve
sıkıntısı, gerçek ve yeterli bir nedene sahip, amaçlı çabalar olarak yeni bir ışıkta
öne çıkar.

=Batık Dokuz Ondalık.= Psikologlar ve
doktorlar bu şeyleri ne kadar derinlemesine incelerlerse, insanın bilinçli zihninin, yani istediği gibi
inceleyebildiği kısmının, kişiliğinin çok daha küçük bir parçası olduğu sonucuna o kadar kesin olarak
zorlanmışlardır. Bu bazı insanlar için oldukça şaşırtıcı bir önerme olduğundan, bilincin psişik yaşamın geri kalanıyla ilişkisine dair White'ın şu ifadesini alıntılamaktan daha iyisini yapamayız:

Bilinç yalnızca _farkında olduğumuz_ şeyleri içerirken,
bu biraz kısıtlı alanın dışında, davranışın daha derin nedenlerinin yattığı ve yalnızca davranışı kontrol etmekle kalmayıp, aynı zamanda neyin bilinçli hale gelip neyin olamayacağını da belirleyen çok daha geniş bir alan vardır. Stanley Hall, buzdağı örneğini kullanarak konuyu çok güçlü bir şekilde ortaya koymuştur. Buzdağının yalnızca onda biri suyun üstünde görülebilir; onda dokuzu yüzeyin altındadır. Belirli bir durumda buzdağının hakim rüzgarlar ve yüzey akıntıları tarafından sürüklendiği görünebilir, ancak gözlerimizi açık tutarsak er ya da geç rüzgara karşı giden bir buzdağı göreceğiz ve böylece, görünüşe göre aerodinamiğin tüm yasalarını
hiçbir şeye dönüştürecektir. Bunu ancak buzdağının büyük bir kısmının yüzeyin altında olduğunu ve bu batık kısma yöneltilen görünmez kuvvetlere tepki olarak hareket ettiğini fark ettiğimizde anlayabiliriz. Bilinç, evrim sürecinin geç bir aşamasında ve yalnızca nispeten karmaşık olan ayarlamalarla bağlantılı olarak ortaya çıkar. Çevredeki aynı veya benzer koşullar organizmaya tekrar tekrar sunulduğunda ve her seferinde benzer ve neredeyse aynı şekilde tepki vermesi istendiğinde, giderek daha otomatik hale gelen ve giderek daha az farkındalık içeren bir zihin durumuyla birlikte gelen bir tepki mekanizması organize olma eğilimindedir.[17]

[Dipnot 17: White: _Karakter Oluşumunun Mekanizmaları_.]

Alışılmış durumlar için hazır tepki kalıpları sağlayan ve bilinci yeni kararlar için serbest bırakan bu düzenlemenin ekonomisini görmek kolaydır. Otomatik bir eylem, 
iyi aşınmış beyin yolları boyunca seyahat ederek, az enerji tükettiğinden ve
en az yorgunluğa neden olduğundan, plan sadece bilinci kafa karıştırıcı sayıda
ayrıntıdan kurtarmakla kalmaz, aynı zamanda enerjinin
korunması için de çalışır. Bilinç, anın özel sorunlarını aydınlatmakla meşgulken, yaşamın taleplerinin büyük kütlesi, zihnin büyük kısmını oluşturan bilinçaltı tarafından
bakılır. "Aslında, bilinçaltı gerçek ruhtur."[18]

[Dipnot 18: Freud: _Rüyaların Yorumlanması_, s. 486.]

=Psikolojinin Kalbi.= Tüm bunlar karşısında, bilinçaltı sorununun psikolojinin bir sorunu değil, sorunun kendisi olarak adlandırılması şaşırtıcı değildir.
Faaliyetleri konusunda halihazırda yapılmış olan keşiflerin, normal davranışın anlaşılmasında ve psiko-nevrozların tedavisinde muazzam pratik öneme sahip olduğu inkar edilemez.

Faaliyetlerini araştırmak için kullanılan hipnoz, otomatik yazma ve rüya yorumlama gibi bazı yöntemler şarlatan ve dolandırıcıların hoşuna gidiyorsa, bunun nedeni bunların ara sıra cahil ve vicdansız kişiler tarafından sahiplenilmiş olmasıdır. Gerçek ortamları psikolojik laboratuvar ve doktor muayenehanesidir. Sigmund Freud, Boris Sidis ve Morton Prince gibi adamların elinde, diğer laboratuvarların aygıtları kadar bilimseldirler ve bulguları da kanıta açıktır. O halde, sağlam bir zeminde yürüdüğümüze ve en azından ana yolların aşınmış otoyollara dönüşeceğine dair inançla ilerleyebiliriz.

ATALARDAN KALAN ANILAR

= Irk-Anıları.= Herhangi bir anda bulunduğu haliyle bir birey, geçmişinin ürünüdür; miras aldığı geçmiş ve yaşadığı geçmiş. Başka bir deyişle, ırkın deneyimi ve bir kişi olarak kendi deneyimi aracılığıyla biriktirdiği bir anılar demetidir. Bu anıların bazıları bilinçlidir ve bunlara kendisininkiler der, diğerleri ise bilince ulaşamaz ve varlıklarının bir parçası olarak kabul edilmez.

İçgüdüler zihnin, bilincin ve bilinçaltının başlangıç ​​noktasını oluşturur ve geri kalanının üzerine inşa edildiği temeldir. Genellikle bilinçli hayatlarımızın bir parçası olarak kendilerini gösterirler, ancak kökleri bilinçaltının derinliklerindedir ve asla yok edilemezler. Bilinçaltının bu en derin içgüdüsel katmanı çok az değişikliğe tabidir. Irkın daha önceki ayarlamalarını, alışkanlıkta kristalleşmiş şekilde temsil eder. Şimdiki zaman ile geçmiş arasındaki farkları hesaba katmaz. Hiçbir kültür, sebep, sonradan edinilmiş sağduyu bilmez. Tamamen enerjidir ve sadece dilek tutabilir veya harekete geçmeye zorlayabilir. Ancak yalnızca ırk anıları, uzun vadede ırk için gerekli olduğu kanıtlanmış içgüdüler haline geldiğinden, bunlar genel olarak hayırsever güçlerdir, ırkın ve bireyin iyiliği için çalışırlar, eğer birey bunları doğru şekilde nasıl ele alacağını ve mevcut koşullara nasıl uyarlayacağını öğrenirse. Eyleme yönelik bu içgüdüsel dürtü, bireyde gerginlik veya istek olarak hissedilen ve esas olarak o anki kimyasal yapısına bağlı olan organik bir tepki uyandırır. Açlık, vücudun gıda arzı düşük olduğunda midedeki küçük kas kasılmalarının neden olduğu histir. Ani korku, "mide çukurunda" tamamen kaybolmuş bir his olarak hissedilir. Gerçekte olan şey, solar pleksus ağında bulunan kan damarlarının dairesel kaslarının gerilmesi ve sindirim sisteminin kaslarının spazmıdır. Aç mide, tatmin olana kadar eyleme geçmeye zorlar; korkudaki fiziksel rahatsızlık, güvenlik önlemlerine doğru iter. Bilinçaltının bu içgüdüsel dürtüyü yerine getirmek için kullandığı aygıta otonom sinir sistemi denir.[19] Sadece duygunun stresi altında değil, uyanıklık veya uykunun her anında yaşamın tüm işlevlerini düzenler. [Dipnot 19: Kempf: "Otomatik Segmentlerin Tonusu Anormal Davranışın Nedeni Olarak," Sinir ve Zihin Hastalıkları Dergisi, Ocak, 1921.]

=Yetenekli Bir Yönetici.= Bilinçli zihin, vücudu harekete hazırlayan sayısız beze mesaj gönderemez veya sürece dahil olan tüm hassas ayarlamalara katılamaz.
Çoğumuzdaki bilinçli zihin, dahil olan organların ve salgıların varlığından bile habersizdir, ancak bir şey mesajları gönderir ve bu, genellikle zihin olarak düşündüğümüz
zihne olağanüstü bir benzerliğe sahip olan bir şeydir; geçmişten yararlanan ve araçları, hayretimizi uyandıran bir incelikle sona erdirmek için kullanan bir şeydir.

=Endişeli Düşüncelere Kapılmayın.= Eğer akıllıysak, midemize yiyecek alırız ve unuturuz; ve milyonlarca yıllık deneyimle yiyecekleri nasıl sindireceğini öğrenen bu bilinçaltı gözetmen
geri kalanını yapar. Sindirimde olduğu gibi, kalbimizin hareketinde de;
geceleri düzenli ritminde hiçbir kesinti olmayacağından oldukça emin olarak yatarız. Bilinçaltı gözetmen "iş başındadır" ve asla dinlenmez. Ne kadar çok uyursak uyuyalım, asla nefes almayı unutmamıza izin vermez; ve eğer ona güvenirsek, sabah belirlenen saatte bizi uyandırması çok olasıdır. Ayrıca, eğer ona güvenirsek, bizi
bebeklermişiz gibi uyutur. Uykusuzluk icat edilmeden önceki günlerde uzun süredir pratik yapmamış mıydı?

=Yaralılara İlk Yardım.= Enfeksiyon veya yaralanma zamanlarında, bu bilinçaltı yönetici herhangi bir doktordan daha iyidir. Doktorlar, yalnızca doğaya yardım ettiklerini doğru bir şekilde söylerler. Enfeksiyon içselse,
vücut içinde antitoksinler üretilir. Yaralanma,
bir kesik gibi dışsalsa, mesajlar uçar ve beyaz kan hücreleri zehirleri temizlemek ve dokuyu oluşturmak için harekete geçer. Yaralanma, dinlenmeye ihtiyaç duyan türdense, bilinçaltı doktor bunu bilir. Bu nedenle,
yaralı kısmı onarılıncaya kadar hareketsiz tutmamızı sağlamak için ağrı ve katılığa neden olur.

Crile, cerrahların sıklıkla fark ettiği bir gerçeği bize hatırlatıyor. Eter altındaki hastalara, özellikle bağırsak bölgesinde, sert davranılırsa, solunum hızlanır ve cerrahın işini engelleyen titremeler ve hatta kasılma çabaları olur. Bilinçli zihin hissedemez. Uyur. Ancak işi vücudu korumak olan bilinçaltı zihin, yaralanmadan uzaklaşmaya çalışır. Vücut, sanki kilometrelerce koşmuş gibi enerji harcar ve hasta uyandığında, şok geçirdiğini söyleriz. Eterden etkilenmeyen bilinçaltı zihin, vücudu zarardan uzaklaştırmak için boşuna bir girişimde kendini tüketmiştir.

=Yorulmak Bilmeyen Bir Hizmetçi.= Bilinçli zihin bir işi üstlendiğinde, her zaman az çok yorgunluğa maruz kalır. Ancak bilinçaltı, uzun süreli uygulamasından sonra asla yorulmaz gibi görünür. Faaliyetlerinin otomatik hale geldiğini söyleriz. Bilinçaltı, miras aldığı tüm becerilerle, kendi haline bırakılırsa, bedensel makineyi çaba harcamadan ve aksamadan çalıştırmaya güvenilebilir. İşine müdahale edebilecek tek şeyler, yanlış türde duygular ve bilinçli zihnin yanlış türde önerileridir. Bunlar dışında, güvenilir bir hizmetçi gibi yoluna devam eder, ayrıntılara bakar ve efendisinin zihnini diğer şeyler için serbest bırakır. Nesiller boyunca "ailede" olduğu için işini bilir ve görevlerine herhangi bir müdahaleden veya haklarının ihlal edilmesinden rahatsız olur.

Bu nedenle, hiçbir insan bu dünyaya miras olmadan gelmez: atalarından iki güzel aile yadigarı, içgüdüler ve bedensel işlevleri sürdüren mekanizmayı alır. Bu, insanın hayata başladığı sermayedir; ancak hemen bu sermayeyi artırmaya başlar ve birikmiş yarış rekorlarına kendi deneyimlerinden anılar ekler.

KİŞİSEL ANILAR

Bilim tarafından, anılarımızın uzunluğu ve inceliğinin keşfinden daha şaşırtıcı bir sır ortaya çıkarılmamıştır. Kişi ne kadar unuttuğunu
düşünürse düşünsün, zihninin tabletleri, bilinçli benliğin tamamen kaybettiği ve kendisininki olarak tanımayacağı sonsuz küçük deneyimler, gölgeli hisler, eski olaylarla
sıkıca yazılmıştır. Bu beyin kayıtlarının çoğu,
veya Prince'in adlandırdığı gibi nörogramlar, uykuda olan koşullarından asla uyandırılmaz. Ancak duygu veya fikir çağrışımlarıyla uyandırılan diğerleri, yıllar süren hareketsizlikten sonra, ya bilinçli anılar ya da bilinçaltı güçler olarak, hatta fizyolojik anılar olarak, eski duygusal deneyimlerin acılarının, çarpıntılarının ve titremelerinin bedensel tekrarları olarak
yeniden ortaya çıkabilir.

=Karşı Konulamaz Çocukluk.= Unutulan bir deneyim, mutlaka
kaybolmuş değildir. Çocukluğun ilk birkaç yılı bilinçli hafızada kaybolsa da, bu yıllar karakter üzerindeki etkileri bakımından diğerlerinden daha ağır basar. Cizvit rahibi, "Bana altı yaşına kadar bir çocuk verin, o da hayatı boyunca Katolik olur" dediğinde haklıydı. "Frink'in çok yetenekli bir şekilde gösterdiği gibi, Katolik veya Protestan inancının seçimi gibi herhangi bir yetişkin seçimine giren belirleyici faktörler büyük ölçüde erken çocukluktan kalma bilinçaltı anılardan, unutulmuş Pazar okulu ve kilise anılarından, evdeki derslerden veya kitaplardaki pasajlardan oluşur; hiçbir gönüllü çabanın hatırlayamayacağı, ancak olgun yargılarımızda ve inançlarımızda hala tanınmadan yaşayan deneyimler. Doğal olarak bu bilinçaltı güdüleri kabul etmiyoruz. Tüm kararlarımızın mantığa dayandığına inanmayı seviyoruz ve bu nedenle tutumlarımız ve eylemlerimiz için makul argümanlar icat ediyoruz, kendimizin de örtük olarak inandığı argümanlar. Bilinçaltı bir nedenin yerine makul bir neden koyma süreci, her birimizin günde birçok kez katıldığı bir süreç olan rasyonalizasyon olarak bilinir.

Çocuğun erkeğin babası olduğu gerçekten doğrudur. Herhangi bir şeye örtük olarak inandığımız o ilk etkilenebilir yıllar Biri bize
söyledi ve cehaletimiz yüzünden sıradan deneyimlere duygusal olarak tepki verdiğimizde, bizi hala şekillendiriyor, bizi bugün olduğumuz erkekler ve kadınlar haline getiriyor, çocukça fikirlerle
sözde akıl yürütme hayatımızın birçok tavrını renklendiriyor. Bergson şöyle diyor:

Bilinçdışı tarihi geçmişimizdir. Gerçekte geçmiş
otomatik olarak korunur. Muhtemelen bütünüyle bizi
her an takip eder; en erken çocukluğumuzdan beri hissettiğimiz, düşündüğümüz ve istediğimiz her şey oradadır, ona katılmak üzere olan
şimdiye doğru eğilmiştir, bilincin
onu dışarıda bırakmak isteyen
kapılarına baskı yapar.

=Spontane Patlamalar.= "Bütün bunları nasıl biliyoruz?" diyor biri. "Bu kapsamlı ifadelerin kanıtı nedir? Eğer hatırlayamıyorsak, bu kadar güçlü ama bir o kadar da yakalanması zor olan bu garip anıları nasıl keşfedebiliriz? Eğer bilinç seviyesinin altındaysalar, olayın doğası gereği, sonsuza dek görüş alanından gizli, bilimin alanından ziyade okültizm alanında değiller midir?"

Bu soruların cevabı önemli bir gerçekle belirlenir; bilinçli ve bilinçaltı zihinler arasındaki çizgi her zaman aynı yerde kalmaz; "bilincin eşiği" bazen yerinden oynar ve bu gömülü anıların yüzeye çıkmasına otomatik olarak izin verir. Uykuda ve deliryumda, transta ve halüsinasyonda, histeride ve sarhoşlukta, işler tersine döner; bilinçli zihnin sınırlayıcı eli gevşer ve batık benlik tüm kadim anılarıyla ortaya çıkar.

Deliryumdaki bir hastanın, "gerçek insanın" tamamen kaybettiği uzun zamandır unutulmuş dizeleri veya olay açıklamalarını tekrarlaması yaygın bir deneyimdir. Hudson'ın alıntıladığı, deliryum halindeyken İbranice, Latince ve Yunanca'dan pasajlar okuyan ve bunları bir zamanlar efendisinin çalışma odasında tekrarladığını duyan ünlü hizmetçi kız, bu tür birçok olayın tipik bir örneğidir.[20]

[Dipnot 20: Hudson: _The Law of Psychic Phenomena_, s. 44. _Coleridge's Biographia Literaria_, Cilt I, s. 117'den (düzenleme 1847) alıntılanmıştır.]

Hastalarımdan biri olan on dokuz yaşındaki genç bir kız, birkaç hafta boyunca yetişkin hayatının tüm anılarını ve fikirlerini unuttuğu ve çocukluk dönemine geri döndüğü
bir ayrışma durumuna düştü.
Kafasının içinde şeyler gördüğünü ve iki yaşına gelmeden önce gerçekleşen olayları doğru bir şekilde tarif ettiğini söylerdi; normal hayatında tamamen unuttuğu sahneler. Bir gün ona ne gördüğünü söylemesini istediğimde, "küçük kız kardeş" (kendisi) ve "küçük erkek kardeş" hakkında konuşmaya başladı. "Küçük kız kardeş ve erkek kardeş, anneleri ve babalarıyla birlikte yaşayan ve kum yığınında oynayan iki küçük insandı. Biliyorsun, sadece bir kum yığını vardı, buradakilerin hepsinden farklıydı (deniz kıyısında) ve içine kum koydukları bir kovaları vardı ve tekrar boşaltırlardı ve güzel şeyler yaparlardı, bilirsin; küçük köpekleri Ponto ile oynarlardı ve o beyazdı ve üzerinde siyah ve kahverengi lekeler vardı. Küçük erkek kardeşin beyaz saçları vardı ve küçük kız kardeşinden daha büyüktü ve önünde ve yakasında fırfırlar olan küçük bir beli vardı ve dizlerine kadar inen siyah bir ceketi vardı ve etrafında iki küçük beyaz bant vardı. Giydiği bellerin bazılarında mavi lekeler vardı ve bazılarında kırmızı ve siyah lekeler vardı.

"Küçük kız kardeşimin sarı bukleleri ve üzerinde beyaz şeritler olan mavi bir paltosu vardı ve tığ işi küçük beyaz bir başlığı ve boynundan aşağı diğer koluna kadar uzanan bir ipe bağlı küçük mavi eldivenleri vardı. Yaşadıkları yer oldukça soğuktu. Küçük kız kardeş ve küçük erkek kardeş dışarı çıkıp yaprak yığınına gider, üzerlerine atlar ve zıplarlardı ve çıtırdarlardı. Yorulduklarında yapraklar ağaçlardan aniden aşağı inerdi ve farklı renklerdeydiler, kahverengi ve kırmızı. Küçük kız kardeş o zamanlar yürüyebiliyordu ama ondan önce bir kez daha yürüyemedi; bir sandalyeye tutunarak ayağa kalkabiliyordu ama kendisi gidemiyordu. Bir sabah Big Tom 'Koş Baba' dedi ve o da babasının yanına gitti ve ondan sonra hep yürüdü; onlar mutluydu ve o da mutluydu. Gün boyu yürüdü. Big Tom, babasına yardım eden bir adamdı ve küçük kız kardeş onu her zaman severdi. İyi bir adamdı."

Anne, ilk yürüyüş sahnesini doğruladı ve bunun çocuğun yirmi üç aylık olduğu kendi evlilik yıldönümünde gerçekleştiğini söyledi.

Bir gece aynı hastanın uykuda, basılı bir sayfadan fonetik olarak okuyan bir çocuğun yavaş ve tereddütlü tavrıyla konuştuğunu duydum.
Kısa süre sonra sözcüklerin Tagore'un "Benim
Duam" adlı şiirinin sözcükleri olduğunu fark ettim ve şiiri içeren bir derginin gün boyunca yatakta yattığını hatırladım. Bitirdiğinde onu uyandırdım ve "Şimdi bana ne gördüğünü söyle." dedim. Çocuksu
bir şekilde, "Sanırım rüya görmüyorum." diye cevap verdi. Hemen uykuya daldı ve şiiri kelimesi kelimesine, tek bir hata bile yapmadan tekrarladı. Tekrar onu "Şimdi bana ne gördüğünü söyle." sözleriyle uyandırdım. Ve tekrar, "Sanırım rüya görmüyorum." diye cevap verdi. Dedim ki: "Ama evet; az önce 'Gitme zamanım geldiğinde' dediğini hatırlamıyor musun?" (şiirin son dizesi). "Ah, evet," dedi, "görüyordum ve sanırım bir daha uyumayacağım. Görmek beni çok yoruyor."

Uyanıkken şiiri gördüğünü hatırlamıyordu
ve aslında kopuk halindeyken anlamını
anlamaktan tamamen acizdi. Uyurken, her kelimeyi
sanki sayfa gözlerinin önündeymiş gibi net bir şekilde görüyordu.

Rüyaların çarpıtılmış resimleri her zaman geçmiş deneyimlerin sağladığı ve birçok durumda bilinçten yıllarca
düşürülmüş ve ancak bilinçli zihin uykuya daldığında uzun
unutulmuşluklarından
çıkmış materyalden yapılır.

=Eski Deneyimleri Ortaya Çıkarmak.= Ancak, psikoloji gömülü anıların kendi özgür iradeleriyle ortaya çıkmasını beklemek zorunda değildir. Onları saklandıkları yerden çağırmanın ve bilinçlerine ulaşmalarına yardımcı olmanın bir dizi başarılı yolu vardır. Yetenekli araştırmacıların ve terapistlerin elinde hipnoz, hipnoidleştirme, otomatik yazma, kristal bakış, soyutlama, serbest çağrışım, kelime çağrışımı ve rüyaların yorumlanması, görünüşe göre uzun yıllardır tamamen
silinmiş olan anıları gün yüzüne çıkarmada tekrar tekrar başarılı olmuştur. Bu teknik cihazlarla daha iyi tanıştıkça,
kayıtları zihnimizde dikkatlice saklanan dört tür deneyim olduğunu
göreceğiz. Bazıları her zaman dikkatimizin merkezinden o kadar uzaktı ki, hiç bizim olmadıklarına yemin edebilirdik; diğerleri, bir zamanlar bilinçte mevcut olsalar da, o kadar önemsiz ve önemsizdi ki, bunların korunduğunu varsaymak saçma görünüyor; diğerleri ise uyanık zihinlerimize hiç gelmedi ve hayatımıza sadece uyku, deliryum veya rüyalar gibi özel durumlarda girdi. Bunların hepsini unutmayı beklemeliyiz; şaşırtıcı olan şey, bunların hiç korunabilmiş olmasıdır. Ancak farklı olan dördüncü bir sınıf daha var. Bunlar, varlığımızın liflerine o kadar hayati, o kadar duygusal, o kadar sıkı dokunmuş deneyimlerden oluşuyor ki, bunların unutulabilmesi imkansız görünüyor. Bu dört tür deneyimin hepsinin kayıtlarına dair birkaç örneğe bakalım, gömülü anıların her şeyi kapsayan karakterinin örnekleri olarak yüzlercesi arasından seçilmiş örnekler.[21]

[Dipnot 21: Daha fazla örnek için bkz. Prince, _The Unconscious_; Prince, _Bir Kişiliğin Ayrışması_ ve Hudson, _Psişik Olayların Yasası_.]

=Gözlerimizin Ucundan.= İlk olarak, hayal ettiğimizden çok daha fazla gözlemciyiz. Kendi düşüncelerimizle o kadar ilgileniyor olabiliriz ki çevremizin ayrıntıları bilinçli zihinde tamamen kaybolabilir, ancak bilinçaltının gözleri ve kulakları açıktır.
Hipnozdaki kişilerin, bilinçli olarak hiç okumadıkları gazetelerden tüm pasajları kelimesi kelimesine tekrarladıkları bilinmektedir. Onlar bir köşeyle meşgulken, uyanık bilinçaltları bir sonrakini yutuyor ve hatırlıyordu. Prince, bir arkadaşının görünümünün ayrıntılarını bilinçsizce "içeri alan" genç bir kadının hikayesini anlatır:

B.C.A.'dan (uyarmadan ve gözlerini kapattıktan sonra) orada bulunan ve belki de yirmi dakikadır sohbet ettiği bir arkadaşının elbisesini tarif etmesini istedim. O, koyu renk giysiler giydiğini söylemekten öte bir şey yapamadı. Daha sonra, öğle yemeği yemiş ve yaklaşık iki saat birlikte olmamıza rağmen,
kendimin elbisesinin daha ayrıntılı bir tanımını yapamadığımı fark ettim. Daha sonra B.C.A.'dan otomatik olarak bir tanım yazması istendi. Eli şu şekilde yazmıştı (elinin
yazdığının farkında değildi):

"Üzerinde koyu yeşilimsi gri bir takım elbise, üzerinde bir çizgi var - küçük
pürüzlü çizgi; siyah fiyonklu kravat; üzerinde üç küçük çizgi olan
gömlek; siyah bağcıklı ayakkabılar; takma dişler; bir parmağı gitmiş; ceketinde üç
düğme."

Yazılı tanım kesinlikle doğruydu. Ceketindeki çizgiler neredeyse görünmezdi. Dişlerini veya bir parmağının
kaybolduğunu fark etmemiştim ve düğmelerini saymak zorundaydık çünkü düğmelerin düğmeleri açık ceketin
katları tarafından kısmen gizlenmişti. Ayakkabı bağcıklarının o koşullar altında neredeyse herkesin
farkında olmayacağından eminim.[22]

[Dipnot 22: Prens: _Bilinçdışı_, s. 53.]

Bu bilinçaltı algıyı ortaya çıkarmak için kullanılan yöntem olan otomatik yazma, bazı araştırmacıların favori yöntemidir ve genellikle Morton Prince tarafından kullanılır. El, kişisel bilincin yönlendirmesi olmadan ve genellikle kişinin yazdığının farkında olmadan yazar. Ayrışmış bir kişi bunu çok kolay yapar; diğer insanlar bu yeteneği geliştirebilir ve belki de çoğumuz buna telefonda konuşurken, geri kalanımız sohbet ederken dikkat çekici resimler yazarken veya çizerken yaklaşırız.

Günümüzdeki Ouija tahtası salgını, bilinçli zihni kapatabilen ve bilinçaltının yazmada kullanılan kasları kontrol etmesine izin verebilen kaç kişi olduğunu gösteriyor. Yazarın ne yaptığını anlamaması ve kendisinin dışarıdan bir güç tarafından yönlendirildiğine inanması, bilinçaltı fenomenine hiçbir şekilde müdahale etmez.

=Günlük İşler. = Başlangıçta dikkatin odağı o kadar uzakta olan ve bilinçli zihnin hiç yakalayamadığı algıların yanı sıra, günlük yaşamın küçük deneyimleri, bizi bir dakika meşgul eden ve sonra kaybolan geçici düşünceler ve izlenimler vardır. Her deneyim dinamik bir olgudur ve deneyim ne kadar önemsiz veya ne kadar tamamen unutulmuş olursa olsun, yine de kişiliğin bir parçası olarak varlığını sürdürür. Bu bölümü yazarken, günlük unutulmuş deneyimin eğlenceli bir örneği ortaya çıktı. Beni çok memnun eden bir cümle yazdım. Bu cümle şuydu: "Evrimin estetik süreçlerinde [insanın arzuları] oluşur oluşmaz yüzeyin altına
batmış ve derinin vücudun dokularını ve organlarını
kapladığı gibi elastik ve sıkı oturan bir bilinçle
örtülmüştür." Bu pasajı işbirlikçime gösterdikten ve
bu figürün daha önce hiç kullanılmadığını belirttikten sonra, kısmen
üzgündüm
ve kısmen eğlendim, bana
White ve Jelliffe'den şu cümleyi getirmesi beni: "Bilinç, ruhun iç organlarını örttü ve gizledi, tıpkı cildin vücudun iç organlarını görüşten saklaması gibi." Özgünlüğüm kaybolmuştu ve intihalin eşiğine gelmiştim. Gerçekten de, intihalin bir tarihi yazılabilseydi, muhtemelen
bu tür hikayelerle dolu olurdu. Bu cümleyi içeren makaleyi yalnızca bir kez, yaklaşık üç yıl önce okumuştum ve
hiç alıntı yapmamıştım veya bilinçli olarak düşünmemiştim. Üç yıl boyunca gömülü kalmıştı, sonra da
kendi özgün fikrim olarak ortaya çıkmıştı. Kim bilir hepimiz kaç kez kendimizi bu hilenin içinde bulmadan bunu yapıyoruz? =Arka Kapı Anıları.= Bilinçaltında saklanan başka tür anılar da vardır, ön kapıdan girmemiş, ancak uyku, deliryum, sarhoşluk veya hipnoz gibi özel durumlarda zihne girmiş deneyimlerin anıları. Hipnoz sonrası telkin olarak bilinen şey, hipnoz sırasında alınan ve daha sonra bir anı olarak tanınmadan bir dürtü olarak ortaya çıkan bir telkinin işleyişidir. Hipnotik durumdaki bir adama saat beşte giysilerini çıkarıp yatağa gideceği söylenir, ancak böyle bir telkinin kendisine verildiğini hatırlamaz. Telkini hatırlamadan uyanır, ancak saat beşte aniden yatağa gitmek zorunda hisseder, mantıksız arzusu onu çok utanç verici bir duruma sokmasına rağmen. Telkinin bu kadar etkili olabilmesi için bilincinin dışında bir yerde zihninde saklanmış olması gerekir. Normal uyku sırasında akla gelen öneriler de kaydedilir, bu da uyuyan çocuklarla birlikteyken her türlü konuda konuşma alışkanlığı olan kişilere bir uyarı niteliğindedir. Uyuyan hastalara bazen uyandıklarında semptomlarının nedenini hatırlayıp bana söyleyeceklerini söylerim. Aşağıdaki örnek sadece uykuda edinilen izlenimlerin korunmasını değil, aynı zamanda olgun yıllarda bile hala güçlü olan unutulmuş çocukluk fikirlerinin etkisini de gösterir. Histeri semptomları gösteren, eğitimli bir hemşire olan bu genç kadından, Halk Kütüphanesi'nden bir kitap getirmesi istenmişti. Şaşkınlıkla haykırdı, "Aman, hayır, korkuyorum!" Uzun süre ısrar ettikten sonra sonunda kitabı getirdi, ancak bunun için epey çaba sarf etti. Daha sonra, o uyurken, ona dedim ki, "Benim
seninle konuştuğumu hatırlamayacaksın. Ben
konuşurken sen uykuda kalacaksın ve sen uyurken,
Halk Kütüphanesi'ne gitmekten
neden korktuğun aklına gelecek. Uyandığında, bana her şeyi anlatacaksın." Uyandığında, dedi ki: "Ah,
biliyor musun, sana neden her zaman
Halk Kütüphanesi'ne gitmekten korktuğumu söyleyebilirim. Ben Mahalle Okulu'ndayken, Peder ---- içeri girip bize
çocuklara okul kütüphanesindeki kitapları kullanmamızı ve asla
Halk Kütüphanesi'ne gitmememizi söylerdi. "Ona, böyle bir emrin sebebi hakkındaki fikrini ve okumaması söylenen kitaplarda ne olduğunu düşündüğünü sordum. Çocukluğunda bile kitapların, çocukların doğumu ve akrabalık meseleleri gibi tabulaşmış konularla ilgili olduğunu tereddütle belirtti.

=Tüten Volkanlar.= Şimdi, unutulması için çok zorlayıcı görünen ama
varlıklarına dair hiçbir kanıt sunmadan yıllarca içimizde yaşayabilen duygusal deneyimleri ele alalım. Bu tür anılar, ölü bir geçmişten başka her şeye benzeme eğilimindedir.

Hastalarımın çoğu, akıllarına gelen her şeyi bana anlatarak, eleştirel yeteneklerini bir kenara bırakarak ve zihinlerinin çağrışımların onları götürdüğü yollara doğru gezinmesine izin vererek duygusal anılarını ortaya çıkardı. Bu, serbest çağrışım
yöntemi olarak bilinir ve basit görünse de, yıllarca unutulmuş anıları ortaya çıkarmada en etkili yöntemlerden biridir. Hastalarımdan
biri, orta yaşlı, rafine, yüksek eğitimli bir kadın, iki yıldır neredeyse sürekli mide bulantısı çekiyordu. Bir gün, uzun bir konuşmadan sonra,
benim tarafımdan hiçbir öneri olmadan, sadece ara sıra, "Bu sana neyi hatırlatıyor?" diye sorduğumda, büyük bir duyguyla, on sekiz yaşındayken yaşadığı bir deneyimi anlattı, bir an için bir erkek arkadaşına cinsel olarak ilgi duyduğunu, ancak dürtüsünün onu nereye götürdüğünü fark eder etmez geri çekildiğini. Aşağılanma fikrinden o kadar dehşete düşmüştü, günahı olarak gördüğü şeyden o kadar mide bulantısı
çekmişti ki, bunu aklından çıkarmış, böyle bir düşüncenin hiç kendisinin olduğunu inkar etmiş, arzuyu bilinçaltına bastırmıştı, orada tatmin olmamış, olgun yargılarıyla
özümsenmemiş bir şekilde işlemeye devam etmişti. Mide bulantısı, ahlaki bir
tiksinmenin simgesiydi. Fiziksel mide bulantısını kabul etmeye istekliydi, ancak
bu diğer şeyi değil. Bu eski deneyimi, orijinal utancın her belirtisiyle birlikte tekrarladıktan sonra, haykırdı: "Ah, Doktor! Bunu neden gündeme getirdin? Unutmuştum. Otuz yıldır aklıma gelmedi." Ona bunu gündeme getiremeyeceğimi hatırlattım, -bu konuda hiçbir şey bilmiyordum. Bu anının duygusal olarak gelmesi ve olgun kadının zihninin buna karşı daha aklı başında bir tavır takınmasıyla, mide bulantısı tamamen ortadan kalktı. Bu vaka psiko-nevrozların tipik bir örneğidir ve buna tekrar değinme fırsatımız olacak. Şu anki vurgu, duygusal bir anının, az çok gizlenmiş bir şekilde yeniden ortaya çıkma gücünü korurken, uzun yıllar gömülü kalabileceği gerçeğidir.

=Bastırılmış Anılar.= Bu kadar yakıcı bir anının yetişkin bir kadının bilincinden nasıl kaçabildiğini sorarsak, bu unutmanın sadece sessizce kaybolmanın sonucu olamayacağı, anının farkındalığa gelmesini engelleyen aktif bir kuvvetin olması gerektiği sonucuna varırız. Kaybolmamıştır. Pasif değildir. Gözden uzak olması zihinden de uzak değildir. Kişisel bilinçten
kovulmasında bir sebep olmalı. Aslında bir sebep olduğunu buluruz. Hayati bir
duygusal deneyimin görüş alanından kaybolmasının, bilinçte katlanılması için çok
acı verici olmasından kaynaklandığını görürüz. Kişisel olmayan bir deneyimin acısı veya bir başkasının bize
yaptığı şeyin düşüncesi bile bir anıyı zihinden
çıkarmaz. Aslında, bir anıyı doğrudan kendimize ve kendimiz hakkındaki
görüşümüze dokunmadığı sürece asla dışarı atmayız. Neredeyse her şeye katlanabiliriz, ancak kendimiz için olan idealimize uymayan bir fikre katlanamayız. Bu, yaşamak istediğimiz ve bir gün ulaşmayı umduğumuz dindar ideal değildir, sahip olmamız gerektiğini düşündüğümüz ideal değildir - başkaları hakkında asla kötü konuşmamak veya asla bencil olmamak gibi - ancak her birimizin içinde kilitli tuttuğu, kendimize ait özelliklerin en düşük terimlere indirgendiği, altına inemeyeceğimiz gizli resimdir. Pozitif öz-hissetme içgüdüsüyle enerjilenen ve eğitimden ve toplumun ideallerinden, özellikle de erken çocuklukta edindiğimiz ahlaki duygularla organize olan bu kendimiz
idealimiz vicdanımıza dahil olur ve mutluluğumuz için mutlak bir gerekliliktir.

İki duygu çatıştığında birinin diğerini kovduğunu gördük.
Bu durumda, kadının öz-saygıya dair pozitif öz-hissetmesi,
iğrenmeyle birleşince, ifade bulmaya çalışan üreme içgüdüsünün diğer duygusunu sahadan kovdu.
Teknik olarak konuşursak, biri diğerini bastırdı. Kadın kendi kendine, "Hayır,
asla böyle bir düşünceye sahip olamazdım," dedi ve hemen unuttu.
Söylemeye gerek yok, bu tür bir muamele dürtüyü öldürmedi.
Ruhunun derinliklerine gömülmüş, canlı bir kömür gibi yaşamaya devam etti, ta ki daha sonraki yıllarda, yeni bir deneyimin rüzgarıyla
körüklenene kadar, alev aldı.

Bu durumda, istek başlangıçta bir anlığına bilince
çıkmıştı, ancak çoğu zaman dürtü asla bilince
girmez. Edinilmiş ideallerin
yaşadığı bilinçaltının üst katmanları, kişinin kendisini tanıdığı haliyle uyuşmadığı düşünülen herhangi bir arzuyu otomatik olarak bastırmak için çalışır. Daha sonra, bu tür arzuların hayatında
hiçbir zaman yeri olduğunu kesin bir şekilde reddederdi.

Freud bu bastırma kuvvetine psişik sansür adını vermiştir. Bilince
girmek için, bilinçaltından gelen herhangi bir fikir bu sansürden
geçebilmelidir. Bu kuvvet, kendini-önemseyen ve sürü içgüdülerinin bir kombinasyonu gibi görünmektedir ve bunlar, ifade için "ortak yol" hakkını, üreme içgüdüsüyle
çatışmaktadır.

Herhangi bir kişinin bilinçaltının önemli bir kısmı, bu şekilde bastırılmış olan anılardan, isteklerden, dürtülerden oluşur. Elbette
herhangi bir içgüdüsel arzu bastırılabilir, ancak en sık reddedilen dürtünün, toplumun aciliyetine karşı bu kadar güçlü bir his
yeti
ye karşı
üreme içgüdüsünün neden diğerlerinden daha sık bastırılması gerektiğini anlamak kolaydır.[23]

[Dipnot 23: Dipnota bakın, s. 145, Bölüm VII.]

=Geçmiş ve Şimdi.= Öyleyse, deneyimlerin bize hangi durumda geldiği önemli değildir, uykuda mı yoksa deliryumda mı, sarhoşlukta mı yoksa hipnozda mı, yoksa
normal uyanıklık durumunda mı. Bunlar korunur ve normal hayatımız üzerinde büyük
etki yaratabilirler. Deneyimlerin anlam ve duyguyla dolu olması veya fark edilmeyecek kadar hafif olması önemli değildir, korunurlar. Bu deneyimlerin salt duyusal izlenimler mi yoksa içsel düşünceler mi olduğu, kabul edilmemiş umutlar veya korkular mı, istenmeyen ruh halleri ve değersiz arzular mı yoksa güzel özlemler ve yüce idealler mi olduğu önemli değildir. Bunlar korunur ve daha sonra, geçmişte gömüldüklerini düşündüğümüzden çok sonra bile bizi kutsamak veya lanetlemek için yükselebilirler. Şimdiki zaman, geçmişin ürünüdür. Bizi kaderciliğin umutsuzluğuna yerleşmekten alıkoyan ve şimdiki zamanı, olması gereken şimdiki zamana bir engel değil, bir yardım haline getirmek için bir şeyler yapmamızı sağlayan şey geçmiş ve bir seçim öğesidir.

BİLİNÇALTININ BAZI ALIŞKANLIKLARI

=Fikirlerin Çağrışımı.= Zihnin daha düşük ve daha yüksek katmanlarından bahsedebilmemiz ancak şiirsel bir lisansa benzer bir şeyle mümkündür. Maddi şeylerin dilini daha az kolay resmedilen psişik alana taşıdığımızda, bazen kendimize şunu hatırlatmamız iyi olur:
Mecazlar, çok gerçekçi bir şekilde ele alındığında, aydınlatıcı olmaktan çok yanıltıcıdır. Zihnin derinlerde yatan içgüdüsel alt seviyelerinden ve daha yüksek edinilmiş seviyelerinden bahsettiğimizde, bu katmanların gerçekten de zihnin odalarında üst üste, düzgün, birbirini dışlayan katmanlar halinde yerleştirildiğini hayal etmemeliyiz. Ayrıca içgüdü, fikir ve hafızanın zihinsel unsurlarını kaotik bir karmaşa içinde veya dağınık, izole birimler halinde bir arada hayal etmemeliyiz. Aslında, zihnimizin içini resmetmek için en iyi kelime "grup" kelimesidir. "Fikirlerin ve içgüdülerin kendilerini nasıl bir araya getirebildiğini bilmiyoruz, ancak beyin yolları ve sinir bağlantılarının bir düzenlemesiyle, fikir ve alışkanlık ilişki yasalarının zihinsel deneyimlerimizi alıp onları az çok kalıcı sistemlere organize ettiğini biliyoruz. İçgüdüsel duygular, duygular oluşturmak için fikirler etrafında kendilerini organize etme eğilimindedir; tekrarlama veya duygu yoluyla bir araya getirilen fikirler veya duygular, bir bütün olarak hareket eden gruplar veya kompleksler halinde bir arada kalma eğilimindedir; aynı ilgi alanlarına ait kompleksler, kendilerini daha büyük sistemlere veya takımyıldızlara bağlama eğilimindedir, ruh halleri veya kişinin karakterinin taraflarını oluşturur. Her durumda bir duyguyu bir kompleksten veya bir kompleksi bir takımyıldızdan ayırmak çok önemli değildir, özellikle de birçok yazar "kompleks" kelimesini her türlü grup için genel terim olarak kullandığından; ancak psikoloji, psikoterapi veya genel eğitim.

"=Kompleks Nedir=?" En basit haliyle, kompleks bir
gruptur. Basitçe, ayakkabı bağlamak veya örgü örmek gibi ilişkili hareketlerden oluşan bir grup olabilir; tekrar yoluyla otomatik veya bilinçaltı hale gelmiş daktilo veya piyano çalmak gibi hareketler ve fikirlerden oluşan bir grup olabilir; haftanın günleri, alfabe veya çarpım tablosu gibi sadece bir fikir grubu olabilir. Tüm bu türlerde, fikirleri ve hareketleri organik bir
bütün halinde birbirine bağlayan şey alışkanlık yasası üzerinden işleyen tekrardır. Ancak, genellikle kompleks kelimesi duyguyla birbirine bağlı psişik unsurlar için saklıdır. Bu anlamda, kompleks
duygusal bir düşünce alışkanlığıdır. Frink'in en basit tanımlarından biri olan tanımı yalnızca bu duygusal türü tanır: "Bir kompleks, güçlü bir duygusal tona sahip, belirli ve önceden belirlenmiş bir yönde bilinçli düşünce ve eylemi üretme veya etkileme eğilimi gösteren, bağlantılı fikirlerden oluşan bir sistemdir."[24]

[Dipnot 24: Frink: "Kompleks Nedir?" _Journal American Medical
Assoc_., Cilt LXII, No. 12, 21 Mart 1914.]

Duygu ve tekrar, komplekslerin en büyük kaynakçılarıdır. Duygu, dünyadaki en güçlü çimentodur. Tek bir duygusal deneyim, başlangıçta kutuplar kadar uzakta olan fikirleri bir araya getirmeye yeter.

Bazen bir kompleks yalnızca fikirleri, hareketleri ve duyguları değil, fizyolojik rahatsızlıkları ve hisleri de içerir. Bazı insanlar hareketsiz bir gemiye kusmadan binemezler veya bir gül göremezler, gülün mumdan yapılmış olduğu ortaya çıksa bile, saman nezlesinin hapşırması ve sulu gözleri olmadan. Buna "şartlı refleks" denir. Geçmiş çağrışımlar ve korku, fikir ve bedensel tezahürü öyle bir şekilde birbirine kaynaştırmıştır ki, biri diğerini doğal olarak takip eder, gerçek neden ortadan kaldırıldıktan uzun süre sonra bile. Bu şekilde sayısız sinirsel semptom ortaya çıkar. Sağlıklı kompleksler oluşturan ve aslında tüm eğitimi mümkün kılan aynı yasalar, bir nevrozun arkasında yatan sağlıksız uyumsuz çağrışım alışkanlıklarından sorumlu olabilir. Neyse ki, bu gerçeğin bilgisi, iyileşmeyi getiren yeniden eğitime dair ipucu sağlar. Bir kompleks bilinçli veya bilinçsiz olabilir, ancak genellikle unsurlarının tamamı veya bir kısmı yüzeyin altında olduğundan, kelime genellikle düşünceyi veya davranışı incelemeye açık olmadan etkileyen bilinçaltının gömülü sistemlerini ifade etmek için kullanılır. Yılların deneyimiyle bir araya gelen bu gömülü kompleksler, hafıza grupları, eylemi tekdüze ve kolayca kehanet edilen yönlerde belirler. Her bireyin din, siyaset, vatanseverlik, iş hakkında belirli bir kompleksi vardır ve bu gömülü komplekslerin toplamı onun toplam kişiliğini oluşturur.

=Yer Değiştirme. = İlişkilendirme veya gruplandırma, o zaman, zihnin içsel bir gücüdür; ancak tüm yaşam zıtlıklar üzerine kurulu gibi göründüğünden - ışık ve karanlık, sıcak ve soğuk, sevgi ve nefret - aynı şekilde ilişkilendirme yeteneğine sahip olan zihin, aynı zamanda bir arada olan unsurların yer değiştirmesine veya parçalanmasına da yeteneklidir. Eğitim, deneyim veya ihmal
daha önce bir araya getirilmiş fikirleri ve duyguları ayırdığında komplekslerin basit bir şekilde parçalanması gibi bir şey vardır;
ancak yer değiştirme başka bir konudur. Burada hala fikir ve duygu arasında bir yol vardır; hala aynı komplekse aittirler, ancak bağlantı gözden kaçırılmıştır. Dürtü veya duygu, ilkine bağlı olan ancak kişiliğe daha
kabul edilebilir olan başka bir ikame fikre bağlanır. Bazen orijinal fikir
unutulur; bastırılır veya bilinçaltına
kaynaştırılır, tıpkı
anksiyete nevrozu gibi; ve bazen sadece duygusal ilgisinden mahrum bırakılır ve alakasız veya önemsiz bir fikir olarak hatırlanır, tıpkı
zorlantı nevrozunda olduğu gibi.

=Aktarım.= Akıllı insanlarda tekrar tekrar karşılaşılana kadar mümkün olduğuna inanması zor görünen bir başka yer değiştirme türü de, herkesin bir zamanlar karşılaştığı insanlara rasyonel standartlara göre değil, diğer insanlara karşı eski bilinçsiz tutumlara göre davrandığı aktarım adı verilen süreçtir. Her birimiz, çocukken etrafımızı saran insanların bilinçaltı resimlerini içimizde taşırız; ve şimdi yeni biriyle tanıştığımızda bilinçsizce kendimize, "Bu kişinin kaşları annem gibi, sesi de hemşirem gibi" veya "Bu kişi babamın yaptığı gibi bana emirler yağdırıyor" demiyoruz, "Bu benim annem, bu hemşirem, bu babam" diyoruz. Bunun üzerine, o kişiye karşı, çocuklukta orijinal kişiye davrandığımız gibi davranmaya devam edebiliriz.

Aktarım, bilinçaltında bir kişiyi bir başkasıyla özdeşleştirmek ve
birine sanki o kişi kendisiymiş gibi davranmaktır. Analiz, birçok erkeğin devlete, dine veya genel olarak otoriteye karşı düşmanca tutumunun, belki de aşırı baskıcı olan babasının kişiliğinde çocukluğundaki otoriteye karşı tutumunun bu tür bir yerinden
çıkmasından başka bir şey olmadığını keşfetti. Birçok kadın,
bir kocayla, onun kendisi olduğu için değil,
bilinçsizce onu babasının çocuksu imajıyla özdeşleştirdiği için evlendi.

İnsan doğası öğrencileri, suçluluk duygusunu büyük bir eylemden veya tutumdan, daha kolay yüzleşilebilen küçük bir eyleme veya tutuma aktaran türden bir yerinden
çıkışı her zaman fark etmişlerdir, tıpkı _Lady
Macbeth_'in ellerini yıkayarak kendisini daha derin bir lekeden
kurtarabileceğini hissetmesi gibi. Bu, psikonevrozlarda sık görülen bir mekanizmadır--nevrotiklerin büyük bir suç işlemiş olma ihtimalinin olması değil, bilinçaltında bazı isteklerinin veya düşüncelerinin kötü olduğunu hissetmeleridir.

=Ayrışmanın Fenomenleri.= Bir fikir veya kompleks, bir algı veya bir anı geçici veya kalıcı olarak bilinçten bilinçaltına itildiğinde, ayrışmış olduğu söylenir.
Uykuda olduğumuzda, genellikle bilinçli olan tarafımız
ayrışır ve su altında kalan tarafımız sahneye çıkar. Konsantrasyon veya dalgınlık içinde çevremizi unuttuğumuzda, bir parçamız
ayrışır ve arkadaşlarımız "tamamen orada olmadığımızı" veya popüler argoda söylendiği gibi "Evde kimse yok" der. Bir ruh hali veya kompleksler sistemi diğer tüm ruh hallerini kovduğunda, kişi "başka bir kişi" olur. Ancak bu normal ayrışma bir adım daha ileri götürülürse, kendimizi tekrar bir araya getirme gücümüzü kaybedebiliriz ve o zaman gerçekten ayrışmış olduğumuz söylenebilir. Neredeyse her parçamız bu tür belirgin kayıplara maruz kalır. Nevrastenide, bugüne kadar hayatımıza hükmeden mutlu, sağlıklı kompleksler bölünebilir ve bilinçaltında uykuda kalabilir; veya irade veya konsantrasyon gücü kaybolmuş gibi görünebilir. Histeri sırasında görme, hissetme veya yürüme yeteneğimizi kaybetmiş gibi görünebiliriz veya belirli geçmiş olayların veya hayatlarımızın tüm dönemlerinin veya dikkat alanını tekeline alan bir fikir sistemi dışında her şeyin anılarını bir süreliğine kaybedebiliriz. Bazen büyük hafıza, içgüdü ve kompleks sistemleri dönüşümlü olarak vitese takılıp çıkarılır ve önce bir tür insanı zirveye, sonra da bir başkasını bırakır.[25] Stevenson'ın _Dr.
Jekyll_ ve _Mr. Hyde_ göründüğü kadar fantastik bir karakter değildir. Zihnin kendisini iki veya daha fazla farklı kişiliğe bölme, tamamen farklı yaşam anlayışları edinme, birbirlerinden hoşlanmama, birbirlerine oyunlar oynama, birbirlerine notlar yazma ve her biri üstünlük sağlamaya çalışırken sürekli bir kan davası sürdürme yeteneğinden şüphe eden herkes, Morton Prince'in ünlü vakası Bayan Beauchamp'ın büyüleyici bir anlatımı olan "Bir Kişiliğin Ayrışması"nı okumalıdır. [Dipnot 25: Bir anı veya anılar sistemi aniden bilinçten kaybolduğunda, kişinin amnezi veya patolojik hafıza kaybı yaşadığı söylenir.]

=İç Savaş.= Genellikle şok veya yorgunlukla vurgulanan çatışma, belirli fikirleri, algıları, istekleri, anıları veya kompleksleri bilinçaltına bastırır veya sürükler, burada bazen uykuda ve pasif ama sıklıkla dinamik, duygusal, aşırı heyecanlı, otomatik bir aktivite sürdürür, aklın kontrolünden ve diğer fikirlerin değiştirici etkisinden kurtulur ve hemen hemen her türlü rahatsızlığa neden olabilir. Kişiliğimizin çeşitli parçaları arasında takım çalışması olduğu sürece bir birim olarak hareket edebiliriz; ancak savaşan kamplar arasında hiçbir iletişim olmadan hiziplere ayrıldığımız anda, iç savaşla parçalanmış bir ulus gibi, koordinasyon veya uyum sağlama yeteneğinden o kadar çabuk yoksun hale geliriz. Bir insanın yapabileceği
görünüşte fantastik ve tuhaf zihinsel fenomenlerin çoğu bu tür bir parçalanmanın sonucudur.

Ancak, doğanın kendini düzeltme konusunda dikkate değer bir gücü vardır ve sadece talihsiz koşulların birikmesiyle
bir nevroz ortaya çıkar ki bu, kişiliğin belirli bölümlerinin geri kalanıyla birlikte işlev görmesinden başka bir şey değildir. Daha sonra böyle bir sonuca yol açan nedenleri daha ayrıntılı olarak araştıracağız ve söz konusu mekanizmaların zihnin sınırları içindeki çeşitli unsurları bir araya getirmeye veya ayırmaya meyilli olduğu bu organizasyon ve düzensizlik süreçleri olduğunu göreceğiz.

ÖZET

İzlenimlerimizi topladığımızda, aşağıdaki şekilde özetleyebileceğimiz bir dizi olağanüstü nitelik buluyoruz:

Bilinçaltı:

_1 Geniş ama Keşfedilebilir_

Bilincin, bilinçdışı kısmımıza olan ilişkisini doğru bir şekilde gösterebilecek kesrin payı o kadar küçük olurdu ki
ve o kadar büyük bir paydası olurdu ki bilincin nereden geldiğini merak edebilirdik.[26] Birisi bilinçaltını Mamut Mağarası'nın engin derinliklerine, bilinci ise karanlıkta yolumuzu aydınlatmak için taşıdığımız minik, titrek lambaya benzetmiştir. Ancak, bilinçaltı zihin giderek daha fazla keşfedilebilir hale geliyor ve bilimin minik lambaya büyük bir projektörün ifşa edici gücünü vermesi mümkün olabilir.

[Dipnot 26: "Bireyin tüm aktif yaşamı, payı herhangi bir özel an, paydası ise geçmişin zengin mirası olan bir kesirle temsil edilebilir."--Jelliffe: "The Technique of Psychoanalysis," _Psychoanalytic
Review,_ Cilt III, No. 2, s. 164.]

_2 Antik ama Modern_

İçgüdülerle temsil edilen bilinçaltının en alt katmanları, yaşamın kendisi kadar eskidir ve soyları doğrudan ve kesintisiz bir şekilde okyanus tabanındaki ilk canlılara kadar uzanır. Daha yüksek katmanlar, ilk haykırışımızla başlayıp bugünün düşünceleriyle biten kendi yaşam süremizin daha modern, eksiksiz ve doğru kayıtlarıdır. _3 İlkel ama İncelikli_

Irkın geçmişini temsil eden en düşük seviye, bir vahşi gibi ilkel ve bir çocuk gibi çocuksudur; içgüdüsel, değiştirilemez
ve evrenseldir; hiçbir kısıtlama, kültür ve sağduyu bilmez.
Daha yüksek seviye, bireysel deneyimin deposu, edinilmiş ideallerin, gelişmiş bir
inceliğin izlerini taşır ve diğer şeylerin yanı sıra medeni toplumun kurallarını ve sağduyusunu temsil eder.

_4 Duygusal ama Entelektüel_

Geçmişe dair kayıtlarımız ölü arşivler değil, yaşayan güçlerdir - kalıcı, teşvik edici, dinamik ve duygusal. Yeni deneyimlere anlam verirler, yargılarımızı renklendirirler, inançlarımızı şekillendirirler, ilgi alanlarımızı belirlerler ve yanlış ele alınırlarsa nevrotik semptomlar olarak bilince girerler.

Ancak, bilinçaltı tamamen duygu değildir. Düşünceyi ayrıntılı olarak inceleyebilen, hesaplayabilen, plan yapabilen, şüpheleri yanıtlayabilen, sorunları çözebilen, rüyaların maksatlı, fantastik alegorilerini üretebilen ve salt bilgiden ilham verici deha eserleri yaratabilen bir zihindir.

Ancak bilinçaltının büyük bir sınırlaması vardır, tümevarımsal olarak akıl yürütemez. Bir öncül verildiğinde, bu zihin en yetenekli mantıkçı kadar yanılmaz bir şekilde akıl yürütebilir; yani tümdengelimsel olarak akıl yürütebilir, ancak belirli sayıda olgudan genel bir sonuca varamaz. Ancak, tümevarımsal akıl yürütme ve farkındalık dışında, bilinçaltı bilinçli zihnin tüm özelliklerine sahip gibi görünür ve aslında hesaba katılması gereken entelektüel bir güçtür.

_5 Organize Ama Dağınık_

Bilinçaltı zihin oldukça organize bir kurumdur, ancak tüm bu kurumlar gibi içsel anlaşmazlıklar nedeniyle dağılmaya meyillidir. Normalde fikirlerini ve duygularını, komplekslerini ve ruh hallerini oldukça doğru bir düzende tutar, ancak duygusal savaşla altüst olduğunda kayıtları karışır ve düzenli işleri imkansız hale getiren kaotik bir duruma düşer.

_6 Ustaca ama İtaatkar_

Bedenin efendisi olan bilinçaltı, normal yaşamda bilincin hizmetkarıdır. Üstün niteliklerinden biri de telkine açık olmasıdır. Ayrıntılardan genel bir sonuca varamadığı için bilincin verdiği her ifadeyi alır, buna
zımnen inanır ve buna göre hareket eder.

Sonuçta geminin dümeni bilinçli zihindir, geminin büyük kütlesiyle karşılaştırıldığında boyut olarak önemsizdir, ancak yolculuğun seyrini yönlendirme yeteneği bakımından her şeye kadirdir.

Sinirli kişiler, bilinçaltının etkisi altında olan kişilerdir; bilinçaltı enerjileri için daha yararlı bir çıkış yolu bularak nevrozdan kıl payı kurtulan bazı dahiler de öyledir. Şair, mucit ve nevrotik kişi bilinçaltı tarafından büyük ölçüde kontrol edilirken, ortalama insan daha büyük ölçüde bilinçli zihin tarafından yönetilir; ve en yüksek deha türü, bilinçli ve bilinçaltı zihinleri mükemmel bir uyum içinde birlikte çalışan, her biri tam gücüne ulaşan kişidir.

Eğer, birçok kişinin inandığı gibi, bilimin bir sonraki büyük adımları bu yönde olacaksa, bazılarımız bu gelişmemiş hafıza, organizasyon ve fazla enerji zenginliklerini nasıl kullanacağımızı öğrenmede öncü olmak için işe yarayabilir. Bazen içimizdeki bir şeytan gibi davranabilen bilinçaltı, doğru kullanıldığında en büyük varlığımızdır, ara sıra bireylerde ortaya çıkması neredeyse insanüstü olarak kabul edilen, ancak karakteristik olarak insani olduğu kanıtlanan, insan ırkının ortak mirası olan güçlerin kaynağıdır.

BÖLÜM VI

_Neşeli olmanın neden işe yaradığını öğrendiğimiz bölüm_

BEDEN VE ZİHİN

EKSİK HALKA

=Antik Bilgi.= İnsanlar zihnin garip bir şekilde ruh hallerini bedene taşıdığını her zaman biliyorlardı. Özdeyişler Kitabı'nın yazarı, o uzak günden itibaren bize şunu söyler: "Neşeli bir kalp
ilaç gibi iyi gelir, ama kırık bir ruh kemikleri kurutur."
İsa şifa hizmetinde her zaman inancın bedenin iyileşmesindeki yerini vurguladı. "İnancın seni iyileştirdi," O'nun dudaklarında sıkça duyulan bir kelimedir ve O'nun gününden beri insanlar, değerli bir nesnenin yokluğunda bile inancın genellikle iyileştirdiği gerçeğini yeniden keşfediyorlar. Doktora, ilaca, tılsıma, mineral sularına, tapınağa ve iyi Tanrı'ya olan inanç, binlerce hastaya sağlık getirdi. İnsanlar her zaman zihinsel bir durumdan kaynaklanan bu bedensel sonuca güvendiler. Hasta bir kişiye daha kötü göründüğünü söylemekten daha iyisini sezgisel olarak biliyorlardı, ancak nedenini her zaman bilmiyorlardı. Bir öfke nöbetinin baş ağrısına neden olabileceğini biliyorlardı, ancak nedenini aramak için durmadılar veya aramış olsalar bile, kendilerini sık sık bir karmaşaya soktular. Bunun nedeni, yakın zamana kadar her zaman eksik bir halka olmasıdır. Şimdi halka bulundu. Son bölümden sonra, bu bağlantı halkasının, beden ve zihin arasındaki bu aracının, bilinçaltı zihinden başka bir şey olmadığını anlamak zor olmayacaktır. Düşüncelerimizi bilme ve bedenlerimizi kontrol etme gibi iki güce sahip olduğunu hatırladığımızda, bir fikrin kendisini nasıl bir acıya dönüştürebileceğini görmek zor değildir, ayrıca sağlıklı zihinsel durumların sağlık, sağlıksız zihinsel durumların ise hastalık yarattığı ifadesinin doğruluğunu yeni bir canlılıkla fark etmek zor değildir. = Telkin ve Duygu.= Bilinçaltının yollarına ilişkin bilgimizde hala birçok boşluk var, ancak araştırma soruna epey ışık tutmuştur. Daha önce tartışılan ilkelerden ikisi, çoğu olguyu açıklamak için yeterlidir. Bunlar, birincisi, bilinçaltının telkinle kontrol edilebilir olması ve ikincisi, duygudan büyük ölçüde etkilenmesidir. Zihnin beden üzerindeki gücünün herhangi bir örneğinin ardındaki ilkeleri geriye doğru izlediğimizde, meselenin kökünde ya bir telkin ya da bir duygu ya da her ikisi bulunur. Öyleyse, zihinsel durumların uyarıcı ve depresif etkileri anlaşılacaksa, ilk Adım telkin ve duyguyu yöneten yasaların daha eksiksiz bir şekilde anlaşılması olmalıdır.

FİKİRLERİN BULAŞMASI

Bilinçaltı zihinle ilgili en önemli noktalardan biri telkine açık olmasıdır. Kendisine söylenenlere inanmayı ve buna göre hareket etmeyi sever. Bilinçli zihin de, aklın gururlu merkezi olsa da, fikirlerin doğruluğuna dair çok fazla kanıt talep etmeden onları kabul etme alışkanlığını paylaşır. İnsan en iyi halinde bile, fikirlerin bulaşmasına karşı aşırı derecede hassastır. Çoğumuz bu zihinsel bulaşmaya, soğuk algınlığına veya gribe olduğumuzdan daha az bağışıktır; çünkü fikirler bulaşıcıdır. Bunlar o kadar incelikli, ima edici şeylerdir ki, hiç farkına varmadan zihnimize
sızarlar; ve oraya vardıklarında, çoğu mikrop kadar
güçlüdürler.

Bir kişi kalabalık bir odada bayılırsa, oradaki kadınların iyi bir yüzdesi kendilerini yelpazelemeye başlar. Oda aniden
dayanılmaz derecede yakınlaşır. Fildişi sabununun yüzdüğünü yarım yüz kez okuduktan sonra, nüfusun önemli bir kısmı
yüzen bir sabun arzusuyla kapılacaktır, bunun nedeni bunun için iyi bir nedenleri olması değil, sadece telkinin "alışmış" olmasıdır.
İlkbaharın habercilerine gelince, bunlar ne kuşlar ne de yabani çiçeklerdir, ancak şapkacıların çiçek açan pencereleridir ve kış Şubat ayında yazın geldiğini ve keçe ve kürkün mevsim dışı olduğunu başarıyla ima ederler. Açıkça görülüyor ki
tüm reklamcılık telkindir.

Çocukların eğitimi de, doğru şekilde yapılırsa, büyük ölçüde telkine dayanır. Düşüp kafasını çarpan küçük bir çocuk, sempatik bir ilgi gösterisiyle karşılaşırsa ağlamaya çok meyillidir, aynı çocuk, büyükleri onlara gülerek veya eğlenceli bir yorumla karşılık verirse, talihsizliklerini genellikle bir şaka olarak algılar. Ne yazık ki, annesi, bilinçli veya sezgisel olarak, örnek ve bulaşmanın emir ve yasaktan daha güçlü ve daha hoş olduğunu bilmez.

=Her Şey Önerici. = İnsanlar sürekli olarak birbirleriyle iletişim kurarlar. Bazen bir fikri kelimelerle "aşabilirler",
ama çoğu zaman bunu daha incelikli yollarla yaparlar, -- bir göz kapağının kaldırılması, bir elin hareketi, bir kriz anında tavırların sakinliği veya hassas bir durumda bir kahkaha. Bir öneri, yalnızca bir kişiden diğerine aktarılan bir fikirdir, inançla kabul edilen
ve doğruluğunun hiçbir mantığı, nedeni veya kanıtı olmasa bile
uygulanan bir fikirdir. Zihni ele geçiren ve değerinden veya makullüğünden tamamen ayrı olarak kendini yerine getiren bir etkidir. Elbette, mantıksal ikna ve argüman fikirlerin iletilmesinde kendi yerlerine sahiptir; bir fikir öneriden başka yollarla da iletilebilir. Ancak öneri her şey olmasa da, her şeyde bir öneri olduğu da doğrudur. Doktor, hastaya durumuyla ilgili çok mantıklı bir açıklama yapabilir, ancak başının şüpheli bir şekilde sallanması veya gözlerinin cesaretlendirici bakışı, hastanın genel izlenimini büyük olasılıkla etkiler. Bilinçaltımızın gözleri her zaman açıktır ve sürekli olarak ifade edilmekten ziyade ima edilen ince öneriler olan izlenimler alırlar. =Anormal Telkine Açıklık.= Herkes telkine açıkken, gergin insanlar anormal şekilde telkine açıktır. McDougall'ın öne sürdüğü gibi, yapılarında o kadar fazla itaat veya olumsuz öz-duygu vardır ki, sadece başkası doğru olduğunu söylediği için her şeye inanırlar. Bazen bizi saf yapan bilgi eksikliğidir ve diğer zamanlarda telkine açıklığımızın nedeni sahip olduğumuz bilgiyi kullanmada başarısız olmamızdır. Bazen fikirlerimiz, aralarında hiçbir etkileşim olmayan hava geçirmez bölmelerde kilitlidir. Psikologlar bize telkinin, dikkatin daralması, "bilinç alanının daralması", konsantrasyon yoluyla diğer fikirlerin ayrışmasıyla büyük ölçüde desteklendiğini söylerler.
Bunların hepsi basitçe, sağduyumuzu yanlış bir fikre meydan okuyabilecek karşıt fikirler getirmeye zorlamayı unuttuğumuz anlamına gelir; ya da endişenin -gerçek bir "dikkat spazmı"- diğerlerini dışlayarak bir fikre odaklandığı; ya da yorgunluk veya uykunun ayrışması, hipnoz veya histeri nedeniyle muhakeme güçlerimizin kilitlendiği ve şimdilik harekete geçemediği anlamına gelir.

Bilim insanları, bilinçaltının telkine açıklığını ilk olarak hipnoz edilmiş denekler üzerinde yapılan deneylerle öğrendiler.
Hipnozda, bir kişi neredeyse her şeye inanmaya ve bireyin güvenliği ve ahlaki duygusuyla uyumlu neredeyse her şeyi yapmaya zorlanabilir. Kendini koruma içgüdüsü, en derin hipnoz edilmiş kişinin bile kendisi için tehlikeli bir şey yapmasına izin vermez; ve bilinçaltına yerleşmiş ahlaki kompleksler, bir kişinin uyanıkken ahlaki duyusunun onaylamayacağı bir eylemi ciddiyetle gerçekleştirmesine asla izin vermez. Bu sınırlar içinde, ayrışmış hipnotik
durumdaki bir kişi neredeyse her türlü öneriyi kabul etmeye zorlanabilir. Son bölümde, normal uykuda bir kişinin öneriye ne kadar açık olduğunu gördük. Histerinin ayrışmasından sonraki bölümlerde bahsetme fırsatımız olacak. Tüm bu özel durumlar öneriye açıklığı artırsa da, her birimizin normal uyanıkken ne kadar duyarlı olduğunu unutmamalıyız.

=İnancını Yaşamak.= Tüm bunlar ancak fikirlerin dinamik olduğunu fark ettiğimizde anlam kazanır. Bunlar her zaman gerçekleşmek için kendilerini işleme eğilimindedir. Bilinçaltı bir kanaate varır varmaz onu uygulamaya çalışır. Elbette ancak belirli bir sınıra kadar başarılı olabilir.
Midede kanser olduğuna inanırsa, kanser yapamaz ama midenin kötü davranmasını sağlayabilir. Hastalarımdan biri, beyin tümörü vakasını duyduğunda bunun kendi sorunu olduğunu düşündü ve
başında bir ağrı oluştu. Bir tümör üretemedi, ancak
semptomlar olduğuna inandığı şeyi üretebildi.

Beyin tümörü olduğu düşünülen başka bir hasta daha vardı. Bu
genç kadın, yürürken dengesini koruma gücünü neredeyse tamamen kaybetmiş gibi görünüyordu. Ağırlık merkezi asla ayaklarının üzerinde değildi,
uzaydaydı, böylece odanın bir
kenarından diğerine sürekli çarpıyordu, yalnızca elleriyle duvara veya mobilyaya
tutarak kendini yaralanmaktan kurtarıyordu. Vakayla ilgilenen birkaç
doktor, semptomların beyin tümörünü kuvvetle düşündürdüğünü
bulmuştu. Ancak, birkaç beyin ve omurilik hastalığının grotesk bir
karikatürü olan yürüyüşün garipliğine karşı çocuksu, tatsız bir kayıtsızlık gibi, histerinin bazı belirgin işaretleri vardı, tek bir tanesinin bile doğru bir
resmi yoktu. Bu, açıkça gerçek bir güç kaybı değil, yürümenin hafıza resminin
çözülmesiydi. Hasta eğitimli bir hemşireydi ve beyin tümörünün semptomlarını genel olarak biliyordu. Beyin tümörü önerisi zihninde yerleştiğinde, bilinçaltında, o hastalığın semptomları olduğuna inandığı şeyleri üretebildi.

Şimdiye kadar sakin bir şekilde kabul edilen engellilik durumuna keskin bir hoşnutsuzluk ve şüphecilik duygusu enjekte ederek, benimsediği fiziksel ve ahlaki tutumlara bir ayna tutarak, patolojik kompleksi (tamamen bilinçsiz) hoş duygu tonundan mahrum edebildim ve eski gücüne ve duruşuna, olağanüstü doğal değer ve güzelliğe sahip bir kişiliği geri kazandırabildim. Evimde geçirdiği birkaç haftadan sonra, normal bir insan gibi yürüyebildi ve
işine geri döndü, sonsuza dek.

İç benliğimiz hakkında, fikirlerini nasıl işlediğini belli belirsiz bir şekilde görebilecek kadar çok şey öğrendik. Bilinçaltı zihin bedensel makineyi çalıştırdığından, sindirimi, doku oluşumunu, dolaşımı, solunumu, bez salgısını, kas tonusunu ve beslenme ve büyümeyle ilgili diğer tüm süreçleri düzenlediğinden, bu konulardan herhangi biriyle ilgili bir fikrin nasıl bir gerçeğe dönüşebileceğini görmek zor değildir. Bir düşünce, düşünceyi yerine getirmek için gereken zihinsel makineyi sağlayabilir. Birisi şu öneriyi yakalar: "Konsantrasyon beyne zarar verir. Kısa sürede beyin yorgunluğu ve baş ağrısına neden olur." Telkine açık zihin, aksini bilmeden bu öneriyi kabul eder. Sonra bir gün, biraz konsantrasyondan sonra, fikir çalışmaya başlar. Bunun üzerine otonom sinir sistemi, yerel kan akışını düzenleyen kan damarlarını sıkıştırır, kafada çok fazla kan kalır ve işte, ağrır! Bir sonraki sefer, telkin daha büyük bir güçle gelir ve kısa sürede alışkanlık oluşur, hepsi bir fikrin sonucudur. Vücudun herhangi bir parçası hakkında sürekli düşünmenin o parçaya aşırı kan göndermeyi asla başaramayacağını hatırlamak iyi bir şeydir; elbette bu tıkanıklık ve ağrı demektir.

=Ellerinizi Çekin!= Sinir merkezleri aracılığıyla doğrudan bir organa mesajlar göndererek veya dolaşımı değiştirerek, vücudumuzun bilinçaltı yöneticisi herhangi bir parçamızın çeşitli şekillerde kötü davranmasına neden olabilir. Tek ihtiyacı olan bir organ hakkında müdahale eden bir düşüncenin önerisidir. Daha önce de belirttiğimiz gibi, bilinçaltı müdahaleye tahammül edemez.
Sadler şöyle diyor: "İnsan ekvatorda yaşayabilir veya kutuplarda var olabilir. Neredeyse her şeyi yiyebilir, ancak uzun süre kendini tefekkür etmeye dayanamaz. İnsan zihni çalışma konusunda harikalar yaratabilir, ancak endişe kanallarına yönlendirildiğinde kısa sürede mahvolur."[27] Başka bir deyişle, ellerinizi çekin! - veya daha doğrusu, zihinlerinizi çekin! Vücudunuz hakkında düşünmenizi sağlayan fikirlere kapılmayın. Herhangi bir işlevi bozmanın en kesin yolu, onun hakkında düşünmektir. Bu, nabızda sık sık parmakla
atışını değiştirmeyecek sağlam bir kalp ve dikkat altında "harekete geçmeyecek" sağlam bir midedir. "Akıllıca ihmal" çoğu durum için iyi bir slogandır. İyi olacaksanız
endişelenmeyin. Vücudunuz hakkında yanlış telkinlere karşı koyacak kadar bilgi edinin; hijyenin sağduyulu yasalarını yerine getirin, yatakta sekiz saat, bol egzersiz ve temiz hava ve günde üç öğün yemek. Sonra hepsini unutun. "Zihinsel bir temsil zaten bir histir"[28] ve başkalarını üretmeden yeterince meşru hislere sahibiz.

[Dipnot 27: Sadler: _İnanç ve Korku Fizyolojisi_.]

[Dipnot 28: DuBois: _Sinir Bozukluklarının Psişik Tedavisi_.]

=Gerçek Hayattan.= Bu yasaları hiçe sayarak kendimize oynayabileceğimiz oyunlar gerçekten şaşırtıcıdır. Midesiyle ilgili gereksiz yere endişelenen bir hasta bir keresinde büyük bir endişeyle yanıma geldi ve midesinin bölgesinde kibrit kutusu büyüklüğünde belirgin, belirgin bir şişlik olduğunu
gösterdi. Ona baktım, güldüm ve ona bunu unutmasını söyledim. Bunun üzerine hemen kayboldu. Rektus kasının ilk segmenti, endişeli dikkatin etkisiyle düğümlenmişti.

Bir gün kapımda beliren başka bir hasta, "Buraya bak!" dedi.
Muayene, karnının altı aylık bir hamilelikten daha büyük bir boyuta şiştiğini gösterdi. Tesadüfen, bu kadının kısa bir süre önce birkaç ay süren sözde veya histerik bir hamilelik
geçiren bir arkadaşı vardı. Öneriyi kabul eden hastam onu ​​taklit etmeye hazırdı. Ona bir veya iki yumruk
attım ve gidip öğle yemeği için giyinmesini söyledim. Öğleden sonra normal boyutuna dönmüştü.

Kronik kabızlıktan muzdarip başka bir kadın, bağırsaklarının müshil olmadan hareket edemeyeceğine kesin olarak ikna olmuştu, ben de müshil vermeyi reddettim. Ancak, ona biraz striknin hapı verdim, bunların bağırsakları için olmadığını ve orada hiçbir etkisi olmayacağını dikkatlice açıkladım. Bana inanmadı ve hemen
her gün bir tahliye geçirmeye başladı. Bazen iki
yanlış fikir bir doğru fikre eşit oluyor gibi görünüyor.

Doktorlar telkinin gücünü tam olarak anlasalardı, hastalarına sordukları sorularla semptomları önerme konusunda bazen olduğundan daha dikkatli olurlardı.

Lokomotor ataksisi olan bir hastam, bu hastalığa bağlı olağan semptom dizisinden muzdaripti. Ancak, semptomların çoğunun, kendisine belirli semptomları ve belirli engelleri olup olmadığını soran eski doktorların sorularıyla önerildiği ortaya çıktı. Hasta olumsuz cevap vermiş ve ardından hemen önerilen semptomları geliştirmişti. Ona ne olduğunu söylediğimde, bu yanlış semptomlar ortadan kalktı ve geriye yalnızca gerçek fiziksel temeli olanlar kaldı.

Genç bir kız olan başka bir hasta, kolunda belirgin bir lokal ağrıdan şikayetçiydi ve bana anjin
pektorisi olduğunu söyledi. Bu hastalığı genç bir kişide bulmayı beklemediğimizden,
ona böyle bir fikri nereden aldığını sordum. "Dr. ---- bana geçen
mayıs ayında söyledi." "Ağrıyı o zamandan önce de aynı yerde hissettin mi?" diye sordum. Bir dakika düşündü ve sonra şöyle cevapladı: "Hayır, kalbimin etrafında bir ağrı vardı ama kolumda o konsültasyondan sonra fark ettim." Bilge hekim, sorularının ima ettiği şekilde başkalarına bir şey söylemeden hastalarının kendi semptomlarını tarif etmelerine izin verir.

=Ototelkin.= Elbette bir fikrin her zaman hemen ortaya çıkamayacağını unutmamalıyız. Koşullar her zaman olgun değildir. Genellikle uzun süre nadasa kalır, bilinçaltına gömülür ve sonra bir ototelkin, benlikten benliğe bir telkin olarak tekrar ortaya çıkar. Eğer biri bize sinirsel uykusuzluğun felaket olduğunu söylerse ve biz buna inanırsak, muhtemelen bir sonraki sefere kadar bu fikri, şans eseri koşulların bizi uyanık tuttuğu
fikrini saklarız. Sonra ototelkin "ortaya çıkar", sağduyu yoldan çıkar, dönüp dururuz ve endişeleniriz - ve tabii ki
uyanık kalırız. Sık sık tekrarlanan bir ototelkin en güçlü telkin haline gelir, onu etkisiz hale getirecek çoğu dış fikre başarılı bir şekilde karşı çıkar - ototelkinlerimizin sağlıklı türden olduğundan emin olmak için yeterli sebep. Her psiko-nevrozun temelinde sağlıksız bir telkin vardır.
Bu asla nihai neden değildir. İş başında başka güçler de vardır. Ancak
telkin, diğer güçlerin nevrozu ördüğü malzemedir. Telkine açıklık, sinirliliğin belirtilerinden biridir. Dengesini koruyabilecek kadar istikrarlı, mantıklı ve sağlam bir ruh,
saldırıya karşı oldukça iyi bir panzehirdir. "İnsan yüreğinde nasıl düşünürse,
öyledir."

DUYGULAR NEDEN ÖNEMLİDİR

=Yine Duygular.= Herhangi bir psikolojik ilkeyi tartışmak, sonunda duygular konusuna geri dönmeden imkansız görünüyor. Gerçekten de tüm yollar içgüdülere ve onları yönlendiren duygulara
çıkıyor gibi görünüyor. Ve böylece, telkinin izini sürdüğümüzde,
aniden bir köşeyi döner ve kendimizi başlangıç ​​noktamızda buluruz --duygusal yaşam. Diğer tüm fikirler gibi, telkinler
kompleksler oluşturmak için duygularla birleşir ve bunların itici gücü duygudur.

Duygusal hayatımıza bakarsak, III. Bölümde aşina olduğumuz gerçek duyguların yanı sıra, duygularımızı ve fikirlerimizi ya zevkli ya da acı verici şekilde renklendiren çok sayıda duygu veya duygu tonu buluruz. Bir yandan zevk, neşe, yüceltme, cesaret, neşe, güven, tatmin;
diğer yandan acı, keder, depresyon, endişe, kasvet, güvensizlik ve tatminsizlik vardır. Bilinçaltımızda saklı olan her kompleks, hafif veya yoğun bir şekilde, kendine özgü duygu tonuyla renklendirilmiştir.

=Duygular--Tonik ve Zehirli.= Tüm bunlar, hayati bir gerçek nedeniyle en önemlidir; neşeli duygular canlandırır ve kederli duygular depresyona sokar; keyifli duygular uyarır ve acı verici duygular yüktür; tatmin edici duygular canlandırır ve tatmin edici olmayan duygular gücü tüketir. Başka bir deyişle, bedenlerimiz cesaret, güven ve neşe için yaratılmıştır. Başka herhangi bir atmosfer onları kendi elementlerinden çıkarır,
asla
oluşturulmadıkları anormal koşullar tarafından engellenirler. Biz majör bir tonda yazılmıştık ve minör tonlara
geçmeye çalıştığımızda üzücü bir şekilde uyumsuzlaşırız.

Başka bir etken daha var; acı veren duygular bizi parçalara ayırırken,
hoş duygular bizi bir arada tutar. Bunun neden böyle olduğunu,
korku ve öfke gibi güçlü duyguların
kendileri dışındaki her şeyi
parçalamaya, zihni ayrı parçalara ayırmaya ve kendi dürtüleri dışındaki her şeyi bilinçten dışarı atmaya meyilli olduğunu hatırladığımızda görebiliriz. Morton Prince, çoklu kişilik vakaları, Bayan Beauchamp ve B.C.A. üzerine yaptığı ayrıntılı çalışmalarda,
hastayı hipnotize edip, acı verici, depresif kompleksleri sağlıklı, mutlu olanlarla değiştirmesi gerektiğini, onu zayıf, yıpranmış, yorgunluktan, uykusuzluktan ve sayısız ağrı ve sızıdan şikayet eden bir kişiden, şimdilik tamamen iyi durumda olan dinç bir kadına dönüştürmesi gerektiğini tekrar tekrar bulmuştur. Bu noktada şunu söylüyor:

Yüceltici duyguların yoğun bir sentezleme etkisi vardır, oysa
depresif duyguların parçalayıcı bir etkisi vardır.
Depresif anıların veya fikirlerin
hücum etmesiyle ... aniden
yorgunluk, hastalık ve parçalanma durumu gelişir,
uyandıktan sonra tüm nevrastenik semptomların geri dönmesi veya vurgulanmasıyla devam eder. Öte yandan, yüceltici fikirler ve
hatıralar tanıtılır ve dikkatin odak noktasına getirilirse, neredeyse sihirli bir şekilde süreçler tersine döner.
Hasta güçlü ve enerjik hisseder, nevrastenik semptomlar
kaybolur ve sürekli çaba gösterme kapasitesi gösterir.
Tabiri caizse canlanır.[29]

[Dipnot 29: Prince: _Psiko-terapötikler_, Bölüm I.]

Bu gibi durumlarda ihtiyaç duyulan güç ve enerji kaybolmaz;
sadece raydan çıkar, ancak kişi fiziksel olarak hastaymış gibi
zayıf hisseder.

DUYGUSAL DURUMLARA VÜCUDUN VERDİĞİ TEPKİ

=Salgılar.= Duygusal değişimlerde yer alan
fizyolojik süreçlerden bazılarını daha dikkatli inceleyelim. Bedensel tepkilerin en belirginleri arasında çeşitli dış salgılar bulunur.
Gözyaşları, bir duyguya yanıt olarak gözyaşı bezlerinin salgısı, yorum yapmak için çok yaygın bir olgudur. Nemli ellerin ve kuru ağzın duyguyu ele verdiği yaygın bir bilgidir. Her emziren anne, sütü kuruması veya karakterinin değişmesi ihtimaline karşı çok fazla rahatsız olmaya cesaret edemediğini bilir. Çoğu insan, heyecan zamanlarında idrarında artış yaşamıştır; son zamanlarda fizyologlar, atletik yarışmalar ve zor sınavlar sırasında öğrencilerin idrarında şeker olduğunu keşfettiler.[30] Böbreküstü ve tiroid salgıları gibi çeşitli iç salgıların, vücudun uçuş ve mücadeleye hazırlanmasında ne kadar önemli bir rol oynadığını ve korkunun ve öfkenin bunların üretiminde ne kadar büyük bir rol oynadığını gördük. Bu salgıların kronik endişe durumlarıyla sürekli aşırı üretilmesi, birçok rahatsız edici semptomdan sorumludur.

[Dipnot 30: Cannon.]

Duygular tarafından salgıların bozulmasının en belirgin kanıtı, tükürük ve mide bezlerinin acı verici veya haz verici düşüncelere verdiği tepkide bulunur. Bunlar sindirim süreçlerinde en büyük rolü oynayan salgılar olduğundan, bizi doğal olarak bir sonraki başlığımıza götürür.

=Sindirim.= Herkes iştah açıcı yiyeceklerin ağzı sulandırdığını bilir, ancak herkes bunun mideyi de sulandırdığını fark etmez. Ayrıca bu sulanmanın yiyeceklerimize özen göstermede ne kadar önemli bir yeri olduğunu da fark etmeyiz. "İyi başlamak, yarı pişmiş olmaktır" sindirim için tam olarak doğrudur. İyi bir tükürük akışı, yiyeceği dildeki tat tomurcuklarıyla temasa geçirir. Tat, medulla oblongata'daki sinir merkezlerine mesajlar gönderir; bu merkezler de mide bezlerine sinyaller gönderir ve bu bezler hemen çok önemli olan mide suyunu hazırlamakla "meşgul olur". Bu
suyun hazırlanması yaklaşık beş dakika sürer ve bu nedenle ilk tattan veya hatta bazı durumlarda ilk kokudan sonra beş dakika içinde mide, bağırsaklarda ve midede sindirim sürecinin geri kalanını belirleyen "iştah suyunu" boşaltır.
Pawlow, Cannon ve diğerlerinin köpekler ve kediler üzerinde yaptığı deneyler, korkunun, öfkenin ve hatta hafif nahoş duyguların tüm sindirim sürecine ne yaptığını göstermiştir.
Cannon, beş dakikalık sahte beslenmeden (yiyeceklerin yutulup daha sonra mideye gitmek yerine yemek borusundaki bir açıklıktan bir kovaya bırakıldığı beslenme) sonraki yirmi dakikada 66,7 santimetreküp saf mide suyu üreten bir köpekten bahseder. Midede yiyecek olmasa da,
su, tadın tadından alınan keyif ve bunun düşüncesiyle üretilir. Başka bir gün, bu köpek bir kedi tarafından öfkelendirildikten ve sonra sakinleştirildikten sonra, sahte beslenme tekrar verildi. Bu sefer, köpek hevesle
yemesine rağmen, sadece 9 santimetreküp mide
suyu üretti ve bu da mukus açısından zengindi. Açıkça iyi bir iştah ve
çekici bir şekilde servis edilen yiyecekler, neşeli bir zihinden daha önemli değildir.
Kahkahayla iyi karışmış baharatlı sofra sohbeti, dünyadaki tüm
sindirim haplarından daha iyidir. Mide salgıları için doğru olan şey,
mide kasılmaları için de aynı şekilde doğrudur. "Yemeğin zevkli bir şekilde alınması", mide ve bağırsakların gerekli kasılmalarının planlanan zamanda ilerlemesi için bir zorunluluktur. Hafif bir depresyon veya endişe
vakasından kaynaklanan biraz ekstra adrenalin dozu, tüm hareketleri dakikalarca durdurmaya yeter. Sinirsel dispepsi vakalarının çoğunda ne büyük bir
vahiy! Buna "Duygusal Dispepsi" adını veren kişinin
kendi tarafında gerçekler vardı.

=Dolaşım.= Kanı vücuda pompalayan tek şey kalp değildir. En küçük kan damarlarının minik kasları, elastikiyetleri sayesinde, eşit bir akışın sürdürülmesinde en büyük öneme sahiptir ve bu özellikle korku ve depresyondan etkilenir. Kızarma,
solukluk, soğuk eller ve ayaklar, büyük ölçüde duygulara dayalı
dolaşım bozukluklarıdır. Sıcak su torbasından veya elektrikli pedlerden daha iyi olan
cesaret ve iyimserliktir. Bir hastam gülerek, birkaç yıl önce gerçekleştiğini söylediği ancak benim
unuttuğum bir olayı anlatıyor. Sıcak su torbasını yatağa götürürken bana bir gece "Doktor, ayaklarımı ne üşütür?" diye sorduğunu ve ben de "Korkaklık!" diye hafifçe cevap verdiğimi söylüyor. Bunun üzerine sevgili
su torbasını atmış ve o zamandan beri hiç kullanmamış.

Etkilenen bölgede çok belirgin şişlik ve kızarıklığa neden olan bir dolaşım bozukluğu var. Buna anjiyo-nevrotik ödem veya sinirsel şişlik denir. Bu fenomenin bir örneği için kendimden daha uzağa gitmeme gerek yok. Genç bir kadınken okulda öğretmenlik yapıyordum ve her gün öğle yemeği için eve gidiyordum. Bir gün öğle yemeğinde aileden biri beni sert bir şekilde eleştirdi. Çok sinirli bir şekilde okula geri döndüm. Okula girmeden önce müdür bana sipariş ettiği bazı kitapları verdi. Bunlar
istediğim kitaplar değildi ve bu beni daha da üzdü. Sınıfa girdiğimde, yüzümün neredeyse gözlerim kapanacak kadar şiştiğini gördüm; parlak kırmızıydı ve morumsu lekelerle kaplıydı. Parmaklarım şişmişti, eklemlerimi en ufak bir şekilde bükemiyordum. Rahatsızlığın ortadan kalkması bir iki gün sürdü ve hepsi öfkenin sonucuydu.

Bugün yüksek tansiyon hakkında çok şey duyuyoruz. Bir adamın atardamarları kadar yaşlı olduğunu
söylüyorlar ve artık atardamarların sağlığının büyük ölçüde
tansiyona bağlı olduğu biliniyor. Bu her an kesin olarak ölçülebilen bir konu olduğundan, değişen duyguların dikkate değer etkisini fark etmenin kolay bir yolu var. Sadler,
tansiyonu 190 milimetre olan eski bir mahkûmdan bahsediyor.
Muhtemelen yeniden tutuklanma konusunda endişeleniyormuş gibi görünüyor. Bu noktada rahatlatıldığında, kan basıncı birkaç dakika içinde düşmeye başladı, üç saatte 20 mm ve ertesi gün 35 mm düştü.

=Kas Tonusu.= Dolaşımı, kan basıncını, solunumu, hücrelerin beslenmesini, salgılamayı ve sindirimi etkileyen bir kuvvet, kasların tonusu üzerinde belirgin bir etki yaratmadan edemez, hem iç hem de dış. Kalp, mide ve bağırsakların kas dokusundan oluştuğunu ve iskelet kaslarından bahsetmediğimizde, kas tonusunun beden sağlığı için ne kadar önemli olduğunu fark etmeye başlarız. Cesaretli bir zihnin en iyi tonik olduğunu defalarca gösterdim. Belki de "düztaban" hastalarımdan bir örnek konuya daha uygun olur. Genç bir ailenin annesi olan bir kadın, sinirsel bir sorun için bana geldi. Bunun dışında, yedi veya sekiz yıldır ayaklarında şiddetli ağrılar çekiyordu ve Chicago'daki bir ortopedistin reçete ettiği
özel yapım ayakkabılar giymek zorunda kalmıştı. Ancak ayakkabılar ağrıyı azaltmıyor gibiydi. Sıradan bir günlük meşguliyetten sonra, akşam yemeğinde yerde bile yürüyemiyordu. İki blokluk bir yürüyüş onu günlerce hareketsiz bırakabilirdi. Ayaklarının asla tedavi edilemeyeceğine ikna olmuştu ve bana sadece sinirsel sorunlar nedeniyle
geldi. Geldiği gün kendini kanepeye attı ve herkesten uzaklaşmak istediğini, çocukların bir daha asla onu rahatsız etmeyeceği
bir yere gitmek istediğini söyledi. Kimsenin onu sevmediğinden ve ölmek istediğinden emindi. Üç hafta içinde, sıradan ayakkabılarla, bu kadın Mount Wilson'a dokuz mil yürüdü ve ertesi gün tekrar aşağı indi. Tavrı
sinirli bir huzursuzluktan neşeli bir neşeye doğru değiştirmişti ve ahlaki değişimle birlikte
kaslarında yeni bir güç gelmişti. Kocasının ölümü
o zamandan beri onun aileyi geçindirmesini gerekli kılmıştı ve artık
günde sekiz ila on dört saat ayakta, etrafındaki herkes için sürekli bir ilham kaynağı ve ortalama bir insandan daha fazla yorgun değil.

Kaslardaki gevşeklik genellikle ayaklarda bu soruna neden olur. "Ayağın kemerleri, kemikler arasındaki bağlarla korunur ve bağların aşırı gerilmesini önleyen ve düztabanlığa karşı bir koruma sağlayan kas tendonlarıyla desteklenir."[31] Kas dokusu bol miktarda kan tedarikine sahipken, bağlar çok az kan tedarikine sahiptir ve desteklenmezlerse esnekliklerini kısa sürede kaybederler. Baldır kaslarındaki herhangi bir ton eksikliği, ağırlığı daha az dirençli bağlara ve kemerin kemikli yapıları arasında yastık görevi gören kıkırdaklara verir. Ağrıya neden olan şey budur.[32]

[Dipnot 31: Grey's Anatomy--"The Articulations."]

[Dipnot 32: Kemiklerin aşağı doğru yer değiştirmesiyle oluşan kemerin gerçek kaybı, kas tonusunun geri kazanılmasıyla giderilemez. Ancak, sözde düztabanlık vakalarının çoğu, psişik önlemlere uygun aşamadadır.]

Düztabanlık, zayıf kasların yalnızca bir sonucudur. Göz yorgunluğu bir diğeridir; ptozis veya organların düşmesi bir diğeridir. Çoğu durumda bu sorunlardan herhangi biri için en iyi tedavi, tüm zihinsel tonu güçlendirerek sorunun köküne inmek için bir anlayış girişimidir. En bilimsel göz doktorları, kas yetersizliğinden kaynaklanan göz sorunlarını herhangi bir özel prizma veya gözlükle düzeltmeye çalışmazlar. Genel sağlık ve genel ruh hali düzeldiğinde gözlerin kendilerini düzelteceğini bilirler. Sinirli hastalarla tekrarlanan deneyimlerle, aylarca veya yıllarca okuyamayan kişilerin eski yeteneklerini yeniden kazanmalarının sadece kısa bir zaman aldığını buldum. Zihnin gücü o kadar dikkat çekicidir. ÖZET

Beden ve zihin arasındaki boşluğun göründüğü kadar geniş olmadığını ve aynı anda hem bedenin efendisi hem de bilincin hizmetkarı olan bilinçaltı zihin tarafından kapatıldığını gördük. Telkin ve duygunun fiziksel etkilerini kaydederken, galvanometreleri, tartı makinelerini ve çeşitli laboratuvar testlerinde kullanılan diğer tüm cihazları tarif etmeye zaman ayırmadık; ancak doktorlar ve psikologlar zihnin beden üzerindeki etkisinden bahsettiklerinde kesin gerçeklerle ve bilimsel olarak kanıtlanabilen yasalarla uğraştıklarını göstermek için yeterince şey söylendi.

Moralsiz ve korkulu ruh hallerinin beden üzerinde anında bir etkisi olduğunu vurguladık; ancak sonuçta çoğu insan bunu
zaten biliyor. Bilmedikleri şey, ruh halinin gerçek nedenidir. Sinirli bir kişi neden endişelendiğini öğrendiğinde, iyileşmeye doğru iyi bir yoldadır. Nedenin anlaşılması, modern bilimin en önemli
keşiflerinden biridir.

Şimdiye kadarki tartışma, bizi yalnızca sorunun özüne dalmaya hazırladı: Son analizde bir kişiyi
sinirlendiren şey nedir ve bu durumdan nasıl kurtulabilir? Bu soru, sonraki iki bölümde cevaplanmaya çalışılacak.

BÖLÜM VII

_Konuya kökten indiğimiz yer_

GERÇEK SORUN

ÖNCÜLER

= Parıltıyı Takip Etmek.= Kipling'in "'doymak bilmez merakı'" olan Fil Çocuğu sonunda yeterince basit görünen ama onu bilinmeyen yerlere doğru uzun bir yolculuğa çıkaran bir soru sordu. Aynı şekilde
insanın mütevazı ve basit sorusu, "İnsanları ne gerginleştirir?" onu cevabı bulmak için uzaklara maceraya atılmaya yöneltti. Yüzyıllar boyunca
yanlış yolları takip etti, çıkmaz sokaklarda son buldu ve ancak son zamanlarda yolculuğunun sonuna götürecek yolu bulmuş gibi görünüyor.

Korkusuz cesaretleri ve gerçeğe olan tutkuları, yol daha önce yasaklanmış tarlalardan geçse bile geri dönmelerine izin vermeyen bir öncüler grubunu takip ettiğimiz için minnettar olabiliriz. Bu öncüler grubunun lideri Freud adında genç bir doktordu.

GERÇEĞİ ARAYIŞI

=İlk Başlangıçlar.= 1882'de, Freud Viyana'dan Dr. Breuer'in asistanıyken, çeşitli histerik ağrılar ve felçlerle boğuşan genç bir kadın tedavi için onlara getirildi. Bu genç kadının durumu tıp tarihinde bir dönüm noktası oldu; çünkü onu iyileştirme çabaları sonucunda, açık fikirli genç öğrenci için büyük önem taşıyan bazı şaşırtıcı keşifler ortaya çıktı. Bu kızın semptomlarının her birinin unutulmuş bir deneyimle ilişkili olduğu ve her durumda unutmanın deneyimin acılı olmasının sonucu gibi göründüğü bulundu. Başka bir deyişle, semptomlar dışarıdan gelen ziyaretler değil, içeriden gelen ifadelerdi; hastanın zihinsel yaşamının bir parçasıydılar; bir geçmişleri ve anlamları vardı ve anlam bir şekilde hastanın daha önceki zihin tutumuyla bağlantılıydı ve bu da deneyimi bilinçte tolere edilemeyecek kadar acı verici hale getiriyordu. Bu önceki fikirler büyük ölçüde bilinçaltındaydı ve erken çocukluk döneminde edinilmişti. Hipnoz yoluyla büyük miktarda unutulmuş malzeme yüzeye çıkarılıp daha sonra bilincine açıklandığında, semptomlar sanki sihirle ortadan kayboldu.

=Şaşırtıcı Bir Keşif.= Breuer ve Freud bir süre birlikte çalıştılar ve diğer hastalarla yaptıkları araştırmaların daha önceki sonuçlarını doğrulamaya hizmet ettiğini gördüler. Her durumda acı verici deneyimin hastanın aşk hayatıyla bir şekilde ilişkili olduğu ortaya çıktığında, her iki doktor da şaşırdı. Dünyanın geri kalanının çoğu gibi, üreme içgüdüsüne şüpheyle bakmaları ve seksin insan hayatındaki hayati yerini fark etmekten kaçınmaları öğretilmişti. Breuer çalışmayı bıraktı ve bir süre sonra Freud tek başına devam etti. Gerçeği bilmeye ve gördüklerini anlatmaya kararlıydı. Yüzlerce hastası arasında, en dikkatli analizden sonra bile, hastalığı cinsel yaşamdaki bir uyumsuzluktan kaynaklanmayan birini bile bulamadığını dünyaya bildirdiğinde, her yerden bir protesto fırtınasıyla karşılaştı. Hiçbir kanıtın bir farkı yok gibiydi. İnsanlar, insan doğasına böyle bir iftiranın yığılmaması konusunda kararlıydı. Cinsel dürtü saygıdeğer değildi ve gergin insanlara saygı duyulmalıydı. Kamuoyunun onaylamamasına, diğer bilim insanlarının küçümsemesine ve kendi iç önyargılarının direncine rağmen Freud devam etti. Sürekli olarak kendilerini
görüntüye sunan gerçeklerin geçerliliğini kabul etmek zorundaydı. Luther gibi eşit baskı altında şöyle haykırdı: "İşte buradayım. Başka bir şey yapamam."

=Freudcu İlkeler.= Yavaş yavaş, çalışırken, insanın zihinsel yaşamı ve psiko-nevrozlar hakkında bir dizi olağanüstü gerçeği bir araya getirdi. Bu gerçekleri belirli ilkelere formüle etti ve bunlar şu şekilde özetlenebilir.

1 Zihinsel yaşamda _şans_ yoktur; her zihinsel fenomenin -dolayısıyla her sinirsel fenomenin- bir nedeni ve anlamı vardır.

2 Çocukluk zihinsel yaşamı, yetişkin süreçlerine doğru muazzam bir öneme sahiptir.

3 Unutma olarak adlandırılan şeylerin çoğu, kişiliğin bir bütün olarak
acı veren dürtülerin bilinçaltına bastırılmasıdır.

4 Zihinsel süreçler dinamiktir, ya gerçeklikte ya da fantezide boşalmaya ısrar eder.

5 Bir duygu ait olduğu fikirden ayrılabilir ve başka fikirlere kayabilir.

6 Cinsel ilgi alanları, etkilerinin tanınmadığı zihinsel yaşamın çoğuna hakimdir. Bir psiko-nevrozdaki rahatsızlık her zaman cinsel yaşamın bu alanındadır. "Normal bir cinsel yaşamda, nevroz olmaz." Eğer bir
şok sorunun tetikleyici nedeniyse, bunun tek nedeni cinsel rahatsızlık tarafından
zeminin çoktan hazırlanmış olmasıdır.

Freud, çok fazla kötü çağrışımı olan "seks" kelimesini seçerken belki de talihsizdi; ancak alanı kapsayacak başka bir kelime bulamadığı için eski kelimeyi seçti ve anlamını, doğrudan ve dolaylı olarak üreme ve ebeveyn bakımı gibi büyük süreçlerden kaynaklanan tüm psişik ve fiziksel fenomenleri içerecek şekilde genişletti ve
sonuçta "aşk" kelimemizden daha fazlasını içerir. "[33]

[Dipnot 33: Freud ve takipçileri her zaman, bastırılmış başka bir içgüdünün bir nevrozun temelini oluşturmaması için teorik bir neden görmediklerini, ancak aslında, bunun böyle olduğunu hiç görmediklerini, muhtemelen başka hiçbir içgüdünün toplumun dikteleriyle bu kadar acı ve ısrarcı bir
çatışmaya girmediği için, söylemişlerdir.
Ancak, şimdi, Büyük Savaş koşulları değiştirmiş gibi görünüyor.
Cephedeki yaşamın gerginliği ve tehlikesi altında, savaş şoku veya savaş nevrozu adı verilen bir tür sinir krizi gelişmiştir ve bu, bazı durumlarda ırk koruma içgüdüsünün bastırılmasına değil, kendini koruma içgüdüsünün bastırılmasına yönelik olağandışı bir gerekliliğe dayanmaktadır. Ordu cerrahları, yaralı adamların neredeyse hiç savaş şoku geçirmediğini bildirmektedir. Yara, bilinçsizce istenen arkaya
götürmeyi sağlamak için yeterlidir. Ancak
yaraların yokluğunda, güvenlik arzusu aynı anda hem çok yoğun hem de çok
şiddetli olabilir bastırılmış, dayanılmaz durumdan kaçmanın tek olası yolu olarak nevrozu ele geçirmiştir. Ancak barış zamanında, üreme içgüdüsü sinirsel bir çöküntüden sorumlu olacak kadar şiddetli bir şekilde bastırılmış tek dürtü gibi görünmektedir.]

=Sonraki Gelişmeler.= Bilim dünyası yavaş yavaş bu çılgın teorisyenin kendi tarafında gerçekler olduğunu; sadece bir teori
formüle etmekle kalmadığını, bir tedavi
keşfettiğini ve insanları diğer yöntemlerin güçsüz kaldığı takıntılardan, korkulardan ve fiziksel semptomlardan
kurtarabildiğini gördü. Açık fikirli bilim adamları, kanıtların ezici mantığıyla birer birer dönüştürüldüler, ta ki bugün sadece üyeleri arasında günün seçkin bilim insanlarının çoğunu barındıran bir "Freudcu okul" bulmakla kalmayıp, tıp fakültelerinde ve üniversitelerde Freudcu ilkelere dayalı dersler, tıp ve psikolojide tanınmış otoriteler tarafından yazılmış ders kitapları buluyoruz. Tamamen psikoanalitik konulara ayrılmış dergiler[34], tıp dergilerinde makaleler ve hatta popüler dergilerde çok sayıda makale buluyoruz. Bu ilkeler sadece sinir bozukluklarının tedavisini kökten değiştirmekle kalmıyor, aynı zamanda antik mitler ve halk bilgisi, nükte teorisi, çocuk eğitimi yöntemleri ve yakın zamana kadar şansın anlamsız sonuçları olarak kabul edilen küçük dil sürçmeleri ve günlük "kırılmalar" gibi çok farklı çalışma alanlarına ışık selini düşürüyor. [Dipnot 34: _The Psychoanalytic Review_ ve _International
Journal of Psychoanalysis_]

=Araştırmacı Bir Soru.= O halde, "İnsanları
ne sinirlendirir?" diye sorduğumuzda aslında şunu sorduğumuzu görüyoruz: "İnsan, içeride ve dışarıda, yukarıda ve aşağıda nasıldır? Onu her günün her saatinde düşünmeye, hissetmeye ve davranmaya iten şey nedir?" İnsan güdülerinin kaynağını, insan davranışı bilimini, insan zihninin haritasını soruyoruz. Sinirliliğin nihai nedeninin cinsel yaşamdaki bir rahatsızlık olduğu ifadesinin bu kadar çok kınama ve alay konusu olmasına neden olduğunu bugün anlamak zor. Cinsel şeylere karşı toplumsal tutumda zaten bir değişiklik oldu.

Anneler ve öğretmenler için eğitim kursları, okullardaki ilköğretim dersleri, dersler ve dergi makaleleri eski aşırı hassas tutumumuzun yanlışlığını göstermek için çok şey yaptı. Savaştan beri, bazılarımız ordunun savaş nevrozunu tedavi etmede Freudyen prensipleri ne kadar başarılı bir şekilde kullandığını da biliyoruz. Savaş nevrozu, ilk gözlemciler tarafından yanlışlıkla mermi şoku olarak adlandırılmıştı. Ayrıca, insan zihninin yapısı hakkında halkın on yıl önce bildiğinden daha fazlasını biliyoruz. İçgüdülerin ısrarcı karakterini ve toplumun en saldırgan dürtüyü sınırlamada kullandığı baskıcı yöntemi, bu tür çatışmaların acısını ve acı verici duyguların bunaltıcı fiziksel etkilerini hatırladığımızda, bu en keskin şekilde bastırılmış içgüdünün zihinsel ve fiziksel sorunlara neden olmasına şaşıramayız. =Peki ya Süblimasyon?= Öte yandan, IV. Bölümde, bu evrensel dürtünün bastırılamamasına rağmen, süblimleştirilebileceği veya bireye felaket değil mutluluk getiren
faydalı amaçlara yönlendirilebileceği belirtilmiştir. O halde, bu mutlu sonuca neden her zaman ulaşılamadığını, süblimasyonun neden başarısız olduğunu sorma hakkımız vardır.
Eğer bir psiko-nevroz, yeterli ifadeyi bulma konusunda ısrarcı bir içgüdünün başarısızlığından, libidonun veya aşk gücünün engellenmesinden kaynaklanıyorsa, bu engellemeyi ortaya çıkaran koşullar nelerdir?
Her saygın insanın seks içgüdüsü kısıtlamaya tabidir.
Bazı insanlar kendilerini ayarlayabilir; neden hepsi değil?
"İnsanları gergin yapan şey nedir?" sorusunun şu anlama geldiği ortaya çıkar: İnsanları aşk içgüdüleri için tatmin edici bir çıkıştan alıkoyan şey nedir? Onları doğrudan ifadede tatmin olmaktan alıkoyan ve süblimasyonda dolaylı çıkıştan alıkoyan şey nedir? Bunu yapan her neyse, "sinirlerin" gerçek nedeni olmalı.

"SINIRLARIN" NEDENLERİ

=Çoğul, Tekil değil.= Neden hakkında öğrenilecek ilk şey, bunun bir neden olmadığı, ancak birkaç neden olduğudur. O kadar iyi yaratılmışız ki, dengemizi bozmak için bir dizi koşulun bir araya gelmesi gerekir.
Başka bir deyişle, bir nevroz "aşırı belirlenmiş" olmalıdır. Kalıtım, hatalı
eğitim, duygusal şok, fiziksel yorgunluk, her biri çeşitli zamanlarda bir çöküşten sorumlu tutulmuştur. Aslında, bir nevroz oluşturmak için bir dizi bileşene ihtiyaç duyuluyor gibi görünüyor: biraz dengesiz
bir kalıtım artı hatırı sayılır miktarda hatalı yetiştirme, artı daha önceki faktörlerle tam doğru ilişkiye sahip bir dizi duygusal deneyim. Kalıtım, çocukluk tepkileri
ve daha sonraki deneyimler, bir nevrozun genellikle üzerinde durduğu üç ayaktır. Ara sıra yaşanan bir çöküş, çocukluk deneyimlerinin tek ayağı üzerinde duruyor gibi görünüyor ancak vakaların çoğunda üç faktörün her biri nihai felakete kendi payını katıyor.

=Doğmuş mu, Yapılmış mı?= Eskiden, şairler gibi nevrotiklerin de
doğduğu, yapılmadığı düşünülüyordu. Kalıtımın tamamen sorumlu olduğu düşünülüyordu ve bununla ilgili yapılabilecek çok az şey varmış gibi görünüyordu. Ancak bugün kalıtım üzerindeki vurgu, giderek erken çevre üzerindeki vurguya yerini bırakıyor. Kuşkusuz, bir kişiyi sinirlere yatkın hale getiren belirli bir doğuştan hassasiyet, doğal bir telkine açıklık, yoğun bir duygu, biraz sinirsel dengesizlik eğilimi gibi faktörler vardır ancak doğuştan gelen eğilim erken çocukluk dönemindeki tepkiler ve eğitimle güçlendirilmediği sürece doğal bir ölümle ölmesi muhtemeldir.

ÇOCUKLUK DENEYİMLERİ

=Erken Tepkiler.= Freud, bir nevrotiğin altı yaşından önce yapıldığını bulmuştur. Hastalarının zihinlerini tekrar tekrar inceleyerek bu önemli keşfi yaptığında, ilk başta rahatsız edici faktörün her zaman çocuklukta yaşanan tek bir duygusal deneyim veya şok olduğuna inandı, genellikle cinsel nitelikteydi. Ancak Freud ve daha sonra araştırmacılar, sorunun genellikle tek bir deneyim değil, uzun bir dizi abartılı duygusal tepki, aşırı yoğun bir duygusal yaşam, çocukluk alışkanlıklarının sabitlenmesine doğru ilerleyen erken duygu durumu olduğunu keşfettiler, bu da yetişkin yaşamına taşınır.

=Alışkanlıkların Sabitlenmesi.= Sabitlenme, tüm bunları ifade eden kelimedir, çocukça alışkanlıkların sabitlenmesi. Nevrotik, çocuklukta o kadar güçlü alışkanlıklar edinmiş kişidir ki, olgunlukta bunları terk edemez. Geçmiş tarafından çok fazla yönetilir. Bilinçdışı duygusal düşünce alışkanlıkları, çocuklukta oluşturulmuş komplekslerdir ve bu nedenle olgun hayata uyum sağlama gücünden yoksundur.

IV. Bölümde, Doğanın çocukta daha sonra olgun aşk hayatında ihtiyaç duyacağı psişik ve fiziksel eğilimleri geliştirmek için büyük çaba sarf ettiğini ve bu eğitimin birinden diğerine giden iyi tanımlanmış bir dizi dönemde tamamlandığını gördük. Ancak,
çocuk bu evrelerden herhangi birinde çok yoğun tepki verirse, çok uzun süre kalırsa, kendisi için en az dirençli eylem çizgilerini
yatır ve bunları asla terk etmeyebilir veya yetişkin hayatının gerginliği ve stresi sırasında bunlara geri dönebilir.

Her iki durumda da, nevrotik yetişkin bir çocuktur. Çok
bilgili, çok
çekici bir kişi olabilir, ancak yine de çocukluğunun
çok uzun zaman önce geride bırakması gereken bir kısmını
geride sürüklemektedir.
Bir kısmı gelişimin durmasından muzdariptir,--bir bacak veya
bir kol değil, bir dürtü.

=Erken Gelişmiş Duygular.= Çok erken sabitlenme eğiliminde olan alışkanlıklar
dört türde görünmektedir; sevme alışkanlığı, isyan etme alışkanlığı,
normal içgüdüleri bastırma alışkanlığı ve
rüya görme alışkanlığı.
Her iki durumda da soruna neden olan şey aşırı duygudur,--çok fazla sevgi, çok fazla nefret, çok fazla iğrenme veya hayal gücünde çok fazla
haz. Abartma her zaman bir tehlike sinyalidir. Aşırı gelişmiş bir çocuğun az gelişmiş bir adam olma olasılığı yüksektir. Özellikle duygularda erken gelişmişlik kınanmalıdır. Erken bir alfabe veya çarpım tablosu, erken duygu yoğunluğu kadar ciddi değildir ve daha sonra soruna yol açma olasılığı da o kadar yüksek değildir. Elbette bu duygusal alışkanlıklara saplantılı olmak her zaman ciddi bir çöküşe yol açmaz. Saplantı çok aşırı değilse ve daha sonraki olaylar sorunu daha da belirginleştirmezse, gelişimin durması yalnızca karakterin belirli zayıflıklarında veya izole semptomlarda kendini gösterebilir, gerçek bir nevroz geliştirmeden. Bu durdurulmuş alışkanlıkların her birini ve olgunluğa hazır olmadan önce kalıbı belirleyen aşırı duyguyu inceleyelim.

=Çok Fazla Öz Sevgi.= Üreme içgüdüsüyle ilgili bölümde, sevmeyi öğrenmenin doğal yolunun, kişinin kendisini, ebeveynlerini ve ailesini, arkadaşlarını ve eşini sırayla sevmesi olduğunu bulduk. Eğer
sevgi gücü bu aşamalardan herhangi birinde çok fazla haz alırsa,
eski aşkından vazgeçip bir sonraki aşamaya geçmekte zorlanır. Bu nedenle bazı çocuklar kendi bedenlerinden
veya biraz sonra kendi kişiliklerinden çok fazla haz alırlar. Eğer kendi fiziksel hislerine ve vücudun belirli bölgelerini uyararak elde ettikleri hazza çok fazla ilgi duyarlarsa, daha sonraki yaşamlarında
bu tür bir tatmin arzusundan kendilerini kurtaramazlar.
Ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, normal yetişkin ilişkilerinden tatmin olamazlar,
ama bir tür sözde cinsel sapkınlığa geri dönerler.

Belki de çocuğu çok fazla tutan şey, öz sevginin başka bir aşamasıdır. Eğer Narkissos gibi, kendine bakmaya çok düşkün olursa,
gösteriş yapmaya çok hevesli olursa, övgü kazanmaya çok hevesli olursa, o zaman sonsuza dek
kendisinin farkında, benmerkezci, her zaman yarattığı izlenimi düşünen,
kendinden asla boş vakti
olamayan biri olma olasılığı yüksektir. Hayatının Narsisistik evresinde sabitlenmiştir ve
sosyal ilişkiler dünyasına uyum sağlamamıştır.

=Çok Fazla Aile Sevgisi.= İkinci dönemde, yani nesne sevgisinde, yani aile ilişkileri döneminde, sabitlenmenin tehlikesinden daha önce bahsetmiştik. Tehlike burada da dereceseldir ve ebeveynlerin biraz bilgi ve özdenetimiyle önlenebilir.
Babasına çok fazla sevgi göstermesine izin verilen, başka kimseyi görmeyen, oğlanları sevmeyi öğrenemeyen küçük kız uyumsuzdur.
Akıllı anne, oğluna olan sevgisinin sarılmalar ve öpücükler yoluyla çok fazla ifade edilmediğini görecektir.
Küçük oğlunu kocasından daha çok sevdiğini çok açık bir şekilde gösteren anne ve ergen oğlunun ona tüm sırlarını anlattığını ve onu herhangi bir kıza tercih ederek dışarı çıkardığını söyleyen anne - bu aldatılmış anne kendisine ait olmayan bir şeyi almaya çalışıyordur ve bu nedenle başını derde sokuyor demektir. Oğlu büyüdüğünde nedenini bilmese de hiçbir kız ona uygun olmayacak ve ya bekar kalacak ya da bilinçaltında annesini hatırlatan daha yaşlı bir kadınla evlenecek. Aşk gereksinimleri çok katı olacaktır; daha önceki aşk deneyimlerini ya hayalinde ya da gerçek hayatta tekrarlamaya çalışacaktır. Bu, elbette, olgun bir adamın taleplerini karşılayamaz. Çelişkili arzular arasında kalacaktır, nedenini bilmeden mutsuz olacaktır, ne çocuk kalabilecek ne de erkek olabilecek ve dolaylı ve tatmin edici olmayan yollarla kendini ifade etmeye zorlanacaktır. Bu alanda, sinirsel bir sorunun ne sıklıkla baba-anne
kompleksine işaret ettiğini gösteren belirli vakaları anlatmak mümkün olmadığından[35], en iyi otoritelerimizden birkaçının görüşlerini aktarmak yardımcı olabilir. Freud, aile kompleksi hakkında, "Bu, nevrozun kök kompleksidir." der. Jelliffe: "Bu, hayattaki başarının ölçülmesinin ayak kuralıdır": bununla, ebeveynlere olan bağımlılıktan kendimizi doğru zamanda kurtarabildiğimiz ölçüde, kendimizi dünyaya göre ayarlayabileceğimizi kastediyor.
Pfister: "Ebeveynlere karşı tutum, çoğu zaman, bir ömür boyu genel olarak insanlara ve yaşamın kendisine karşı tutumu belirler." Hinkle: "Yaşamların tüm yönü, ebeveyn ilişkileri tarafından belirlenir."

[Dipnot 35: Buna teknik olarak Oedipus Kompleksi denir.]

=Çok Fazla Nefret.= Çok fazla sevmenin yanı sıra, çok fazla nefret etme tehlikesi de vardır. Çocukluktaki nefretlerden bahsetmek garip geliyorsa, yetişkin yaşamının gelenekleri ortadan kalktığında ve bilinçaltı sırlarını ifşa ettiğinde gerçek hayatı düşündüğümüzü hatırlamalıyız.

Küçük çocuğun aynı cinsiyetten ebeveyniyle sevgisini paylaşmak zorunda kaldığında duyduğu kıskançlığa dair birkaç gönderme yapılmıştır. Her küçük erkek çocuğunda baba engel olur. Her küçük kız çocuğunda anne engel olur. Bir zamanlar, bunun bir çocuğun duygularının tüm şiddetiyle
kınanacağı bir dönem olması muhtemeldir. Çok geçmeden bastırılması ve hayat boyu süren gerçek bir sevgiyle
yerine geçmesi muhtemeldir. Ancak altında, zaman tarafından değiştirilmemiş olarak, aynı anda eski çocuksu imge ve buna karşı eski bilinçsiz tepki, bilinçsiz ama dolaylı yollarla hala aktif olabilir. Kıskançlık, çoğu zaman bir çocuğun otoriteye karşı doğal isyanıyla birleşir. İsyan, elbette, evde otoritenin son sahibi olan
ebeveynlerden birine yöneltilebilir. Çoğu durumda bu babadır. Kendini ifade etme dürtüsü genellikle erkek çocuklarda kız çocuklarına göre daha güçlü olduğundan ve çocuğun bu yöndeki dürtüsü babasına karşı var olan kıskançlıkla desteklendiğinden, erkeklerin yaşamında kadınlardan daha çok bilinçaltı bir rol oynayan güçlü bir isyan ruhu buluyoruz. Romancının en sevdiği tema olan genç adam ile "yaşlı adam" arasındaki çatışma, bilinçli, bastırılmamış kompleksi temsil eder. Ancak daha sıklıkla babaya karşı gerçek bir sevgi vardır, oysa çocuksu baba imgesine gerçekten ait olan isyan, devlet, yasa, kral, okul, öğretmen, kilise veya belki de genel olarak dine ve otoriteye kaydırılır veya aktarılır. Anarşistler ve ateistler doğal olarak muhalefetlerinin nedenlerini mantıklı hale getirirler, ancak tüm bunlara rağmen, onlar entelektüel öncülerden çok, büyümeyi unutmuş asi küçük çocuklardır. ="Emredilmeyi" Sevmek.= Ancak, çok fazla isyandan daha kötü bir tehlike daha vardır ve o da çok az isyandır. Bazen bu
teslim olma ruhu, aşırı dozda olumsuz öz-duygu ve yetersiz dozda olumlu öz-duygu sonucudur; ancak bazen çocuğun kötü olarak gördüğü bastırılmış isyan ruhunun aşırı telafisidir. Bilinçli olarak aşırı uysal olur, çünkü bilinçaltı isyanıyla savaşmak için tüm güçlerini toplamak zorundadır.
Doğası gereği veya eğitimi gereği uysal olsun, başarısız olma olasılığı yüksektir. Herkes çok iyi olan çocuğun hiçbir zaman bir şeye
uyamayacağını bilir. Hiçbir zaman itaatsizlik etmemiş olan kişi zayıftır. Doğal olarak
tüm otoriteye karşı kin besleyen normal birey, eğer iyi eğitilmişse,
kısa sürede bir miktar otoritenin gerekli olduğunu öğrenir. İsyan eder, ama bir dereceye kadar
kabul etmeyi öğrenir. Eğer çok kolay kabul ederse,
asi ruhunu çok sert bir şekilde bastırırsa, "emredilmek" istemenin diğer ucuna
kadar savrulursa, hayat mücadelelerine uygun olmayan, sinirli bir sakat olarak sonlanma olasılığı çok yüksektir. Nevrotik, vakaların
çoğunda otoriteyi sever, ona çok uzun süre tutunur,
öğretmeninin ona ne yapacağını söylemesini, doktorun ona emir vermesini ister,
genel olarak aşırı vicdanlıdır ve "patronu" veya kendisine baba imajını hatırlatan
başka birini gücendireceğinden korkar. Bütün bunlar, çocuklarını hayatlarına hükmetmeden yönetemeyen ebeveynlere bir uyarı niteliğindedir,
bu hükmetme nazik bir hükmetme olsa bile. Belki de modern çocuk, zorbalığa uğramaktan çok şımartılma tehlikesi altındadır, ancak sinirli hastaların analizi her iki tür tehlikenin de hala var olduğunu göstermektedir.

=Çok Fazla İğrenme.= Aşırı duygunun üçüncü biçimi iğrenmedir.
Aşk gücü, çocukça bir sevgi saplantısı ve otoriteye karşı çocukça tepkiler tarafından engellenmesinin yanı sıra, sıklıkla sekse karşı çocukça bir tepkinin sürdürülmesiyle özgür ve olgun bir şekilde kendini ifade etmekten alıkonulur. Çocuklara kendi doğalarının kaçınılmaz bir parçasından utanmayı öğretmenin
aptallığı üzerinde daha fazla durmamıza gerek yok.
İğrenme çok güçlü bir duygudur ve kendimizden bir parçaya yöneltildiğinde, diğer güçlü özsaygı dürtüsüyle birleşip vicdana dahil edildiğinde, şaşkın, yanlış anlaşılmış üreme içgüdüsüne karşı bir Çin Seddi oluşturur ve bu içgüdü yabancı olarak
bir kenara itilir.

=Kısıtlama ve İnkar.= Bastırma yalnızca kısıtlama değildir. Kısıtlama artı inkardır. Bağıran içgüdüye sadece,
"Hayır, sen _olamazsın_" demiyoruz, aynı zamanda, "Hayır, sen _değilsin_. Sen var değilsin. Senin gibisi
hiçbir şey bana ait olamaz." diyoruz. Mide bulantısı olan kadın (Bölüm V) kendine şunu demedi: "Sen normal, sağlıklı bir kadınsın, normal bir kadının arzularına sahipsin. Ama doğru zaman gelene kadar biraz bekle."
Olgunlaşmamış bir iğrenme duygusuyla kontrol altındayken, şöyle demişti: "Bunu hiç
düşünmedim. Olamaz."

Aradaki fark tam da budur. Tatmin edilemeyen bir arzu dürüstçe karşılandığında ve açıkça cevaplandığında, diğer arzular tarafından değiştirilir, başka bir boşaltma
yolu seçer ve arzu olmaktan çıkar. Bir arzu bastırıldığında, hala arzudur, tatmin edilmemiş, ısrarcı, olgun bakış açılarıyla
değiştirilemez, zamanın etkisinde kalmamış, otomatik ve tatmin elde etmek için neredeyse her türlü hileye başvurabilir. Bastırılmış bir arzu
gömülür, güneş ışığının ve havanın
parçalayıcı etkilerinden uzak tutulur. Kişiliğin geri kalanı sürekli olarak yeni fikirlerin etkisi altında değişirken, gömülü kompleks olgunlaşmamışlığında, zamandan tamamen etkilenmeden yaşamaya devam eder.

=Çocukça Doğum Teorileri.= Bir çocuğun bebeklerin nereden geldiğine dair soruları kaçamak cevaplarla karşılaştığında, kendi
teorilerini üretmeye zorlanır. Büyükleri bu teorilerden bazılarını bilselerdi gülerlerdi,
ama çocukça fikirlerin gerçeğin dışında, gelecekteki nevrozlar için ne sıklıkla malzeme sağladığını bilselerdi gülmezlerdi. Frink
uyuşturucu alma zorunluluğu olan genç bir kadının hikayesini anlatır. Her ne kadar normal anlamda bir uyuşturucu bağımlısı olmasa da,
sürekli olarak elde edebildiği her türlü uyuşturucuyu almaya zorlanıyordu. Sonunda
çocukluğu boyunca bebeklerin nasıl yapıldığını keşfetmek için çok uğraştığı ve sonunda
doktorun verdiği bir ilacın sonucu olarak
annede büyüdükleri sonucuna vardığı ortaya çıktı. Bu fikir uzun zamandır unutulmuştu, sadece bir
zorunluluk olarak yeniden
ortaya çıkmak için. Çocuk sahibi olma arzusu onda güçlüydü, ancak
evli olmayan bir kadında kutsal olmayan bir şey olarak bastırılıyordu.
İlişkili çocukça uyuşturucu alma fikri onun ahlaki anlayışına itici gelmiyordu ve
gerçek çocuk sahibi olma arzusunun yerine kullanılıyordu. Hastalarımın çoğu bu tür doğum teorilerinin etkisinden muzdarip olmuştur. Yirmi yaşında genç bir kız, misofobi veya kontaminasyon korkusundan çok etkilenmişti. Zamanının çoğunu ellerini yıkamak ve ellerini ve kıyafetlerini sayısız zararsız nesneyle temastan kaynaklanan kontaminasyondan uzak tutmakla geçiriyordu. Ayakkabılarını çimlerde temizlerken, eteğinin ucu çimlere değsin diye diz çökerdi, böylece kıyafetlerinin altına toz
uçabilirdi. Tüberküloz hastası bir kızla parkta öğle yemeği yedikten sonra, akciğerlerinde tüberkülozdan korkmadığını ancak tüberküloz gibi bir şeyin içeri girip başka bir yerde büyümeye başlayıp başlamayacağını sordu. Hayatı bu tür zorlayıcı korkularla doluydu. Fırsat her geçen gün kendini gösterdiğinde, onun
zorlayıcı fikirlerini kendilerini ifade ederken yakalar ve onu korkusunun kaynağı ve ilişkisi konusunda sıkıştırırdım, her zaman önerilerde bulunmamaya veya yönlendirici sorular sormamaya dikkat ederdim. Sonunda kendi ağzından, gerçek korkusunun vücuduna bir şeyin girmesi ve orada büyümesi fikri olduğuna ikna olmuştu. Sonra annesine üreme hayatı hakkında sorular sorduğunu ve
utanç belirtileriyle nasıl ertelediğini anlattı. Uzun zamandır bir erkek çocuğuyla yürümekten veya konuşmaktan korkuyordu, çünkü gebe kalmanın nasıl gerçekleşeceğini bilmediği için ciddi sonuçlardan korkuyordu.

Benimle konuşmaya başladıktan çok kısa bir süre sonra, kız korkusunun aslında içine bir şeyin ekilmesi ve büyümesi yönündeki gizli bir arzu olduğunu fark etti. Kendini yeni anlamasıyla, zorlantıları hemen kayboldu. Yemeye, uyumaya ve mutlu, doğal bir hayat yaşamaya başladı.

=Kronik Bastırma.= Sinirli hastalarla ilk elden tanışmak, bu tür hikayelerin ne kadar yaygın olduğunu fark etmek için gereklidir. Yanlış eğitime dayalı gereksiz
bastırmalar, biraz ebeveyn açık sözlülüğünün önleyebileceği birçok fiziksel semptom ve zihinsel sıkıntının nedenidir.[36]

[Dipnot 36: Bu konuyu doğru şekilde ele almaya istekli ebeveynler, genellikle bunu nasıl yapacakları konusunda içtenlikle şaşkınlığa düşerler. Eğitimleri ne kadar eksiksiz olursa olsun, bu kritik noktada onları başarısızlığa uğratması çok olasıdır. Bu tür ebeveynlerin yararına, mümkün olan en büyük vurguyla, ilk ve en önemli adımın kendi zihinsel tutumlarında bir değişiklik olması gerektiği söylenmelidir. İçlerinde seks konusunda utanma gölgesi kalmışsa, çocukları durumu hemen hissetmeyi başaracaktır. Tereddüt hissi veya doğadan özür dileme eğilimi, çocuk zihninde, konu hakkında yarı inanılan en güzel sözlerden çok daha derin bir etki bırakır. Ve bu izlenim, ne kadar ince ve anlaşılması zor görünse de, çocuğun tüm hayatını
renklendirmesi muhtemel gerçek ve hayati bir deneyimdir. Çocuklarınıza adil bir başlangıç ​​vermek istiyorsanız, önce kendi iç dirençlerinizden kurtulmalısınız. Ondan sonra her şey
kolaylaşacaktır.

İkincisi, konuyu
doğal bir şekilde
konuyu gündeme getirmek için en erken fırsatı değerlendirin. Genç bir baba bana yakınlarda küçük kızının annesine neden artık kucağı olmadığını
sorduğunu söyledi. "Ve tabii ki karınız da bu fırsatı değerlendirip ona gelecek olan
bebeği anlattı," dedim. "Ah, hayır," diye cevapladı, "o böyle bir şey
yapmadı. Mary bu tür şeyleri bilmek için çok küçük." Eğer bunlara dikkat ediyorsak her zaman şanslar vardır ve ne kadar erken olursa o kadar iyidir. Çocukların, yeni fikir önceden oluşturulmuş bir düşünceye
ters düşmediği sürece hiçbir doğal süreç fikrinden asla iğrenmediği fark edilmiştir. Akıllı ebeveyn, başka bir çocuğun yanlış bir izlenim
verme şansı bulmasından önce doğru izlenimi edinen kişidir.

Ayrıca, biz büyükler, söylediklerimiz kadar
söylemediklerimizle de yargılanırız. Mutlu çocuk, ebeveynlerinin sessizliği ve kaçamak cevaplarından kendi sonuçlarını çıkarmak zorunda bırakılmayan çocuktur. Çocukların okullarda aldığı cinsel eğitim genellikle iyidir, ancak genellikle çok geç olur - hasar her zaman altıncı yıldan önce verilir. Nesil ve doğum olgularını açıklamak için tam olarak hangi sözcüklerin kullanılacağına gelince, her ebeveyn doğal olarak kendi yolunu bulmalıdır. Asıl nokta, gerçeği söylememiz ve doğayı iyileştirmeye çalışmamamızdır. Bebeğin annenin kalbinde büyüdüğünü söylersek ve
daha sonra çocuk bunun doğru olmadığını öğrenirse, kaçınılmaz olarak bebeğin büyüdüğü vücut kısmında hoş olmayan bir şeyler olduğu fikrine kapılır. Babanın annenin vücuduna minik bir tohum ektiği ve bu tohumun orada bulunan başka bir minik tohumla birleşerek dünyaya gelmeye hazır gerçek bir bebek olana kadar büyüdüğü basit gerçeğinde ne yanlış olabilir? Babanın tohumu nasıl ektiği sorusu endişeye yol açmamalıdır. Kardeşler, sahte bir iffet duygusu olmadan birlikte yetiştirilirlerse, erkek ve dişi beden arasındaki farkı çok erken öğrenirler. Küçük çocuğa erkek yapısının işlevini anlatmak yeterince basittir. Ve tohumların, küçük erkek ve kız çocuk erkek ve kadın olana kadar büyümediğini ve iyi olmanın ve iyi, güçlü çocuklara sahip olmanın yolunun o zamana kadar üreme organlarını rahat bırakmak olduğunu açıklamak kolaydır. Bu organların onuruna ve yüksek amacına dair bir his, tabu ve sessizlik tavrından çok daha fazla sapkınlıkları önlemeye yöneliktir - gerginlikten bahsetmiyorum bile.]

Belirli bir miktarda bastırma kaçınılmaz ve faydalıdır, ancak bir nevrotik sadece abartılı bir bastırıcıdır. Kendisinin o kadar çoğunu bastırır ki, bastırılamaz.[37] Normal cinsel içgüdüsüne otomatik olarak bir baraj görevi gören ve onu istenmeyen çıkışlara zorlayan kalıcı bir direnç oluşturur.

[Dipnot 37: "Nevroz, bastırmanın kısmi bir başarısızlığıdır." Frink:
_Hastalıklı Korkular ve Zorlantılar_.]

Direnç, kronik bir bastırmadır, sabit ve bilinçaltı hale gelmiş bir bastırmadır, esnekliğini kaybetmiş ve yararlılığını yitirmiş bir alışkanlıktır. Bu, bastırmanın bir saplantısıdır ve çocuklukta edinilen, vicdana dahil edilen ve olgunluğa taşınan aşırı güçlü karmaşık veya duygusal bir düşünce alışkanlığından oluşur, burada yargıyı çarpıtır ve normal gelişime müdahale eder çünkü temelde yanlıştır ve doğa yasalarıyla çelişir.

=Çok Fazla Hayal Kurma.= Yetişkini olgunluktan alıkoyan ve "sinirlere" yatkınlık kazandıran dördüncü alışkanlık hayal gücü alışkanlığıdır. Belirli bir hayal gücünün iyi bir şey ve insanın en büyük varlıklarından biri olduğunu söylemeye gerek yok. Ancak hayal kurmanın özü tam tersidir; Bu, şeyleri
olmadıkları gibi değil, olmalarını istediğimiz gibi görme arzusudur, -- onları gerçekleştirmek için değil, sadece hayal etmenin zevki için. Pozitif hayal gücünün yaptığı gibi, gerçeklik dünyasına bir mikroskop veya teleskop çevirmek yerine, bu negatif tür çıplak gözle bakmayı bile reddeder. Hayal kurmak, yapmaktan daha kolaydır; fanteziler kurmak, bir ün veya servet kazanmaktan daha kolaydır; yasak bir zevki düşünmek, yüceltmekten daha kolaydır.
"Zevk-düşünme" sadece "gerçeklik-düşünme"den daha kolay değildir, -- bu _eski_ yoldur.

Çocuklar arzularının çoğunu sadece onları tatmin edilmiş olarak hayal ederek tatmin ederler. Küçük çocuğa, zevklerini hayal etmek yerine, onları başarmak için çalışması öğretilebilirse, sonraki yaşamın zorluklarının çoğu önlenebilir. Normal çocuk yavaş yavaş bu "haz-düşüncesini" terk edip gerçek dünyanın daha amaçlı düşüncesine yönelir, ancak hayal dünyasında çok uzun süre oyalanan çocuk, bundan sonra onun sınırlarından uzak durmayı zor bulabilir. Cinselliğe olan doğal ilgisi, yapay olarak bastırılırsa, özellikle fantezi yoluyla kendini tatmin etmeye eğilimlidir.

=Fanteziye Geri Dönüş.= Daha sonraki yaşamda, bir sebepten dolayı aşk gücü gerçek dünyada doğrudan veya dolaylı olarak ele alınamayacak kadar güçlü hale geldiğinde, neredeyse karşı konulamaz bir şekilde çocuksu yola geri dönme ve fantezi yoluyla ifade bulma dürtüsü gelir. Uzun deneyimlerden sonra Freud, fantezinin her nevrozun kökünde yattığı sonucuna vardı. Jung, bir seks fantezisinin her zaman en azından bir sinir hastalığının belirleyicisi olduğunu söyler ve Jelliffe, nevrozun özünün hayal gücünün özel bir faaliyeti olduğunu yazar.

Böyle bir ifade en hassas vicdanı bile sarsmamalıdır. Bir nevrozun ortaya çıkması bile, fantezilerin sahipleri için itici olduğunun ve değersiz olarak bilinçaltına itildiğinin kanıtıdır. Aslında, her nevroz insan vicdanının gücüne tanıklık eder. Hiçbir fantezi hastalığa neden olamaz. Sorunu yaratan şey fantezi ve onun bastırılmasıdır, ya da daha doğrusu fantezinin arkasındaki güçler ile bastırma arasındaki çatışmadır. Bu durumda, nevroz bir "gerçekten kaçış", bir zorluktan kaçma arzusunun sonucudur. Bir sorun baskı yaptığında veya hoş olmayan bir durumla karşılaşıldığında, pes edip hastalanmak, işi sonuna kadar götürmekten daha kolaydır. Burada yine, gerginliğin çocukluğun sorumsuz tepkilerine bir gerileme olduğunu görüyoruz.

=Olgunluk ve Olgunlaşmamışlık.= "Sinirlerin" ana nedenlerini düşündük ve bunların sevme, isyan etme, bastırma ve hayal kurma gibi çocukça alışkanlıklar olduğunu gördük. Bu alışkanlıkların, üreme içgüdüsünün kadim dürtüsü ile toplumun edindiği sonraki idealler arasındaki kaçınılmaz çatışmaya etki etmeleri nedeniyle sorun yaratabildiğini göstermeye çalıştık. Bu çatışma, geriye doğru çekmeden, eski alışkanlıkların etkisinden uzak, şimdiki zamanın ışığında karşılanırsa, hem bireyi hem de toplumu tatmin eden bir uyum mümkündür. Bu uyuma süblimasyon diyoruz. Bu, bir uzlaşmadan ziyade bir sentezdir, karşıt güçlerin birleşmesidir, daha yararlı fikirlere kaydırılarak enerjinin mutlu bir şekilde kullanılmasıdır. Ancak çatışma, olgunlaşmamış düşünce ve olgunlaşmamış hislerle engellenen zihinle karşılanmak zorundaysa; burada ve şimdiki zamanın talepleri sanki çok uzun zaman önceymiş gibi karşılanıyorsa; sağlıksız ve gerçek olmayan kompleksler, eski sevgiler ve nefretler durumu karmaşıklaştırıyorsa; gerekli çatışmaya gereksiz bir çatışma daha ekleniyorsa; o zaman başka bir şey olur. Bir tür uzlaşmaya varılması gerekir, ancak iki gücün mutlu bir
birleşmesi yerine, her iki taraf için de kısmi bir tatmin sağlayan, ancak hiçbiri için gerçek olmayan kötü bir uzlaşma sağlanır. Nevroz bu uzlaşmadır.

SONRAKİ DENEYİMLER

=Son Damla.= Tetikleyici neden bir dizi
şeyden biri olabilir. Tamamen içeride veya dışarıda olabilir. Belki de sadece ergenlik döneminde olgunlaşan içgüdülerin hızlanmasıdır, bu da aşk gücünü eski
baskılamalar tarafından tutulamayacak kadar güçlü hale getirir. Belki de koca, eş veya sevgili ölür veya yaşam çalışması elinden alınır, yaşamsal enerjiyi olağan çıkışlarından mahrum eder. Belki de tetikleyici, eski duygusal deneyimlere hafif bir benzerlik taşıyan ve hem bastıran hem de bastırılmış eğilimleri harekete geçiren ve kişinin aynı anda hem "Evet" hem de "Hayır" demesini sağlayan duygusal bir şok tarafından çekilir.[38] Belki de fiziksel yorgunluk zihinsel ve ahlaki gerginliği azaltır ve çatışmayı kontrol edilemeyecek kadar güçlü hale getirir. Belki de dışsal bir sorun, hoş olmayan gerçeklikten kaçma alışkanlığını bastırır ve uyandırır. Bu faktörlerin herhangi biri veya hepsi birlikte çalışabilir, ancak hiçbiri aşırı yüklenmiş bir sırt için son çare olmaktan öte bir şey değildir. Hiçbir felaket, yoksunluk, yorgunluk veya duygu, çocukluktaki daha önceki tepkilerle zemin hazırlanmadığı sürece bir nevroza yol açamamıştır.

[Dipnot 38: "Dış dünya, ancak önceden güçlü bir başlangıç ​​gerginliği mevcut olduğunda baskıya neden olabilir.

çocukluğa kadar uzanır."--Pfister: _Psikanalitik Yöntem_, s. 94.]

KENDİSİ ARIZA

="Tek Şapka Altında İki Kişi."= Artık bir nevrotiğin neden bu kadar çok şekilde tanımlanabileceğini anlayabiliyoruz. Kendisinin sıklıkla özellikle ahlaki, özellikle etik, çok aktif bir vicdana sahip bir kişi; sosyal bir standarttan başka hiçbir şeyle tatmin olamayan yoğun bir sosyal varlık; "insanlığın geri kalanından daha ince entelektüel
içgörüye ve daha büyük duyarlılığa" sahip bir kişi olarak adlandırıldığını duyuyoruz. Aynı zamanda, bir nevrozun anti-sosyal, ahlaki olmayan faktörlerin kısmi bir zaferi olduğu ve gerçeklikten korkakça bir kaçış olduğu söylenir; sinirli bir sakatın bencil, sosyal olmayan, içine kapanık, ilkel, çocuksu, kendini kandıran olarak adlandırıldığını duyarız. Bu iki tanım da gerçektir. Bir nevroz, bu iki güç kümesi arasındaki etik bir mücadeledir. Alt küme zafer kazanmış olsaydı, adam sadece zayıf olurdu; üst küme galip gelmiş olsaydı, güçlü olurdu. Şu anki haliyle, ne biri ne de diğeridir, sadece sinirlidir. Nevroz, mücadelenin bulabildiği tek çözümdür ve iki kamp arasında bir tür silahlı ateşkes amacına hizmet eder. BİR AMACA HİZMET ETMEK

Eğer bir nevroz bir uzlaşmaysa, en kolay çıkış yoluysa, bir amaca hizmet ediyorsa, o amacı şekillendirmede bireyin kendisinin bir payı olması gerekir. Böylesine hafifletilmemiş bir felaket gibi görünen bir çöküşün, kendi benliğimizin bir parçası tarafından gerçekten hoş karşılanması mümkün olabilir mi? Sinirli bir hasta, semptomlarını sevdiği suçlamasından daha yoğun bir şekilde
kötü bir şey duymaz ve bu şaşırtıcı değildir. Bilinçli kısmı, acıdan, rahatsızlıktan ve sakatlıktan gerçek bir nefretle nefret eder. Hasta olmak hoş bir şey değildir. Yine de, ortaya çıktığı üzere, hasta olmak, tatmin edilmemiş arzunun gerginliğine katlanmaktan veya kendini aldatmamaktan daha hoştur. Her semptom, bastırılmış ve unutulmuş dürtülerin bir ifade aracıdır ve kişiliğe bir rahatlamadır. Bireyin yıkımından ziyade korunmasına yöneliktir. Sinirli hasta kısa ömürlü değildir, ancak ailesi olabilir! Bir nevrozun bir hastalıktan çok bir ikilem olduğu söylenmiştir. Aksine, nevrozun ikilemden çıkış yolu olduğu söylenebilir. Fırtınalı bir denizden sonraki limandır, her zaman sakin bir liman değildir ama en azından kullanılabilir bir limandır.
Ne kadar tatsız olsa da, her sinirsel semptom, sahibi tarafından bilinçli ama bilinçsizce
seçilmiş bir telafi biçimidir.

=Sıkıntımızı Mantıksallaştırmak.= Diğer şeylerin yanı sıra, bir sinirsel semptom, her çöküşün arkasında yatan sıkıntı hissi için makul görünen bir mazeret sağlar. Bir şey bizi rahatsız eder. Bunun ne olduğunu kabul etmeye istekli değilizdir. Öte yandan, kendimize makul görünmeliyiz, bu yüzden bir sebep üretiriz. Belki de kişi ilk
sıkıntı hissettiğinde, bir tren yolculuğundadır.
Bu yüzden kendi kendine, "Tren bu. Trene yaklaşmamalıyım" der; ve arabalara karşı bir fobi geliştirir. Belki de korkunun başlangıcında kolunda hafif bir ağrı olur. Sıkıntısını açıklamak için ağrıyı kullanır. Bunu düşünür ve ona tutunur. Bir amaca hizmet eder ve genel olarak, herhangi bir özel fikre bağlı olmayan açıklanamayan yaklaşan felaket hissinden daha az acı vericidir. Belki de çatışma ilk kontrolden çıktığında yorgun olur. Bu yüzden hastalığını açıklamak için yorgunluk fikrini kullanır. Kronik yorgunluk geliştirir ve aşırı çalışmaktan gururla bahseder. Her durumda semptom gerçek bir amaca hizmet eder ve rahatsızlığına rağmen, sıkıntılı kişiliğe bir rahatlamadır.

Nevroz, bilinçaltı bir uyum çabasıdır. Fiziksel bir semptom gibi, Doğanın kendini iyileştirme çabasıdır. Dengeye ulaşma çabasıdır, ancak garip bir çabadır ve yaptığımız şeyi gördüğümüzde seçeceğimiz türden bir şey değildir.

=Bir Seyirciyi Güvence Altına Almak.= Çok yoğun bir gerginlikten kurtulmanın yanı sıra, sinir krizi, birey tarafından en fazla belirsiz bir şekilde tanınan ikincil avantajlar da getirir. Bilinçaltının ilkel kısmının en yoğun isteklerinden biri bir seyirciye sahip olmaktır;
sinirsel bir semptom her zaman o seyirciyi güvence altına alır. Hasta, ailenin, arkadaşların, doktorun ve uzmanın özenli bakımının nesnesidir. Çocuk zihnine çok değerli olan ihtişam ve tören, kişiliğin ayrışmış kısmına hitap eder. Sevgi ve ilgiye aç olan bastırılmış içgüdüler, bir hastalığın kesinlikle getireceği okşama ve özel bakımdan zevk alır. Gizlice ve bilinçsizce, nevrotik kişi kendi yararına yapılan tüm çeşitli değişikliklerden belli bir haz alır: çalan saatlerin sökülmesi, ev içi gürültülerin susturulması, öten horozların kovulması ve midesi için dikkatlice planlanması gereken menü değişiklikleri. Kişisel hizmetlerden haz alma özelliği, açıkça yaşamın çocukluk evresine bir gerilemedir. Bebek sahnenin merkezini talep eder ve elde eder. Daha sonra onu bırakmayı öğrenmek zorunda kalır, ancak nevrotik kişi tekrar merkezi ele geçirir ve genellikle daha göze çarpmayan bir yer için onu terk etmeye çok isteksizdir. 
=Bir Hastalığı Büyük Harfle Anmak.= Sonra, bir nevroz da her türlü tatsız görevden kaçmanın bir yolunu sağlar. Sayısız şekilde büyük harfle yazılabilir; bu yollar, gerçeği anlarsa hastayı dehşete düşürebilir. Nevrozun kökeninin psişik olduğu iddiasına karşı gösterilen kızgınlığın çoğu, hastalığın bilinçsizce elde edilen avantajlarından vazgeçmeye karşı bir dirençtir. İyileşmek için dürüst bir istek, iyileşmeye doğru uzun bir adımdır.

Sinirsel bir hastalığın amaçlı karakteri, Thaddeus Hoyt Ames tarafından bildirilen iki vaka ile iyi bir şekilde gösterilmiştir.[39] Ailenin yevmiyeli genç bir kadın, aniden histerik bir şekilde kör oldu, yani
gözleri ve optik sinirleri
sağlam olmasına rağmen kör oldu. Kendisine, bir parçasının körlüğü memnuniyetle karşıladığı ve
gerçekten de evdeki takdir edilmeyen hayatının monotonluğundan
kaçmak amacıyla bunu ürettiği kanıtlanana kadar kör kaldı. Doğal olarak bu suçlamaya içerledi ama sonunda kabul etti ve
anında görme yeteneğini "açtı". Diğer hasta, bir erkek,
karısını görmekten kaçınmak için kör oldu, karısının hiç de umduğu gibi olmadığı ortaya çıktı. Ne yaptığını fark ettiğinde,
karısına uyum sağlamanın daha iyi yolları olabileceğine karar verdi.
Daha sonra, aslında hiç kaybolmamış, sadece
bağlantısı kesilmiş ve zihninin geri kalanından
ayrışmış olan görme gücünü açtı.

[Dipnot 39: Thaddeus Hoyt Ames: _Archives of Ophthalmology_, Cilt
XLIII, No. 4, 1914.]

Bilinçli zihnin bu hilede hiçbir rolü olmadığı, her iki hastanın da kendilerini nasıl kandırdıklarını
gördükleri anda yapay limanlarından vazgeçmeleriyle gösterilir. Gerçek şu ki, her nevroz bir dileğin gerçekleşmesidir; çarpıtılmış, tanınmayan,
tatmin edici olmayan bir gerçekleşme, ama yine de arzuyu tatmin etme çabasıdır. Frink'in belirttiği gibi, "Nevroz bir tür davranıştır." Biz her zaman
beğendiğimiz davranışı seçeriz. Bu bir seçim meselesidir. Bu, bazı insanların neden her zaman sağlıksız öneriler aldığına dair sorumuza cevap vermiyor mu? Kötü olanı alırsak, bunun nedeni varlığımızın bir parçasının ihtiyacını karşılamasıdır.

İŞARET DİLİ

=Sembollerle Konuşmak.= Sinirsel bir semptomun, bilinçaltı dürtülerin gizlenmiş, dolaylı bir ifadesi olduğunu birkaç kez öne sürdük.
Gizlenmenin tamlığı, onun gerçek anlamını anlamamızı çok zorlaştırıyor. Bedendeki bir ağrının ruhtaki bir ağrı anlamına gelebileceğine veya kirlenme korkusunun çocuk sahibi olma isteğini ifade edebileceğine inanmak hayal gücünü zorlar. Ancak
tüm bunlarda içgüdüsel yaşamın ilkel, çocuksu doğasını unutmamalıyız.

Vahşi ve çocuk, medeni insanın düşündüğü gibi düşünmez. Vahşi
veya çocuk resimlerle düşünür; duygularını harekete geçirir; şeyleri yüzeysel benzerliklere göre gruplandırır, bir fikri
zıttı ile ifade eder; sembollerle konuşur. Bu araçları hala şiirsel konuşmada ve günlük düşüncede kullanırız. Bir nikah yüzüğü evlilik bağını; bayrak bir ulusu; bir tazı çevikliği; vahşi bir hayvan
vahşeti; gün doğumu gençliği; ve gün batımı yaşlılığı temsil eder. "Dilin özü, benzerlik ifadesinden oluşur. İnsan düşüncesinin ifadesi, bir çağrışım ifadesidir."[40]

[Dipnot 40: Trigant Burrow: _Journal of American Medical
Association_, Cilt LXVI, No. II, 1916.]

Çağrışım, başka bir kişiye saçma gelebilecek kadar tesadüfi ve yüzeysel olabilir veya zamanın başlangıcından itibaren insanın evrensel düşüncesini ifade edecek kadar temel olabilir. Nevrotik semptomlarda ve normal rüyalarda ortaya çıkan işaretlerin ve sembollerin çoğu, mitlerde, masallarda ve halk hikayelerinde ve daha önceki ırkların sanatında görülenlerle aynıdır.

=Gizli Bir Kod.= Bir insanın bastırılmış hayatının reddedilmiş içgüdüleri ifadede ısrar ettiğinde ve bastırılmış hayatının şok olmuş nezaket kuralları toplumsal standartlara uymayı talep ettiğinde, özgür konuşmadan alıkonulan bilinçaltı mecazi dil kullanarak bir uzlaşmaya varır. Trigant Burrow'un dediği gibi, eğer ahlaki tiksinti çok güçlüyse, kılık değiştirme daha ayrıntılı, semboller daha uçuk olmalıdır. Sinirsel semptomların ve rüyaların sembolleri, gönderici tarafından anlaşılan ancak onları zararsız olarak geçiren sansürcü vicdan için anlamsız olan bir "gizli koddur".

=Doğru Türde Sembolizm.= Süblimleşmenin kendisi yalnızca temel dürtülerin sembolik bir ifadesidir. Doğal ve temel olarak bir şeyin bir başkası için durmasına ve kendini dolaylı yollarla ifade etmesine izin veren yapımızın çizgisini izler. Süblimasyon şunu söyler: "Eğer
kendimi bir çocuğun kişiliğinde yeniden yaratamazsam,
bir köprü, bir resim, bir toplumsal yerleşim yeri veya bir puding yaparak kendimi yeniden yaratırım." Şöyle der: "Eğer seveceğim kendi çocuğum olmazsa,
bir yetimhaneyi evlat edinirim veya bir çocuk işçiliği yasası için çalışırım." Sadece bir şeyin diğerinin yerine geçmesine izin verir ve
birine ait olan tüm tutkuları diğerine aktarır, bu da sembolik ifade yoluyla orijinal arzusunu açığa çıkardığını söylemekle aynı şeydir.

=Yanlış Türde Sembolizm.= Sinirsel bir bozukluk, talihsiz bir sembol seçimidir. Doğuştan gelen bir dürtüyü ruhsallaştırmak yerine,
sadece onu gizler. Gizleme çeşitli biçimler alır. En yaygın yollardan biri, ruhta gerçekleşen şeyi bedende canlandırmaktır. Mide bulantısı olan kadın, ahlaki tiksintisini, sıkıntısını ifade ederken anlamını gizleyen fiziksel bir mide bulantısına dönüştürdü. İşini görmekten bıkmış olan kız ve karısını görmekten kaçınmak isteyen adam, gerçek arzularını fiziksel olarak sembolize eden bir çıkış yolu seçtiler. Bir keresinde bir dişçi bana felçli sağ koluyla geldi. Muayenehanesini bırakmıştı ve bir daha asla çalışamayacağına inanıyordu. Tek oğlunun yeni öldüğü ve ruhsal acısını bedeni aracılığıyla dramatize ettiği ortaya çıktı. Bilinçaltı zihni, "Sağ kolum gitti," diyordu ve bunu kendi tarzında söylüyordu. Bir hafta içinde kol tenis oynamaya başladı ve o zamandan beri diş dolgusu yapmakla meşgul. Elbette, soruna yol açan başka faktörler de vardı, ancak bunun biçimini belirleyen faktör, beden aracılığıyla kendini gösteren kayıp duygusuydu.

Bazen, gördüğümüz gibi, kılık değiştirme başka bir biçim alır. Fiziksel bir semptoma dönüştürmek yerine, bir fikrin diğerinin yerine geçmesine izin verir ve dürtüyü veya duyguyu ikame
fikre kaydırır. Uyuşturucu alma dürtüsü olan kız, uyuşturucu alma fikrinin gebe kalma fikrinin yerine geçmesine izin vererek vicdanını kandırdı. Kirlenme korkusu olan kız, arzuyu korkuya dönüştürerek bu kılık değiştirmeyi daha da ileri taşıdı; çok yaygın bir hile.

=Bayan Y.'nin Vakası= Kısa bir süre önce yüzü yoğun bir korku gösteren küçük bir kadın yanıma geldi.
Birkaç ay boyunca zamanının çoğunu yerde yürüyerek ve dehşetin verdiği acıyla ellerini ovuşturarak geçirmişti. Geceleri uykusundan uyanır, korkudan titrerdi; kısa süre sonra kusmaya ve kusmaya başlardı, ancak kendisi de midesinde hiçbir sorun olmadığını fark etti.

Korkusunun bir kısmı bilinmeyen bir şeye karşı genel bir dehşetti,
bir kısmı da büyük yoğunlukta özel bir korkuydu. Oğlunu boğmaktan korkuyordu, ona tutkuyla bağlıydı. Bir sonraki bölümde anlatılacak olan psiko-analiz çizgisini izleyen tedavi sırasında, bu korkunun bir akşam uyuyan çocuğunun yanında yatıp kitap okurken ortaya çıktığını fark ettim. Aniden, hiçbir uyarı olmadan, kendi ellerinin uzanıp çocuğu boğduğuna dair bir tür zihinsel görüntü canlandı. Doğal olarak dehşete kapıldı. Yataktan fırladı, aklını kaybettiğine karar verdi ve kocasının
ortadan kaldırmakta çok zorlandığı histerik bir duruma girdi. Bundan sonra çocuklarıyla yalnız kalmaktan korkuyordu, onları öldürmekten korkuyordu.

Analiz sırasında, o ilk gece okuduğu şeyin doksan birinci Mezmur'un on üçüncü mısrası olduğu keşfedildi. "Aslanın ve engereğin üzerine basacaksın. Genç aslanı
ve ejderhayı ayaklar altına alacaksın." Engerek ona göre 
yılan, Cennet Bahçesi'ndeki ayartıcı ve dolayısıyla seks anlamına geliyordu. Onun boğmak istediği şey, çocuğun sembolü ve sonucu olduğu kendi ısrarcı seks dürtüsüydü. Daha sonraki zamanlarda, başka bir çocukla ilgili olarak ve bilinçaltında korktuğu seks dürtüsünü simgeleyen kaba bir adam gördüğünde aynı tür halüsinasyonlar gördü. Annesinin söylediklerinden çok, söylemekten kaçındığı şeylerle ve konu her açıldığında yüz ifadesiyle, küçük kızına üreme içgüdüsü hakkında temelde yanlış bir fikir vermişti. Daha sonra, kız büyüdüğünde, hala eski anlayışa tutundu, evlilik ilişkisinin seks kısmını kınadı ve böylesi bir şehvet dürtüsünden etkilenmeyecek kadar kendini rafine hissetti. Ancak içindeki güçlü seks içgüdüsü
yitmeyecekti. Bu, bastırma içgüdüsünün korku nesnesi olacak kadar ısrarcıydı ve varlığını kabul edemiyordu. Yüzeye çıkan korku, hayatını bir kabusa dönüştüren bu gerçek korkunun sadece gizlenmiş ve sembolik bir temsiliydi. Bu kadındaki mide bulantısı ve kusma, kendi cinsel arzularını düşündüğünde bilinçaltında hissettiği tiksintinin sembolü gibi görünüyordu, ancak bazen bu tür fobilere eşlik eden fiziksel rahatsızlıklar, sürekli korku durumuna karşı doğal fiziksel tepkilerdir. Hazımsızlık, çarpıntı ve titremeler kendi başlarına içsel sıkıntının sembolü değildir, ancak adrenal ve tiroid salgılarının ve korkunun diğer eşlik edenlerinin aşırı dozunun sonucu olabilir. Bu gibi durumlarda gerçek semptom korkudur ve fiziksel rahatsızlık, duygusal durumun tesadüfi bir yan ürünüdür. Her durumda, sinirsel bir semptom her zaman başka bir şeyin işaretidir - gerçek anlamı keşfedilmeden önce
şifre edilmesi gereken bir hiyeroglif.

ÖZET

=Üç Tür İnsan.= Kulağa ne kadar saçma gelse de, "sinirlerin" bir ahlak sorunu olduğu ortaya çıkar; bir nevroz, bir vicdan meselesi; sinirsel bir semptom ise istikrarsız bir etik mücadeledir. Etik mücadele alışılmadık değildir; insanın hayatının normal bir parçasıdır, daha medeni bir varlığa dönüşme arzusunun doğal sonucudur. Dünyadaki insanlar, çatışmayı çözme biçimlerine göre üç sınıfa ayrılabilir.

=İlkel.= İlk sınıf, ilkel arzularına teslim olur. Sinirli olmayabilirler, ancak nadiren mutlu olduklarını söylemek güvenlidir. Vicdanın sesini bastırmak zordur, hatta davranışları kontrol edecek kadar güçlü olmasa bile. Neyse ki, türümüz için en iyi olduğu kanıtlanmış yolları terk ettiğimizde, bizi mutsuz etmeyi
çoğu zaman başarır. "Ahlaksız" kişi henüz "gelmemiştir"; o sadece toplumun kolektif bilgeliğini göz ardı eder ve zaferi, insanı eski seviyesinde tutmaya çalışan ilkel güçlere verir. İnsanın yaşadığı idealleri kıramayız ve yine de mutlu olabiliriz.

=Toprağın Tuzu.= İkinci sınıf insanlar çatışmayı hem kendilerini hem de toplumu tatmin edecek şekilde çözerler.
Zaferi daha yüksek eğilimlere verirler ve aynı zamanda istenmeyen dürtülerin enerjisini kazanarak kalıcı bir barış yaparlar.
Süblimasyon yoluyla tehdit edici gücü yararlı işe yönlendirirler ve
onu gerçek hayata dönüştürürler, buharını kullanarak dünyanın tekerleklerini
döndürürler.
Çocukça alışkanlıklarla engellenmeyen aşk güçleri, yetişkin ilişkilerine kendini vermekte veya toplumsal olarak faydalı şekillerde sembolik olarak kendini ifade etmekte özgürdür.

=Sinirli İnsanlar.= Üçüncü sınıfa, mücadeleyi
bitirmemiş insanlar girer. Bunlar "sinirli" insanlardır, çatışmanın en şiddetli olduğu insanlardır çünkü her iki taraf da çok güçlüdür.
Zafer hiçbir tarafa gitmez; çekişme berabere biter. Sinirli kişinin enerjisi bastırma çabası ile ifade kazanma çabası arasında bölündüğünden, dış dünyaya pek bir şey kalmaz. Duygulara, fiziksel semptomlara, fantezilere veya mücadeleyi simgeleyen işe yaramaz eylemlere bol miktarda enerji harcanır.

Nevrotik kişi normal bir kişidir, "sadece daha fazlası." Dürtüleri diğer tüm insanlarınkiyle aynıdır; kompleksleri aynı tür komplekslerdir, sadece daha yoğundur. O abartılı bir insandır. Sadece biraz abartılı olabilir, sadece biraz karakter zayıflığı veya hafif bir fiziksel semptom gösterebilir veya o kadar yoğun olabilir ki kendisi ve etrafındaki herkes için hayatı zorlaştırabilir. Onu rahatsız eden şey nitelik değil niceliktir, çünkü istikrarlı komşusundan tür olarak değil derece olarak farklıdır. Onun daha fazlası bastırılmıştır ve daha büyük bir kısmı çocuksu bir kalıba sabitlenmiştir.

=Kendimizi Kandırmak.= Nevroz, kendimize oynadığımız bir güven oyunudur. Çalınmış meyve elde etme ve aynı anda dindar görünme girişimidir, başkasını kandırmak için değil, kendimizi kandırmak için.

Hiçbir sinirsel semptom göründüğü gibi değildir. O, bir kurnaz sahtekârdır.
Hiç korkmadığı bir şeyden korkuyormuş gibi yapar veya
kendisini yoğun bir şekilde ilgilendiren bir şeyi görmezden gelir.
Öncelikle bedenle hiçbir ilgisi olmamasına rağmen, fiziksel bir hastalıkmış gibi yapar;
ve en çok aldanan kişi semptomu "sahiplenen" kişidir.
Amacı hayal kırıklığının acısından kaçınmak ve kendisiyle yüzleşmeye cesaret edemeyen
dikkati dağılmış bir ruha rahatlama sağlamaktır.

Bir semptomun gerçek anlamı gizli olsa da, neyse ki
izlenebileceği bir ipucu vardır. Bazen ipuçlarını takip etmek, bilinçaltının farklı katmanlarında aşağılara doğru ilerlemek, sorunlu dürtüler ve kompleksler bulunup ortaya çıkarılana kadar bir psişik dedektifin sanatına ihtiyaç duyulur; barışı bozdukları için cezalandırılmak yerine uzlaşmaya doğru yönlendirilmek için. Ancak "bu başka bir hikaye"dir ve başka bir bölüme aittir. ÇIKIŞ YOLUNA yaklaşıyoruz.

BÖLÜM III - "SİNİRLER"İN USTALIĞI

BÖLÜM VIII

_İpucunu aldığımız yer_

ÇIKIŞ YOLU

YENİDEN EĞİTİM BİLİMİ

Chicago'daki Dünya Fuarı'nda bir İrlandalının hikayesi vardır. Parası azalmaya başlasa da, bir deveye binmeden eve dönmeyeceğine karar verdi. Birkaç dakika boyunca "İlk biniş 25c, ikinci biniş 15c, üçüncü biniş 10c" yazan bir tabelanın önünde durdu. Sonra başını kaşıyarak, "İnan ve üçüncü binişi de ben yapacağım!" diye haykırdı. Bilginin bedelini ödemeden çıkış yolunu bulmaya hevesli bir okuyucu varsa ve "İnan ve III. Bölümle başlayacağım" diye düşünürse, ona adil bir uyarıda bulunarak, bunu yaparsa büyük olasılıkla kitabı kafası karışık ve şüpheci bir zihinle bırakacağını söyledik. Bir labirentten çıkış yolunu, içine girdiğimiz yol hakkında belirsiz bir fikir olmadan bulmak zordur. Bu bölüme, sinirliliğin yıpranmış sinir hücrelerinin sonucu olduğu şeklindeki popüler düşünceyi getiren birinden, bunun zihinsel bir uyum süreciyle nasıl tedavi edilebileceğini anlaması beklenemez. Bu yöndeki bir öneri ona modası geçmiş ve pratik olmayan görünebilir. Ancak bir kişi, "sinirlerin" gizli zihinsel makinenin dişlisindeki bir kaymadan ibaret olduğu fikrini kavradığında ve "tekerleklerin dönme şekli" hakkında en azından bir çalışma bilgisi edindiğinde, tek mantıksal tedavinin bu yeraltı makinesinin bir tür yeniden ayarlanmasından oluşması gerektiğini anlamaması neredeyse imkansızdır. Eğer "sinir" fiziksel olsaydı, o zaman yalnızca fiziksel önlemler tedavi edebilirdi, ancak psişik oldukları için, tek etkili önlemler psişik olmalıdır. =Büyük Yanlış Anlamalar.= Sinirlilik,
dünyanın olduğu gibi kabul edilmemesinden kaynaklanır; bu nedenle tek olası tedavi, kişinin iç güçleri ile toplumsal dünyanın talepleri arasında bir tür yeniden ayarlama olmalıdır. Bu uyumsuzluk, esas olarak
bastırılmış üreme içgüdüsüyle ilgili olduğundan,
"çıkış yolunun" cinsel dürtünün fiziksel olarak tatmin edilmesinde yattığına inanan insanların olması doğaldır -- evlilikte, toplumsal kuralları değiştirerek veya görmezden gelerek, eşcinsel ilişkilerde veya mastürbasyon yaparak. Ancak etrafımıza bakmamız yeterlidir
bu reçetenin tedavi etmediğini görmek için. Freud safça, eğer basit bir cinsellik izni reçetesi rahatlama sağlayacaksa, hastalarının psişik dirençlerini ortaya çıkarmak ve gevşetmek için üç yıl harcaması gerekip gerekmediğini sorar.

Evli nevrotiklerin sayısı bekarlar kadar çok olduğundan, evliliğin bile sinirliliği kesin olarak önlemediği açıktır. Lisans,
diğer taraftan, bireyin özleminin sadece bir kısmını tatmin edebilir. Freud, seks içgüdüsünün fiziksel bir bileşenin yanı sıra psişik bir bileşene de sahip olduğunu ve en sık bastırılanın bu psişik kısım olduğunu ileri sürer. Tam bir tatmin için eşler arasında psişik bir birlik olması gerektiğini ve psişik tatminden
ayrıştırıldığında cinselliğin fiziksel bileşeninin tatmininin, tüm organizmada kötü tepkilere yol açan bir gerginlik birikimine neden olduğunu savunur.

Yetişkin seks ilişkilerinde biriken psişik gerginlik,
çocukluk eğitimine sadık kalan eşin, cinsellikten alınan her türlü hazzın kaba olduğuna dair yanlış tutumundan; veya eşinin ruh haline tepki gösteren,
ya da kendi kırılmamış anne-oğul kompleksine tutulan erkeğin; veya her ikisinin de, toplumun geniş aileler yetiştirme konusundaki tabuları nedeniyle gerginliğin birikmesinden kaynaklanır. Bu uyum eksikliğindeki ilk iki faktör büyük ölçüde bir tür hatalı eğitimden veya erken deneyimlere verilen hatalı tepkilerden kaynaklandığından, daha iyi bir uyumu güvence altına almanın tek etkili yolu, kişiliğin talihsiz erken faktörlerin damgasını taşıyan kısmına kadar inen bir yeniden eğitimden geçmektir. = Kendimizi Yeniden Yaratmak. = Aslında, psikoterapi veya zihinsel tedavi bilimi basitçe yeniden eğitim bilimidir; bireyin güçlerini bozan eski sağlıksız kompleksleri parçalamak ve onu sosyal dünyaya uyum sağlayan ve enerjisini yararlı şekillerde kullanmasını sağlayan sağlıklı kompleksler oluşturmak için tasarlanmış bir süreçtir. Neyse ki, zihinler değiştirilebilir. Sağlıksız bir kompleksi düzeltmek, zayıf bir kalbi düzeltmekten, çarpık bir fikri düzeltmek, eğri bir sırtı düzeltmekten daha kolaydır. Yaşamda plastik dönemi
geçirmiş olması gereken insanlardaki bazı dönüşümler gerçekten dikkat çekicidir. Bazı kişilerin orta yaşta "sabit" hale geldiği ve yeni fikirlere neredeyse duyarsızlaştığı doğru olsa da, elli yaşındaki bir kişinin, yirmi yaşındaki bir kişiden daha fazla deneyim zenginliğine, iyinin değerini daha fazla takdir ettiği de doğrudur. Eğer gerçekten kendini değiştirmek istiyorsa, yeniden eğitimle
harika şeyler yapabilir.

Bu yeniden eğitimin ilk adımı gerçekleri kavramaktır. Kendinizi bir sinir bozukluğundan
kurtarmak istiyorsanız, öncelikle "sinirlerin" nedenleri, zihin ve bedenin genel yasaları ve kendi zihinsel tuhaflıklarınız hakkında olabildiğince çok şey öğrenin. Bu yeterli değilse, psikoterapi konusunda eğitim almış bir uzmana gidin ve kişiliğinizin kendiniz için
bulamayacağınız sorunlu kısımlarını ortaya çıkarmanıza yardımcı olmasına izin verin. Bu kitabın amacı, en çok bilinmesi gereken gerçekleri özetlemektir. Şimdi psikopatologların hastalarının kendilerini tanımalarına ve yeniden uyum sağlamalarına
yardımcı olmakta en yararlı buldukları yöntemleri ele alalım.

=Çeşitli Yöntemler.= Birçok tıp okulu olduğu gibi, her biri kendi teorileri ve prosedür yöntemleri ve her birinin ateşli
destekçileri olan birçok farklı psikoterapi yöntemi de vardır. Bu yöntemler iki gruba ayrılabilir. İlk grup, bilinçaltında soruna neden olan gömülü kompleksleri kapsamlı bir şekilde araştıran hipnoz ve psiko-analiz yöntemlerini içerir ve bu nedenle "bilinçaltı keşfiyle yeniden eğitim" olarak adlandırılabilir. Diğer grup, sözde açıklama ve telkin veya "bilinçaltı keşfi olmadan yeniden eğitim" yöntemlerini içerir. Bunlar, gömülü geçmişi ortaya çıkarma zahmetine girmeden genel bir inceleme yapmak ve yeni kompleksler oluşturmakla yetinir. Teori ve teknik büyük ölçüde değişse de, tüm bu yöntemlerin amacı aynıdır: bireyin hayata yeniden uyum sağlaması. BİLİNÇALTI KEŞİFLE YENİDEN EĞİTİM

=Hipnoz.= Önemli erken keşiflerin çoğunun yapıldığı yöntem, bilinçli zihnin ayrıştırıldığı ve bilinçaltının ön plana çıkarıldığı bir yöntem olan hipnoz veya yapay uykudur. Freud, Janet, Prince ve
Sidis, gerginliğin doğasına dair ilk araştırmalarını hipnoz yoluyla yaptılar ve ilk tedavilerini uyguladılar. Bilinçli zihin uykuda ve
engelleri ortadan kalktığında, hipnoz edilmiş bir hasta genellikle uyanıkken farkında olmadığı gizli kompleksleri hatırlayabilir ve hekime açıklayabilir. Hipnoz bu nedenle tanıya değerli bir yardımcı olabilir ve hekimin
sorunlu semptomların nedenini belirlemesini sağlayabilir. Daha sonra eski kompleksleri parçalamak ve daha sağlıklı fikirler, arzu edilen duygular ve mutlu his tonlarından oluşan yeni kompleksler inşa etmek için hesaplanmış önerilerde bulunmaya başlayabilir. Gördüğümüz gibi, hipnoz edilmiş bir özne oldukça telkine açıktır.
Karşıt telkinleri etkisiz hale getirildiğinde, kendisine söylenen hemen hemen her şeye inanır ve
doktorun etkisine karşı aşırı derecede hassastır.

Hipnozun tehlikeleri çok abartılmıştır. Gerçekten de, yetenekli bir hekimin elinde bir
araç olarak, hiç de korkulacak bir şey değildir. Ancak, sınırlamaları vardır. Çoğu zaman,
gün yüzüne çıkarılması gereken anılar yüzeye çıkmayı reddeder. İnatçı dirençler bilinçli olmaktan çok bilinçaltı olma eğilimindedir ve bu şekilde üstesinden gelinemeyecek kadar güçlü olabilir. Dahası, yüzeysel başarıya giden yol çok davetkardır. Belirtiyi iyileştirmek kolaydır, nihai nedeni dokunulmadan ve yeni tezahürlerle ortaya çıkmaya hazır halde bırakır. Uyuşturucu ve içki alışkanlıkları, alışkanlığın sorumlusu olan tatmin edilmemiş özlemleri keşfetmeye yönelik herhangi bir girişimde bulunulmadan kırılabilir. Bir acı, acının zihinsel nedenini bulmadan veya geri dönmesine karşı herhangi bir önlem almadan ve hastaya hala başa çıkması gereken içsel güçlere dair herhangi bir içgörü sağlamadan tedavi edilebilir. Sinirlilik, abartılı telkine açık olma ve anormal ayrışma durumu olduğundan, birçok psikolog telkine açık olma durumunu artıran ve ayrışma alışkanlığını teşvik eden bir yöntem kullanmanın akıllıca olmadığına inanır. Daha az yapay yöntemlerin kullanılmasının, bilinçli zihnin rasyonel kontrolüne dayanması ve hastanın kendi iç güçleriyle daha iyi tanışmasını ve bu güçlerin yeni tezahürleriyle daha kalıcı bir şekilde başa çıkabilmesini sağlamanın daha akıllıca olduğunu düşünüyorlar. Hastanın karakterinin güçlendiğine ve moralinin aklın egemenliğini artıran ve mantıksız telkinin rolünü azaltan yöntemlerle yükseltildiğine inanıyorlar.

=Psikanaliz.= Freud'un katkısı sadece sinirliliğin genel nedenlerinin keşfi değil, aynı zamanda herhangi bir özel durumdaki nedeni bulmanın özel bir yolu olmuştur. Hipnozu terk ederek, psikoanaliz adını verdiği başka bir yöntem geliştirdi. Kimyasal analizin kimyaya ne ise, psikoanaliz de zihin bilimine odur. Zihinsel içeriği, bilinçli zihin tarafından daha iyi incelenebilecek ve değiştirilebilecek şekilde bileşen parçalarına ayırır. Psikanaliz, bastırılmış kompleksleri keşfetmek ve bunları bilince getirmek için kullanılan teknik bir işlemdir, burada oldukları gibi tanınabilir ve gerçek hayatın taleplerini karşılamak için değiştirilebilirler. Sinirliliğin nedenini bulup ortadan kaldırmak için kullanılan bir araçtır, tehlikeli bir ayaklanmada kaynamaya bırakılmak yerine dürüstçe yüzleşilebilecek ve etkili bir şekilde yönlendirilebilecek gizli arzuları gün yüzüne çıkarmak için kullanılır. Gerçek bir nevrozu kalıcı olarak kırmak için, bir insan önce kendini bilmeli ve sonra kendini değiştirmelidir. Kendi zihinsel süreçlerine dair bir içgörü kazanmalı ve sonra kendisini hayata uygun olmayan süreçleri değiştirmek için sistematik olarak çalışmaya başlamalıdır. Daha sonra, psikanaliz yoluyla ayrıntılı bir öz keşfin her zaman gerekli olmadığını ve daha hafif sinirlilik türleri için daha genel bir öz anlayışının yeterli olduğunu göreceğiz. Ancak psikanalizin, diğer yöntemlerin güçsüz kaldığı inatçı vakalara verdiği vaat nedeniyle; İnsan doğasının paha biçilmez anlayışını, analize tabi tutulmadan bulgularından faydalanabilecek tüm sinirli insanların kullanımına sunduğu için; ve her insanın güdüleri, davranışları ve karakteri üzerine saçtığı ışık seli nedeniyle, hiçbir eğitimli kişi psikanaliz hakkında genel bir bilgiden yoksun kalamaz.[41]

[Dipnot 41: Bir analizin kayıtlarının bu kadar kısa bir açıklamada kullanılamayacak kadar hacimli olması talihsizdir.
Bir vakanın raporu bir kitabı dolduracağından ve yoğunlaştırılmış bir özet bir bölüm gerektireceğinden, yalnızca psikanalitik ilkelerle ilgilenen bazı ciltlere başvurmalıyız.
Bu kitapların bir listesi için Bibliyografya'ya bakın.]

=Bir Çağrışımlar Zinciri.= Psikanaliz, hipnoz gibi,
ayrışmaya dayanmaz; fikirlerin çağrışımına dayanır. Başlıca özelliği "serbest çağrışım" adı verilen eleştirel olmayan bir düşünme sürecidir. Bunu anlamak için, bir insanın düşüncelerinin ne kadar karmaşık bir şekilde birbirine örülmüş olduğunu ve bu fikirler arasındaki ilişki bağlarının ne kadar önemsiz olduğunu fark etmek gerekir. Bir kişi bize diğerini hatırlatır çünkü saçları aynı renktir veya çatalını aynı şekilde tutar. İki kelime birbirine benzer
ses çıkardıkları için ilişkilidir. İki fikir birbirine bağlıdır çünkü bir zamanlar aynı anda aklımıza gelmiştir. Hafif bir koku veya başıboş bir esinti bize eski bir deneyimi hatırlatmaya yarar. Başkalarına çok uçuk gelen bağlantılar, zihnimizde bir zamanlar, hatta bilinçsizce, geçmiş deneyimlerle ilişkilendirilmiş fikirleri ve duyguları birbirine bağlamak için yeterince güçlü olabilir.

Bu şekilde, bilinçteki ve bilinçaltının üst katmanlarındaki düşünceler bir dizi ilişkiyle birbirine bağlanır ve en derin, en bastırılmış fikirlere giden görünmez zincirler oluşturur.

Ayrışmış bir kompleks bile, eğer onu keşfetmeye sabrımız varsa, zihnin geri kalanıyla bir bağlantıya sahiptir. Bu nedenle, pasif bir tavır takınarak, düşüncelerinin serbestçe dolaşmasına izin vererek, aklına gelen her şeyi hekime
eleştirmeden veya hiçbir düşünceyi alakasız veya uçuk olarak adlandırmadan ve
acı verici karakteri nedeniyle hiçbir düşünceyi reddetmeden anlatarak,
hastanın yıllarca tamamen unutulmuş olabilecek sorunlu kompleksi
izleyip ortaya çıkarmasına yardımcı olunur.
Olgunluğa kadar süren aşırı güçlü alışkanlıkların
arkasındaki çocukluk deneyimlerini yeniden yaşamasına yardımcı olunur.

=Sondaya Direnmek.= Doğal olarak, her şey adil bir şekilde ilerlemiyor.
Başta acı verici kompleksi bastıran bilinçaltı dürtüler, onu
ortaya çıkarmaktan hala çekiniyor. Birçok durumda direnç
çok güçlüdür. Bu nedenle, genellikle bir süre sonra hastanın huzursuz olduğu; doktoru eleştirmeye ve yöntemi alaya almaya başladığı görülür. Zihni boşalır ve hiçbir düşünce gelmez; veya
gelen şeyi söylemeyi reddeder. Sonda hassas noktaya ne kadar yaklaşırsa, bastıran dürtülerin acısı o kadar büyük olur ve direnç o kadar
güçlenir. Genellikle garip bir şey olur; hasta, unutulmuş deneyimleri bilinçli olarak hatırlamak yerine, bunları orijinal duygularını doktora aktararak yeniden yaşamaya başlar. Çocukluğundan hangi kişiyle özdeşleştiğine bağlı olarak, hasta doktora karşı güçlü bir sevgi veya yoğun bir düşmanlık geliştirir, teknik terimlerle olumlu ve olumsuz aktarım olarak adlandırılan tutumlar. Analist yetenekliyse, direnen güçlerin tüm entrikalarını atlatabilir ve sorunlu kompleksleri ortaya çıkarabilir ve değiştirebilir. Bazen bu tek bir seansta başarılabilir, ancak daha sıklıkla uzun saatler süren
konuşmalar gerektirir. Freud tek bir zor vaka üzerinde üç yıl geçirmiştir ve analiz çok sık olarak haftalar veya aylar boyunca uzar. Zihinsel materyalin miktarı, özellikle artık genç olmayan bir kişide o kadar büyüktür ki, ipuçlarını bulmanın ve izin sonuna yakın bir yerde kokuyu yakalamanın üç değerli yolu olmasaydı, her analiz muhtemelen bitmek bilmeyen bir iş olurdu. Bu ipuçlarından ilki, hastanın kendi gece rüyaları kadar hor görülen bir olgudan başka bir şey değildir; bu rüyalar, varsaydığımız gibi anlamsız jargonlar değil, içsel insanın anlamlı ifadeleridir. =Rüyanın Mesajı.= Freud, rüyaları zihinsel hurda sepetinden kurtarıp, onları bir araya getirmeyi öğrendiğinde, böylece insana kendisiyle ilgili mesajları ilk kez anlaşılır hale geldiğinde, insan ırkına zihnin gizli gizemlerine dair muhtemelen en değerli anahtarı olarak kabul edilecek şeyi sağlamıştır. Rüyayı eski zamanların batıl inançlarından ve sonraki günlerin ihmalinden kurtaran Freud, rüyanın insanın zihinsel yaşamının bir parçası olduğunu, bir amacı ve anlamı olduğunu ve bu anlamın bilimsel olarak çözülebileceğini ilk keşfeden kişi oldu. Daha sonra, kaçınılmaz olarak, gelecek için bir kehanet değil, şimdiki zamanın ve geçmişin bir yorumu, rüyayı gören kişinin kişiliğinde sahnelenen dramanın paha biçilmez bir özeti olduğu ortaya çıkar. Modern insan, rüyanın bir uyarı veya kehanet olduğu fikrinden uzaklaştıkça, rüyanın sadece uyku sporu olduğu, "zihnin gevezeliği", yönlendirilmemiş zihinsel süreçlerin fantastik ve önemsiz ucube oyunu veya zihinsel yaşamın geri kalanıyla ilişkisi olmayan fiziksel duyumların sonucu olduğu daha da yanlış anlayışı kabul etti. O halde, Freud'un "Bir rüya, bastırılmış bir arzunun gizlenmiş bir şekilde yerine getirilmesidir" şeklindeki şaşırtıcı sözünün şaşkınlık ve inanmazlıkla karşılanması şaşırtıcı değildir. Bir kişi bu ifadeyle ilk kez karşılaştığında, her zaman vahşi hayvanlar tarafından takip edildiği veya sevdiklerinin ölü yatarken görüldüğü rüyaları anlatmaya başlar. Daha sonra zafer kazanmış bir şekilde böyle bir rüyanın bir dileğin gerçekleşmesi olamayacağını iddia eder.

Sorun şu ki "gizlenmiş" kelimesini gözden kaçırmıştır.

Zekâ ve bazı söz sanatları gibi, bir rüya da kastettiğinden farklı bir şey söyler. Sembollerle ilgilenir. "Açık içeriği" görünür bir kafiye veya mantık olmadan sadece fantastik ve imkansız bir sahne olabilir, ancak "gizli içerik", gizli anlam her zaman acil bir kişisel sorunu ifade eder. Rüya kişisel olmayan ve duygusuz görünse de, yine de her durumda rüyayı görenin kendisi için hayati bir endişe konusuyla ilgilenir. Mevcut bir sorunun ve önceki günün deneyimlerinin uyandırdığı ilgili çocukça bastırılmış bir arzunun yoğunlaştırılmış ve bileşik bir resmidir.

Frink'in dediği gibi, bir rüya etiketleri çıkarılmış bir çizgi film gibidir - sembolleri yorumlanana kadar kesinlikle anlaşılmazdır.
Sembolizmi insanın her zaman kullandığı şey olan bazı rüyalar, bilen bir kişi tarafından kolayca anlaşılabilse de, birçok rüya, hastanın kendisi resmin her bir parçasının aklına ne getirdiğini söyleyerek etiketleri sağlayana kadar, deneyimli bir analist için bile anlamsızdır. Rüya, kural olarak, yalnızca serbest çağrışım için bir başlangıç ​​noktası sağlar.

Her sembol, uyanık yaşamda bastırılan ancak uyku sırasında kısmen ifade bulan yasak dürtülere giden yolu gösteren bir oktur. Vicdanın bilinçaltı kısmı hala iş başındadır, bu nedenle bastırılmış arzular kendilerini yalnızca sansürü harekete geçirmeyecek ve uykuyu bozmayacak çarpıtılmış yollarla ifade edebilirler. Rüyanın amacı bu nedenle iki yönlüdür: tatmin edilmemiş arzunun gerginliğini gidermek ve bunu rüyayı göreni uykuda tutacak kadar incelikli bir şekilde yapmak. Bazen amacına ulaşamaz, ancak kendimiz hakkında çok fazla şey keşfetme tehlikesi olduğunda hemen uyanırız ve kötü bir rüya gördüğümüzü söyleriz.

İlk başta derin uykudayken bu ayrıntılı zihinsel çalışmayı yapabileceğimize inanmak zordur. Ancak biraz araştırma, fark ettiğimizden daha akıllı olduğumuzu gösterir. Bilinçaltı zihin, hem bastıran hem de bastırılan dürtüleri tatmin etme çabasıyla çok karmaşık süreçler yürütür, bir kişinin diğerini, iki kişinin birini veya bir kişinin ikisini temsil etmesine izin vererek materyali gizler; duyguyu önemli olandan önemsiz olana kaydırır, dramatize eder, yoğunlaştırır ve şaşırtıcı bir beceriyle ayrıntılı hale getirir. Hepimiz çok zeki
oyun yazarları ve alegori yapımcılarıyız - uykumuzda. Ayrıca, hepimiz istediğimizi elde etmekte çok zekiyiz ve rüya, bir şekilde, gerçekten çok istediğimiz ve sosyal kısıtlama dünyasının veya kendi çarpık çocukça düşüncelerimizin bizden esirgediği bir şeyi güvence altına alır.

Herkes rüya yorumcusu olamaz. Süreci iyice anlamak için yetenekli ve sabırlı bir uzmana ihtiyaç vardır. Ancak, olağanüstü koşullar sorun yaratan kompleksleri araştırmak için bilinçaltını keşfetmeyi gerekli kıldığında, böylesine değerli bir teşhis
aracına sahip olmamız gerçekten
şanslı bir durumdur.[42]

[Dipnot 42: Rüyanın daha fazla incelenmesi için Freud:
_Rüyaların Yorumlanması_; ve _Psikanaliz
Genel Girişi_'ne bakın.]

=Kelime Testi.= Rüyalar gömülü komplekslere dair ana ipuçlarını sağlasa da, psiko-analistin
tek aracı kesinlikle bunlar değildir. İlişkilendirme kelime testi adı verilen başka bir araç, İsviçreli Dr. Carl Jung tarafından
geliştirilmiştir. Analist, belki de yüz kelimeden oluşan bir liste hazırlar ve bunları tek tek hastaya okur, böylece hastanın kendisinin farkında olmadığı
duygusal tepkilerden bazılarını
vurmayı umar. Hasta, ne kadar saçma görünürse görünsün, aklına gelen ilk kelimeyle karşılık verir. Cevapların kendileri genellikle önemlidir, ancak geçen süre daha da önemlidir. Genellikle bazı cevapların diğerlerinden çok daha uzun sürmesi olur. Bir hastanın ortalama süresi bir veya iki saniyeyse, bazı cevaplar beş, on veya yirmi saniye sürebilir. Bazen hiç kelime gelmez ve hasta zihninin boş olduğunu söyler. Öksürür veya kızarır, solgunlaşır veya titrer, kendisi neden hakkında hiçbir fikre sahip olmasa bile tüm duygu belirtilerini gösterir. Önemli kelime, bazı duygusal komplekslerle bilinçaltı bir ilişkiye
sahiptir. Zihnin bloke edilmesi, acı veren fikirleri bilinçten uzak tutma direncinin bir çabasıdır. Daha sonra, haberci kelime daha fazla ilişki için bir başlangıç ​​noktası sağlar.

Hastalarımdan biri "uzun" kelimesinde bloke oldu. "Kısa" veya "kalem" veya "yol" veya "gün" veya "uzun" ile doğal olarak ilişkilendirilebilecek başka bir kelime söylemek yerine, güldü ve hiçbir kelime gelmeyeceğini söyledi. Sonunda duygusal bir anı gün yüzüne çıktı. Görünüşe göre
bu kadın, bilinçsizce sevdiği ama
hırslı olduğu için "reddettiği" bir adam tarafından kur yapılmıştı.
Adam başka bir şehre taşındıktan sonra, hastam onun başka bir kızla nişanlandığını duydu. Daha sonra onu sevdiğini fark etti ve
tüm kalbiyle ona özlem duymaya başladı. Anlamlı "uzun" kelimesi bizi aradığımız duygusal anılardan birine götürdü.

="Şans" İşaretleri.= Gizli içsel süreçlere dair başka ipuçları,
bir nevrozun nedenini işaret eden başka işaretler var. Bilinçaltı arzularını yalnızca rüyalar ve belirli kelimelere verilen duygusal tepkilerle değil, aynı zamanda dilin ve kalemin küçük sürçmeleri, "şans" eylemleri ve genellikle tamamen önemsiz olarak göz ardı edilen bilinçdışı tavırlarla da ortaya koyar. "Bir mola verdiğimizde" ve gizlice kastettiğimiz ama kendimizden veya başkalarından saklamak istediğimiz şeyi söylediğimizde; Bir randevuyu unuttuğumuzda, bir parçamız gerçekten kaçınmak istediğinde veya çok iyi bildiğimiz bir ismi unuttuğumuzda; kalemi kaybettiğimizde yazamadığımızda veya masa anahtarını kaybettiğimizde çalışamadığımızda; hata yaptığımızda ve bir şeyleri düşürdüğümüzde ve yapmak istemediğimiz bir şeyi yaptığımızda; o zaman normal ve gergin insanlar olarak, bilinçaltı zihinlerimizin bastırılmış arzularıyla dizginleri ele geçirmeye çalıştığını ve kısmen başardığını biliriz.

Kendi hayatımdan bir örnek bu noktayı açıklayabilir. Birkaç ev inşa ederken, sık sık studding kelimesini kullanma fırsatım oldu, ancak her seferinde kelimeyi unuttum ve her zaman "yukarı aşağı giden o kereste parçaları" diyerek zavallı bir şekilde bitirmek zorunda kaldım. Her seferinde inşaatçı kelimeyi verdi, ancak bir sonrakinde artık erişilebilir değildi. Sonunda, sebep aklıma geldi. Küçük bir çocukken bir gün pencereden dışarı baktım ve "Ah, şu kocaman, güzel ata bak" diye bağırdım. Büyükannem haykırdı, "Şşş! Şş! Bu bir
aygır atı." "Bu izlenime aşırı tepki, stud kelimesini o kadar başarılı bir şekilde bastırdı ki
yetişkin bir kadın olarak aynı heceyi içeren başka bir kelimeyi hatırlayamadım.

Bir analiz sırasında, ellerinde kaynana durumu olan bir hastam
bana önceki gece gördüğü bir rüyayı anlattı. "Gerçekten çok hasta olan
kaynanamın bir
batma büyüsüne kapıldığını gördüm. Doktoru aramak için telefona koştum ama
korku içinde numarasını hatırlayamadığımı fark ettim." "Numarası ne?" diye sordum, bunu mükemmel bir şekilde bilmesi gerektiğini bilerek.
"İki-sekiz-dokuz-altı," diye hemen cevapladı. Numara gerçekten de
2876'ydı. Uyurken ve uyanıkken, kaynanasının
huysuz varlığından kurtulma arzusu bastırılmış bir şekilde yoluna girmeye çalışıyordu.
Rüyasında, numarasını tamamen unutarak doktoru aramaktan kaçındı.
Uyandığında, yanlış bir numarayı hatırlayarak konuyu geçiştirdi.
Rüyasında, kaygılı duyguyu kendi suçluluk
duygusundan kayınvalidesinin ölümü fikrine kaydırarak arzusunu ince bir şekilde gizledi. Bu yorumla karşı karşıya kaldığında, kadın bunun doğruluğunu kolayca kabul etti.

Her zaman fiziksel bir bozukluk olarak kabul edilen kekemeliğin bile,
psikanaliz tarafından, duygusal
bir
rahatsızlık. H. Addington Bruce, Dr. Brill'in hastalarından birinin, birkaç yıldır kekeme olan genç bir adamın durumunu bildiriyor.
Gözlem, onun en büyük zorluğunun K ile başlayan
kelimelerle olduğunu ortaya koydu ve ilk başta mektubun herhangi bir önemini kesin bir şekilde reddetse de, daha sonra adı K ile başlayan sevgilisinin en yakın arkadaşıyla kaçtığını ve bir daha asla onun adını anmayacağına yemin ettiğini itiraf etti. Dr. Brill'in önerisi üzerine, sadakatsiz sevgiliyi Bayan W. olarak düşünmeye çalıştı, ancak kısa süre sonra geri döndü ve her zamankinden daha kötü kekelediğini söyledi. Araştırma, telaffuz edilemeyen ek kelimelerin W harfini içerdiğini gösterdi. Kızın adını bir daha asla anmayacağı yemininden vazgeçmeye ikna edildiğinde, konuşmasında artık hiçbir zorluk yaşamadığını gördü.[43]

[Dipnot 43: H. Addington Bruce; "Kekemelik ve Tedavisi,"
_McClure's_, Şubat, 1913.]

Böylece, kekeme birinin duraksayan dilinin bile,
araştırılan gömülü komplekse giden yolu gösterebileceğini görüyoruz.

Zihinsel yaşamda hiçbir kaza olmadığından ve her eylemin arkasında bir kuvvet veya kuvvetler grubu olduğundan, en küçük bir eylem bile, anlamak üzere eğitilmiş kişi için önemsiz değildir.

Bu ilk başta rahatsız edici görünüyorsa, bunun tek nedeni,
içinde utanmamız gereken hiçbir şey olmadığını fark etmememizdir.
İnsanlar, özellikle de varlıklarının daha derin katmanlarında birbirlerine çok benzerler.
Tüm insan ırkına ait olanın karanlıkta saklanması gerekmez. Zihnin derinliklerinde iş başında olan kuvvetleri açığa çıkaran şans sinyallerinin giderek daha fazla anlaşılmasıyla, kaybedilecek hiçbir şey ve kazanılacak her şey vardır. Analist için her küçük bilinçsiz eylem, arayışının
sonuna işaret eden değerli bir ipucudur.[44]

[Dipnot 44: Bu konu hakkında daha fazla tartışma için, A.A. Brill tarafından çevrilen Freud'un
_Günlük Yaşamın Psikopatolojisi_ adlı eserine bakın.]

=Psikanalizin Amacı.= Gördüğümüz gibi, tüm bu
tekniğin amacı, duygusal çatışmaları karanlıkta tutan
dirençlerin keşfi ve ortadan kaldırılmasıdır. Dirençlerin olduğunu öğrenmek bile uzun bir adımdır; ve talihsiz alışkanlıklardan sorumlu olan önceki deneyimleri parça parça yeniden yaşayarak, alışkanlıkların kendilerinin eski güçlerinin çoğunu kaybettiğini
görürüz.
Ne oldukları görülebilir ve mevcut koşullara uyacak şekilde değiştirilebilirler. Bir istek, bilinçsizken bilinçliyken olduğundan kıyaslanamayacak kadar güçlüdür;
ve eski basmakalıp, otomatik tepkiler, ne oldukları görüldükten sonra sona erme eğilimindedir. Kişiliğin geri kalanıyla asimile olurlar ve bilinçli zihnin olgun tutumları tarafından
değiştirilirler. Kişi daha sonra kendini keşfetme eylemiyle yeniden eğitir. Diğer durumlarda, açığa çıkarma yalnızca yeniden eğitim sürecinin ilk adımıdır. Analist daha sonra eğitimci rolünü üstlenir, eski zincirleri keser, yanlış standartları yıkar, yeni kompleksler oluşturur, hastaya arzularının doğallığını gösterir, onları biyolojik gerçekler olarak görmeye teşvik eder ve doğrudan ifade edilemeyenleri nasıl yücelteceğini gösterir; aslında onu özgür, engellenmemiş bir yaşamın kendini ifade etmesine yönlendirir.[45]

[Dipnot 45: "Parçalanmış amaçların, hayal kırıklığına uğramış umutların ve 'sinirsel bozukluklar' dediğimiz insani sıkıntıların kaynağında yatan öfkeli içgüdülerin yeniden inşasında, değerlerin kademeli olarak yer değiştirmesi, fikirlerin tamamen yeniden şekillendirilmesi ve tüm bu süreç boyunca kelimenin en derin anlamıyla eğitimin sonunda tam egemen haklarına kavuşması kolayca anlaşılacaktır."--Trigant Burrow.]

Hastalarım arasında bir zamanlar korkunç umutsuzluk nöbetleri geçiren bir kadın vardı. Mutlu bir evliliği vardı ve evlilik ilişkisinin tadını çıkarıyordu, ancak kendini korkunç bir suçluluk ve aşağılanma duygusundan kurtaramıyordu, bu duygu o kadar keskindi ki hayatına son vermek istiyordu. Bir kilisenin aktif bir üyesi olmasına rağmen, kilisenin gerçek mesajı için açlık çekiyordu, arkadaşlarının arasında onu bir yabancı yapan bir mesafelilik duygusuyla sürekli bağlıydı. Psikanaliz, çocukluğundan bunca yıl sakladığı bir deneyimi ortaya çıkardı. Görünüşe göre, yedi yaşındayken yaşlı bir papaz onu şehre getirmiş ve yolda bir tür cinsel yaklaşımda bulunmuş. Önemini bilmese de çocuk çok korkmuş ve suçluluk duygusuyla boğuşmuştu. Bu tür konuların
anlatılmaması gerektiğini çoktan anlamıştı ve annesine bile söylemeden önce uzun süre tereddüt etti. Yıllar boyunca içinde, cinsel yaşam ve kiliseyle bağlantılı kişilerle ilgili bu duygusal kompleks
yaşamıştı,
öyle ki yetişkin bir kadınken bile olgun yıllarındaki ilişkileri
eski çocuksu tepkisiyle tamamen mahvolmuştu. Sorununun nedenini anlayarak, tutumlarını değiştirebildi ve
özgür ve mutlu bir hayat yaşayabildi.

Birkaç yıl önce, çocuklukta oluşan kör dirençler yüzünden yıllarca tamamen aciz kalmış, olağanüstü entelektüel
yeteneğe sahip bir adam yanıma geldi. Çok sevdiği ve hayran olduğu bir kadınla evli olmasına rağmen, evlilik hayatında kesinlikle mutsuzdu. Aslında evliliğe karşı köklü bir kompleksi vardı ve sadece iyi arkadaş olduğu kadın evlenmeyi reddettiğinde ağladığı için yakalanmasına izin vermişti. Analiz sırasında, dört yaşında küçük bir çocukken aptal genç annesinin yeni bir elbise alamadığı için ağladığını sık sık gördüğü ortaya çıktı. Onun tarafını tutmuş ve babası tarafından istismara uğradığını acı bir şekilde hissetmişti. Daha sonra, altı yaşındayken, aşırı tepki verdiği seksle ilgili bazı kaba hikayeler duymuştu. Daha sonra çiftlikteki işçilerin altın tarlalarına gidemediklerini çünkü eşleri olduğunu ve evlilik yüzünden geri kaldıklarını söylediklerini duymuştu. "Çocukların olduğu yerde boş laf olmaz" ve bu küçük çocuk evliliğe karşı o kadar güçlü bir kompleks geliştirmişti ki yetişkin bir adam olarak mutlu olması imkansızdı. Eski yara izi, etindeki derin bir yaradan dolayı bükülmüş ve bodurlaşmış bir kol kadar sakattı. Analiz, yapışıklıkları çözdükten sonra kendini özgür buldu, bastırılmış ve tatminsiz aşk içgüdülerine olgun bir ifade
verebildi.

Psikanaliz, bir toplama süreci değil, bir çıkarma sürecidir.
Bir cerrahi operasyon gibi, eski yaralanmaların sonuçlarını ortadan kaldırır,
yabancı maddeleri temizler ve doğaya kendi tatmin edici
yoluyla özgürce gelişme şansı verir. BİLİNÇALTI KEŞFİ OLMADAN YENİDEN EĞİTİM

=Basit Açıklama.= Şimdiye kadar, "çıkış yolu" oldukça karmaşık görünüyor. Kesin sorun belirlenmeden önce özel bir tür doktora ve karmaşık, uzun bir sürece ihtiyaç duyuluyor gibi görünüyor. Ancak, neyse ki ortalama bir sinir hastası için bu uzun analiz süreci her zaman gerekli değildir. Rahatsız edici sinirsel semptomlara sahip kişiler ve hatta ciddi bir çöküntü geçirenler bile, bilinçaltı komplekslerini yüzeye çıkarmaya çalışmadan parçalayan bir tür yeniden eğitimle sürekli olarak tedavi ediliyorlar. Ölü geçmişe dokunulmazsa, daha iyi olur. Bazen ete saplanmış bir kurşun, çıkarılıp çıkarılana kadar sürekli bir rahatsızlık akışı yaratır; ancak enfeksiyon taşımamışsa ve vücut kendini ayarlayabiliyorsa, genellikle kalmasına izin vermek daha iyi kabul edilir.

Bilinçaltı kendi çıkarımlarını yapar. Dirençler çok
güçlü değilse, genellikle
bilinçli akıl yoluyla sağlıklı fikirler getirmek, eski alışkanlıkları kırmak ve
zorluktan sorumlu olan tepkilerin bazılarını açığa çıkarma zahmetine girmeden zihniyeti değiştirmek
mümkündür.

=Ahlaki Hijyen.= Bu doğru olduğu için, basit açıklama veya ikna olarak bilinen bir tür
psikoterapi
gelişmiştir.
Genellikle
uygulandığı gibi, bu tür yeniden eğitim "sinirlerin" nihai nedenine çok az dikkat eder.
Bastırılmış içgüdüler veya korkulu duyguların ve
fiziksel semptomların gerçek nedenleri hakkında çok az şey söyler. Bunun yerine, semptomun kendisine saldırır ve hastaya sorununun kökeninin psişik olduğunu; abartılı telkine ve
kontrolsüz duygusallığa dayandığını; beden hakkındaki yanlış fikirlerden, mantıksız sonuçlardan ve sağlıksız duygu tonlarından oluştuğunu öğretmekle yetinir; ve bu eski alışkanlıkları parçalayan ve onları yeni ve daha iyi alışkanlıklarla değiştiren bir tür ahlaki hijyenle tedavi edilebilir. Zihnin neşeli tutumunu aşılamaya çalışır; hastaya güç inancını vermeye; midesi, kalbi veya kafası hakkındaki yanlış fikirlerini düzeltmeye; onu duygusallığından uzaklaştırmaya; onu daha büyük ölçüde akıl tarafından kontrol edilen bir zihin durumuna getirmeye; ve ona bazı yararlı ve ilgi çekici işler bulmaya çalışır.

Bu tür zihinsel ve ahlaki tedavi, uzun süredir devam eden birçok nevrozu iyileştirmek için yeterli olmuştur. Bu yöntemle yardım edilen vakalarda, hastanın sevgi gücü, kılığını ördüğü malzemeden soyulmuş ve yeniden eğitimle kötü alışkanlıklarından
kurtulmuş, otomatik olarak kendi yeniden ayarlamalarını yapar ve kendisi için yeni kanallar oluşturur ve daha yararlı faaliyetlere yönelir. Çok sayıda sinirli kişi bu basit yardımdan başka bir şeye ihtiyaç duymuyor gibi görünüyor.

=Basit Açıklama Açıklamadığında.= Ancak, birçok vaka için bu prosedür, ne kadar iyi olursa olsun, yeterince derine inmez.
Bir kişinin bedeninin gerçekleri hakkında sağlam bir nesnel eğitim vermesine rağmen, kişinin iç yaşamı hakkında yalnızca en yüzeysel öznel bilgiyi sağlar. İç mücadele acı vericiyse, rekabet eden güçler semptomdaki zavallı sığınaklarına tutunurlar, semptomun fiziksel bir nedeni olamayacağına dair birçok açıklamaya rağmen.
Bazen bir kişinin aşırı telkine açık olduğunun gösterilmesi yeterlidir, ancak çoğu zaman sağlıksız telkinleri neden sevdiğine dair bir fikir edinmesi ve aç içgüdülerinden bazılarını daha iyi yollarla tatmin etmeyi öğrenmesi çok daha yararlıdır.

PSİKOLOJİK AÇIKLAMA

Gerçek bir analize ihtiyaç duyan vakalar ile basit bir açıklama ile tedavi edilen vakaların iki ucu arasında, sinirsel vakaların büyük çoğunluğunu buldum. Son derece yararlı bilgiler içeren basit açıklamalara, bu nedenle psikolojik açıklama olarak adlandırılabilecek bir şey ekliyorum; bu, hipnoz ve özellikle psikanaliz araştırmalarıyla ortaya çıkarılan tüm aydınlatıcı materyali kullanan bir yeniden eğitimdir. Sindirim, uyku ve yorgunluk gibi konularda doğru fikirlerin yanı sıra, hastanın anlayabildiği kadarıyla, reddedilen içgüdülerin hakları, bilinçaltının yolları, talihsiz çocuksu alışkanlıkların zincirleme etkisi, kendimizi kandırdığımız çeşitli zihinsel mekanizmalar ve daha iyi adaptasyonlar yapabileceğimiz yollar hakkında bir anlayış sağlıyorum.

=Hastaya Göre.= Tedavi, sorunun doğasına göre değişir ve bir şekilde hastanın zihniyetine bağlıdır. Zihinsel fenomenlerin incelenmesine zorlanarak ancak kafası karışacak birçok insan vardır. Öğrenci olmadıkları için, iç mekanizmalarının ayrıntılarıyla yardımdan çok şaşkınlığa uğrarlar. Çalışkan alışkanlıklara ve meraklı zihinlere sahip olan diğerleri, psikoterapi kütüphanesinde istedikleri gibi gezinmeye ve en iyi otoritelerden öğrenebilecekleri her şeyi öğrenmeye teşvik edilirler.

Her durumda, hastalara konuyla ilgili kendi anlayışımdan alabilecekleri kadarını veriyorum. Bu yöntemde sır yoktur. Hasta, kazanabileceği en kapsamlı bilgiyle kaybedecek hiçbir şeyi ve kazanacak her şeyi olan rasyonel bir insan olarak
tedavi edilir. Onu derinlemesine dalmaya zorlamadan, kendisini mümkün olan en kapsamlı şekilde anlamasını teşvik ediyorum. Bireysel özel konferansların yanı sıra, günde iki kez ev halkımdaki tüm hastaların -kendimize "aile" dediğimiz gibi- normal yaşam ve sinirlerin tedavisi için anlaşılması gereken çeşitli beden ve zihin yolları hakkında okuma veya konuşma için gayri resmi bir araya geldiği bir toplantı düzenliyoruz. Çoğu zaman, uzun süre çalışma fırsatı bulamayan, sadece ortalama eğitimli kişiler, şaşırtıcı derecede kısa bir sürede yeni adaptasyonlar yapmak ve kendilerini iyileştirmek için yeterli içgörü kazanırlar. Bunun için, üniversite eğitimi açık bir zihin kadar önemli değildir. Bu yöntemin başarısı sayesinde, aynı yeniden eğitim planına dayalı bir kitap aracılığıyla daha fazla insana ulaşmaya teşvik edildim.

=Açıklama ve Telkin.= Bu tür bir açıklamayla yeniden eğitim, basitçe gerçeği öğrenme ve ona göre hareket etme meselesidir. Gerçek bir aydınlanma sürecidir ve hastanın saflığını kullanarak zaten abartılı telkine
açığa çıkaran telkinden çok farklıdır.

Freud, telkinin resim, psikanalizin ise heykel gibi olduğunu söyleyerek telkinin ve psiko-analizin arasındaki farkı açıklar. Resim, tuvali yabancı maddelerle sıvayarak dışarıdan bir şey
eklerken, heykel gereksiz malzemeyi kesip atar ve mermerdeki meleği ortaya çıkarır. Bu yüzden telkinin gerçek sorunu örtbas etmesini, "Barış, barış, barış olmadığında" diye haykırarak yapar. Nedeni ortadan kaldırmaya çalışmadan hastaya şunu söyler: "Hiçbir ağrın yok. Yorgun değilsin. Bu gece uyuyacaksın. Neşeli olacaksın." Bazen telkin işe yarar bazen de yaramaz, ancak en iyi ihtimalle rahatlamanın sadece geçici bir geçici çözüm olması muhtemeldir. Semptom rahatlayabilir, ancak karakter değişmez ve bu nedenle kalıcı bir rahatlama sağlanamaz. Sinirli bir kişinin kendi kendine, "Bir sorun var ve onu bulacağım," demesi, "Hiçbir sorun yok," vb. gibi yarı inanılan ototelkinler listesini tekrar tekrar söylemekten çok daha iyidir.

Öte yandan, psikanaliz ve psikanalitik ilkelere dayanan bu tür yeniden eğitim, bireysel semptoma fazla dikkat etmez. Dışarıdan eklemek yerine, normal büyüme ve gelişmeye engel olan her şeyi ortadan kaldırmaya ve semptomdan sorumlu olan ve hastanın kendini tam olarak ifade etmesini engelleyen gereksiz dirençleri ortadan kaldırmaya çalışırlar.

=Büyü ve Bilgi.= Bir gün, uzun yıllardır sinirsel hazımsızlık çeken tanınmış bir halk kadını yanıma geldi. Benimle sadece bir gece birlikte olabildiğinden, sadece
bir sohbet için zamanımız oldu, ancak o sırada ne yaptığını keşfetti
ve hazımsızlığını kaybetti. Sohbet sırasında bana dönerek şöyle dedi: "Doktor, telkinin ne kadar güçlü olduğunu biliyorum.
Gücüne inanıyorum. Bana neden kendimi bu dertten
kurtaramadığımı söyler misiniz? Her gece yatağa girdikten sonra tekrar tekrar bu İncil ayetlerini tekrar ediyorum," Tanrı'nın iyiliği ve çocuklarına olan ilgisiyle ilgili birkaç pasajı isimlendiriyor. Cevabım şuna benzerdi:
"Sen bir büyüyle tedavi edilemeyecek kadar zeki bir kadınsın.
İçinde Tanrı'nın iyiliği duygusunun yükseldiğini hissettiğinde veya
aslında O'nun sevgi dolu nezaketini fark etmek istediğinde, o zaman kesinlikle
ayetleri tekrarla. Ama o harika kelimeleri bir tılsım haline getirip sonra da hazımsızlığını iyileştirmelerini
bekleyerek fahişeleştirme. Bu, kelimelerin kirletilmesi ve kendi
zekanın inkar edilmesidir. Oto-telkin güçlü bir güçtür, ama gerçek
psikoterapi herhangi bir kelime grubunun mekanik olarak tekrarlanmasına değil, gerçeğin bilgisine dayanır."

="Zorbalık Yöntemi."= Bazen, elbette, açıklama yeterli olmaz. İlişkili fikirler arasındaki beyin yolları o kadar derinden aşınmıştır ki hiçbir ikna işe yaramaz. Şüphecinin şunu söylemesi kolaydır: "Bu kulağa hoş geliyor, ama benim durumum farklı. Defalarca denedim ve biliyorum." Bu tür insanlarda bir onsluk gösteri bir poundluk tartışmaya bedeldir.

Örnek olarak yumurta yiyemeyen adamı örnek verebiliriz.
Elbette, birçok kez denemişti ama her zaman midesinde en şiddetli krampları yaşamıştı ve hiçbir konuşma onu bir yumurtanın kendisi için
zehirli olmadığına inandıramazdı. Ben ona yanıldığını kanıtlamanın doğru yolunu seçtim ve ona bir yumurta yedirdim.
Bir süre endişe ve kusma yaşadıktan sonra, yumurtayı kustu,
elbette ki, iddiasını kanıtladığını düşünerek.
Şaşkınlığına, "Hadi gidip bir tane daha yiyelim." dedim.
Büyük bir şaşkınlıkla, sonunda itaat etti, belli ki anında ölmeyi bekliyordu; Ancak hemen tenis oynamasını önerdiğimde, aslında ortaya çıkmayan ağrıyı düşünmeye bile vakit bulamadı.
Ancak, daha sonra günde dört yumurta yemekte ısrar ettiğinde, -üst düzey fiyatlı yumurtalarla- şakanın doktora yapıldığına karar verdim!

=Doğru Şeylerin Tadını Çıkarmak.= Sağlıklı kompleksleri sağlıksız olanlarla değiştirerek, psikoterapi yalnızca fikirleri ve duyguları değiştirmekle kalmaz,
fikirlerle bağlantılı olan zevk veya acı hislerini de değiştirir.
Dr. Tom A. Williams şöyle yazar: "Psikoterapinin ve eğitimin özü, yararlı aktiviteleri hoş duygu tonlarıyla ilişkilendirmek ve edinilmiş olabilecek hoş duygu tonlarını zararlı eylemlerden ayırmaktır." Doğru karakter, şeylerin tadını çıkarmaktan çok, doğru şeylerin tadını çıkarmaktan oluşur.

Bazı insanlar şehit olmaktan hoşlanır. Korkunç
zorluklardan, yaptıkları iş miktarından veya
çöktükleri zamanların sayısından bahsetmeyi severler. Hastalarımdan biri, çeşitli çöküntülerini anlatırken her türlü tatmini gösterdi. "En son hasta olduğumda" veya "Sanatoryumda olduğum zaman", dudaklarından sık sık dökülen ifadelerdi. Sonunda, ona sokakta
beceriksizce düştüğü zamanların sayısıyla
övünüp övünmeyeceğini sorduğumda ve bir nevrozun
gerçekten övünülecek bir şey olmadığını gösterdiğimde, konuyu anladı ve
hatalarından zevk almayı
bıraktı.

Yanlış şeylerden alınan bu tür zevk belirtileri, kabul etmediğimiz ancak dolaylı yollarla tatmin etmeye çalıştığımız bastırılmış arzuların kanıtıdır.[46] İyi yapılmış iyi bir iş fikriyle
ilişkilendirilmesi gereken zevk, bir şekilde
yaralı olma fikrine dönüştürüldü. Güç ve bir şeyler başarma yeteneği duygusuyla birlikte gelmesi gereken tatmin, zayıflık ve yetersizlik fikrine bağlanmıştır. Normalde başkalarına hizmet etmeye ait olan hoş duygu tonu, sinirli hastada hizmet edilmenin çocukça tatminine geriler.

[Dipnot 46: Bu temanın daha ayrıntılı bir açıklaması için Holt: _Freudcu İstek_'e bakın.]

Ancak bunlar sadece bir alışkanlıktır. Aynaya iyi bir bakış, kişiyi hemen yüzüstü çevirip diğer yöne doğru yöneltir. İyi bir alışkanlık bir kez
başladıktan sonra şaşırtıcı bir kolaylıkla edinilir. Ailenin rahatı için iyi bir akşam yemeği pişirmek, kişinin dertlerini düşünmekten çok daha tatmin edicidir; iyi bir yemeğin tadını çıkarmak, sıcak su ve tost ısrar etmekten çok daha keyiflidir. Bastırılmış özlemlerimizi daha arzu edilir şekillerde tatmin ettiğimizde veya bir öz eğitim süreciyle yeni bir alışkanlıklar dizisi başlattığımızda, normal işlerdeki eski coşkuyu, hayatın sevincine katkıda bulunan faaliyetlere olan eski ilgi ve zevki yeniden hissederiz. Böylece yeniden eğitim, bir
insanın dünyadaki işinde toplumsal olarak yararlı bir varlık olarak yerini almasına,
artık bir yük değil, insan mutluluğunun toplamına katkıda bulunan bir varlık olmasına olanak tanır.

ÖZET

=Bilmek ve Yapmak.= Sinirlerimizi nasıl alt edeceğimizi öğrenmeye koyulduk, artık sonuçları özetlemeye ve sonraki bölümlerde bunları daha yaygın sinir semptomlarına uygulamaya hazırız. Sinirli bir kişinin büyük bir değişime ihtiyacı olduğu gösterilmiştir; iklimde veya sahnede, işte veya diyette bir değişim değil, kendi varlığının gizli girintilerinde bir değişim. Sinirleri alt etmek,
her şeyden önce kişinin zihnini değiştirmesi anlamına gelir; bu, sinirsel engelliler için önceden reçete edilen türden çok farklı bir içsel ve ruhsal süreçtir.

Putnam'ın dediği gibi, psikoterapinin telkin okulunun sloganı her zaman "Denersen daha iyisini yapabilirsin" olmuştur; psiko-analitik okulunki ise, "Bildiğinizde daha iyisini yapabilirsiniz." şeklindedir. "Cehaletin mutluluk olduğu yerde, akıllı olmak aptallıktır" şeklindeki eski atasözünü çürüten psikoterapinin en iyi yöntemleri, kişinin kendisini değiştirmeye yönelik kapsamlı bir girişimin ilk adımının büyük bir öz-bilgi adımı olması gerektiği konusunda ısrar eder. "Sinirlere" yol açan çatışmalar her zaman incelemeye açık olan zihinsel bölgelerin çok ötesinde olduğundan, gerçek bir öz-bilgi genellikle göz ardı edilen yarı-bilinçli veya tamamen bilinçsiz özlemlerin incelenmesini gerektirir. Gerçek bir öz-anlayış ancak kişi, kendi güdülerini analiz etmeye istekli olduğunda gelir, ta ki bunlar ve sinirsel semptomları arasındaki bağlantıyı görene kadar, ki bunlar kabul etmeye cesaret edemediği arzuların sembolik tatminidir. Bu derinlere gömülü kompleksler sinirsel bir hastalığın arkasındaki gerçek güç olsa da, semptomların üretildiği malzeme büyük ölçüde bedensel işlevlerle ilgili yüzeysel yanlış anlamalardan alınmıştır. Bu nedenle, bedensel makinenin daha önemli işleyişi hakkında teknik veya ayrıntılı olmayan ancak mümkün olduğunca doğru bir bilgi birikimine sahip olmak da büyük bir yardımdır. Yorgunluğun gerçek kimyası ve vücut tarafından otomatik olarak nasıl tedavi edildiği hakkında biraz bilgi, sinirsel bitkinliğin yorgunluğun birikmesinden kaynaklandığı fikrini ortadan kaldırabilir. Yiyeceklerin özümsenmesi ve atık maddelerin atılmasıyla ilgili biyolojik ve fizyolojik gerçeklerin basit bir şekilde anlaşılması, zeki kişiyi ruhsal rahatsızlığını hazımsızlığa ve kabızlığa dönüştürmeye daha az hazır hale getirir. İlk bakışta psikolojiden ziyade fizyoloji üzerine bir çalışmaya ait gibi görünebilecek bu kitaptaki IX ila XIII. Bölümler, tam da ihtiyaç duyulan içgörüyü sağlamak için tasarlanmıştır. Ancak gerçeği bilmek, çıkış yolunun sadece ilk yarısıdır. Her nevroz, kişiliğin bir parçası tarafından yapılan bilinçli bir seçimdir. Kendini keşfetme, yalnızca daha iyi kendini ifade etme yollarına yol açtığında faydalıdır. Psikoterapinin nihai amacı, bireyin toplumun taleplerine mutlu bir şekilde uyum sağlaması ve enerjisi için yararlı çıkışlar oluşturmasıdır. Konunun bu aşaması XVI. Bölümde daha detaylı olarak ele alınacaktır.

=Gelecek Umudu.= Bir nevrozun tedavisi hakkında çok şey söylendi.

Sinirlilik labirentinde halihazırda "Bu yoldan çık" yazan çok sayıda tabelanın asılmasını gerektirecek kadar çok insan var. Fakat sonuçta, bir yol kapatma çok daha önemli değil midir? Önlemek tedavi etmekten her zaman daha kolay olduğu gibi, eğitmek de düzeltmekten daha kolaydır. Eğer yeniden eğitim tedavi ise, neden eğitim sorunu sonsuza dek çözecek bir önlem
parçası olmasın?

Genel halk "sinirlerin" ne olduğunu anlasaydı, şu anda olduğu kadar çok çöküşün olması
akla gelmezdi. Bir adamın ailesi ve arkadaşları, kendisi hakkında hiçbir şey söylemeden,
aniden çöküp işi bırakmak zorunda kaldığında ne yaptığını anlasalardı, zorlukları arasından bu yolu seçmesi pek olası değildir.

En önemlisi, ebeveynler sinirliliğin temelinin çocuklukta atıldığını bildiklerinde, çocuklarının sağlığa giden yolda doğru bir şekilde ilerlemesini sağlayacaklardır. Babalar ve anneler, ebeveynler ve çocuklar arasındaki aşırı güçlü bağın sinirsel sorunların büyük bir kısmından sorumlu olduğunu fark ettiklerinde, çoğu böyle bir abartının gelişmesine izin verilmemesini sağlayacaktır.

Ve son olarak, ebeveynler yaşamın tamamına karşı saygılı bir tavırla "sessizlik komplolarından" kurtulduklarında, akıl sağlıkları çocuklarına üreme içgüdüsüne karşı sağlıklı bir saygı aşılayacaktır. O zaman bir sonraki nesilde gereksiz baskıların yükünü ve tatmin edilemeyen özlemlerin acısını taşıyan daha az yarı aç erkek ve kadın bulunacaktır.

Böyle bir günün milenyumu başlatacağı anlamına gelmez. Tüm toplumsal hastalıklara bir çare önermiyoruz. Yaşam gücünün içgüdüsel dürtüsü ile toplumun talepleri arasında kaçınılmaz bir
çatışma vardır, bu çatışma erkekleri ve kadınları, bununla başa çıkma biçimlerine göre daha
iyi veya daha
aşağı hale getirir. İddia edilen şey, doğru eğitim türünün -kelimeyi en geniş, en derin anlamıyla kullanarak- yanlış anlamanın fazladan yükünü ortadan kaldırarak ve insanların "ahlaki olmaktan memnun" olmasını kolaylaştırarak en verimli gerginlik nedenini ortadan kaldıracağıdır.[47]

[Dipnot 47: Frink: _Morbid Korkular ve Zorlantılar._]

BÖLÜM IX

_Yeni enerji depolarını keşfedip yorgunluk hakkında gerçeği öğrendiğimiz

BU YORGUN HİS

SAKIN KAYNAKLAR

"Rabb'i bekleyenler güçlerini yenilerler.
Kartallar gibi
kanatlarla yükselirler. Koşarlar ama yorulmazlar.
Yürürler ama bayılmazlar."

Birçok kişinin peygamber Yeşaya'nın bu vaadini gerçek anlamda almadan sevdiğini söylemek güvenlidir. Bu kelimeler o kadar mecazi ve o kadar ruhani olarak kabul edilir ki, bu dünyevi yaşamla neredeyse hiç ilişkili değiller, bu fiziksel bedenlerin olasılıklarıyla ise hiç ilgili değiller. Kendilerini o kadar yorgun hisseden sinirli insanların yanı sıra, normal olarak adlandırılan ancak bedenlerinin günlük yaşamın taleplerini karşılamaya
yetersiz olduğunu düşündükleri için yaşam sevincinin çoğunu kaybetmiş binlerce erkek ve kadın vardır. Bu tür erkekler ve kadınlar için İncil'deki "Gücün ne ise, o kadar olacak" vaadi artık modern bilimin mesajı olarak geliyor. Doğa cimri değildir. İnsan ırkına yetersiz bir miras bırakmamıştır. İnsan bedenini yaratırken hata yapmamış ve insan ruhunun bedeninin taleplerine eşit olmadığı bir medeniyet geliştirmesine izin vermemiştir. En uygun olanın hayatta kalmasıyla geçen uzun gelişim sürecinden sonra, insan vücudu, kesinlikle hastalanmadığı sürece, hem modern toplumun karmaşık talepleriyle hem de taş devrinin daha basit ama daha yorucu yaşamıyla başa çıkabilen, mükemmel derecede yeterli bir araçtır. Vücut, günlük koşuşturmanın monotonluğu veya ani bir acil durumun heyecanı nedeniyle oluşabilecek herhangi bir tahliyeyi karşılamak için protein, karbonhidrat ve yağ şeklinde yeterli enerjiyi hücrelerinde depolamıştır. Doğa asla dar bir alanda işlemez. Onun sloganı her yerde şöyle görünür: "Acil durumlar için yeterli ve yedek, iyi ölçülü, bastırılmış, taşmış." Yolculuğu tamamlamak için motorlarını yeterli buharla çalıştırmaz. Aksine, çoğu durumda neredeyse hiç dokunulmayan yedek kazanları vardır. Kural olarak sorun, buhar eksikliğinden çok, motoruyla tanışmamış ve "onu dışarı çıkarmaktan" korkan mühendisin cehaletidir. ="İnsanların Enerjileri."= Belki de hiçbir şey, Profesör William James'in "İnsanların Enerjileri" adlı dikkat çekici makalesi kadar insanlığın gizli güçlerini açığa çıkarmamıştır.[48] Genellikle "kullanılmayan" yeni "enerji seviyelerini" bize açtığı giriş paragrafını dinleyin:

[Dipnot 48: James: _Hayati Rezervler Üzerine_.]

Herkes, entelektüel veya kaslı olsun, bir işe başlamanın ne olduğunu bilir, bayatlamış hissederek - veya bir Adirondack rehberinin bana söylediği gibi _soğuk_ hissederek. Ve herkes "işine ısınmanın" ne olduğunu bilir. Isınma süreci, özellikle "ikinci rüzgar" olarak bilinen fenomende çarpıcı hale gelir. Genellikle, yorgunluğun ilk etkili katmanıyla (böyle adlandırmak gerekirse) karşılaştığımızda bir işi durdurma alışkanlığı ediniriz. Daha sonra "yeterince" yürümüş, oynamış veya çalışmış oluruz, bu yüzden vazgeçeriz. Bu yorgunluk miktarı, olağan hayatımızın atıldığı bu tarafta etkili bir engeldir. Ancak, alışılmadık bir zorunluluk bizi ilerlemeye zorlarsa, şaşırtıcı bir şey olur. Yorgunluk, belirli bir kritik noktaya kadar kötüleşir, sonra yavaş yavaş veya aniden geçer ve biz eskisinden daha taze oluruz. Açıkça, o zamana kadar genellikle itaat edilen yorgunluk engeli tarafından maskelenen yeni bir enerji seviyesine ulaşmışızdır. Bu deneyimin katman katman olması mümkündür. Üçüncü ve dördüncü bir "rüzgar" ortaya çıkabilir. Zihinsel aktivite, fenomeni fiziksel olduğu kadar gösterir ve istisnai durumlarda, yorgunluk sıkıntısının en uç noktasının ötesinde, asla sahip olmayı hayal etmediğimiz miktarda rahatlık ve güç, alışkanlıkla hiç vergilendirilmeyen güç kaynakları bulabiliriz, çünkü alışkanlıkla engeli asla aşmayız, o erken kritik noktaları asla geçmeyiz.

Yine Profesör James diyor ki:

Elbette sınırlar var; ağaçlar göğe doğru büyümez. Ancak, dünyanın dört bir yanındaki insanların, yalnızca çok istisnai bireylerin kullanımlarının uçlarına kadar
zorladıkları miktarda kaynağa sahip olduğu gerçeği ortadadır. Ancak, enerjilerini uçlarına kadar
zorlayan aynı birey, çok sayıda durumda, gün geçtikçe
hızı koruyabilir ve iyi hijyenik koşullar korunduğu sürece
kötü bir "tepki" görmeyebilir. Daha aktif enerji verme oranı onu mahvetmez; çünkü organizma
kendini adapte eder ve atık oranı arttıkça, buna bağlı olarak onarım oranı da artar.[49]

[Dipnot 49: Aynı eser, s. 6-7.]

Başka bir psikolog, Boris Sidis, şöyle yazıyor: "Ancak organizmanın sahip olduğu toplam enerji miktarının çok küçük bir kısmı, çevresinin sıradan uyaranlarıyla ilişkisinde kullanılır."[50] Bu adamlar -Profesör James ve Dr. Sidis- cahilce herkesin kendi bol gücünü paylaştığını düşünen genç meraklıları değil, "tükenmiş" erkek ve kadınlarda, kaynaklarının sonuna geldiği varsayılan, beklenmedik enerji kaynaklarını defalarca ortaya çıkarabilen dikkatli bilim adamlarını temsil ediyor. Her başarılı hekim ve her lider bu ifadelerin doğruluğunu bilir. Mareşal Foch adamlarının kendi anlayışlarının çok ötesinde güçlere sahip olduğunu bilmeseydi ve "ikinci rüzgara" yüce bir inanç duymasaydı büyük savaşta ne olurdu?

[Dipnot 50: Sidis: _Pychotherapeutics_ adlı kompozit cildin 112. sayfası.]

=Yorgun Olmak Ne Demek?= Eğer tüm bunlar doğruysa, insanlara neden söylenmesi gerekiyor? Eğer insanın ekipmanı bu kadar yeterli ve rezervleri bu kadar bolsa, neden bunca yüzyıl yaşadıktan sonra insan ırkı kendi güçleri hakkında gerçeği bilimden öğrenmek zorunda? Ortalama bir insan, laboratuvarında oturan bir bilim insanının ona gizli kaynaklardan bahsetmesinin çok iyi olduğunu, ancak yorgun olmanın ne olduğunu bildiğini söyleyecektir. Tüm sorunun özü "yorgun" sözcüğünde özetlenmemiş midir? Eğer dinlenmeye ihtiyacımız yoksa, yorgunluk neden var olsun? Yorgunluğun amacı çabalarımızı yavaşlatmak gibi görünüyorsa, neden onu görmezden gelelim veya uyarılarından kaçmaya çalışalım? Tüm soru şu şekilde çözülüyor: Yorgunluk nedir? Bu noktadaki yanlış anlamanın engelleyici etkisi göz önüne alındığında, sorunun akademik olmadığı, ancak yoğun bir şekilde pratik olduğu açıktır. Yorgunluğun iki tür olduğunu göreceğiz: doğru ve yanlış, fiziksel ve ahlaki veya fizyolojik ve sinirsel. Ve bu iki tür birbirine çok benzese de, kökenleri ve davranışları oldukça farklıdır.

FİZYOLOJİK YORGUNLUK

=Yorgunluk, Bitkinlik Değil.= Öncelikle, yorgunluk çok nadiren güçsüzlük veya enerjinin tükenmesi anlamına gelir. Ortalama bir insan, hayatı boyunca gerçekten bitkin olmanın ne olduğunu muhtemelen asla bilemez. Eğer o kadar yorgun olursa
hayatını kurtarmak için kaçamayacak duruma gelirse, kaç vahşi hayvan
peşinde olursa olsun, o zaman tüm enerjisini
tüketmiş gibi görünebilir. Fakat bu durumda bile, yorgunluğunun büyük bir kısmı başka bir nedenin sonucu olacaktır.

=Kimya Meselesi.= Gerçek yorgunluk kimyasal bir meseledir. Son zamanlardaki çabanın sonucudur, --fiziksel, zihinsel veya duygusal-- ve kaslarda ve kanda atık
maddelerin varlığından kaynaklanan hislerin toplamıdır.
Vücudu, ateşleri sürekli yanan, ısı ve enerji veren, ayrıca bazı atık maddelerle birlikte--karbondioksit ve kül üreten bir fabrika olarak düşünürsek, bütün resim netleşir.
İnsanın vücudunda yakıt, kömürün karbonu yerine, gıda olarak alınan ve kasların ve karaciğerin hücrelerinde
depolanan glikojen veya hayvansal nişastanın karbonudur. Yanma için oksijen sürekli olarak akciğerler tarafından sağlanır. Şimdiye kadar fabrika
ateşlerini korumak için iyi donanımlı. Atık ürünleri
taşıma konusunda da başarısız olmuyor. Tüm fabrikalar gibi, vücudun da sonsuz zincir düzeni olan kan akışı vardır ve bu kan akışı otomatik olarak
küçük kovalarındaki döküntüleri -kan hücreleri ve serumu- toplar ve
akciğerler, böbrekler,
bağırsaklar ve ciltteki çeşitli çöplüklere
taşır.

Yanma ürünlerinin yanı sıra, dokuların kendilerinden yıkanıp atılması gereken her zaman
bazı parçalanmış parçacıklar vardır ve bunlar da tüm makineler gibi sürekli olarak
yıpranır ve onarılır.
Fizyolog, laboratuvardaki kimyasal testlerle,
son zamanlarda şiddetli egzersiz yapan bir kasın, diğer şeylerin yanı sıra,
dinlenmiş bir kasta
bulunmayan karbondioksit, üre, kreatin ve sarkolaktik asit içerdiğini bulur. Tüm bu döküntüler asit reaksiyonunda olduğundan ve biz sadece tuzlu suda veya alkali çözeltide yaşayan "deniz hayvanları" olduğumuzdan, hücrelerin yorgunluk ürünlerinden hızla yıkanması gerekir; bu ürünlerin birikmesine izin verilirse, çok geçmeden vücudu zehirler ve yangınları söndürür.

=Geri Borç Yok.= İnsan makinesi, yorgunluk ürünlerini yapıldıkları kadar hızlı bir şekilde taşımak üzere düzenlenmiştir; ancak uyku saatlerinde telafi edilen hafif bir gecikme vardır; bu gecikme, bedensel aktiviteler azaltılır ve onarım için zaman tanınır. Vücut kesinlikle hastalanmadığı sürece, yorgunluğunu bir günden diğerine neredeyse hiç taşımaz. Yorgunluk konusunda, ödenmesi gereken eski borçlar yoktur. Doğa kendini döngüler halinde yeniler ve döngüsü yirmi dört saattir; birçok okul öğretmeninin hayal ettiği gibi dokuz veya on ay veya bazı iş adamlarının varsaydığı gibi on bir ay değil. Güvenceyi iki kat daha kesin kılmak için, birçok kişi her yedinci günü dinlenme günü, meslek ve düşünce değişikliği ve olabilecek küçük bir gecikmeyi telafi etmek için ayırır. Ancak önemli olan, sağlıklı bir vücudun asla çok geride kalmamasıdır. Makinedeki bir kusurdan dolayı atık ürünler birikirse, makineyi yok ederler. Kalp sızdırırsa veya kan hücreleri taşıma güçlerini kaybederse veya akciğerler, böbrekler veya cilt onarılamazsa, bazen tüm sistemi zehirleyen ve ölümle sonuçlanan yorgunluk ürünleri birikir. Ancak tüberküloz veya kalp rahatsızlığı olan kişi genellikle buna izin vermez. Hastalık nedeniyle güçten düşen vücut, atık maddeleri temizleme gücünün sınırları dahilinde faaliyetlerini mümkün olduğunca sınırlar. Hasta vücut bile eski toksinlerini taşımaz. Bir aylık çabanın zehirlerini ortadan kaldırmamış olan kişi yorgun bir adam olmazdı. Ölü bir adam olurdu.

=Kayan Bir Ölçek.= Eğer tüm bunlar doğruysa, gerçek yorgunluk yalnızca yakın zamandaki çabanın sonucu olabilir. Eğer kişi hala hayattaysa, önceki çabanın sonuçları çoktan kaybolmuş olmalıdır. Doku hücreleri etkilerinin en ufak bir izini bile tutmaz. Yorgunluk kesinlikle uzun süre devam edemez, çünkü ya bizi öldürür ya da kendini iyileştirir. Belirli bir noktaya kadar, her zamanki yüksek su seviyemizin çok ötesinde, kişi ne kadar çok şey yaparsa o kadar çok şey yapabilir. Profesör James'in belirttiği gibi, onarım oranı yanma oranıyla birlikte artar. Olağandışı stres altında, tüm makinenin hızı artar: kalp pompası hızlanır,
solunumlar derinleşir ve hızlanır, kan daha hızlı akar, kovaları doldurma ve boşaltmanın sonsuz zinciri oksijen ve karbondioksitin değişimini hızlandırır, ta ki aşırı kapasiteye ulaşılana ve
organizma dinlenmeden daha fazlasını yapmayı reddedene kadar.

Tüm bu düzenleme Doğanın harikulade hükümlerini gösterir.
Her birey sürekli olarak birkaç dakika içinde kendini öldürmeye yetecek kadar karbonik asit gazı üretse de,
kendi zehirlerini
atmayı unutabileceği korkusuyla telaşlanmasına gerek yoktur.
Kimse nefesini birkaç dakikadan fazla tutamaz. Yaramaz bebek bazen dener, ancak yüzü morarmaya başladığında,
kendi isteğine rağmen nefes alır. Dolaşımdaki karbonik asit gazının varlığı solunumu otomatik olarak düzenler ve gaz miktarı ne kadar fazlaysa nefes o kadar derin olur. Ne kadar hızlı yakarsak o kadar hızlı
üfleriz. Nefes almada olduğu gibi, tüm diğer boşaltım ve onarımda da aynı şey geçerlidir. Vücut geride kalmaya cesaret edemez.

="İkinci Rüzgar."= Bir şehirli adam sıklıkla yolculuk için kaslı bir hazırlık yapmadan dağ yürüyüşüne çıkar. Ortalaması bir veya iki milden fazla olmadığında on veya on beş mil yürür. Bazen birkaç saat sonra kendini bitkin hisseder, ancak önünde muhteşem bir manzara açılır ve yeni bir şevkle devam eder. Sadece onarım hızını artırmış ve yeni bir enerji stoğu çekmiştir. O gece yorgundur ve
ertesi gün muhtemelen sert ve ağrılı olacaktır. İçinde biraz yorgunluk kalır, ancak vücudun tamamen yenilenmesi sadece bir veya iki gün sürer, özellikle de süreci bir başka iyi yürüyüşle hızlandırırsa. Belirli bir noktaya kadar, normal sınırımızın çok ötesinde, ne kadar çok
yaparsak, o kadar çok şey yapabiliriz.

Bir gün uzun bir yürüyüşten sonra küçük kızım daha fazla gidemeyeceğini söyledi ve taşınmayı bekledi. Ama kısa süre sonra ileride bir köpek gördü
ve yeni bir şevkle onun peşinden koştu. Köpeği ileri geri takip etti, eve varmadan önce bir milden fazla koştu ve sonra
ruhunun coşkusuyla evin etrafında üç kez koştu.

=Yine Duygular. = Yeni enerji depolarını açan ve yorgunluğu uzaklaştıran anahtar nedir? Amatör dağcılarda vücudun yeni standardını korumasına yardımcı olan şey nedir? Sıradan bir adam yorulduktan uzun süre sonra bile yorulmak bilmeyen işçileri işte tutan şey nedir? Her zaman canlandırıcı bir duygu değil midir, takip etme isteği, savaş sevinci, işe yoğun ilgi veya yeni bir coşku? Tüm büyük askeri komutanlar moralin önemini bilirler. Askerlerin kaçarken olduğundan daha fazla ileri giderken ayakta kalabildiklerini, ne kadar memnun ve umutlu olurlarsa o kadar iyi savaşçılar olduklarını bilirler; cesaretsizlik, ilgisizlik, kaybedilen bir oyunun mücadelesi, takdir eksikliği, çabanın boşunalığı, görevin monotonluğu, hepsi askerde veya sivilde gerçek iş için kullanılabilecek enerjiyi tüketmek ve kilitlemek için komplo kurar. Konuya yeni bir açıdan yaklaştığımızda, güç ve zayıflık arasındaki farkın birçok durumda sadece alışkanlıkla kontrol eden duygular ve his tonlarındaki bir fark olduğunu bir kez daha görüyoruz. Yorgunluk, bizi güvenli sınırlar içinde tutmak için doğanın bir güvenlik aracıdır, ancak buna karşı aşırı hassas olmamamız gereken bir araçtır. Kural olarak, tehlike noktasına ulaşmadan çok önce durmamıza neden olur. İlk sinyallerini izleme alışkanlığına girersek, kolayca o kadar ısrarcı hale gelebilirler ki dikkati tekeline alabilirler. Dikkat, özellikle korkuyla renklendirilmişse, her türlü hissi artırır. Korku, yorgunluğun atık maddesine, denge yeniden sağlanmadan önce bir şekilde ortadan kaldırılması gereken küçük adrenalin damlacıkları ve diğer salgılar ekler. Bu bir kısır döngü yaratır. Yorgunuz, dolayısıyla cesaretimiz kırılır. Cesaretimiz kırılır, dolayısıyla daha yorgunuz. Bu tür "lastik" kimyasal bir durumdur, ancak çalışmayla değil, bir duyguyla üretilir. Yorgunluğunu felsefi olarak,
görmezden gelinirse kısa sürede ortadan kalkacak doğal ve zararsız bir olgu olarak
almayı öğrenen kişi, muhtemelen kendisini olağanüstü bir güce sahip olarak bulur.
Endişeyle çarpmadığımız sürece, hemen hemen her miktarda işe dayanabiliriz.
Kendimize yöneltilmediği ve kendi sağlığımıza yönlendirilmediği sürece, gerçek kaygıya bile dayanabiliriz.

="Uygun Hijyenik Koşullar."= Yorgunluk ürünleri birikemiyorsa,
neden ekstra dinlenmeye ihtiyaç duyulur? Çünkü yakıt tedarikinin bir sınırı vardır. Bu tür acil durumlar için saklanan yağ tedariki sonunda
azalırsa, rezervuarların tekrar dolmasını sağlamak için
fazladan bir doz uyumaya ve yemeye ihtiyaç duyabiliriz. Ancak bu asla çok uzun sürmez.
Vücut, sağduyulu bir bakıma sahipse, rezervlerini kısa sürede doldurur.
Rezerv enerji doktrini, mumun her iki ucundan da dikkatsizce yakılmasını gerektirmez. "İyi hijyenik
koşullar" varsayar -- yatakta sekiz saat, günde üç öğün yemek ve makul miktarda temiz hava ve egzersiz.

="Over There."= Öte yandan, savaş bölgesinden bize geri dönen hikayeler, insan vücudunun, ihtiyaçlar en ufak bir ilgiyi bile engellediğinde neler yapabileceğini en güçlü şekilde gösterir. Bu hikayelerin en iyilerinden biri, Dorothy Canfield'ın "Fransa'nın Savaşan Kadın Doktoru" Dr. Girard-Mangin'i anlatmasıdır. İnsan dayanıklılığına dair herhangi bir soyut tartışmadan daha iyi olan, "çok güçlü olmayan, hafif yapılı, bazı ciddi yapısal zayıflıkları olan" o küçük kadının, zorluklarla yaşayıp savaştan önce olasılıkların ötesinde sayılabilecek cesaret gösterileri gerçekleştirdiği canlı anlatısıdır.

Onu, yirmi kaba yardımcısı ve yüzlerce ölümcül derecede hasta tifo hastasıyla birlikte sızdıran geçici hastanesinde düşünün; dört
yüz yetmiş gün boyunca aralıksız hizmet, uyumak için yer yok--bir şans olduğunda--terk edilmiş bir köyde dondurucu, rüzgarlı bir çatı katı hariç. Onu, o korkunç Verdun Muharebesi'nin ortasında, dört karanlık gecede, o çılgın adamların arasında ve sonra da ölmekte olan hastalarıyla mermilerin süpürdüğü yollarda uzun, uzun yolculuk sırasında düşünün. O yolculuğun sonunda, başını koyacak bir yeri olmadan kendinden bahsederken onu dinleyin: "Ah, sonra gerçekten yorgun hissettim! O sabah ilk kez ne kadar yorgun olduğumu anladım, kendimi kapı kapı dolaşıp bir oda ve yatak için yalvarırken. Bunun nedeni artık çalışmamamdı, anlıyor musun. İşin olduğu sürece devam edebilirsin." Sonra, sonunda bulduğu yatağa uzanmaya vakit bulamadan, yeni bir göreve acele etmesi için verilen emri alırken onu dinleyin. "Sonra, yorgunluğum hemen geçti. Sadece yatağa girmeyi düşündüğüm sürece sürdü. Tekrar harekete geçeceğimizi anladığımda, yine kendim oldum." Öğleden sonra ve uzun, tehlikeli gece boyunca at sırtında ilerlerken; kahvesini ve erikli kekini yudumlarken ve beş saat boyunca durmadan çalışırken; tek bir yerde uyurken - bir köşedeki "oldukça rahat bir sandalyede" - ve bu hayatı yirmi gün boyunca sürdürürken - tatile değil, ama başka bir zorlu göreve gönderilirken izleyin.[51]

[Dipnot 51: Dorothy Canfield: _The Day of Glory._]

Bu cesur küçük kadın olağanüstü güçlerin izole bir örneği değildir. Büyük savaştaki insan ırkı yeni güç rezervuarlarına dokundu
ve kendisinin bildiğinden daha büyük olduğunu keşfetti. Profesör James'in iddiaları tamamen kanıtlanmıştır - "kural olarak insanlar alışkanlıkla aslında sahip oldukları güçlerin sadece küçük bir kısmını kullanırlar" ve "çoğumuz (yorgunluk) bariyerini daha da uzağa itmeyi ve çok daha yüksek güç seviyelerinde mükemmel bir konfor içinde yaşamayı öğrenebiliriz."

=Nasıl?= Pratik soru şudur: Bizler, büyük savaş gibi bir krizin olağanüstü uyarıcılarından uzakta, sıradan güçlere sahip erkekler ve kadınlar, maksimumumuza nasıl ulaşabilir ve bizi en iyi çabalarımızdan alıkoyan
yorgunluğun kasvetli örtüsünü nasıl üzerimizden atabiliriz? İlk adım, fiziksel yorgunluğun yalnızca hastalıklı bir vücut durumunda korkulması gereken ve birazcık dikkatli ihmal altında ortadan kalkması muhtemel bir şey olduğu konusunda gerçek bir anlayış edinmek olabilir. İkinci olarak, yorgunluğun duygular ve içgüdülerle yakından bağlantılı olduğu görülür. Enerjinin en büyük serbest bırakıcıları içgüdülerdir. Dr. Girard-Mangin ve onun gibilerin
tüm bu şüphelenilmeyen rezervlerini annelik içgüdüsü ve ülke sevgisinden başka ne açığa çıkarabilir? Edison ve Roosevelt'in yorulmak bilmez enerjisini açıklayan şey, çalışma coşkusundan başka ne olabilir? Eğer
yanlış türde duygu enerjiyi kilitlerse, doğru türde de aynı şekilde
şu ana kadar uykuda olan büyük depoları açığa çıkarır. Eğer çoğu insan
olasılıklarının altında yaşıyorsa, bunun nedeni ya içgüdüsel duygularının enerjisini buldukları işte nasıl kullanacaklarını öğrenmemiş olmalarıdır ya da hayatın geri kalanına itici güç sağlaması gereken en güçlü içgüdülerinden bazılarının
yanlış fikirler ve gereksiz bastırmalar tarafından kilitlenmiş olması ve böylece kontrol ettikleri
enerjiyi besleyememesidir. Böyle bir durumda, ihtiyaç duyulan "bahar toniği", bizi engelleyici engellerden kurtaracak ve coşkulu bir şekilde kendimizi ifade etmemiz için bizi özgürleştirecek bir öz-bilgidir.

SİNİRSEL YORGUNLUK

_Sinirsel Hastaya Ne Demeli?_ Eğer normal insan sürekli olarak
maksimumunun altında yaşıyorsa, sinirsel hastaya ne diyeceğiz?
Yorgunluk, durumunun en belirgin özelliğidir. Birçok durumda
elini başına götürecek kadar bile zor görünüyor. Bazen yorgunluktan
zorlukla konuşabiliyor. Sık sık bir blok yürümek onu
bir hafta yatağa gönderiyor. Bir keresinde, aşırı efor sarf etme korkusuyla
göz kapaklarını çok yavaş kaldırmak zorunda kaldığını hisseden bir hastam olmuştu. Günde
sadece iki veya üç kelime konuşabiliyordu, geri kalan zamanlarda ise fısıltıyla konuşuyordu. Su dolu olsa bile bardağı dudaklarına götüremezdi, ama sadece yarı dolu olsa bile idare edebilirdi. Ölümcül bir hastalığı olan neredeyse ölmüş bir kişi, tipik bir nevrastenikten daha güçsüz görünmez. Yorgunluğun birikmesinin hemen ölümcül olduğu doğruysa, bir yıl önceki veya on yıl önceki emeklerinden hala bitkin olduğunu söyleyen kadına ne diyeceğiz? Beş yıl önce yorucu bir yıl geçirdiği için sanatoryumdan sanatoryuma seyahat eden iş adamına ne demeli? Çok çalıştığı için çökmüş bir üniversite öğrencisine veya on yıl boyunca zor bir şekilde ders verdiği için bitkin düşmüş bir öğretmene ne demeli? Tek bir cevap olabilir. Duyguları ne olursa olsun, gerçek bir fizyolojik yorgunluktan muzdarip olamazlar. Başlarına çok gerçek bir şey gelmiştir, ancak yalnızca cehalet ve telkin gücüyle buna yorgunluk denebilir ve aşırı çalışmaya bağlanabilir. =Gerçek İnsanların Hikayeleri.= Belki de ev halkımdan olan birkaç kişinin hikayelerine bakarsak, gerçeği anlamaya doğru yol alabiliriz. Sadece gerçeklerin en yalın taslağını veriyoruz, bir dizi vakanın kümülatif etkisinin bir veya iki vakanın daha detaylı bir açıklamasından daha ağır basacağını düşünüyoruz. En yüzeysel anket bile, bu iyi erkek ve kadınları ne kadar yorarsa yorsun, bunun enerji eksikliği olmadığını gösteriyor. Yorgunlukları ne kadar aşırı olursa olsun, dinlenmeden veya başka bir fiziksel tedaviye gerek kalmadan, normal bir insanınkine oldukça yakın eforlar için hemen güç toplayabiliyorlardı. Bu içsel hikayelere aşina olan herkes için açıkça göze çarpan ikinci nokta, her vakada sorunun bir şekilde tatminsiz aşk hayatıyla, ısrarcı ve engellenen üreme içgüdüsüyle ilişkili olduğu inancıdır. Bazı vakalarda sebep için hiçbir araştırma yapılmamıştır. Güç eksikliği olmadığı şeklindeki basit açıklama, engellenmiş enerjiyi serbest bırakmak için yeterliydi. Ancak, nedenin arandığı her durumda, bunun dışsal bir tatminsizlik veya içsel bir sevgi gücü bastırması olduğu bulundu.

=Sefaletten Tenise.= Genç bir kadın, Bayan A., on yıldır en uç yorgunluktan muzdaripti. Desteksiz ve büyük bir bitkinlik hissi olmadan bir blok yürüyemiyordu.
Hastalığından önce bir sevgilisi vardı.
Yakınlarındayken normal fiziksel hislerini anlamadığı için, onları
son derece kötü hissediyor ve tüm gücüyle bastırıyordu. Daha sonra,
nişanı bozdu ve kısa bir süre sonra
nevroz geliştirdi. Evime geldikten bir hafta sonra,
tenis oynamaya, kiliseye üç mil yürümeye ve genel olarak normal bir insanın hayatını yaşamaya başladı.

=Kendi Keşiflerini Yapıyordu.= Sonra dört yıldır "tükenmiş" olan Bayan B. vardı. Bacaklarında o kadar şiddetli ağrılar vardı ki
neredeyse çaresizdi. Dikiş makinesinde yarım saat dikiş dikse, iki hafta yataktan çıkamazdı. Nişanlı olmasına
rağmen çeyiz alışverişi yapması mümkün değildi. İki
yıl önce, çok yetenekli bir cerrah, bacaklardaki ağrının bir
yumurtalık tümöründen kaynaklandığı görüşündeydi. Tümörü çıkararak, hastaya iyileşeceğine dair güvence verdi. Ancak, operasyona ve telkinin gücüne
rağmen, ağrılar devam etti.

Birkaç gün benimle kaldıktan sonra, makinede bir saat dikiş dikti. Bir veya iki gün içinde evin yakınındaki bir topta dört mil yürüdü ve öğleden sonra döndüğünde, alışveriş yapmak için iki buçuk mil şehir merkezine yürüdü. Çok hızlı iyileştiği için onun durumunda bir analiz yapmadım, iki
hafta içinde eve döndü. Ama nedenini psikoloji kitaplarından
birini okurken bulduğunu söyledi. Uzun süren nişanlılığın sorunla bir ilgisi olduğuna dair şüphelerim vardı ama
fikrimi doğrulamadım. Sürekli olarak arzuyu
uyandırıp tatmin etmeyen uzun süreli bir ilişki, çoğu zaman sinirsel hastalıklara yol açar.

=Sıcaklıktan Korkmak.= Büyük bir Doğu kolejinden Profesör X., şiddetli bir yorgunluk nevrozu ve yoğun bir sıcaklık korkusuyla dört yıldır iş göremez durumdaydı. Sürekli hava durumu raporlarını izleyerek, hava durumu
peygamberi sıcak havayı tahmin ettiğinde Maine kıyısına kaçma alışkanlığı edinmişti. Kısa bir yeniden eğitimden sonra, yorgunluğunun içsel bir yetersizlik hissinin sembolü olduğunu ve vücuduyla hiçbir ilgisi olmadığını keşfetti. Yorgunluğunu
bir kenara atıp tüm enerjisini Özgürlük Kredisi Kampanyası'na harcayarak, termometrenin 107 dereceyi gösterdiği Kaliforniya tarihinin en sıcak günlerinden birinde neredeyse sürekli olarak konuştuğunu fark etti. Bundan sonra tedavisi konusunda hiçbir şüphesi kalmamıştı.

=Korkudan Yatağa.= Bayan C. bir battaniyeye sarılmış halde evime taşındı. Günde on beş dakika dışında yatağa mahkumdu ve bu süre zarfında hamakta uzanabiliyordu! Görünüşe göre
hastalığı korkunun, kendine yönelik istismara dair erken eğitime aşırı tepkinin sonucuydu. Annesi, bu uygulamanın sıklıkla deliliğe yol açtığı yanlış fikrini vererek onu çok korkutmuştu. Kendine yönelik istismara maruz kaldıktan sonra, delirdiğine inanıyordu ve
çok doğal olarak böyle bir korkunun etkilerine yenik düştü. Birkaç
günlük yeniden eğitimden sonra, ortalama bir insan kadar güçlüydü.
Hastane odası dışında giyecek hiçbir şeyi olmadığı için şapka, etek ve ayakkabı ödünç aldı
ve kiliseye yürüyerek gitti, üç mil yürüdü.

=Boş Eller.= Orta yaşlı, aşırı yorgunluktan muzdarip iyi bir kadın olan Bayan Y. ne uyuyabiliyor ne de yemek yiyebiliyordu. Sadece ağlayabiliyordu.
Yaşını yakın zamanda ölen sakat bir kıza bakarak geçirmişti.
Şimdi elleri boştu. Ailesi büyümüş birçok anne gibi, annelik içgüdüsünü dışarı vuracak bir çıkış yolu yoktu ve güçsüzlük hissi, bildiği tek şekilde, yani bedeni aracılığıyla kendini ifade ediyordu. Hiçbir zaman özverili işlerden veya anneliğe ihtiyaç duyan insanlardan yoksun kalmadığı için, kendini kısa sürede buldu ve enerjisini faydalı faaliyetlerde nasıl 
yücelteceğini öğrendi.

=Doğaya Meydan Okumak.= Wyoming'li genç bir adam, ne çalışabildiği ne de yemek yiyebildiği için işini bırakmak zorunda hissetmişti. Kısa süre sonra, karısıyla birlikte çocuk sahibi olmamaları gerektiğine karar verdikleri ortaya çıktı. Meydan okudukları büyük güçleri daha iyi anlayınca, gücü ve iştahı geri geldi ve sevinçle
işine geri döndü.

=Arta ​​Kalan Alışkanlıklar.= Yorgunluk hali genellikle, devam eden bir alışkanlığın sonucudur. Hastalarımdan biri olan genç bir kız, birkaç yıl önce egzoftalmik guatr ameliyatı geçirmişti. Bu, tiroid bezinin bir hastalığıdır ve hızlı kalp atışı, aşırı yorgunluk ve çok sayıda başka semptomla karakterizedir. Bu kızın guatrı alınmış olmasına rağmen semptomlar hala devam ediyordu. Yürüyemiyordu ve birkaç bulaşık silmek gibi küçük bir iş bile yapamıyordu. Onu sahile götürdüm, kendi nabzını ve benim nabzımı hissetmesini sağladım ve sonra onunla birlikte kumda koştum. Tekrar nabzımızı hissetmesine izin verdim ve onun nabzının normalden daha fazla hızlanmadığını ve benimki kadar yavaşladığını
kendi kendine keşfetti. Birkaç dersten sonra, semptomlarının artık fiziksel bir nedeni olmayan yankılar olduğuna ikna olmuştu.

Başka bir genç kız, Bayan L., altı yıl önce guatr için benzer bir ameliyat geçirmişti. O zamandan beri neredeyse yatağa bağımlıydı.
Evimde yediği ilk yemek sırasında kız kardeşi kanepenin yanında oturuyordu çünkü yalnız bırakılmamalıydı. İkinci öğünde kız kardeş
gitmişti ve Bayan L. diğer misafirlerle birlikte masada yemek yiyordu. O gece
çok fazla yardımla ve
böyle bir çabanın olası sonuçları karşısında büyük bir korkuyla yukarı kata tırmanmayı başardı.
Ondan
sonra, odasına gitme fırsatı bulduğunda tek başına yukarı kata çıktı. Kalbi her zaman biraz hızlı atacak ve bedeni
asla çok güçlü olmayacak, ancak şimdi evde ve arkadaşları arasında
yardımsever ve mutlu bir hayat yaşıyor.

Böyle durumlarda abartı sahte olduğunu kanıtlıyor. Hiç kimse ölmeden
bu kadar _fiziksel_ olarak çökmüş olamazdı.
Abartı dikkati çeker ve ifade edilmesi reddedilen ve daha önce gerçek hastalığın giydiği çizgiler boyunca alışkanlık yoluyla bir çıkış kazanan doğal arzulara az da olsa tatmin sağlar. Birçok kişi hala eski bir acıdan veya eski bir sakatlıktan muzdariptir, bunun nedeni çoktan ortadan kalkmıştır, ancak
zihne kazınmıştır ve mevcut bir gerçeklik olarak inanılmaktadır.
Duygu her zamanki gibi gerçek olduğundan, bazen bunun meşru olmadığına inanmak çok zordur, ancak kişi zekiyse, biraz açıklama ve yeniden eğitim genellikle yeterlidir.

=Yirmi Yıl Sakat.= Ohio'lu Bay S., yirmi yıl boyunca zamanının çoğunu bir sanatoryumdan diğerine giderek geçirmişti. Ülkede aşina olmadığı neredeyse hiç sağlık tesisi yoktu. Bana geldiği gün, arabadan iki blok öteye yürümekten dolayı kendini tamamen bitkin hissetti. Beyni o kadar yorgundu ki, konsantrasyonu imkansız olduğu için söylediklerimi neredeyse dinleyemediğini açıkladı. Bir kitap okuması istendiğinde, dramatik bir şekilde, "Kitaplar ve ben ayrıldık!" diye haykırdı. Onu "Sevgili Düşman"ı okumaya yönlendirdim ama daha bir hafta geçmeden, başındaki ağrıları tamamen unutarak, psikoloji üzerine daha derin kitapları yutmaya başladı. Her gün golf oynayıp en az altı mil yürürken, vücudunda yirmi yıldır "tükenmiş" olarak gördüğü yeni bir güç hissinin tadını çıkardı. Şu anda memleketinin iş ve hayırseverlik hayatında insan boyutunda bir iş yapıyor.

=Beyin yorgunluğu.= Bu beyin yorgunluğu hissi en yaygın sinirsel semptomlardan biridir ve neredeyse her zaman
zihinsel aşırı çalışmanın sonucu olduğu varsayılır. Fiziksel çalışmanın sinirsel çöküntüye neden olamayacağı fikrini kolayca kabul eden bazı kişiler, yoğun zihinsel çalışmanın zararlı olduğu
köklü düşüncesinden kolayca vazgeçemezler.
Zihinsel çaba, fiziksel eforla aynı şekilde yorgunluğa yol açar, ancak vücut birinin atık ürünlerini diğerinin atık ürünleriyle olduğu gibi temizler. Du Bois, tüm sinirsel vakaları arasında entelektüel aşırı çalışmaya bağlı bir vakaya rastlamadığını söylüyor. Ben de aynı şeyi söyleyebilirim ve konuyla ilgili tüm literatürde semptomlarının zihinsel çalışmanın sonucu olduğuna inanabileceğim hiçbir vaka bilmiyorum.

Çöküp giden üniversite öğrencileri entelektüel çalışma yüzünden mahvolmazlar. Bazı durumlarda, onların mahvolmalarındaki güçlü bir etken, en derin dini inançları ile sınıfta öğrendikleri gerçek arasındaki tutarsızlıklar nedeniyle gerekli olan gerginlik ve yeniden ayarlamadır. Diğer etkenler yalnızca herhangi bir nevrozda rol oynayanlardır.

=Öğretmeni Yeniden Eğitmek.= Okul öğretmenleri, kendilerinin zihinsel çalışma ve öğretmenliğin yorucu hayatının gerginliğinden
yıprandıklarına inanmaya eğilimlidirler. Birçok iyi, vicdanlı öğretmen bana bu aşırı çalışma hikayesiyle geldi. Ancak okul öğretmeni de herkes kadar
kolayca yeniden eğitilebilir. Genellikle sürece, on yıl boyunca kendim okulda öğretmenlik yaptığımı ve deneyimden konuşabileceğimi söyleyerek başlarım. Bazı şehirlerdeki öğretmenlerin dokuz ayın sonunda bitkin düşmelerinin fiziksel bir nedeni olmadığını, diğer şehirlerde ise dersleri daha uzun olanların on ay dayanabildiğini ve aynı derecede yorucu bir hayat süren stenografların sadece iki haftalık bir tatille hayatta kalmayı başardıklarını açıkladıktan sonra, belki de sonuçta kendilerini bir öneriyle kandırdıklarını, sadece belirli bir süre "belirlediklerini" ve dönem sonunda işlerinin biteceğini beklediklerini görmeye başlıyorlar. Aynı öğretmenlerin birçoğu işlerine "yeterince ve fazlasıyla" duygusuyla geri döndüler ve bazıları özellikle zor yılların hiçbir tükenme hissi olmadan zaferle geçtiğini yazdılar. Herhangi bir işte, zorluğun verdiği his, duygusallık ve kişinin zor bir işi olduğu için kendine acıması durumu anlatır. Görevlerimizle eşit olduğumuz basit fikrinden gelen güç duygusunun ne kadar da harika olduğunu.

=Ani Rahatlama.= Bay V.'nin hikayesi, Profesör James'in yorgunluğun genellikle belirli bir kritik noktaya kadar kötüleştiğini ve sonra aniden öldüğünü ifade etmesini örnekliyor. Bay V. "fiziksel olarak bitkin" olan bir başka hastaydı. "Ailenin" geri kalanı plajda midye toplamaya gittiğinde, kendini bu tür çabalar için çok zayıf hissetti, bu yüzden geri kalanımız midye kazarken onu kumda bıraktım ve torbayı tuttum. Arkamı döndüğüm anda ortadan kayboldu. Onu sırtüstü yatarken, bölmenin arkasında dinlenirken buldum. Eve gitmek için iki mil yürümesi gerektiğine karar verdim ve hepimiz yürümeye koyulduk. "Doktor,
bu zalimce. Tehlikeli. Dizlerim buna asla dayanamaz. Hasta olacağım!" ilk mil boyunca sürekli tekrarlanan bir nakarattı. Sonra işler biraz daha iyiye gitti. Sonuna doğru, tamamen şaşkınlığa uğrayarak,
yorgunluğun tamamen geçtiğini gördü. Son yarım mili
mükemmel bir rahatlıkla tamamladı. Söylemeye gerek yok, bir daha asla fiziksel bitkinlikten
şikayet etmedi.

=Sahte Nörit.= Bayan T. yorgunluktan ve kollarında çok şiddetli ağrılardan muzdaripti, gerçek
nöritin sonucu olması gereken ağrılar, ancak bu hastalığın
fizyolojik tablosuna uymuyordu. Bir konsültasyon, aşk içgüdüsünün
tekrar tekrar uyarıldığını ve sonra en sonunda, tatmin
beklediğinde hayal kırıklığına uğradığını ortaya çıkardı. Hayatı, içsel güçleri ve gelecekteki hedefleri hakkında bir tartışma onu tekrar bir araya getirmeye ve içgüdülerine yeni çıkışlar sağlamaya yardımcı oldu. Acılar ve yorgunluk bir anda kayboldu.

=Bir Şeyler Yanlış.= Bu vakalar rastgele seçilmiştir ve diğer birçok vakanın tipik örnekleridir. Hiçbir vakada sorun uydurma, hayali veya gerçek dışı değildi. Ancak her vakada bir hataydı. _Kas
gücünün
kaybı hissi aslında ruhun
güç kaybı hissidir._ Bir iç güç dışarı uzanıyordu, asla tam olarak elde edemeyeceği bir şeyin peşinden gidiyordu. Analiz ettiğim her vakada olduğu gibi, kendini yenilmiş ve yetersiz hisseden güç, engellenen üreme içgüdüsüydü. Daha güçlü bir güç tarafından
yere çivilenmiş bir adam gibi, en çok mücadele ederken kendini en çaresiz
hissediyordu. Tıpkı karanlıkta bir adım attığımızda ve orada hiçbir adım bulamadığımızda duyduğumuz korkunun verdiği heyecan gibi, bu içgüdü de orada olmayan bir adım için kendini hazırlamıştı. İçsel baskılar veya dış koşullar tatmini reddetmiş ve yalnızca bir şeylerin yanlış olduğuna dair tanımlanmamış bir his bırakmıştı. Kendini çaresiz, güçsüz, yorgun hisseden yaşam gücü, bedenin dışında kendini ifade etmenin bir yoluna sahip değildi. İfade başlı başına bir rahatlama ve his için bir çıkış yolu olduğundan, reddedilen arzu, yorgunluk hissini açıklamak için aşırı çalışma önerilerine sarılmış ve ruhsal acısını fiziksel bir acıya dönüştürerek sembolize etmişti. Yetersizlik hissi çok gerçekti, ancak kişiliğin bir bölümünden diğerine, bilinmeyen, ifade edilemeyen bir bölümden daha tanıdık ve kendi ifade araçlarına sahip olan bir bölüme basitçe kaydırılmıştı. =Kilitli Enerji.= Ruhun acısını beden için nasıl bu kadar yoğun bir şekilde gerçek kılabildiğini bilmiyoruz, ancak bilinçaltı zihnin herhangi bir inancının fiziksel makinede hızla ifade edildiğini biliyoruz. Acı veya güçsüzlük inancı çok kısa sürede inkar edilemeyecek bir duyguya dönüşür. Bedenin aşırı çalıştığına dair tek bir öneri bile onu yorgun hissettirmeye yeter.

Ayrıca içgüdülerin enerjinin büyük serbest bırakıcıları olduğunu da biliyoruz. Yani
en dinamik içgüdümüz olan ırkın
üretimi için--bastırıldığında,
en büyük kullanılabilir enerji kaynaklarından birinden yoksun kalırız. Enerji oradadır, ancak
erişilebilir değildir. Engellenmiş ve kilitlenmiş halde, motora beslenmez
ve
tam olarak _hiç_miş gibi hissederiz. Adına rağmen,
nevrasteni hastalığı gerçek bir asteni veya zayıflığı ifade etmez.
Daha ziyade, bir şekilde geçici olarak
yerinden oynatılmış bol miktarda enerjinin olduğu bir rahatsızlıktır. Sonra, şunu da hatırlamalıyız ki
kronik korkunun depresif etkisi altında,
aksi takdirde olacağı kadar çok enerji depolanmaz.
Tüm bedensel işlevler
yavaşlar; yiyecekler o kadar da tam olarak özümsenmez,
kalp atışları
zayıflar,
nefes alma daha sığdır ve yorgunluk ürünleri
daha yavaş ortadan kaldırılır. Du Bois'in dediği gibi, "Bir duygu,
organizmayı en yoğun fiziksel veya
entelektüel çalışmadan daha fazla yorar."

=Dinlenme Tedavisinden Kaçının.= Dinlenme tedavisinin hızla modasının geçtiğinin sağlıklı bir işaretidir. Sinirli bir hastaya yardımcı olduğu her yerde, gerçek tedavi edici etken doktorun kişiliği ve hastanın ona olan inancı olmuştur. Tüm teori sinirlerin
nedenine ilişkin cehalete dayanıyordu. "Sinirsel bitkinlik" çeken kişiler, yatakta bir ay geçirdikten sonra, daha önce olduğu kadar "yorgun" olma olasılıkları yüksektir. Neden olmasın? Fiziksel yorgunluk hızla giderilir ve bundan sonra dinlenmenin ne gibi bir etkisi olabilir? Dinlenmenin cesareti kırılmış bir içgüdünün yorgunluğu üzerinde olası bir etkisi
ne olabilir? Enerjinin en iyi serbest bırakıcısı coşku olduğundan, bunu yatakta uzanarak veya bir sağlık merkezinde dama oynayarak elde etmeye çalışmayın.

ÖZET

Kronik ve sürekli yorgunsanız veya tanıdığınız diğer insanlardan daha kolay yoruluyorsanız, yetenekli bir doktora danışın ve sizi muayene etmesini sağlayın. Eğer size ne tüberküloz, ne kalp rahatsızlığı, ne Bright hastalığı ne de başka bir
kanıtlanabilir hastalığınız olmadığını, fiziksel olarak formda olduğunuzu ve "sadece
sinirli" olduğunuzu söylerse, kendinize iyi bir sarsıntı verin ve aşağıdaki paragrafları hafızanıza kazıyın.

YORGUN BİR KİŞİ İÇİN BİR DİNİ İLAHİ

NE?

S. Yorgunluk nedir?

A. Çok yakın zamanda yapılan bir çabadan kaynaklanan kimyasal bir durumdur.

S. Yorgunluğa başka ne sebep olur?

A. Endişe, korku, kızgınlık, hoşnutsuzluk ve diğer depresif
duygular.

S. Yorgunluğu ne büyütür?

A. Duyguya dikkat.

S. Neden sebep ortadan kalktıktan uzun süre sonra bile bizi yorgun hissettiren şey nedir?

A. Alışkanlık.

NEDEN?

S. Neden birçok insan kendilerinin aşırı çalıştığını düşünür?

A. Telkinin gücü yüzünden.

S. Telkini neden kabul ederler?

A. Çünkü bu onların ihtiyaçlarını karşılar ve içlerindeki duyguları ifade eder.

S. Neden bu kadar rahatsız edici bir ifade biçimini seçmeye istekliler?

C. Çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar ve bilinçaltı çok ısrarcı.

KİM?

S. Her sabah yorgun uyanan kimdir?

A. Nevrotik.

S. Kim beyninin o kadar yorgun olduğunu düşünür ki biraz konsantrasyon imkansız olur?

A. Nevrotik.

S. Kim artık eski tarih olmuş bir işin sonucu olarak kendini hala yorgun
hisseder?

A. Nevrotik.

S. Kim tüm dertlerini aşırı çalışmaya bağlar?

A. Nevrotik.

S. Kim daha başlamadan yorgunluktan şikayet eder?

A. Nevrotik.

S. Kim "fikri kavradığı" anda yorgunluğunu bırakabilir?

A. Nevrotik.

NASIL?

S. Fikri nasıl edinebilir?

A. Kendini anlayarak.

S. İçsel duygularını nasıl ifade edebilir?

A. Daha iyi bir yol seçerek.

S. Yorgunluğunu nasıl unutabilir?

A. Görmezden gelerek.

S. Nasıl görmezden gelebilir?

A. İyi ve sert bir iş bularak.

Özetle tavsiye istiyorsa, işte burada: Anlayışlı olun!
Cesaretli olun! İşe koyulun!

BÖLÜM X

_Yasağın kaldırıldığı_

DİYET TABULARI

YANLIŞ ANLAŞILAN MİDELER

=Modern İyileştirmeler. = Çoğu kişi, saçlarının neden koptuğunu öğrenmek isteyen küçük kızın hikayesini duymuştur. Saçında muhtemelen elektrik olduğu söylendikten sonra, birkaç dakika sessizce oturdu ve sonra haykırdı: "Ailemizde tüm modern gelişmeler var! Saçımda elektrik var ve büyükannemin midesinde gaz var!" Bu standarda göre yargılandığında, birçok Amerikan ailesi zamanın oldukça gerisindedir; ve modern gelişmelere sadece midedeki gazı değil, aynı zamanda sinirsel dispepsiyi, mide asidini, hazımsızlığı, baş ağrısını ve safra kesesini de dahil edersek, nüfusun önemli bir kısmının hem modern hem de gelişmiş olduğu sonucuna varmalıyız.

Tüm bunlara rağmen mide, dünyadaki en iyi donanımlı mekanizmalardan biridir. En azından modern değildir. Uzun yıllar süren gelişimlerinden sonra vücudun organları dikkate değer şekilde standartlaştırılmış ve kendilerinden beklenen işe uyarlanmıştır. Yüzde doksanının Tüm sözde "mide sorunları"nın nedeni organın kendisinde var olan bir zayıflık değil, mide ile sahibi arasındaki bir yanlış anlamadır.

=Organik Sorun.= Ne yazık ki, soruna yol açan birkaç gerçek organik neden vardır. Midede birkaç kanser ve belirli sayıda ülser vardır. Ancak gördüğüm hastalar herhangi bir şekilde tipikse, gerçekten olan ülserler olması gereken ülserlerle karşılaştırılamaz. Hastalar, sindirim sorunlarıyla ilgili o kadar çok hikayeyle hekimlere giderler ki, en iyi doktorlar bile "sinirlerin" yollarına karşı özellikle uyanık olmadıkları sürece kandırılırlar. Hastaların bildirdiği çeşitli işlevsel bozukluklar için bir açıklama bulmaları gerekir ve sadece vücudu hesaba katma alışkanlığında oldukları için, mide ülseri tanısını herhangi bir tanı kadar tatmin edici bulurlar.

Elbette, genişlemiş veya sarkmış mide diye bir şey vardır. Ancak böyle bir durum, telkinle karmaşıklaştırılmadığı sürece, yalnızca çok nadir durumlarda işlevsel bozukluklara yol açar. Çoğu durumda, kişi, ptozisin kaçınılmaz olarak ağrıya ve rahatsızlığa yol açacağı fikrine kapılmadığı sürece, her zamanki gibi mutlu bir şekilde işine devam edebilir.

Başka bir yerden kaynaklanan rahatsızlıklar için mide suçlandığında bazen karışıklık ortaya çıkar. Bir gün, çok hasta görünen bir kız, yüzünde hevesli bir beklentiyle yanıma geldi.
Midesinde bir sorun vardı ve sinirsel hazımsızlığı tedavi edebileceğimi duymuştu. Organik kalp rahatsızlığından muzdarip olduğunu anlamak için bir bakıştan fazlası yeterliydi. On altı yaşında bir çocuk, üç aydır mide toniği alıyordu, ancak ince, tel gibi nabzı farklı bir rahatsızlığa işaret ediyordu. Sindirim bozuklukları, böbreklerdeki organik bir hastalığın yankısıydı. Vücut hastalıkla yüklendiğinde, yiyecekleri sindirmek için çok az enerjisi kalabilir, ancak bu durumda sorun mideden başka yerlerde aranmalıdır.

Birkaç organik zorluk dışında, midede neredeyse hiçbir gerçek hastalık yoktur.
Midenin yanlışları yiyecek ve kimya, kas gücü ve sinir beslemesi ile ilgili değildir, ancak sahibinin zihinsel ve duygusal yaşamındaki kaymaların nihai sonuçlarıdır.

=Dinamik Etkili Modalar.= Yemek yeme veya dini inançla ilgili modalara ivme kazandıran şey nedir? Bunlar, libidosu iş ve aile hayatının doğal kanallarında bolca ifade bulan
birey tarafından mı, yoksa sadece alışılmadık bir fikirle güç duygusu kazanabilen daha az şanslı kardeşi tarafından mı savunuluyor? William James şöyle diyor:

Bu beni, aksi takdirde kullanılmayan bireysel güç rezervuarlarını açığa çıkarmak için dinamojenik
etkenler veya uyarıcılar olarak kabul edilen fikirler hakkında bir şeyler söylemeye götürüyor.... Genel olarak, belirli bir
fikrin canlı bir fikir olup olmayacağı, fikrin kendisinden çok, zihnine
zerk edildiği kişiye bağlıdır. Bu kişi için hangisi telkin edici fikirdir ve diğeri için hangisidir? Bay. Fletcher'ın öğrencileri, yiyeceklerini çiğnedikleri, tekrar çiğnedikleri ve süper çiğnedikleri fikriyle (ve gerçeğiyle) kendilerini yenilerler. Dr. Dewey'in öğrencileri, kahvaltılarını yemeyerek kendilerini yenilerler - bu bir gerçektir, ancak aynı zamanda münzevi bir fikirdir. Herkes bu fikirleri aynı başarıyla kullanamaz.

Çok uyumlu ve sağlam olduğu için mide, kendini ifade etmek için bu araçlara kolayca uyum sağlar; ancak tehlike, sindirim sürecini bilinçli bir şekilde dikkate almaktır
ki bu da otomatik işleyişe müdahale eder. Dahası, fizyolojik kimyanın göz ardı edilmesi, vücudun ihtiyaç duyduğu
yiyeceklerden mahrum kalmasına neden olabilir.

Ortalama bir insan, sağlık manyağının coşkusuyla ayaklarını yerden kesecek kadar akıllı değildir, ancak çoğumuzun birkaç yanlış düşünceye kapılması muhtemel olduğundan, bizi kolayca saran çılgınlıklarla mücadele etmek ve uzun yıllar süren deneme ve deneyimlerle ırk için en iyisi olduğu kanıtlanmış karışık ve çeşitli diyetin üç düzenli öğününü yemekte ısrar ettiğimizde neden haklı olduğumuzu bilmek için gıda kimyasının basit prensipleriyle silahlanmak iyi olabilir. 
NE YEMEK İSTİYORUZ

=Diyetetik Özü.= Sıradan bir insan için gıda prensiplerinin ortalama tartışması, en hafif tabirle, kafa karıştırıcıdır. Karbonhidrat, hidrokarbon ve kalori gibi yabancı terimlerle büyük ölçüde uğraştığı için, akşam yemeğinden kalan patatesler ve satın alabildiğimiz sebzeler açısından tercüme edilmesi zordur. Ancak pratik çıkarımları anlamak hiç de zor değildir. En basit ifadeleriyle özetlendiğinde, temel ilkeler birkaç cümleyle ifade edilebilir. Vücut, yediğimiz yiyeceklerden, hücreleri için doku, acil kullanım veya acil durumlar için depolanacak enerji, mineral tuzları, vitaminler, su ve meyve ve sebzelerden belirli bir miktar, atık maddelerin atılmasına yardımcı olmak için, sağlamalıdır.

Vücut dokularını onarmak için kullanılan gıdaya protein denir ve et, yumurta, süt ve bazı sebzelerden, özellikle bezelyeden sağlanır. Isı ve enerji için yakıt iki şekildedir: karbonhidrat (nişasta ve şeker) ve yağ.
Şekeri şeker kamışı ve pancardan, şuruplardan, meyvelerden ve
baldan alırız. Nişasta un ürünlerinden -çoğunlukla ekmek- pirinç, patates, makarna, manyok ve birçok sebzeden sağlanır. Yağlar süt ve tereyağından, kuruyemişlerden, et yağından -pastırma, domuz yağı ve sığır yağı- ve
bitkisel yağlardan gelir. Mineral tuzlar çoğunlukla meyve ve sebzelerden elde edilir ve bunlar sağlık için gerekli olan ancak henüz iyi anlaşılmamış olan bazı gizemli vitaminleri de sağlar.

=Pazarın Sağladığı.= Tüm bunlardan çıkarılacak ders açıktır. İnsan
vücudunun normalde sofrada servis edilen tüm yiyeceklere ihtiyacı vardır.
Ne zaman, moda veya korku nedeniyle, herhangi bir standart yiyeceği diyetimizden çıkarırsak, vücudun ihtiyaç duyduğu
bir elementi kesme riskiyle karşı karşıya kalırız. Çeşitliliğin hayatın baharatı olduğunu söylerler.
Yiyecek konusunda ise bundan daha fazlasıdır, hayatın özüdür.
Pazarın sunduğu her şeyi yiyin ve iyi beslendiğinizden emin olun. Eti dışarıda bırakırsanız, vücudunuzun diğer yiyeceklerden yeterli doku materyali elde etmek için fazla mesai yapmasını sağlarsınız.
Beyaz ekmeği dışarıda bırakırsanız, en büyük enerji kaynaklarından birini kaybedersiniz.
Domates, salatalık ve çilekleri dışarıda bırakırsanız, vücudunuzu temel olan
tuzlardan ve vitaminlerden mahrum bırakırsınız.

=Basit Bir Kural.= Hatırlanması gereken iyi bir nokta var. Ortalama bir insanın, protein ve yağa toplam ihtiyacının iki katı kadar nişastaya ihtiyacı vardır. Yani, dört kısım proteine ​​ve üç kısım yağa ihtiyacı varsa, yaklaşık on dört kısım nişasta yemelidir. Bu, ne yiyeceğimize dair sıkıntılı tablolarla uğraşmamız gerektiği anlamına gelmez, sadece genel olarak et ve yumurtadan daha fazla ekmek ve patatese ihtiyacımız olduğunu aklımızda tutmak içindir. Vücudun her gün kendini yeniden inşa etmesi gerekmez. Pek çok insanın çok fazla proteinli yiyecek yemesi muhtemeldir. Bir adam yoğun bir iş yapıyorsa, iyi bir et kaynağına sahip olmalıdır, ancak ortalama bir kişi yalnızca orta düzeyde bir miktara ihtiyaç duyar. Burada yine, daha zeki ailelerin alışkanlıklarının bilimin dayatmalarına oldukça yakın olması muhtemeldir.

=Çocuklar İçin.= Bir ailenin annesi, çocuklarının bol miktarda ekmeğe, tereyağına ve süte ihtiyaç duyduğunu bilmelidir.
Aksine olan tüm
fikirlere rağmen, iyi pişmiş beyaz ekmek ne sindirilebilir ne de kabızlığa neden olur. Gerçekten de hayatın temel taşıdır. İki büyük dilim, olağandışı miktarda nişastalı yiyecek olmadığı veya kişi çok şişman olmadığı sürece her öğünün arka planını oluşturmalıdır. Süt yağı (tam yağlı süt, krema ve tereyağından) çocuklar için açık ara en iyi yağdır. Yağın yanı sıra, gelişim için gerekli olan belirli bir büyüme ilkesini sağlar. Sütçüler yağsız sütle iyi buzağılar yetiştiremediği gibi, biz de bol tereyağı ve süt olmadan güçlü çocuklar yetiştiremeyiz. Yazık ki, fakir insanlar
zorlanıyor! Süt ayrıca, aşırı miktarda yumurta ve etten kaynaklanan atık maddeleri temizlemeye çalışırken böbrekleri aşırı zorlanan çocuklar için en iyi proteindir. Ekmek ve tereyağı, süt,
meyve, sebze ve şeker bol miktarda ve et ve yumurta orta miktarda kesinlikle istediğimiz türden çocuklar yetiştirecektir. Her şeyden önce, onlara normal miktarda herhangi bir normal yiyecekten veya herhangi bir yiyecek kombinasyonundan korkmamaları için eğitim verelim.

=Karışım Korkusu.= Neredeyse herhangi bir tek yiyeceğe gözünü kırpmadan bakan, ancak karışımlardan korkan birçok insan vardır. Belki de popüler zihinde, büyük ölçüde sözde "gıda
uzmanlarının" reklamlarından edinilen, belirli yiyecek kombinasyonlarına yönelik bu korkudan daha sağlam bir şekilde yerleşmiş bir kavram yoktur.

En kalıcı fikir asit ve süt korkusudur.
Yeni insanların masama ilk geldiklerinde onları izlemek ilginçtir.
Aynı öğünde greyfurt ve krema, veya portakal ve
süt, veya salatalık ve sütle karşılaştıklarında, protesto ederek, ardından gelecek olan felaket sonuçlara karşı dehşet içinde yerler.
Bunların birçoğunun midelerinin zayıf olduğu varsayılan bu kadar çok insan arasında,
ben böyle bir kombinasyondan dolayı tek bir hazımsızlık vakası bile yaşamadım. Bir kişi mide sularının kendilerinin herhangi bir portakal veya greyfurttan çok daha asidik olan hidroklorik asit içerdiğini, sütün mideye ulaşır ulaşmaz kesildiğini ve sindirilmesi için kesilmesi gerektiğini bildiğinde, herhangi bir korku kalıntısına tutunmak istiyorsa gerçekten çok "hazır" olmalıdır. Elbette midenin kimyasal, kassal ve sinirsel olarak herhangi bir sıradan yiyecek kombinasyonunu sıradan miktarlarda işlemek için iyi hazırlandığını söylemek, herhangi bir miktarda herhangi bir şeyi cezasız bir şekilde yiyebileceğimizi söylemekle aynı şey değildir. Herkesin sınırına ulaştığını bilmesi iyi bir şeydir ve organik kalp rahatsızlığı olan bir kişi, mideyi ve kalbi kontrol eden pnömogastrik sinire ölümcül bir yük bindirmemek için aynı anda büyük miktarlarda yemek yemekten kaçınmalıdır. BELİRLİ GIDALARDAN KORKU

=Fiziksel İdiopatik Özellikler.= Gıda konularına ilişkin yanlış korkularımızın çoğu
bir gelenekten gelir--ya sosyal bir gelenek ya da kişinin kendi küçük, özel, evcil geleneği. Birisi bir zamanlar
çilek ve krema yedikten sonra hastalanmıştı.
Bu tabaktaki küçük pıhtılara geri dönüp bu tür karışımların tehlikeli olduğu geleneğini başlatmaktan daha doğal ne olabilir? En kötüsü, tabu alışkanlığın
çok büyük olasılıkla büyümesidir. Masum yiyecekler birbiri ardına atılır
ta ki geriye ne kaldığı merak edilene kadar. Hastalarımdan biri olan Bay G. bana
kısa bir süre önce ekşi midesiyle ilgili bir hikayeyle bir doktora gittiğini
söyledi. "Ne yiyorsun?" diye sordu doktor. "Kepekli
kraker ve kuru erik. " "O zaman," dedi bilgili doktor, "kuru erikleri kesmen gerekecek!" Söylemeye gerek yok, bu adam masamdaki her şeyi yedi ve buna göre gelişti.

Belirli yiyecekler için fiziksel özellikler olabilir. Bunları sık sık duydum ama hiç görmedim. Hastalarıma, belirli yiyeceklerin yenmesinin ardından geldiğini söyledikleri "büyülerden" bazılarını bana göstermeleri için sık sık meydan okudum ama bana
neredeyse hiç sergi verilmedi. Yumurta yiyemeyen adam
bir kez kustu ama ikinci kez yapamadı. Birçok kişi
çilek yedikten sonra kurdeşen çıkarmakla tehdit etti. Bir kadın
zaferle bana güzel bir döküntü gibi görünen ama
aç bir pirenin sonucu olduğu ortaya çıkan bir şey getirdi! Ondan sonra
çilek yedi,--piresiz ve kurdeşensiz.

=Mucizeler Değil Fikirler.= Yemek konuları masamda o kadar yaygın ki
bireysel hikayeleri
hatırlamakta zorluk çekmeliyim. Birçoğu zihnimde bir araya geliyor ve
şöyle bir
tür bileşik anlatı oluşturuyor: "Ah, hayır, teşekkür ederim,
bunu yemiyorum. Gerçekten beni mazur görmelisiniz. Birçok kez denedim ve
her zaman felaketle sonuçlandı." Sonra isteksizce pes etme ve bir veya iki gün sonra mucizelerden bahsetme. "Gerçekten harika. Anlamıyorum, vb. Bu tür deneyimler, bilinçaltının hem yanlış alışkanlık tepkileri oluşturmada hem de yanlış fikir ortadan kaldırıldıktan sonra bunların yerine hızla sağlıklı tepkiler koymada gücünü gösterir.

Mide hastalarım arasında iki erkek vardı, kayınbiraderler, Avusturya Tirol'ünden göçmenlerdi ve şu anda kovboy eyaletlerinden birinde ikamet ediyorlardı. Leonardo çok az İngilizce konuşuyordu ve Giovanni çok az anlamasına rağmen sadece İtalyanca konuşuyordu.

Onları tanımamdan birkaç yıl önce Giovanni ciddi bir mide rahatsızlığı geçirmişti ve sonunda ameliyat için bir sağlık merkezine gitmişti. Ancak rahatsızlık ameliyatla geçmedi ve çok geçmeden kayınbiraderi de aynı türde bir sorunla karşılaştı.
İkisi de birkaç yıl boyunca zamanlarının çoğunu diyet yaparak, kusarak ve ekşi mideleri yüzünden endişelenerek geçirdiler. Giovanni sonunda o kadar hastalandı ki, hastalık yardımı derneği Aslında cenaze masraflarını karşılamak için üyelerini değerlendirdi. Bu sıralarda kasabalarındaki bir iş adamı, yedi yıllık sakatlıktan sonra hızla iyileşen eski bir hastanın tedavisinden etkilenerek, iki adamı küçük birikimlerini alıp Kaliforniya'ya gelip benim bakımım altına girmeye ikna etti. Akşam yemeği ve kahvaltı yeterince sorunsuz geçti,
ancak menüde kaçınmaları öğretilen
ürünler vardı. Ancak, kahvaltıdan kısa bir süre sonra zorunlu bir
yokluk için evden ayrıldığımda, Leonardo'nun bahçede ağladığını ve Giovanni'nin kahvaltısını
giriş kapısından tükürdüğünü gördüm. Geri döndüğümde, "aileden" birinin kelimenin tam anlamıyla Leonardo'nun eteklerinde oturduğunu gördüm,
Giovanni ise yakalanmaktan uzakta, güvende duruyordu. Leonardo, uzun aylar süren katı diyetlerinde elde ettikleri tüm kazanımları boşa çıkardığım için beni sertçe azarladı, çünkü şimdi kusma geri dönmüştü, çünkü
kahvaltıda yulaf ezmesine şeker yemişlerdi! Leonardo'ya
bir yumurtalı içecek içirdim, onu muayene odasına götürdüm ve
dizini tutarak onu sandalyesinde tutmak için elimi
tuttum, bu arada ona
hazımsızlık belirtisi olarak
ekşi bir mide olarak korktuğu
sindirim sıvısı üzerindeki hidroklorik asidin fizyolojik etkisini elimden geldiğince
açıkladım.

Konuşma sırasında, "Sanırım Giovanni senin sağlığınla ilgili bu yanlış korkuyu
taklit etti." dedim. Cevap, "Hayır, ondan kaptım!" oldu. Yaklaşık iki saat sonra şaşkınlıkla haykırdı: "Neden,
o süt gelmedi! Belki de iyileştim!" "Elbette iyileştin," diye cevapladım; "aslında midende hiçbir sorun olmadı, bu yüzden iyileştiğini düşündüğün anda iyileştin."

Daha sonra Giovanni, süt çorbasından başka hiçbir şey yememesi gerektiği vaadiyle eve kandırıldı. Bundan sonra her şey yolundaydı. Kendi adıma tedavinin kalıcılığından endişe ediyordum,
çünkü eski ortama dönüyorlardı. Ama üç yıldan fazla zaman geçti ve hala sağlıklarının devam ettiğini anlatan minnettar mektuplar geliyor.

Büyük bir Doğu üniversitesinde ev bilimi öğretmeni olan bir başka hasta, Paskalya'dan Şükran Günü'ne kadar yağsız süt ve limon suyuyla beslenmişti. Krema veya yumurta beyazı ekleyerek diyeti genişletmek için yapılan birkaç girişim, yalnızca rahatsızlık hissini artırmaya hizmet etmişti.
Olayın geçmişinde midede organik bir hastalık teşhisini gerektirecek hiçbir şey bulamayınca, tabağını normal akşam yemeğiyle birlikte servis ettim, domuz pirzolası ve patates cipsi konusunda bile tereddüt etmemesini söyledim. İlk hafta dokuz kilo aldı ve iki buçuk ayda kırk kiloya ulaştı.

=Yeniden Eğitim Başarısız Olduğunda.= Ama dersinin aralıklarla tekrarlanması gereken bir hasta var. Bu adam gülerek
kendisini doktorunun yüz karası olarak adlandırıyor çünkü o bir "tekrarlayıcı". Hikayesi, bir ototelkinin gücünü ve fizyolojik bir işleve dikkat etmenin
felaket etkisini gösteriyor. Bay T. bana ilk geldiğinde
sadece 120 pound ağırlığındaydı, oysa altı fitten uzun ve iri bir
fiziğe sahipti. On altı yaşından itibaren yeme çılgınlıklarını takip etti
ve zayıf bir midesi olduğunu düşündü. "Zayıf midesini"
pazarda bulunan her şeyle tedavi ettim, buna kıymalı turta, lahana,
peynir ve diğer tüm sözde sindirilemeyen yiyecekler de dahildi. İlk hafta 16-1/2 pound ve beş haftada 31 pound aldı. Zayıf mide fikrinin doğal bir şekilde
öleceğini düşünürdünüz,
ama öyle olmadı. Tekrar tekrar bana canlı bir iskelet gibi geri döndü, son seferinde sadece 105 pound ağırlığındaydı ve tekrar tekrar Orta Batı'daki evine tombul ve sağlıklı bir şekilde geri döndü. Evde olduğu süre boyunca iki kez gereksiz ameliyatlar geçirdi, bir kez olmayan bir ülser ve bir kez de pilorun kronik spazmı nedeniyle. Söylemeye gerek yok, ameliyatlar işe yaramadı. Bir fikri bıçakla kesip çıkaramazsınız. Mide pompasıyla da yıkayamazsınız; aksi takdirde Bay T. çoktan iyileşmiş olurdu! Onun bu özel fikri, yeniden eğitim konusundaki tüm çabalarıma karşı bir kanıt gibi görünüyor. Psikanaliz, kısmen bastırma alışkanlığının süresi nedeniyle uygulanamaz, ancak geçmiş ve belirli sembolik semptomlar, iş başındaki Freudyen mekanizmaları gösteriyor. Tek yapabileceğim onu ​​beslemek, onu zorbalıkla geçindirmek ve açlıktan ölmesini engellemek. Şu anda evde gayet iyi durumda, ancak "mucize işçisinden" çok uzaklaşmamak için
Kaliforniya'ya taşındı.

Bay T.'nin durumu tipik olsaydı, psikoterapiye olan inancımı çoktan kaybetmiş olurdum. İnsanları açlıktan kurtarmak değerlidir,
ancak onları rahatsız eden şeyi iyileştirmekten daha az tatmin edicidir.
Nükseden sinirli hasta, doktoruna itibar kazandırmaz.
Ancak sorununun kaynağı ortadan kaldırılmadığında,
aktarım bağı kalıcı olma eğilimindedir. Sadece doktorunun etkisi altındayken iyi olan nevrotik hala nevrotiktir.
Ancak, çoğu insanın kompleksleri bu kadar derine gömülmüş veya bu kadar inatçı olmadığından, basit bir açıklama veya tek bir gösteri
genellikle eski yanlış anlamaların zincirlerini kırmak için yeterlidir.

ORTAK RAHATSIZLIKLAR

="Midede Gaz."= Hepimiz "gaz" sorunu yaşayan insanları tanıyoruz. Gerçekten de, çok azımız doyurucu bir
yemekten sonra ara sıra geğirme isteğinden kaçınabiliriz. Ancak sinirsel hazımsızlık çeken kişi, "gazı" o kadar güçlü bir şekilde
dışarı atar ki, ses bazen evin her yerinden duyulabilir. Fermente olan yiyeceklerin ürünlerinden kurtulduğu inancıyla bunu saatlerce sürdürebilir. Bazı diyet maddelerinin yıkıcı etkisinin kanıtı olarak şişkin bir mide sergileyebilir. Gaz ve şişkinlik, hazımsızlığın işareti ve mührü, sindirilmemiş yiyeceklerin midede fermente olduğuna dair olumlu bir kanıttır.

Peki fermentasyon nedir? Bu, zorunlu olarak, bakterilerin büyümesiyle ilgilidir ve kendi mutfaklarımızda kolayca izleyebileceğimiz bir süreçtir. Ekmek, maya hücreleri çoğaldığında ve unun nişastası üzerinde etki ettiğinde, tüm kütleyi
kaldıracak kadar gaz ürettiğinde kabarır. Patatesler, bakterilerin içlerinde çoğalması nedeniyle fermente olur.
Konserve meyveler, kutuyu açmak için yeterli gaz üretmek üzere içeride yeterli bakteri
geliştiği için patlar. Her ev hanımı, bu süreçlerin her birinin zaman aldığını bilir. Ekmeğin kabarması için birkaç saat beklemesi gerekir; patatesler on iki saatten önce fermente olmaz ve konserve meyveler üç günden önce fermente olma sürecinden
güvenli kabul edilmez. Bir kişi bir yemekten sonra bir veya iki saat içinde "gaz" çıkarmaya başladığında, belli ki bir hata vardır. Aslında, gaz değil, sadece yiyecekle birlikte yutulan veya boş midede bulunan havadır.

Yiyecek mideye girdiğinde, havayı zorunlu olarak yerinden oynatır ve bu da
normalde otomatik ve sessizce dışarı çıkar. Ancak, korku veya dikkat nedeniyle, belirli bir kas grubu kasılırsa, birikmiş hava
garip ve gürültülü bir şekilde dışarı çıkabilir veya biz onu dışarı atmak için önlemler alana kadar hapsedilmiş kalabilir. İçten bir kahkaha her şey kadar iyidir,
ancak bu başarılamazsa, mideye bir tokat atan ve onu serbest bırakan bir bardak sıcak suya başvurmak zorunda kalabiliriz. İki geğirme
basıncı hafifletmek için yeterlidir. Bundan sonra sadece havayı yutmaya ve tekrar dışarı atmaya devam ederiz, bu hem garip hem de
işe yaramaz bir alışkanlıktır.

Kas düğümünü bağlayan duygu çok yoğunsa ve mide normal önlemler altında
serbest bırakmayı reddediyorsa, ağrı
şiddetli olabilir. Ancak bir miktar sıcak su veya bir doz ipekak
durumu kesinlikle rahatlatacaktır. Kişi kendine iyi bir ahlaki tokat atabilir ve asi kaslarını gevşetebilirse, aynı sonuca çok daha keyifli bir yolla ulaşır.

Bazı insanlar sıcak su ve sodadan oluşan popüler çareye düşkündür.
Bu çarenin etkinliğine olan inançları, muhtemelen bunu takip edecek olan iyi gaz
gösterimiyle artacaktır. Her aşçının bildiği gibi, soda ve asit her zaman köpürür. Soda, midenin hidroklorik asidi tarafından parçalanır ve tuz ve karbondioksit, bir gaz oluşturur. Ancak, çarenin ilan edilen amacı gaz üretmekten ziyade gazı rahatlatmak olduğundan ve soda sindirimde ihtiyaç duyulan hidroklorik asidi
tükettiğinden, bu uygulama makul olarak önerilemez.

=Gastrit.= Bir zamanlar modaya uygun bir doktora danışmak için büyük bir şehre giden bir kadın tanımıştım. Geri döndüğünde büyük bir memnuniyetle doktorun vakasını gastrit olarak nitelediğini söyledi. "Doğru olmalı," diye ekledi, "çünkü midemde çok fazla gaz var!" Gastrit tanısı eskiden çok yaygındı. _itis_ ​​sonu, 
iltihaplanma anlamına gelir, --gastrit, enterit, kolit, her biri 
ilgili organın iltihabı anlamına gelir. İltihaplanma, 
tahriş edici bir şey anlamına gelir. Etkilenen kısmın zarını tahriş eden bir şeyin varlığı olmadan hiçbir _itis_ ​​türü olamaz. Bozulmuş bir
yiyecekte alışılmadık ve tahriş edici bakteriler bulursak, 
sorumlu bakteriler atılana kadar akut bir iltihaplanma geçirmemiz muhtemeldir. Ancak bu tür bir iltihaplanma asla uzun sürmez. Ptomain zehirlenmesi geçiren kişiler bazen 
kendilerini ilk hasta eden yiyecek türüyle zehirlenmeye daha sonra duyarlı olduklarını
iddia ederler. Böyle bir duyarlılık, zehirden kaynaklanan bir kalıcı etkiden çok, o yiyecek yendiğinde fiziksel reaksiyonu tekrarlama eğiliminde olan bir kalıcı korkudur. Ben kendim, konserve somondan ptomain zehirlenmesi yaşadım, ancak o zamandan beri somon yemek konusunda
hiçbir sorun yaşamadım.

=Ekşi Mide.= Bazen bir kişi yemekten bir saat kadar sonra uzandığında, midesinin içindekilerin bir kısmı boğazına gelir. Sonra fizyolojiden habersizse, midesi "ekşi" olduğu için çok fazla endişelenebilir. Midesinin ekşi olmaması durumunda çok daha fazla endişe duyacağını bilmeden, eğer bu fikir ona ilginç geliyorsa, diyetini kısıtlamaya, sindirim hapları almaya ve düzenli olarak sinirsel dispepsi geliştirmeye başlayabilir. Bazen uzmanlar midedeki hidroklorik asit miktarını ölçtüklerinde çok fazla veya çok az asit bulurlar; ancak bu sadece bir duygunun bezleri fazla mesai yaptırdığı veya bir süreliğine eylemlerini durdurduğu anlamına gelir. Vücudun işlevleri o kadar çok eskidir ki kalıcı bir rahatsızlık olasılığı çok düşüktür. 

=Safra kesesi.= Mide, vücudun hakkında yeterli güvenimizin olmadığı tek kısmı değildir. Karaciğer, ondan sonra tüm vücuttaki en çok kötülenen organdır. Karaciğerin safra salgılama sürecinde rahatsız olma olasılığı, okyanusun tuz eksikliğinden etkilenme olasılığı kadar yüksek olsa da, birçok zeki insan her küçük rahatsızlığı "safra kesesi" olarak etiketler ve bunu sadık, güvenilir karaciğerinin kapısına bırakır. Aslında, karaciğer neredeyse üç kaynaktan -alkol, bakteriyel enfeksiyon ve kanser- zarar görmeye meyillidir ve alkolle sertleşmiş bir karaciğer bile her zamanki gibi safra salgılamaya devam eder. Hasta su toplamasından ölür, "karaciğer şikayeti"nden değil. Bazı insanlar safranın bir zehir olduğunu düşünüyormuş gibi davranır. Tam tersine, çok yararlı bir sindirim maddesidir; zararlı bakteri sayısını azaltmaya yardımcı olur ve yiyecekleri bağırsaklardan kana taşımaya yardımcı olur. Karaciğer her gün bu önemli sıvıdan en az bir pint üretir. Vücut ihtiyaç duyduğunu kullanır ve fazlasını safra kesesinde depolar. Akış süreklidir ve aksi yöndeki tüm görünümlere rağmen, uyuşuk veya aşırı aktif karaciğer diye bir şey yoktur.

"Safralı" bir kişinin birkaç dakika kustuktan sonra, midesinde yattığı ve mide bulantısına neden olduğu varsayılan belirli miktarda safrayı kusması muhtemeldir. Aslında,
ancak, bu safra, safra kesesinde depolanan normal arzın yalnızca bir parçasıdır. Kusma eylemiyle safra, safra kanallarından mideye ve oradan da ağza doğru zorlanır.
Herkes yeterince çabalarsa, her an safrayı kusabilir.

Bazı insanların en sevdiği alışkanlıklardan biri de kalomel ve tuz almaktır. Böyle bir dozdan sonra dışkının yeşil karakterini memnuniyetle izlerler ve büyük miktarda zararlı maddeden kurtuldukları sonucuna varırlar. Aslında, dışkıdaki renklendirmenin büyük kısmı, bağırsaklarda bir cıva tuzundan diğerine dönüşen kalomelin kendisinden kaynaklanır. Aşırı safra, kalomelin bağırsak duvarındaki tahriş edici etkisinin sonucudur ve bu tahriş, bağırsağın safranın her zamanki gibi emilmesini beklemeden bu yabancı maddeyi dışarı atmak için acele etmesine neden olur. Bir hasta bir keresinde bana bir sokak fakirinden ilaç aldığını ve onun talimatıyla ilacı bir doz tuzla takip ettiğini söyledi. Bağırsak hareketini kurtardı, bir elekte yıkadı ve ilacın sisteminden çok etkili bir şekilde
yıkadığı çok sayıda "safra taşı" keşfetti. Ona safra taşlarının sadece sabun parçaları olduğunu söylediğimde çok şaşırdı. Herkesin vücudunda her gün sabun ürettiğini ve fakirin ilacı şeklinde ekstra bir miktar yağ ve tuzlarda ekstra bir miktar potasyum alarak, yalnızca normal bir
fizyolojik süreci artırdığını bilmiyordu. Kalomelin varsayılan etkisi aynı fenomen sınıfına aittir ve karaciğer veya safra kesesindeki safra tuzlarının çökeltisi olan ve hiçbir ilaçla ulaşılamayan gerçek safra taşları üzerinde en ufak bir etkisi yoktur. Safra kesesi hastalığı hakkındaki popüler düşünceler asılsızsa, o zaman şüphesiz meydana gelen ve mide bulantısı veya baş ağrısı atakları şeklinde kendini gösteren rahatsızlıklara ne sebep olur? Cevap dört harfli bir kelimeyle verilebilir; kaplanmış bir dil, safra kesesi atağı ve baş ağrısı hepsi bir ruh halinin sonucudur. Hisse senetleri düşmüştür veya eş huysuzdur veya komşular nefret doludur. Adrenalin ve tiroid salgıları duygunun bir sonucu olarak dışarı atılır; sindirim durur, dolaşım bozulur ve tüm düzenek devreden çıkar.

=Hasta-Baş Ağrısı.= Hasta-baş ağrısı öncelikle bir dolaşım bozukluğudur;
ve bozukluk bazı kimyasal dengesizlikler tarafından başlatılmış olsa da, hasta-baş ağrısını oluşturan kuvvetin toplamı duygusaldır. Duygunun etkili olması için bilinçli olması gerekmez. Vücudun her yerindeki atardamarların, diğer şeylerin yanı sıra, dairesel kaslardan oluşan bir duvarla beslendiğini ve ardından bu kas duvarını kontrol eden sinirlere duygu mesajlarının iletildiğini hayal edersek, baş ağrısından hemen önce ne olduğuna dair bir fikir edinebiliriz. Atardamarların bazı kısımları çok fazla kasılır ve diğer kısımları gevşer. Başa giden atardamarlar uçlarda sıkışır ve aşağıda gevşer. Kan akışının daralmış kısma uyguladığı kuvvet ağrıya neden olmaktan başka bir şey yapamaz. Baş ağrısının ağrıyan kısmı, dolaşımı ve mideyi kontrol eden sinirlerin sempatik bir darbesidir. Tüm bunların ahlaki sonucu açıktır. Baş ağrısı, kan damarlarının duygusal bir spazmının sonucuysa, bariz tedavi duygunun değişmesidir. Bazı insanlar bir partiye veya pikniğe giderek, diğerleri ise semptomları görmezden gelip işlerine devam ederek bunu başarırlar. Tanıdığım bir kadın doktor, bir doğum vakası için çağrıldığında şiddetli bir baş ağrısının ortasındaydı. Kendine acıdı,
ama vakaya devam etti. Bunu izleyen yorucu çalışmada,
sanki sihirle kaybolmuş gibi baş ağrısını tamamen unuttu.

Bazen baş ağrısının periyodik olarak veya düzenli aralıklarla tekrarlaması olur. Bu gibi vakalarda heyecan verici nedenin
korku ve beklenti olduğunu görmek kolaydır. Geçmişte bir ara, baş ağrıları
diyelim ki, on dört günlük bir aralıkla meydana gelmiştir; bir sonraki on dördüncü gün yaklaşırken hasta kendi kendine şöyle der: "Başka bir baş ağrısının zamanı geldi. Yarın gelmesinden korkuyorum," ve
elbette gelir. Bir adam bana, eğer pazar akşamı akşam yemeği yerse,
kaçınılmaz olarak pazartesi sabahı baş ağrısı çektiğini söyledi. Basit bir pazar
akşam yemeğine oturmak üzereydik ve bize katılmayı kesinlikle reddetti. Ona bütün gece kalabileceğini ve Pazartesi bulantısı
ortaya çıkarsa ona bakacağımı söyledim. Meydan okumamı kabul etti ama
baş ağrısı
üretemedi. Aslında, ertesi sabah o kadar alışılmadık şekilde
büyüdü ki tüm ailem için pastırma kızartmakta ısrar etti. Pazartesi baş ağrılarının sonu buydu.

=Birkaç Örnek.= Baş ağrısı her zaman oldukça inatçı bir zorluk olarak kabul edildiğinden ve çoğu tedavi biçimine uygun olmadığından, eğitim yöntemleriyle
yardım edilen birkaç vakayı aktarmak iyi olabilir.
Bir hasta bir gün yürüyüşten eve geldi ve yatağa gideceğini söyledi. Sorulduğunda, "Yorgunum ve baş ağrım var. Yatağa gitmek mantıklı değil mi?" dedi. Ben de ona,
yatağa uzanıp ağrısını düşünmektense midesine biraz yiyecek koymanın ve
dolaşımını değiştirmenin çok daha mantıklı olacağını söyledim. Bu adam tamamen iyileşmişti. Hastalarımın bir öğün, çok nadiren iki öğün kustuğunu gördüm, ancak hiçbir zaman bir seferde üç öğünden fazla
öğün vermek zorunda kalmadım. Yiyecek israfının, hastaya sağladığı faydayla
yeterince haklı olduğunu düşünüyorum.

Bir keresinde bana yaşlı bir kadın geldi, fakir bir papazın karısıydı.

Gözlerinde yoğun ağrı ve fotofobi veya ışık korkusuyla birlikte her beş ila on günde bir tekrarlayan mide bulantısı atakları geçiriyordu. Kahramanca çabalarıyla, gezici bir papazın maaşıyla -yılda dört yüz ila altı yüz!- büyük ve gelecek vaat eden bir aile yetiştirdiğini gördüm. Kocasının onu takdir etmemesi nedeniyle, tüm bu zaman boyunca kendine acıyordu. Bir gün, kocasının yaptığı her şeye karşı tam bir takdir eksikliğini gösteren mektuplarından birini okuduktan sonra, felçli bir şekilde sabanının yanındaki tarlaya düştü. O zamandan sonra, az çok bir sakat oldu, sürekli kin besledi ve bu kadar çok çocuk doğurmaması gerektiğinden yakındı. Bu yakınmayı yaklaşık bir hafta boyunca tekrar tekrar duyduktan sonra, dedim ki:
"Belki de o küçük kıza, o küçük koyuna sahip olmamalıydın. Belki de o fazlaydı." "Ah, hayır," geldi hızlı bir cevap. "Onu _koruyamazdım_." Sonra iyi yürekli oğulların sırasına geçtim. Belki John'u, Tom'u veya Fred'i esirgeyebilirdi? Sonunda tüm meseleye farklı bir açıdan baktı, kendini
kadınlar arasında bir kraliçe, böyle bir ailenin annesi olarak gördü.

Kocaya gelince, ona tüm bu yıllar boyunca bir erkekle yaşamanın
çok akıllıca olmadığını ve onun değişme ihtimalinin olmadığını
fark etmediğini göstermeye çalıştım. "Onu değiştiremezsin ama ona karşı tepkini değiştirebilirsin. Bir şey elini acıtmaya devam ederse,
acımaya devam etme. Duygusuzlaşırsın. Ahlaki bir duygusuzluk da edinmenin zamanı gelmedi mi?"

Işık korkusundan dolayı onu uyuması için çatıya koydum. Sadece bir kez baş ağrısı başladı, onu
kaldırıp giydirerek hemen önledim. "Üç ay veya dört ay kalmaya gelmişti,--eğer iyi anlaşırsam." Dört haftanın sonunda ayrıldı, görünüşe göre sağlıklı bir kadındı. En son duyduğumda, ölçülülük için eyalette mücadele ediyordu, konuşmacıların bir otomobil partisinin en yaşlısıydı ve fiziksel olarak en sağlamıydı. Duygusal şikayetle birlikte, mide ve kafadaki fiziksel etkiler de ortadan kalktı.

Çok zeki bir kadın olan Bayan S., hayatından en iyi şekilde yararlanmaya çalışan, şiddetli baş ağrıları nedeniyle yirmi beş yıldır rafa kaldırılmıştı ve bu da herhangi bir iş yapmasını imkansız hale getiriyordu. Günde yarım saat bile okuyamıyordu ve korkunç bir baş ağrısı çekiyordu. Okuması konusunda ısrar ettim ve çok
kısa bir süre sonra psikolojik edebiyata o kadar dalmıştı ki, onu yatağa
götürmekte bile zorluk çekiyordum. Baş ağrılarının nedenini öğrendikten ve daha fazla duygusal kontrol kazandıktan sonra, eski alışkanlığından kurtulmayı o kadar iyi başardı ki, artık sadece ara sıra, belki de altı ayda bir baş ağrısıyla en yoğun türden faydalı bir hayat yaşıyor.

Bir bakan, birkaç günde bir şiddetli baş ağrıları çekmesinin yanı sıra, sürekli olarak kafasında donuk bir ağrı çekiyordu. Evime geldikten sonraki gün kötü bir dönem geçirmeye başladı. Kapıdan çıkarken kolumu yakaladı. "Doktor," dedi, "kaçmak kötü bir davranış mı?" "Davranışlar mı?" diye cevapladım. "Onlar sayılmaz ama ahlak, evet." Kaldı ve bu onun son kötü baş ağrısıydı. Hem kronik hem de periyodik ağrılar tamamen ortadan kalktı.

On sekiz yıldır kötü baş ağrıları çeken bir kadın, yeniden eğitim süreciyle ağrılarını tamamen kaybetti. Öte yandan, hiç yardım görmeyen hastalarım oldu. İlkeler kendi vakalarında geçerliliğini korudu, ancak duygu altında vücudu sıkılaştırma alışkanlığını
kaybetmeyi başaramadılar.

=Histerik Mide Bulantısı.= Bazen mide bulantısı sadece bilinçaltı ahlaki bir tiksintinin fiziksel
sembolüdür. "Mide bulantısı olan kadın" (Bölüm V) ve Bayan Y.'nin (Bölüm VII) hikayelerini daha önce anlatmıştık. Bu vakalar diğer birçok vakanın tipik örnekleridir. Vücutları tamamen normaldi ve psiko-analiz ve yeniden eğitim yoluyla cinsel hayata karşı çocuksu tavırlarını değiştirmelerine
yardım edildiğinde mide bulantısı
kayboldu.

=İştahsızlık.= İyi bir iştahı olan sinirli bir hasta "kuralı
kanıtlayan istisnadır. "Nevrotik kişi genellikle kiloludur
ve genellikle yemeye başlar başlamaz tok hissettiğinden şikayet eder. İştahsızlık, elbette, vücudun kandaki toksinlerle savaşmakla meşgul olduğu anlamına gelebilir, ancak sinirli bir kişide genellikle hayattaki bir şeye karşı sembolik bir iştah kaybı, kişiliğin "midesi olmayan" bir şeye karşı mücadelesi anlamına gelir.
Psikanaliz genellikle sorunun kaynağını ortaya çıkarır ve biraz zorbalık iyi işlere yardımcı olur. Zararlı bir ifade
aracını ortadan kaldırarak, bilinçaltını daha iyi bir dil bulmaya zorlayabiliriz.

ÖZET

Mide, depresif bir duyguya veya yanlış bir fikre bakmaktan çok
yiyecekle ilgilenmeye daha uygun bir organ gibi göründüğünden,
tabu olan yiyeceklerin listesini genişletmeye devam etmektense
zihnimizi değiştirmek çok daha mantıklı görünüyor.

Ve hazımsızlıkların çoğu gerçekte korku, öfke, Hoşnutsuzluk, endişe,
cehalet, telkin, görmezden gelinmesi gereken bedensel işlevlere dikkat, dikkat çekme sevgisi ve ahlaki sıkıntının fiziksel sıkıntıya dönüştürülmesi, Bay'a sağlanabilecek en iyi diyet listesi
Sağlık arayan herkes buna benzer bir şey okumalıdır:

MENÜ

Pazartesi, Salı, Çarşamba, Perşembe, Cuma, Cumartesi,
Pazar

Sakin Bir Ruh Bolca İyi Neşe
Çeşitli Bir Diyet Sağduyu
İyi Yemek Pişirme
Belirtileri Akıllıca İhmal Etme
Sindirim Sürecinin Unutkanlığı
Biraz Doğru Bilgi
İNSANLAR GİBİ
OLMA Kararlılığı

BÖLÜM XI

_Eski bir numarayı yeniden öğrendiğimiz yer_

KABIZLIK KORKUSU

POPÜLER BATIL İNANÇLAR

Yiyecek alımıyla ilgili tabulara paralel olarak,
onun ortadan kaldırılmasına eşlik eden törenler vardır. Doğanın iyi yerleştirdiği işlevler hakkında kaygılı düşüncelere dalmak, duygusal arzunun psişik alanından sembolik fiziksel ifadeye kaydırılması olan dönüşüm histerisinin bir özelliğidir. Sinirli insanlarda başka hangi semptomlar görülürse görülsün, kronik kabızlık sorunuyla karşı karşıya oldukları neredeyse kesindir. Sinirli görünmeyen ve nevrotikler arasında sınıflandırılmaktan rahatsız olan birçok kabız insan olduğu doğrudur. Herkes, yemeğini yutmakta zorluk çeken ara sıra bir kişinin sinirli olduğunu ve sorunun boğaz kaslarında değil, zihnindeki fikirlerde yattığını bilir. Ancak çok az insan, bağırsak atıklarının atılması gibi diğer basit bir işlemi zor iş olarak yapan daha yaygın bir bireyin aynı tür rahatsızlıktan muzdarip olduğunu ve sinirsel bir hileye yol açtığını fark ediyor gibi görünüyor. Tüm gerçekler ortaya çıktığında, kabız kişi sinirsel suçlamalardan en azından birinden kurtulmak için çok çalışmak zorunda kalacaktır. =Sık Anlatılan Bir Hikaye.= Er ya da geç, nevrotik kişi, ister kendine nevrotik desin ister demesin, diyeti veya hareketsiz işi hakkında endişelenmeye başlar. Kendini otointoksikasyonun kurbanı, kolon felci veya bağırsak salgılarının eksikliğiyle boğuşan biri olarak hayal eder. Beyaz ekmek, çilek, peynir, çikolata ve diğer birçok masum yiyeceği yemeyi bırakır ve kepekli bisküvi, keten tohumlu kahvaltılık yiyecekler, kuru erik, ıspanak, krema ve öğünler arasında mineral yağ dozlarıyla zeytinyağından oluşan bir diyette ısrar eder. Büyük olasılıkla bir masaj seansına başlar veya gece ve sabah ekstra uzun yürüyüşlere çıkmaya ve egzersiz yapmaya başlar, dizlerini çenesine kadar çeker ve parmaklarını ayak parmaklarına dokundurur. Tüm bu önlemler
başarısız olduğunda, sabah lavmanına veya gece hapına yenik düşer,
yaşam boyu sürecek bir alışkanlığa yenik düşme tehlikesiyle karşı karşıya kalır.

KABIZLIK HAKKINDAKİ GERÇEK

=Kolon Ne İşe Yarar. = O zaman bağırsak makinemizin yapısı ve amacı hakkında adil bir anlayışa sahip olmak iyidir. Genel görüşün aksine, bağırsaklar bir çöplük değil, bir sindirim organıdır. Yiyecek midede kısmen sindirildikten sonra, yirmi iki fitlik bir tüpten (ince bağırsak) beş fitlik bir tüpe (kalın bağırsak veya kolon) geçer ve burada sindirim tamamlanır, besin emilir ve atık madde rektumdan dışarı atılır. Yiyecek kolon boyunca geçerken, bağırsak duvarının peristaltik dalgası veya ritmik kas kasılmaları tarafından yavaşça öne doğru itilir, her sağlıklı kişinin bağırsaklarında yaşayan dört yüz çeşit dost bakteri tarafından ele geçirilir ve vücudun özümseyebileceği bir forma dönüştürülür. Mide ve ince bağırsaktaki sindirim, belirli sindirim sıvıları aracılığıyla gerçekleştirilir, ancak kalın bağırsakta işi yapan bakterilerdir. Onlar olmadan yaşayamayız.

Kolonun etrafında, hepsi doğrudan vücudun deposu olan karaciğere giden kalın bir küçük kan damarları ağı vardır. Yiyecek tamamen sindirildikten sonra, ince bağırsak duvarından bu küçük damarlara geçer ve depolama veya hemen kullanım için karaciğere ve kaslara taşınır. Bu emilim süreci kolonun tüm uzunluğu boyunca devam eder. Bağırsağın en sonuna ulaşılana kadar tüm besin soyutlanmaz. Bağırsak içeriği, ancak kolonun alt ucundaki rektum veya keseye ulaştıktan sonra uygun şekilde atık madde olarak adlandırılabilir. O zaman bile, bu atık madde zehir değil, vücudun işleyemediği sindirilemeyen bir maddedir. 
=Yiyecek, Zehir Değil.= Kolon bir pislik çukuru değil, sindirim ve özümseme organıdır. İçeriği zehir değil, besindir. Aktif eliminasyon, gecikmenin otointoksikasyona veya zehirlenmeye neden olmasından çok, çok büyük bir kütlenin yönetilmesinin zor olması ve bağırsak duvarını tahriş etmesi nedeniyle önemlidir. Sorun toksikolojiden çok basit mekanikle ilgilidir. Eğer Doğa vücudun içine kolayca bir pislik çukuru ve zehir üreticisi olabilecek beş fit uzunluğunda bir boru yerleştirmiş olsaydı, böbreklere değil karaciğerin deposuna giden ayrıntılı bir kan damarı sistemiyle birlikte yerleştirmesi pek olası değildir; ve eğer medeni insanın değişen yaşam tarzı Doğanın iç mekanizmasını kronik bir tehlike kaynağına dönüştürme planlarını bu kadar kolay altüst etseydi, uzun zaman önce uygunsuzların yoluna girmiş ve kendi zehirlerine yenik düşmüş olacağından emin olabiliriz.

=Olası İstilalar.= Bağırsak yolunun, vücudun geri kalanı gibi, zararlı bakterilerin saldırısına açık olduğu doğrudur. Ancak vakaların büyük çoğunluğunda, bu düşman bakteriler ya içindeki yararlı mikroplar tarafından hızla yok edilir ya da hemen uygunsuz olarak dışarı atılır. Bağırsak duvarını tahriş eden herhangi bir mikrop, mukoza zarının, ishal dediğimiz şeyde rahatsız edici bakterileri yıkayan alışılmadık bir mukus akışı üretmesine neden olur.[52]

[Dipnot 52: Eğer istilacı ordu inatçılığını kanıtlarsa ve ishal bir veya iki gün devam ederse, bağırsak duvarına ek bir hakaret eden, onu umutsuz bir çabaya teşvik eden ve temizleme sürecini hızlandıran bir doz hint yağı ile Doğa'ya yardım etmek akıllıca olacaktır.
Şiddetli vakalarda hint yağı ne kadar çabuk uygulanırsa o kadar iyidir.
Bu tür acil önlemler, hakaret içeren ilaçların alışılmış kullanımından çok farklıdır.]

Bazen yanlış türde bakteriler varlığını sürdürür ve anemiye,
romatizmaya, siyatik veya nevrite neden olur. Bu bozukluklar diş, bademcik veya diğer zehir kaynaklarından kaynaklanan enfeksiyonların sonucu olmadığında, ancak gerçekten bağırsak bakterilerinden kaynaklandığında, gerekli mineral tuzlarını sağlamak için şalgam yaprakları veya ıspanakla birlikte ayran (laktik asit bakterileri) içeren bir diyetin genellikle doğru bakterileri ekmeyi ve rahatsız edici olanları dışarı atmayı başardığını gördüm. Bu bozukluklar, tüberküloz veya sıtma gibi dışarıdan gelen istilalardır ve en kronik kabızlığı olan kişi kadar kolay bağırsak hareketleri olan kişiye de saldırma olasılıkları vardır.

=Otointoksikasyon.= Otointoksikasyon hakkında konuşulanların çoğu sadece laftan ibarettir. Kulağa hoş geliyor ve her türlü hastalık için kolay bir açıklama sağlıyor, ancak vakaların büyük çoğunluğunda tanı neredeyse doğrulanamıyor. Vücudun bakımıyla ilgili gazete makaleleri yazan bilgisiz yazarlar veya müshil veya iç banyolar için cihaz satanlar, "kolon pisliği"ni hastalığın önde gelen nedeni olarak göstermeye bayılırlar. Kural olarak, ya sıkı bir diyet, bir tür müshil ya da vücudu korkunç zehir birikiminden temizlemek için kolonun yıkanması için ayrıntılı bir işlem önerirler.

=Kathartikler ve Lavmanlar.= Bağırsaklarını yüksek lavmanlarla ve iç banyolarla temizleme alışkanlığı edinen kişi, güzel bir akşam yemeği yiyen ve sonra midesini yıkayan bir kişiye benzer. Kendini temizlediği şeklindeki yanlış düşünceyle, asla yıkanması
gerekmeyen şeyleri yıkıyor ve vücudun ihtiyacı olan
besinleri çalıyor. Ve hap alışkanlığında ısrar eden kişi daha da
kötü bir hata yapıyor, yaraya tuz basıyor ve mukoza zarını
bu tür kötü niyetli saldırılara karşı kendini güçlendirmeye zorluyor.

=Kathartikler ve Ameliyatlar.= Acil durumlarda bile, rutin bir önlem olarak
müshil kullanımı her geçen yıl mutlu bir şekilde azalıyor.
Uzun yıllardır ameliyatlardan önce ve sonra müshil kullanımını kınıyorum. Diğer uygulayıcıların da aynı sonuca vardığı, son zamanlarda tıp topluluklarında ameliyat sırasında müshil kullanımını
kınayan bir dizi makalede görülmektedir.

California Tıp Derneklerinin en olumlu karşılanan makaleleri arasında, Stanford Üniversitesi Tıp Fakültesi cerrahı Emmet L. Rixford'un 8 Aralık 1916'da Los Angeles'taki Güney Kaliforniya Tıp Derneği'nde okuduğu ve W.D. Alvarez'in 1918'de Del Monte'deki California Tıp Derneği'nde yazdığı makaleler yer almaktadır. Her ikisi de operasyonlardan önce rutin bir önlem olarak müshil kullanımını kınıyordu. "Journal of the American Medical Association"da yayınlanan "Kathartiklerin Kullanımı ve Kötüye Kullanımı" başlıklı bir makale, böyle bir zamanda müshil kullanımının dezavantajlarını takdire şayan bir şekilde özetlemektedir.[53]

[Dipnot 53: "1 Lokalize enfeksiyon olması durumunda,
peritoneal boşlukta enfeksiyonun yayılma tehlikesi.

"2 Sindirilmemiş gıdanın bakteriler için besin görevi görmek üzere kolona taşınması ve sıvı dışkının katı dışkıdan daha iyi bir kültür ortamı oluşturması nedeniyle toksinlerin emiliminin artması ve daha fazla bakteri aktivitesi.

"3 Boş olması gerekirken, bağırsakların gaz ve sıvı ile daha fazla gerilmesi....

"4 Vücudun susuz kalması, sistemin tuz dengesindeki bozulma ve ameliyattan önceki gece sık sık yapılan
temizleme nedeniyle oluşan
ruhsal ve fiziksel zayıflık. Oliver Wendell Holmes'un dediği gibi: 'Bir boksörün bir yarışmadan iki veya üç gün önce sert bir müshil alması gerektiği bilinseydi, hiç kimse bunun onun lehine olan bahisleri olumsuz etkileyeceğini sorgulamazdı. Bu, mükemmel sağlıkta güçlü bir adam için doğruysa, yaşam mücadelesi veren hasta bir adam için ne kadar daha doğru olmalıdır.'

"5 Ameliyat sonrası sıkıntı ve tehlikede artış: susuzluk, gaz sancıları
ve hatta ileus...."--_Journal of American Medical Association_, Cilt.
73, No. 17, s. 1285, 25 Ekim 1919.]

Dört yıl önce, iki gün önce küçük bir ameliyat geçiren eski bir hastayı görmek için yakındaki bir şehre çağrıldım, --göğsünden bir kist çıkarılmıştı. Sersemlemişti, neredeyse cerrahi şoktaydı ve
çok yakın bir çöküşteydi. Ameliyattan önce olağan arınma sürecinden geçirildiğini ve sonrasında aç bırakıldığını gördüm ve durumunu asidoz veya vücudun alkali tuzlarının düşmesine yakın bir durum olarak teşhis ettim. Hemen yemek sipariş ettim. Kendini toparladı
ve iyileşti.

Birkaç ay sonra aynı kadın, rahimdeki çoklu miyomlar ve apandisitin alınması için çok daha ciddi bir
ameliyat geçirmek zorunda kaldı. Bu sefer cerraha herhangi bir
müshil kullanmamasını tavsiye ettim ve söylediklerimi o kadar ciddiye aldı ki
enem yapılmasına bile
izin vermedi. Bu sefer hastada hiçbir bitkinlik belirtisi yoktu
ve çok az gaz sancısı vardı. Ameliyat olan veya doğum yapan bir hastanın, tüm
enerjisine ihtiyaç duyduğu bir zamanda, zayıflatıcı ve susuz bırakıcı bir
müshil ve açlık dönemiyle artık tükenmeyeceği günün yakında geleceğine kesinlikle inanıyorum.

=Katartikler ve Doğum.= "Journal of the American Medical Association"da atıfta bulunulan makale, New York'taki Lying-in Hastanesi'nden Dr. R. McPherson'ın deneyimlerinden alıntı yapıyor. McPherson, "doğumdan sonra rutin olarak yapılan
temizlemenin sadece işe yaramaz değil, aynı zamanda zararlı olduğunu" gösterdi. Temizlenmeyen 322 kadından sadece üçünde ateş vardı (ve bunlardan birinde meme apsesi vardı); çoğunun normal bağırsak hareketleri vardı ve temizlenmeyenlere her üç günde bir lavman yapıldı. Aynı teknik ve aynı operatörlerle doğum yapan ancak normal rutin şekilde temizlenen 322 kadından yirmi sekizinde ateş vardı." Bir doktorun bu deneyimi, stres zamanlarında doğal işlevlere ne kadar çok müdahale edersek iyileşme sürecini o kadar zorlaştırdığımızı gören diğerlerinin deneyimleriyle de doğrulanıyor. Kesinlikle katarsisin gerekli olduğu zamanlar vardır ancak "bir şey kesindir,
rutin arınma günü geçti."[54] Acil durumlarda bile katarsisleri neden uyguladığımızı bilmemiz gerekir ve kronik vakalarda bunların her zaman bir hata olduğundan emin olabiliriz.

[Dipnot 54: Aynı eser, s. 1286.]

="Eski Bir Numara."= Doğanın süreçlerine müdahale etme pratiği yapmadan önce, bu süreçlerin ne kadar eski ve istikrarlı olduğunu hatırlamak iyi olur. Yiyecek alımı olduğu sürece, atık maddelerin atılması da olmuştur. Deniz anemonu, dalgalanan yapraklarına karşı yüzen küçük yumuşakçaya yaklaşır,
alabildiğini özümseyip gerisini reddeder. Deniz anemonundan insana kadar uzanan uzun çizgide, bu otomatik eleme süreci aksamadan devam etmiş ve değişen yaşam tiplerinin değişen alışkanlıklarına mükemmel bir başarıyla uyum sağlamıştır. Bu kadar eski bir süreç kolayca bozulamaz. Ve, dikkat edilmelidir ki, insan vücudunda bu otomatik, istemsiz süreç, insan, düşünen hayvan, bilinçli düşünceyle onu kontrol etmeye çalıştığı
bir noktaya ulaşana kadar çok az sorunla devam eder.

=Bir Boşaltım Sorunu.= Kabızlık hakkındaki yanlış anlamaların çoğu, bunun tüm bağırsağın veya en azından tüm kolonun bir rahatsızlığı olduğu şeklindeki yanlış fikirden kaynaklanır. Aslında, sorun neredeyse tamamen rektumdadır. Genel trafik hareketinde bir sorun yoktur, sadece sondaki boşaltmada. Deneyimime göre, hasta dışkı kütlesini rektumun alt kısmında hissettiğini ancak onu
dışarı çıkaramadığını bildiriyor. Parmakla veya röntgenle yapılan muayene, rektal kesede bir kitle olduğunu ortaya çıkarır. Eğer hat üzerinde daha geride yük yığılması varsa, bunun tek nedeni boşaltma işleminin son noktada gecikmesidir.

Bağırsak içeriği otomatik kontrol bölgesinde olduğu sürece,
çok az sorun çıkma olasılığı vardır. Ara sıra görülen organik sorunlar - apandisit, kurşun kolik, mekanik tıkanıklık, yeni büyümeler veya omurilik hastalığı - gerçek bir blokaja neden olabilir, ancak her yüz vakadan doksan dokuzunda, bilinçaltı zihnin yönetimi altında otomatik olarak çalışan istemsiz kaslar kontrol altında olduğu sürece çok az sorun çıkar. Yavaş veya hızlı aşamalarda, zamanında veya zamanından önce, bağırsak içeriği rektumun üst kısmına ulaşır ve küçük bir valften geçerek alt keseye geçer. Sorun burada başlar.

=Karışan Müdahale. = Doğal durumda küçük insan, diğer hayvanlar gibi, dışkı kütlesi rektumun alt kısmına girdiğinde bağırsaklarını boşaltır. Rektumdaki kütlenin varlığı, nefes alma sırasında hava alma isteği kadar düşüncesizce yanıtlanan bir dışkılama çağrısı oluşturur. Ancak küçük çocuk kısa sürede doğal işlevlerinden bazılarını kontrol etmeyi öğrenmek zorundadır. Rektumun alt ucunda _Sfinkter-ani_ adı verilen bir kese
bağcığı kası vardır, bu istemsiz bir kastır ve eğitimle kısmen istemli kontrol altına alınabilir. Uygarlığın talepleri altında, bebek bu kası boşaltma için uygun zamana kadar sıkmayı öğrenir. Sonra, eğer normalse, bırakır, yukarıdaki kaslar kasılır ve bağırsak, uygarlık başlamadan önce her zaman yaptığı gibi otomatik olarak boşalır. Ancak, bilinçli zihin otomatik olması gereken işlevlerin kontrolünü ele geçirmeye çalıştığında sorun çıkma olasılığı vardır. Belirli koşullar altında gerekli kontrol, müdahaleci bir müdahaleye dönüşür. Çocuk bir sebepten ötürü boşaltım işlevine çok fazla ilgi duyarsa; rektal sinirlerin uyarılmasından kaynaklanan duyusal tatmini çok fazla severse ve dışkı kütlesini geri tutarak bu tatmini artırmayı öğrenirse; işlevin "hoş olmadığı" fikrine kapılırsa ve tabu olan konulara karşı doğal olarak hissedilen ilgiyi gösterirse; veya büyüklerinden bağırsak hareketinin çok önemli bir süreç olduğu ve her gün başarıyla gerçekleştirilmediği takdirde felaketle sonuçlanabileceği fikrini alırsa; o zaman konuya olan ilgisi otomatik düzenlemeye müdahale etme ve sorun çıkarma eğilimindedir. Tıpkı insanların aceleyle veya gözetim altındayken mesane kasını bırakıp idrara çıkmayı sıklıkla zor bulmaları gibi ve doğum sırasında endişeli bir kadının rahmin kese ağzı kasını
sıkıştırması gibi, bağırsak hareketinde zorluk
önerisi alan küçük çocuk veya yetişkin de
bırakma
püf noktasını kaybeder. İşlevi geçici olarak engelleyerek sadece kontrol uygulamak yerine, süreci gönüllü kontrolle
kendi kendine gerçekleştirmeye çalışır ve başarısız olur. Kabızlık, telkinin gücünün ve otomatik işlevler alanında bir korku fikrinin
sıkıntı verici etkisinin mükemmel bir örneğidir.

YİYECEK VE KABIZLIK

Tüm yiyeceklerden gelen atık madde sonunda rektuma ulaştığından ve
kabızlık sadece dışarı atma kuvvetlerinde bir zorluk olduğundan,
normalde yenen miktarlardaki herhangi bir normal yiyeceğin
sorun üzerinde en ufak bir etkisi olabileceğini görmek zordur. Rektuma ulaşmasının on iki ila yirmi dört saat sürdüğünü ve bu süre boyunca sindirim sisteminin güçlü kimyasallarının etkisine maruz kaldığını hatırladığımızda, üst rektum kaslarının kasılmasını durduracak veya sfinkter kasını düğümleyecek kadar güçlü bir peynir parçası hayal etmek zordur. Yirmi yedi fitlik bağırsak borusundan etki göstermeden geçebilen ve sonra aniden rektum duvarında etkili olabilen bir yiyecek bulmak zor olurdu. Eğer yanlış türde yiyecek kabızlığın nedeniyse, neden rektum borunun en dirençli kısmı oluyor? Bir parça çikolata dışkı çağrısını hangi ilkeye göre engelleyebilir veya sfinkter kasını kasabilir? Öte yandan, kabızlığın kolondaki yağlayıcı salgıların eksikliğinden kaynaklandığı kabul edilse bile, iki yemek kaşığı mineral yağ, bağırsak yolunun birçok ayağından sıvı ve katı yiyeceklerle karıştırıldıktan sonra nasıl yeterli bir yağlayıcı olabilir?

=Uyum Sağlayan Bir Aygıt.= Bağırsakların astarı, işlevini yerine getirmek için bol miktarda salgıya sahiptir. Vücudun diğer kısımları gibi, yaşamın iniş çıkışlarına da iyi uyum sağlamıştır. Kaslı
kat, istemli
kaslar kadar felç veya spazm geçirmeye meyilli değildir. Cilt tüm sulara ve tüm hava koşullarına uyum sağladığı gibi,
ve akciğerler değişen hava basınçlarına uyum sağladığı gibi,
bağırsak duvarı da sağduyulu taleplere hazır bir şekilde uyum sağlar,
kendini atletik veya hareketsiz bir hayata ve
normal diyet değişikliklerine kolayca ayarlar. İnsan yüzyıllar boyunca ne yediyse, bugün de onu yiyebilir. Eğer buna inanırsanız,
bağırsaklarınız beyaz ekmeğe, böğürtlene,
ve peynire ve diğer tüm sıradan yiyeceklere, cildin çeşitli su türlerine karşı olduğu kadar itiraz etmez. Doğal olarak, bir yiyeceğin kabızlığa yol açacağı fikri, kendini yerine getirmeye ve dışkılama çağrısının bilinç seviyesine yükselmesini engellemeye meyillidir; ancak gerçek güç yiyecekte değil, telkindedir.

=Kepek çılgınlığı.= Normal insan diyetini geliştirmeye çalıştığımızda
vücuda gerçekten hakaret etmiş oluruz. Besleyici beyaz ekmek yemeyi bırakıp kepekli keklere yönelen kişi, vücudunu aldatmaktadır.
Kepeğin besin değeri düşüktür, ancak insan vücudu onu çıkarmak için yaratılmamıştır. Kepek bize kendi başına hiçbir besin sağlamamakla kalmaz, aynı zamanda bağırsakların diğer yiyeceklere bakma gücünü de azaltır.[55]
Kepek çılgınlığı, bağırsak duvarını normal peristaltizme teşvik etmek için belirli bir hacim miktarına ihtiyacımız olduğu bilinen gerçeğine dayanmaktadır. Hacim ihtiyacımız vardır, ancak makul miktarda meyve ve sebze içeren normal ve çeşitli bir diyetten doğal olarak aldığımızdan daha fazlasına değil.

[Dipnot 55: "Ekmek ve Kepek" başlıklı bir makaleye bakın, _Journal of
American Medical Association_, 5 Temmuz 1919, s. 36.]

Kepek, hurma, ıspanak veya başka bir yiyeceğin etkililiği önerisinin, masaj, omurga manipülasyonu,
cerrah bıçağı veya mineral yağının telkine açık bir bireye güç inancını
taşımak için yeterli olabileceği gibi, geçici olarak rahatlama sağlamak için sıklıkla yeterli olduğu doğrudur. Fakat kim önerilerini bu kadar rahatsız edici biçimlerde almak ister?

=Su Değişimi.= Bir diğer popüler batıl inanç da içme suları etrafında döner. Kabızlık krizi geçirmeden veya bir kutu hap almadan bir kasabadan diğerine taşınamayan, hatta uzun bir yolculuk bile yapamayan insanlar vardır. Keşke bilselerdi, dünyada bir insanı kabız edebilecek hiçbir su yoktur. Alışılmadık minerallerle dolu yeni bir su, bağırsak hareketini hızlandırabilir, fakat hangi olası ilkeye göre bunu geciktirebilir? Kabızlığın yiyecekle veya suyla hiçbir ilgisi yoktur, ancak her ikisine de özen göstermek, kaçınmaya çalıştığı sorunu yaratmada başarısız olamaz.

TEDAVİ

=Frenleri Bırakmak.= Kabızlık tamamen yanlış bir telkinin kabul edilmesinden kaynaklandığı için, tek mantıksal tedavi
o telkinin gücünden kurtulmak olmalıdır. "O,
kendisinin yapabileceğini düşündüğü anda yapabilir"; düşüncenin gücü verdiği değil,
doğru düşüncenin yanlış düşüncenin
engellenmesini serbest bıraktığı anlamına gelir. Frenler
alındığı anda, iç mekanizma tekerlekleri döndürmeyi başarabilir. Bağırsaklar, eğer izin verirsek kendini boşaltacaktır.
Boşaltma işlevi, yaşlılar tarafından zorlukla öğrenilen yeni bir numara değil, hayatın kendisi kadar eski ve temel bir numaradır.
Bisiklete binmek gibi, herhangi bir gönüllü kas
çabasıyla yapılamaz, ancak kişi nasıl yapılacağını öğrendiğinde kendi kendine yapar.

Güç hissi geldiğinde, zihin şüphe duymayı veya korkmayı unuttuğunda, o zaman eski otomatik alışkanlık kaçınılmaz olarak kendini yeniden gösterir. Karışan müdahaleler mekanizmayı dişliden çıkarabilir, ancak
neyse ki dişlileri sökemez. Kabızlık bir engeldir veya işlevin kısıtlanmasıdır, ancak asla bir işlev kaybı değildir. Hiç kimse
çok yaşlı değildir, hiç kimse eski numarayı yeniden öğrenmek için kötü alışkanlığa çok fazla takılıp kalmamıştır. Kronik kabızlığı olan birçok hastam oldu, ancak
hiçbiri öğrenmeyi başaramadı. Gerçek inanç hızla başarı getirir ve birçok durumda başarı inançtan daha hızlı gelir. Doğanın sadece yarım şansı olsa bile o kadar etkilidir!

=Öğrenen Bazı İnsanlar.= Doksan iki yaşın üzerinde değilseniz, umutsuzluğa kapılmayın. O yaştaki yaşlı bir kadın, bir tür vekaleten hasta, tek bir konsültasyona bile gerek kalmadan kendini
iyileştirebildi. Kızı benim bir hastamdı ve uzun yıllardır uğraştığı
kabızlıktan kurtulmuştu. Kendi bağırsağının felç olduğuna inanan anne, hayatının her iki gününde bir yatağa uzanıp bol lavman yapma alışkanlığına sahipti. Ancak, kızının
iyileştiğini duyduğunda, zeki yaşlı kadın lavmanlarını bıraktı ve bağırsaklarının kendi işlevlerini yapmasına izin verdi. Doksan beş yaşında ölene kadar
iyileşti.

=Elli Yıllık Bir Alışkanlık.= Başka bir yaşlı kadın bu kadar kolay
ikna edilemedi. Elli yaşındaki oğlunun, "beşiğinde kabızlık" çektiği için, ömür boyu süren alışkanlığından
kurtulabileceği fikriyle alay etti, ama
kurtuldu. Hayat ve akıl ışığı olduğu sürece,
Doğanın işlevleri yeniden kurulabilir.

=Tüm Aile.= Öğrenmek için hiç kimse çok küçük değildir. Küçük bir bebeğe
kolayca öğretilebilir. Bana iki konsültasyon için bir anne ve iki bebeği geldi, üçü de kabızdı. Zihinsel olarak yetersiz olan dört yaşındaki çocuk, bebekliğinden itibaren magnezyum sütüyle beslenmişti ve dört aylık bebek de aynı yola sokulmuştu. Anneye boşaltım mekanizmasını açıkladım, ona katartikleri bırakmasını ve kendisi ve bebek için düzenli bir zaman belirlemesini söyledim, ama
zihinsel olarak yetersiz olan dört yaşındaki çocuk konusunda biraz şüpheciydim.
Ancak kısa süre sonra üçünün de yeni alışkanlığı hemen edindiğini bildirdi. Dört yıl sonra bana
hiçbir zaman
başka sorun yaşamadıklarını söyledi.

=Bir Kayıt Tarihi.= Bayan H. evime ilk geldiğinde, neredeyse
inanılmaz bir hikaye anlattı. Aylardır
günde üç kez sekiz yemek kaşığı mineral yağı aldığını, ayrıca
geceleri müshil ve sabahları lavman aldığını söyledi. Benimki gibi hafif bir tedavi konusunda biraz şüpheci olmasına şaşmamalı!

Kabızlık bu genç kadının sorunlarından sadece biriydi. Uyuyamıyordu ve o kadar yorgundu ki
kendisini fiziksel sermayesinin
sonunda sanıyordu. Bana ilk geldiğinde çoğu zaman gözlerinde yaşlar vardı ve çeşitli insanlara kendisinin benim
tedavi edemeyeceğim bir hasta olduğundan emin olduğunu itiraf ediyordu; bu sinirli hastalar arasında çok yaygın bir inançtı! Benim onun durumunu anlamadığımdan ve bu tür bir tedaviden hiçbir şey elde edemeyeceğinden emindi.

Ancak bağırsakları normal bir insan gibi çalışmaya başlamadan önce çok kısa bir süre geçti. Uykusuzluğunu ve yorgunluğunu kaybetti ve her zamanki gibi iyileşti. Ofisine döndüğünde, kendisi için güvenli olduğuna inandığı eski pozisyonunun başkasına verildiğini gördü. Dışarı çıkıp yeni bir iş aramak ve daha önce olduğundan daha zor koşullarla yüzleşmek zorundaydı, ancak başarılı bir şekilde başardı. Kısa bir süre önce Bayan H. beni görmeye geldi; ilk tanıdığım kişiden çok farklı, mutlu, güçlü genç bir kadındı. Bana eski semptomlarının hiçbir zaman geri dönmediğini ve bir insanın olabileceği kadar iyi olduğunu söyledi.

=Bir Öneriye Uymak.= Bayan T.'nin yirmi beş yıldır doğal bir bağırsak hareketi olmamıştı. Bir çocuğun doğumundan sonra,
yirmi beş yıl önce, doktoru ona kaslarının
doğum sırasında o kadar kötü yırtıldığını
ki doğal bir
hareketle hareket edemediğini söylemişti. Ondan sonra bir gün bile hap veya lavman almadan
geçirmemişti. Ona, rektumun herhangi bir kası doğum sırasında
yaralandığında, bunun sfinkter-ani olduğunu ve bu kasın kasılmasının bağırsak içeriğini geri tutan kas olması nedeniyle, yaralanmasının
kabızlıktan ziyade aşırı serbest boşaltıma eğilimli olacağını açıkladım. O,
anlamını anladı ve iki veya üç gün içinde eski kendiliğinden tahliye
gücünü yeniden kazandı.

=Pratik Adımlar.= O halde, normal alışkanlıklar edinmenin ilk adımı,
fiziksel makinelerimizin bütünlüğüne inanmak ve
düşünceyle veya fiziksel müdahaleyle
vücudumuzu oluşturan temel işlevlere müdahale etmemeye kararlı olmaktır. Bu çok önemli
adımlardan sonra, takip edilmesi gereken birkaç pratik öneri daha var. Bunların çoğu, neredeyse aksiyomatik olacak kadar açık olan, ancak yine de sıklıkla ihmal edilen
kişisel hijyenin sağduyulu alışkanlıklarından başka bir şey değildir:

1 Günde üç öğün yemek yiyin.

2 Susadığınızda, içme olanaklarına kolayca erişebileceğiniz şekilde için.

3 Açlık çağrısına kulak verdiğiniz gibi dışkılama çağrısına da kulak verin. Dışkı rektumun üst ve alt kısımları arasındaki küçük valften geçtiğinde, tahliye zamanının geldiğine dair bir sinyal verir.
Bu sinyale her zaman kulak verilirse, tahliyeye yol açan makine otomatik olarak çalışmaya başlar. Kişi çok meşgul olduğu veya zihin engellilik fikriyle dolu olduğu için ısrarla görmezden gelinirse, çağrı çok geçmeden bilinç seviyesine ulaşmayı başaramaz. Dışkı rektumda kalır ve kötü alışkanlık başlar.

4 Düzenli bir zaman seçin ve kendinizle mümkün olduğunca düzenli bir şekilde o randevuyu koruyun. Doğanın tüm aktivitelerinde, gözlemlenmesi gereken bir ritim vardır.

5 Alışkanlığı edinmek için zaman ayırın. Acele etmeyin. Zorlamayın.
Hiçbir çaba hareketi başlatmaz. Sadece kendiliğinden gelmesine izin verin.

6 Son olarak, güç eksikliğinin bilinçsizce telkini
inatla devam ederse, üçüncü gün küçük bir lavman yapın. Atık madde üç veya daha fazla gün boyunca birikirse, hacim o kadar büyük olur ki rektumun dairesel kasları bunu kaldıramaz, tıpkı parmakların çok büyük ıslak battaniyelerden suyu dışarı atmak için aşağı doğru sıkamaması gibi. Sadece küçük bir lavman alın -asla bir seferde bir litreden fazla değil- ve suyu hemen dışarı atın. Bu tür bir veya iki önlem rektumdaki kütleyi dışarı atacaktır. Daha yukarıdaki madde hala besin öğeleri içerir ve henüz dışarı atılmaya hazır değildir. Dışarıdan yardıma ihtiyaç kalmayana kadar her seferinde su miktarını azaltın. Doğru fikri edindiğinizde, tüm lavmanlar gereksiz olacaktır.

ÖZET

Kabızlık, hazımsızlık, uykusuzluk ve sinirli kişilerde yaygın olan diğer işlevsel bozukluklar hakkında gerçeğin bir özetini özetlemek isterseniz, yapabileceğiniz en iyi şey,
tüm müdahaleci müdahale meselesini hayranlık verici bir şekilde özetleyen kırkayak limerickini hafızanıza kazımak ve gelecekte referans almak üzere saklamaktır:

Bir kırkayak oldukça mutluydu
Ta ki eğlenen bir kurbağa, "Lütfen, hangi bacak hangisinden sonra gelir?" diyene kadar.
Bu, onun zihnini öyle bir noktaya getirdi ki,
Hendekte dalgın bir şekilde yatıyordu,
Nasıl koşacağını düşünüyordu.

Fizyolojik aktivitenin herhangi bir alanında "hangi bacak hangisinden sonra gelir"i düşünmeye çalışan kişi, kendini hendekte,
nasıl koşacağını düşünürken bulacağından oldukça emindir. Bu nedenle, kırkayakları hatırlayın!

BÖLÜM XII

_Engellerin düştüğü_

BİR KADININ HASTALIKLARI

"TÜRÜN DİŞİSİ"

Eğer bir erkek bir kadın olmayı dilemişse, bu arzuyu
kendi kalbinin derinliklerine saklamıştır. Ancak, bir dişi cinsiyetinin belirgin bir duyguyla, "Ah, keşke erkek olarak doğmuş olsaydım!" diye haykırmasını duymak için uzun süre beklemek gerekmez. Aynı kadınlara bir gecede kendilerini
değiştirme şansı verilseydi, konu gerçekten
o noktaya geldiğinde uzun süre tereddüt edecekleri muhtemeldir. Kadın olmanın sevinçleri gerçek sevinçlerdir. Ancak, birçok durumda bu sevinçler, dişi organizmanın rahatsızlıklarını telafi etmekten uzaktır. Sürüklenen bedendir. Ağrılı
adet dönemleri, korkulan "hayat değişikliği", çeşitli "kadın sorunları" ve arada bir dizi hamilelik, Havva'nın kızlarından bazılarının hayatlarının büyük bir kısmını sadece kadın oldukları için bir ceza ödeyerek geçirdiklerini hissetmelerine neden olur. Kendilerinin ilk kadına yüklenen bir lanetin mirasçıları olduğuna inanarak yetiştirilen bu kadınlar, rahatsızlıklarını kabullenerek kabullenir ve kötü bir işin en iyisini yapmaya çalışırlar.

="Savaştan Beri."= Savaştan beri hiçbir şey eskisi gibi değil. Diğer şeylerin yanı sıra, sözde engellerimizin çoğunun sadece birer yanılsama olduğunu öğrendik, kadın bedenine atılan iftiralar. Savaşın
sert zorunluluğu altında, dünyadaki kadınlar şimdiye kadar güçlerinin çok ötesinde kabul edilen işlerin altından kalkabileceklerini keşfettiler. Kendilerini şımartmaya alışmış sosyete kızları, zorlu ve sürekli işte yeni bir sevinç buldular; Orta yaşlı kadınlar, kendilerinden çok az şey beklenebilecek bir yaşam döneminde olmaları gereken, hizmette kendilerini tamamen unuttular. Ambulans
şoförleri, hemşireler, sosyal yardım görevlileri, çiftçiler, Kızılhaç çalışanları,
tramvay kondüktörleri ve "bagajcılar", kendilerine ve dünyaya bir kadının vücudundaki
beklenmeyen dayanıklılık güçlerini gösterdiler. Daha ağır mesleklerin bazıları hala "erkek işi" gibi görünse de, bir erkeğin daha sağlam vücuduna daha uygun olsa da, artık bu engelliliklerin çoğunun yalnızca gelenek ve hatalı eğitim meselesi olduğunu biliyoruz.

Ancak, bir tür kadınsal engellilik nedeniyle sürekli veya periyodik olarak yetersiz kalan epeyce sayıda kadın var. Bu kadınların bazıları gerçek fiziksel engellerden muzdarip, ancak birçoğuna engelli olmalarının nedeninin kadın olmaları değil, gergin kadınlar olmaları olduğunun söylenmesi gerekiyor.

="Sinirler" Yine.= Üreme organlarını saran organik bozukluklara ve zührevi hastalıkların yol açtığı tahribata rağmen, kadın hastalıklarının çoğunun ne kadın bedeninin doğal zayıflığından, ne de erkeğin toplumsal yasayı ihlal etmesinden kaynaklanmadığı, ancak yanlış telkin ve üreme yaşamının gerçeklerine karşı yanlış tutumların doğrudan sonucu olduğu kesin bir şekilde söylenebilir. Sorun, üreme organlarıyla ilgili bir zorluktan ziyade üreme içgüdüsüyle ilgili bir zorluktur. İçgüdüyle ilgili "bir sorun", bilinçaltı zihin tarafından ilgili üreme organlarıyla ilgili "bir sorun" olarak çevrilir ve fiziksel bir acıya dönüştürülür.

Bu ilişkinin her zaman belirsiz bir şekilde hissedildiği, erken Yunanlıların sinirsel bozukluklara rahim anlamına gelen Yunanca kelimeden türeyen _histeri_ demeleriyle gösterilir. Ancak, suç ancak son zamanlarda doğru yere atıldı ve sorun üreme organlarından ziyade içgüdüye bağlandı.

=Kadınlar Neden Sinirlidir.= Kadınlar tekelde olmasa da, özellikle "sinirlere" yatkın oldukları kabul edilmelidir. Bunun sebebini bulmak zor değildir. Bir nevrozdaki başlıca etken, genellikle baskıya dayanan ısrarcı üreme içgüdüsünün bozulması olduğundan, içgüdünün özellikle bastırıldığı herhangi bir kişi sınıfı, olayın doğası gereği, sinirliliğe özellikle yatkın olacaktır.

İnsan doğasını tam olarak bilen hiç kimse, kadının ırkın devamı için erkek kadar güçlü bir dürtüye sahip olduğunu veya içgüdüyü erkekten daha sert bir şekilde bastırmak zorunda kaldığını inkar etmeye çalışmaz. Erkek, baktığı çocukların kendi çocukları olduğunu bilmekte ısrar eder. Kendi sadakatinin derecesi ne olursa olsun, karısının ona sadık olduğundan emin olmalıdır. Böylece, erkek ne yaparsa yapsın, kadının, saygıdeğer sayılacaksa, içgüdüsünün dürtüsünü kontrol etmesi ve toplum tarafından kendisine konulan iffet gerekliliklerini yerine getirmesi gerektiği ısrarı
büyümüştür. Ancak, ne yazık ki, rasyonel kontrolden daha çok kör baskı vardır. Bir kızın erkek fatma olmasını engellemek için alınan önlemler, cinsiyet farklılaştırması kadar cinsiyet baskılamasının da önlemleridir. Hassas küçük ruhların iffet derslerine aşırı tepkisi, genellikle normal cinsel gelişimin bozulmasına neden olur. Yaşam fenomenleri hakkındaki cehalet, masumiyet olarak övülürken, aslında aşırı derecede bastırılmış bir cinsel merakı ima eder. Genç kadın aşk düşünceleriyle kızarırken, genç adam onur duygusuyla doludur. "Bayan Philura'nın" tereddütlü bir şekilde Yaratıcısına bir koca lütfu için dilekçe gönderirkenki şaşkınlığının resmine gülümsüyoruz. Ama gerçekten, neden istemesin ki? Birçok genç kadın, üreme içgüdüsünün beklenmedik cazibesine karşı hislerini köreltmek için, aslında beceriksiz bir _süblimasyon_ girişimiyle, giyim ve sosyal konumu bir fetiş haline getirir ve yalnızca uygunluk evliliğini düşünür;
ya da, diğer taraftan, erkekleri tamamen küçümser ve kendini bir "kariyere" atar.

Genç erkeklere bastırmak pek sık öğretilmez, ancak yaşamsal enerjilerini süblimasyon yoluyla fedakar kanallara yönlendirmeleri de öğretilmez. Sınıfındaki kadın, parası olana kadar onunla evlenmeyeceği için, genç erkek çok sık yönlendirilmemiş içgüdülerini ticari bir şekilde tatmin eder. Cinsel yolla bulaşan hastalıkların istatistikleri, burada olduğu gibi, takasa tabi olan malların kirlenmeye maruz kaldığını kanıtlıyor. Geç bir evlilikte, toplumun standartlarının bir kocadan talep ettiği maddi mallara çok sık kirli bir vücut eşlik eder.

Ancak kadın, hatalı çocukluk eğitiminin neden olduğu baskılar için başka bir bedel daha ödüyor. Kendini ifade etmek için ne evlilikte ne de işe adanmışlıkta bir yol bulamayan, çünkü eski bir çocuksu baskı hala meşru arzusuna tüm çıkışları engelliyor, sık sık nevroza düşüyor; ya da gerçek bir çöküntüden kurtulursa, tatmin edilmemiş özlemlerini, çoğu durumda üreme organlarını merkez alan bazı izole sinirsel semptomlarda ifade ediyor. Daha sonra, çok sık organik hastalıkla karıştırılan çeşitli işlevsel bozukluklardan herhangi biri ortaya çıkıyor. Bu gibi durumlarda ihtiyaç duyulan şey bir jinekolog ya da cerrah değil, bir psikopatologdur - ya da belki de sadece gerçekleri kavramaktır. Durumu anlamak için bu bozuklukların daha yaygın olanlarına bakalım.

ADET DÖNEMİ

=Potansiyel Annelik.= Bir kadının hayatının normal fenomenleri arasında, potansiyel anneliğin tekrarlayan döngüsü yer alır. Her üç veya dört haftada bir yumurtalıkta yeni bir yumurta olgunlaşır ve kana hormon adı verilen bir madde gönderen belirli
kimyasal değişikliklere uğrar. Bu hormon bir habercidir, rahmin mukoza zarını uyararak kadifemsi tüylerini daha uzun ve daha yumuşak hale getirir ve besin sularını yumurta için daha bol miktarda hazır hale getirir.

Aynı uyarı tüm organizmanın yeni bir hayata hazırlanmasına neden olur. Açlıkta olduğu gibi, vücudun kimyası yiyecek isteği olarak hissedilen kas gerginliğini üretir, bu nedenle bu tekrarlayan
kimyasal uyarı vücutta ve zihinde kesin bir istek yaratır. Bu istek, neşeli veya huzursuz bir ruh hali ile sonuçlanabilen uyaranlara karşı artan bir sinirlilik veya hassasiyete neden olur.

Uyku sırasında sosyal engeller daha az belirgin bir şekilde hissedilir ve uyuyan kişi, bekleyen üreme organlarındaki tüm küçük sinir uçlarından gelen mesajlardan oluşan aşk rüyaları görür. Ancak hiçbir
germ hücresi rahim kanalı ve tüpünden yukarı çıkıp yumurtayla buluşup döllemezse, rahim astarı yumurtayı kimyasal olarak uygunsuz olduğu için reddeder. Tüm
donanımlar duvarlardan gevşer ve yavaşça dışarı atılır,
adet akışını oluşturur. Bu fenomen bir bütün olarak
fizyolojik bir işlevdir ve sindirim veya kas aktivitesi gibi diğer herhangi bir işlevin
uygulanması gibi bir refah ve rahatlık hissiyle birlikte olmalıdır. Ancak, çok sık olarak, tam bir felaket olarak korkulan, işten veya eğlenceden vazgeçme ve "en kötüsü bitene" kadar sıcak su torbasıyla yatağa girme zamanıdır. Bu sapkınlığın nasıl ortaya çıktığına bakalım.

=Adet Neden Ağrılıdır.= Ergenliğe giren genç kız için nasıl bir atmosfer yaratılır? Çoğu kız, adet döneminin ilk belirtilerini anne veya kız kardeşinin periyodik "hastalık nöbetlerinden" alır. Bu bilgi bilinçli bir düşünce olmadan gelir ve bilinçaltı zihnin doğrudan bir gözlemidir ve izlenimleri bir fotoğraf plakasının doğruluğu ve eksiksizliğiyle kaydeder. "Hastalık dönemi" hakkında konuşulanları duyup, daha büyük arkadaşlar arasında "kramp" belirtilerini gözlemleyen genç kızın bilinçaltı zihni bu öneriye uyar ve üreme organlarında yeni deneyimlenen hislerden korkuyla geri çekilir.

Korkunun bu geri çekilmesi, işlev gören organlardaki dolaşımı engeller, tıpkı korkunun yüzü soldurması veya sindirimi engellemesi gibi. Mide yiyecekle doluyken, öğünler arasındakinden birkaç kat daha fazla kan olur, ancak bu nedenle her öğünden sonra ağrımız olduğunu düşünmeyiz. İşlevleri sırasında, üreme organlarında daha fazla kan vardır, ancak bu yalnızca korkunun dolaşımı durdurduğu ve gereksiz tıkanıklığa neden olduğu zaman ağrı anlamına gelir. Korku, rahimdeki sağlam kaslara daha fazla etki ederek, boğazımızda bir yumru olduğunu söylediğimizde yemek borusunda hissettiğimiz düğümlere bağlar. Her yüz kişiden doksan beşinin ağrılı adet görme vakasının korkudan ve ağrı beklentisinden kaynaklandığını söylemek güvenlidir. Ağrıya neden olan kistler ve tümörler, bu diğer nedenlerle karşılaştırıldığında oldukça önemsiz olacak kadar nadirdir. Stanford Üniversitesi'nden Dr. Clelia Duel Mosher, üniversite öğrencileri arasında uzun yıllardır dikkatli araştırmalar yürütüyor. Değerli bulduğu bazı fiziksel egzersizleri ayrıntılı olarak anlattıktan sonra şöyle devam ediyor:

Ancak bundan daha da önemlisi, kadınların bu işleve yönelik hastalıklı tutumlarının değişmesidir; ve neredeyse eşit derecede önemli olan, hekimler olarak zihin alışkanlıklarımızda köklü bir değişikliktir; çünkü bir kadının tüm hayatını adet dönemlerine fazlaca yansıtma eğiliminde olmuyor muyuz? Eğer her genç kıza adet döneminin normalde "kötü bir zaman" olmadığı ve o dönemdeki ağrı veya güçsüzlüğün çürüyen dişlerden kaynaklanan kötü nefes kadar itibarsız ve gereksiz olduğu öğretilseydi, kadınların fiziksel yaşamında neredeyse bir devrim arayabiliriz... Deneyimime göre, yatakta dinlenmenin geleneksel tedavisi, dikkati yalnızca vücudun cinsel bölgesine yöneltmek ve bunun kaçınılmaz bir hastalık olduğu kabul edilen teori, aynı zamanda zihnin meşgul olmaması, hastalıklı bir tutum yaratır ve olabilecek semptomların gelişmesini ve abartılmasını destekler.[56]

[Dipnot 56: Clelia Duel Mosher: _Sağlık ve Kadın Hareketi_, s. 25, 26, 19.]

=Adet Öncesi Rahatsızlık.= Kadınların adet dönemi başlamadan önce bir veya iki gün boyunca, adet döneminin geldiğini bilmeden önce kendilerini kötü hissettikleri ve bu rahatsızlık hissinin korku ve beklentiden kaynaklanamayacağı
itiraz edilirse, bilinçaltının bedende neler olup bittiğini mükemmel bir şekilde bildiğini söylemek kolaydır. Bilinçaltında çalışan korku duygusu, bilinçli zihnin hiçbir bilgisi olmadan tüm farklı bedensel duyumları sıkıntı hislerine dönüştürebilir.

Bazen adet dönemi başlamadan önce bir kız bir veya iki gün boyunca üzgün ve bitkin hisseder, bu içgüdünün engellendiğinin bir işaretidir. Tüm beden "Hazır ol, hazır ol" der, ancak daha önce birçok kez hazırlanmıştır ve hiçbir işe yaramamaktadır. Tatminsiz çabalama
cesaretsizlik getirir. Bilince ulaşan şey, bir karamsarlık duygusudur
ve hayatın bütünüyle ilgili genel bir tatminsizliktir. Eğer,
hüzünlere teslim olmak veya yatağa girip bir acıyı tahmin etmek yerine, kız
enerjisi için başka çıkışlar bulursa, sonuçta içgüdüsünün dolaylı yollarla tatmin edilebileceğini ve garip bir şekilde
yeni bir _vim_ kaynağına
geldiğini görür.

=Acının Amacı.= Her ne kadar telkin tüm sinirsel
semptomların arkasında olsa da, rahatsızlığın daha derin bir nedeni vardır.
Sağlıksız bir telkin yakalanıp harekete geçildiğinde, bunun nedeni kişiliğin
tatmin olmamış bir kısmının bunda kendi amaçlarını
başarmak için bir şans görmesidir. Adet öncesi dönem, organizmanın
çiçek açma zamanı, çiftleşme zamanı, ilkbaharıdır. Bu, kişinin cazibesinin
istenen tamamlayıcıyı çekebileceği, fark edilme zamanı anlamına gelir. Ancak haklı olarak ısrarcı içgüdüsel arzular, doğal olmayan baskılar ve yanlış uygulanan toplumsal kısıtlamalar tarafından kontrol altında tutulursa, aç kalmış içgüdü ancak bir amaç gizlenerek ifade bulabilir. Üstlenilen kılık değiştirme genellikle diğer cinsiyetin cazibelerine karşı kayıtsızlık veya olumlu bir tiksintidir. Ancak bildiğimiz gibi içgüdüsel bir arzu reddedilmeyecektir. Bu durumda, adetin hastalık anlamına geldiği fikri verilen yanlış yönlendirilmiş içgüdü, bu anlayışı şeylerin şemasına uyar ve hastaya verilen dikkat sayesinde dolaylı bir şekilde fark edilir. Tedavi. Semptomun bir nedenden ziyade bir amacı olduğunu bulmak, tedavi için gösterge verir. Akıllıca ihmal, semptomun kendi amacını, yani dikkati kendine çekme amacını bozarak sona ermesine neden olur. Rahatsızlığından hiç bahsetmeyen, bunu mümkün olduğunca az düşünen ve her zamanki gibi işine devam eden kişi, farkına varmadan sorununun ortadan kalktığını görecektir.[57]

[Dipnot 57: Bu dönemde şiddetli egzersiz yapmak akıllıca değildir, ancak kişinin her zamanki aktivitesine devam etmesi dolaşımına yardımcı olur ve zihnin etkilenen bölgeye odaklanmasını engeller. Fizyolojik tıkanıklık ayakta durmakla aşırı derecede yoğunlaşır; bu nedenle tüm işler, kadının en azından bir süre çalışmaya devam ederken oturmasına olanak sağlamalıdır.]

Küçük bir açıklama, hastaya kendi zihninin işleyişine dair bir fikir verir ve genellikle ağrının kısa sürede ortadan kalkmasına neden olur.
Gerçekten de şaşkına dönen ve minnettarlıkla dolu olan bazı genç kadın hastalarım, bu işlev sırasında hayatları boyunca hiçbir iş veya sosyal ilişki planlayamadılar. Birçoğu, yatağa girip dikkatlerini üreme organlarına odaklamalarının sadece kasları gerginleştirdiği ve dolaşımı tıkadığı söylendiğinde en kötü şüphecilerdendi. Böyle bir zamanda kendilerini ayağa kalkıp normal hayatlarını sürdürebileceklerini hayal edemiyorlardı. Ancak, deneyimle bu bakış açısının iyimser bir rüya olmadığını keşfettikleri için, bilinçaltının üzerlerinde oynadığı güven oyununu bozdular ve sevinçle yollarına devam ettiler.

Bir doktor kızı olan genç bir kız, sürekli karın ağrısı ve adet döneminde o kadar artan sırt ağrısı çekiyordu ki, birkaç gün yatağa girip ailesi tarafından özenli bir bakımla karşılanıyordu. Sorunu çözmek için rahmini askıya almak için bir ameliyat geçirmişti ancak ağrı eskisi gibi devam etmişti. Bana geldiğinde, ona
fiziksel bir zorluk olmadığını ve sorununun tamamen
sinirsel olduğunu açıkladım. Her gün tenis oynamasını sağladım ve adeti geldiğinde
bir oyunu yeni bitirmişti. Öğle yemeğine kaldı, öğleden sonra yürüyüşe çıktı, akşam yemeğini ailesiyle yedi ve diğer insanlar gibi davrandı. Annesi o akşam aradı ve kızının
neler yaptığını söylediğimde şaşkınlıktan nefesi kesildi. Yeni düzenin bir mucize değil, sadece
doğal yasanın işleyişi olduğuna inanmakta zorluk çekti. O zamandan beri kızı
hiç sorun yaşamadı.

=Önlemin Bir Onsu.= Eğer genç kızların anneleri ve doktorları daha akıllı danışmanlara sahip olsaydı, bu yanlış anlaşılma asla gerçekleşmezdi ve
böyle dolaylı bir çıkışa ihtiyaç duyulmazdı; ergenliğe ve tekrarlayan adet dönemine bağlı organik hisler, Meryem'e müjdelemenin önemine benzer bir şeye sahip olurdu ve hayret ve bir refah duygusu getirirdi.

Küçük kızınız olgunluğa eriştiğinde, ona kadınların asil düzenine neşeli bir
başlangıç ​​verin. Kadınlığın bir
işareti ve gelecekteki harika şeylerin habercisi olarak yeni işlevi memnuniyetle karşılayacaktır.

On beş yaşında bir kız, artan depresyon ve huzursuzluk ruh halinden kurtulması için bana yardım etmek üzere geldi. Bakışları gizliydi, ancak
endişeyle beklenti içindeydi. Tek başına oturduğunda veya piyanonun tuşlarına
dokunduğunda gözyaşları kendiliğinden aktı. Nazikçe yapılan sorgulamalar, mutsuzluğunun sebeplerine dair hiçbir yanıt vermedi. Güven verme fırsatları kabul edilmedi. Bir anda konuşmamız
adet dönemine doğru kaydı. "Adetlerin düzenli ve kolay; peki bunların
ne için olduğunu biliyor musun?" Sonra ona, her ay gelen ve içinde yeni bir küçük yaşamın tüm olasılıklarını barındıran
germ hücresi için tüm organizmada yapılan hazırlıkların bir resmini çizdim.

Bu gizli konuşmanın sonucu, bir görgü tanığı dışında herkese hayal ürünü görünebilir. Sadece bir haftalık bir ilişkimiz oldu, ancak depresyon sona erdi, gizli bakış ve küçümseyici tavırlar yerini neşeli bir canlılığa bıraktı. Birkaç hafta içinde ince boyun ve beceriksiz vücut, genellikle ergenliğin başlamasından önce gelen simetriye
yuvarlandı, ancak bu durumda bilinçdışı çatışma çözülene kadar ertelendi.

=Büyükte.= Herhangi bir açıdan bakıldığında, bu konu önemli bir konudur. Sadece hastaların kendilerinin fiziksel rahatlığı ve rahatlığı değil, aynı zamanda kadınların bir bütün olarak ekonomik beklentileri de söz konusudur. Kadınlar eşit fırsat ve eşit ücret talep edeceklerse, periyodik olarak hastalanmadan eşit iş yapabilmeleri gerekir. Kadınların işverenleri, çalışanlarının bir kısmının her ay mesai kaybetmesi nedeniyle düzenli olarak fazladan işçi almak zorunda kaldıklarını söylediklerinde, ekonomik israfın ne kadar büyük olduğunu anlarız. Bu israf, ülkenin kadınlarının sağlığı gerçekten söz konusu olsaydı kesinlikle haklı olurdu. Ancak, yalnızca cahil gelenekten kaynaklandığında etkisiz ve gereksizdir. "Her hafta her gün standartlara uygun" sloganı, ciddi şekilde hasta olanlar hariç herkes için oldukça olası bir durumdur. En düşük seviyeye indirildiğinde, bu işlevin sakıncaları büyük değildir ve anneliğin olasılıkları için ödenecek çok pahalı bir bedel değildir.

"HAYAT DEĞİŞİMİ"

=Başka Bir Hayalet Tehlike.= Genç kıza
adet döneminden korkması öğretildiği gibi, yaşlı kadına da
adetlerin sona ereceği zamandan korkması öğretilir. Günümüzdeki genel aydınlanmaya rağmen, menopoz veya "hayat değişimi" çok sık bir şekilde bir kadının hayatındaki "kritik bir dönem", sıkıntılı fiziksel hisler ve hatta zihinsel denge için tehlike zamanı olarak korkulur.

Aslında, menopoz, ergenliğin kurulmasına eşlik eden
en az zihinsel ve fiziksel rahatsızlıkla
gerçekleştirilmesi gereken fizyolojik bir süreçtir. Her ikisinde de aynı iç salgı söz konusudur. Yumurtlama işlevi sona erdiğinde, vücut yumurtalığın iç salgısını atmanın yeni bir yolunu bulmak zorundadır. Kanda bulunması, "ateş basması" olarak bilinen kan damarlarının ani genişlemesinin nedenidir.

Mesele tamamen bir kimya problemidir, iç salgı bezleri arasında yeni bir
ayarlamanın gerekliliği. Vücut
kendi haline bırakılırsa bunu kolayca yönetir, ancak
yanlış telkin ve duygu tarafından büyük ölçüde engellenir. Duyguların tüm salgıları ne kadar çabuk etkilediğini ve adrenal ve tiroid bezlerinin korkudan ne kadar kolay etkilendiğini daha önce gördük. Bu, birçok zor "değişim" vakasındaki sorunun köküdür. Eğer ara sıra vücut kimyasal yeniden ayarlamayı düzenleyemezse, başka bir hayvanın bezlerini uygulamak zorunda kalabiliriz, ancak vakaların çoğunda, ekstra bir korku yüküyle engellenmeyen vücut kendi ayarlamalarını yapma yeteneğine sahiptir. Sıcak basması, duygu tarafından uzatılmazsa veya dikkat tarafından bir alışkanlığa dönüştürülmezse bir anda geçer.

Menopozdaki sorun kaynaklarından biri, bir kadının hayatında çok fazla boş vaktinin olması muhtemel bir zamanda gelmesidir. Hiçbir şekilde bir kadın bu dönemde işini bırakıp korkmak kadar kolay bir şekilde vücudunu engelleyemez. Her zamanki gibi devam etmek zorunda olan kadınlar, kendilerini neredeyse farkına varmadan değişimi atlatmış bulurlar; tabi ki kendilerini istismara uğramış olarak görmedikleri ve böylesi "kritik bir zaman"da çalışmanın gerekliliği konusunda endişe duymadıkları sürece.

=Üç Kural.= İşte birçok kadına yardımcı olmuş birkaç ipucu:

1 Bunun fizyolojik bir süreç olduğunu ve bu nedenle Doğa tarafından bolca korunduğunu unutmayın. Eğer sorun beklemiyorsanız, sorun bulmanız pek olası değildir.

2 Terleme ve kızarmanın bildirimle daha da kötüleştiğini unutmayın.

3 Artık potansiyel bir anne olmadığınızı halktan saklamak için elinizden gelen her şeyi yapın. Eğer kırkınızı geçtiyseniz, yüzünüzü silmeyin, nefes nefese kalmayın veya tiyatroya bir yelpaze götürmeyin!
Dikkat ve korkudan uzak durun, "değişimin" ne kadar kolay gerçekleştiğine şaşıracaksınız.

=Doğanın Son Şansı.= Orta yaşlı kadından bahsetmişken, bazen kırklı yaşların başında fark edilen bir olgudan bahsetmek iyi olabilir. Genellikle bekar evinde hayatını sürdürdüğünü düşünen "yaşlı bir kız" aniden bir koca bulur. (Bu fiili bilerek kullanıyorum!) Çocuk doğurma günlerinin çoktan geçtiğini düşünen anneler bazen hamile kalırlar. "Yaşlılığının çocuğu" nadir görülen bir durum değildir. Tüm hayatları boyunca "düzgün" kalmış bekar kadınlar bazen bu geç dönemde günaha girerler. Bunun bir nedeni vardır. Sanki Doğa çok geç olmadan başka bir hayat üretmek için son bir umutsuz girişimde bulunuyormuş gibidir. Tüm iç salgıları hızlandırır ve tüm organizmaya ısrarcı mesajlar gönderir. Kendini açıklanamayan bir şekilde erkek cinsiyetine doğru itilmiş hisseden bir kadının, "şeytan tarafından ayartılmadığını", yalnızca vücudundaki ısrarcı kimyasallar tarafından yönlendirildiğini bilmesi yardımcı olabilir. Muhtemelen kendisini mantıklı bir şekilde düşünmeye ve kendisi gibi değerli bir insanın geride hiçbir çocuk bırakmamasının çok kötü olduğunu söylemeye başlayacaktır; ya da hastalarımdan birinin başka bir kadının kocasıyla kaçmayı düşündüğünde yaptığı gibi, o adamı karısından çok daha mutlu edebileceğini ve bunu gerçekten ona ve kendisine borçlu olduğunu söyleyebilir. Bir kadın kendisinde neyin sorun olduğunu bildiğinde, zamanını beklemesi ve Doğanın taleplerinin azalmasını beklemesi daha kolay olur. Kimyasallar aşk kadar romantik olmayabilir, ancak o kadar da melodramatik değillerdir!

DİĞER SORUNLAR

="Ameliyatlardan Bahsetmişken."= Doktorlar sıklıkla karın, sırt ve baş ağrısı; bacaklarda ağrı; kabızlık veya iştahsızlık gibi belirsiz semptomları teşhis etmek için çağrılır. Hasta bir şey yapılması konusunda çok ısrarcı olduğundan, doktor
sorunun "sadece sinirsel" olduğu konusunda rahatsız edici bir his duysa bile ameliyata zorlanabilir. Kadınlarda yapılan ameliyatların yüzde altmışı bel soğukluğu enfeksiyonunun sonuçları nedeniyle gereklidir. Yakın zamana kadar en sık görülen bir sonraki ameliyat, bıçakla asla ulaşılamayan sinirsel semptomlar için yapılan ameliyatlardır. Çok sık bir sinir uzmanı, belirli bir ağrıyı iyileştirmesi gereken ancak daha iyi hale getirmek yerine daha da kötüleştiren bir ameliyat hikayesini duyar. Bu ağrıların bazılarının küçük bir yeniden eğitimle ortadan kalktığını görmek hoş, ancak yeniden eğitimin bıçaktan sonra değil de önce gelmesini istemekten kendimizi alamıyoruz.

Usta bir cerrah, bir kişinin vücudundan neredeyse her şeyi kesebilir, ancak bir içgüdüyü kesemez. Bazen, sorunun organik bir rahatsızlık mı yoksa yanlış yönlendirilmiş üreme içgüdüsünün neden olduğu işlevsel bir rahatsızlık mı olduğunu belirlemek büyük bir beceri gerektirir.
Ancak, sıklıkla klinik tablolar o kadar farklıdır ki, şüpheye yer bırakmaz, yeter ki teşhisçinin gözleri açık olsun ve zavallı nevrotik kişinin ısrarlarına fazlaca kanmasın. Bu kişi, cerrahın apandisini, safra kesesini, genital organlarını ve bademciklerini çıkarması konusunda ısrar eder ve sonunda ameliyat izine bir darbe indirebileceğini söyler.

=Çocukların Doğurması.= Birkaç yıl önce, hayatı boyunca seks olgusundan korkan
çekici, genç ve evli bir kadınla tanıştım. Adetten ve evlilikten korkuyordu ve o sıralarda neredeyse hamilelik ve doğum fobisi yaşıyordu. Çok geçmeden dehşet içinde yanıma gelip hamile kaldığını söyledi. Ona hamileliğin çoğu kadının en iyi olduğu zaman olduğunu, başlangıçta sıklıkla sıkıntı veren mide bulantısının sadece rahimdeki yeni hisleri midedeki daha olağan aktivite merkezine ileten otonom sinirlerden gelen mesajların karışmasından kaynaklandığını ve vücudun bu hislere alıştıktan sonra çoğu kadının hayatındaki diğer zamanlardan daha fazla bir refah ve huzur hissi yaşadığını anlattım. Konuyla ilgili bir iki konuşma yaptık ve her şey bir süre
iyi gidiyor gibiydi.

Öyle oldu ki, bu genç kadın ve kocası, bebeğin beklenmesinden hemen önce bir öğleden sonra beni ziyarete geldiler. Ziyaret sırasında doğum sancılarının başladığına dair belirtiler göstermeye başladı. Tekrar dehşete kapıldı. Tekrar doğum sancılarının fenomenini açıkladım ve ona
rahim kasılmalarının kanda bulunan bir kimyasal salgıdan (hormon) kaynaklandığını ve bu salgıların güven
durumu olduğu sürece iyi işlerine devam ettiğini, ancak bazen korku veya endişe
yaptığında durduğunu söyledim. Bu rahim çabalarının peristaltik bir hareket, üst kasların kasılması ve rahmin ağzındaki kese bağı kasının bırakılması olduğunu ve korkunun sadece bu kese bağı kasını bağlamaya
meyip, Doğanın çok daha basit olması
amaçlanan bir süreci zor bir sürece dönüştürdüğünü anlattım. Anlamış ve korkusunun çoğunu kaybetmiş gibiydi.

Saat altı civarında çift, Pasadena'nın üst ucundan Los Angeles'ın en uzak ucuna kadar tramvayla evlerine gitti. Ertesi sabah
Mutlu babadan neşeli bir telefon mesajı aldım, erkek bebeğin gece yarısı geldiğini ve anlatması harika olan
annenin hiçbir acı çekmeden
doğduğunu bildiriyordu.

Bunu, elbette doğumun her zaman bu kadar kolay olabileceğini iddia etmeden, değeri kadar anlatıyorum. Bu kız
normal, sağlıklı bir kadındı ve doğum sürecinde hiçbir
türden komplikasyon yaşanmamıştı. Doğru bir zihin tutumu herhangi bir fiziksel zorluğu düzeltemezdi, ancak korkusunu
bırakmasına yardımcı olmuş gibiydi, ki bu da kendi başına uzun ve
acılı bir doğuma neden olurdu.

Bir hastam bana bir keresinde ilk bebeği doğduğunda, tanımadığı bir doktoru çağırmak zorunda kaldığı
kırsal bir yerde olduğunu söylemişti. Doktor, güvenden çok korku uyandıran kaba bir adamdı. Kısa süre sonra, odaya her girdiğinde doğumun durduğunu ve dışarı çıktığında tekrar başladığını fark etti. Onu dışarı gönderip doğumunu sadece annesinin yardımıyla tamamlama
sağduyusuna sahipti. Hastalarında güven duygusunu nasıl
yaratacağını bilmeyen bir doğum uzmanı talihsizdir. Doğum bile annenin ruh hali tarafından büyük ölçüde desteklenebilir veya engellenebilir.

ÖZET

Bir kadının vücudu, onun bildiğinden daha fazla istikrara sahiptir. Bazen düzensizdir, ancak daha sık yanlış anlaşılır; genellikle günlük görevleri için oldukça uygun, göze çarpmayan ve tatmin edici bir araçtır. Ortalama bir kadın gerçekten iyi bir araya getirilmiştir. Zorluk çekenleri duyarız, ancak zorluk çekmeyen büyük çoğunluğu duymayız. Menopoz sırasında üzgün olan birkaç kişiyi fark ederiz ve diğerlerini unuturuz. Çoğu zaman rahat ve verimli olmak, sonuçta, sadece "insanlar gibi olmaktır."

Doğanın bir kadının vücudunda mükemmelleştirdiği özel işlevler, yanlış fikirler veya korku tarafından karmaşıklaştırılmadığı sürece kural olarak kolayca gerçekleştirilir.

Organik bir zorluğu olmayan ancak yine de vücudu tarafından engellenen bir kadın, ya çaresiz kaderine boyun eğmeyi ya da sadık kardeşlerini kıskanmayı bırakırsa; Eğer bunun yerine
bir kadın olarak nasıl verimli olunacağını öğrenmeye koyulursa,
birçok hastalığının verimsiz bir Yaratıcının hataları olmadığını,
anlayışın ışığında hızla kaybolan ev yapımı ürünler olduğunu
görecektir.

BÖLÜM XIII

_Gecenin korkusunu kaybettiğimiz yer._

O İLGİNÇ UYKUSUZLUK

UYANIK KALMA KORKUSU

Uyumak mı, uyumamak mı! İşte bütün mesele bu. Dünyada, uykusuzluk çeken bir adam için
önem bakımından buna denk hiçbir şey yoktur.
Günleri, huzursuz
bir şekilde sağa sola dönüp durarak ve gelecek yorucu gün için ateşli bir endişeyle geçen sıkıntılı geceler arasındaki ara oyunlardan ibarettir.

Zihni uykusuzluğun yıkıcı etkileriyle ilgili fikirlerle dolu,
kendini hızla mezara veya akıl hastanesine doğru
kaybederken hayal eder. Konuşmasının sıklıkla nazikçe şöyle başladığı doğrudur: "Günaydın. Dün gece iyi uyudunuz mu?" ancak biz de aynı şekilde nazik bir şekilde "ve umarım iyi bir gece geçirdiniz?" diye cevap vermezsek, bir şekilde bizi hayal kırıklığına uğratana kadar huzursuz görünür.

Uyumayan adamla alay etmemeliyiz. Hepimiz çok
benziyoruz. İçimizden herhangi biri bir veya iki gece uyanık kalırsa, paniğe kapılması muhtemeldir ve bu büyü bir hafta sürerse, vapur acentelerini aramaya ve Güney denizlerine yolculuklardan bahsetmeye başlar. Gerçek şu ki çoğu insan uykusuzluktan çok korkar. Birkaç gece zorunlu uyanıklığın etkilerini bilerek ve
huzursuz bir geceden sonra bitkinlik hissiyle biraz deneyim kazandıktan sonra, kendilerini ancak kalıcı uykusuzluk ihtimali karşısında paniğe kapıldıklarında mantıklı görürler.

=İki Tür Uyanıklık.= Aslında, uykusuzluk hayalet bir tehlikedir.
Uyanık geceler geçirmekten kaynaklanan en ufak bir tehlike yoktur,
tabi ki kişi rahatsız edici bir fiziksel uyaranla uyanık tutulmadığı sürece.
Uykusuzluk korkusunun tamamı, zorunlu uyanıklık ile kasıtlı uyanıklık veya uykusuzluk arasındaki farkın bilinmemesine dayanır.
Bu alışkanlığı edinen kişi, gözle görülür bir zarar görmeden neredeyse sonsuza kadar uyanık kalabilir,
ama bir ağrı,
enfeksiyondan kaynaklanan kimyasal bir zehir veya işini yapmaya devam etme zorunluluğu nedeniyle bir hafta boyunca uyanık kalan kişi kolayca bitkinlik halinde olabilir. Uzun süreli ağrı veya aşırı efor durumlarında bile, vücut onarım hızını artırarak ve tehlike noktasına ulaşmadan önce uykuya dalarak dengesini korumaya eğilimlidir. Kimyasal bir tahriş edicinin varlığı dışında beynin dokusunu kalıcı olarak bozmak neredeyse imkansızdır. Enfeksiyon durumunda genellikle zehrin etkisini nötralize etmek için ilaç vermek veya beyin hücrelerini tahrişe daha az duyarlı hale getiren narkotiklere başvurmak zorunda kalırız. Ancak sinirsel uykusuzluk başka bir hikayedir.

ZARARSIZ BİR ALIŞKANLIK

=Uzun Ömürlü Uykusuzlar.= Tanıdığım bir adam bir keresinde tüm ciddiyetiyle ve belirgin bir endişeyle şöyle demişti: "Annemin izinden gidiyorum. Yetmiş yaşına kadar yaşadı ve hayatı boyunca uykusuzluk çekti." Eğer bu adam kronik uykusuzluğun zararsızlığı hakkında bir vaaz veriyor olsaydı, daha iyi bir metin seçemezdi, ancak annesi üç aylık uyanıklığın etkilerinden ölmüş gibi kendisi için de aynı derecede endişeli görünüyordu. İnsanlar yirmi veya otuz yıllık uykusuzluk boyunca sağlıklı bir hayat yaşayabilirler, çünkü kronik uykusuzluk bir alışkanlıktan başka bir şey değildir ve "alışkanlık rahatlık demektir." Beyin hücreleri ne iç ne de dış uyaranlardan rahatsız olmaz; uyanık kalmak için hiçbir çaba sarf edilmez; neredeyse hiç enerji harcanmaz, -- huzursuzca dönüp durmak ve endişelenmek dışında. Eğer vücut hareketsiz tutulursa ve duygu ortadan kaldırılırsa, yorgunluk ürünleri yıkanır ve rezervler mükemmel bir
kolaylıkla doldurulur.

=Daireler Halinde Düşünme.= Alışkanlık, otomatik, bilinçaltı aktivite anlamına gelir,
en az enerji harcanması ve en az yorgunlukla.
Daha önce, kalp ve diyafram kasları
hayatın başlangıcından sonuna kadar çalışmalarını sürdürürler.
Bilinçaltına atılan her şey neredeyse sonsuza kadar yorulmadan devam ettirilebilir ve bu bilinçaltı aktivite türüne kronik bir uykusuzun düşünceleri dahildir. Aksine tüm iddialara rağmen, bilinçli zihni gerçekten uyanık değildir. Gecenin olayları hakkında sorgulanırsa, muhtemelen en çok duyulan seslerin farkında değildir.
Beyninde dolaşan düşünceler
yeni, yapıcı, enerji tüketen düşünceler değil, aynı eski düşüncelerdir, günler ve haftalar boyunca aynı şekilde dönüp durmuştur.

Bir kişinin bazen uyanıp yapıcı planlamasını
gece yapmayı seçtiği doğrudur. Bu tür düşünceler belirli bir noktaya kadar yorgunluk getirir. Bundan sonra vücut onarım hızını
hızlandırır veya otomatik olarak uykuya dalar. Bu tür aktivite her zaman bir seçim meselesidir. Gerçekten uyumayı tercih eden kişi, günün işlerini içeren çekmeceleri kapatır ve sabaha kadar kapalı tutar.

=Geceleri Gündüz Rüyası Görmek.= Ancak, uyanık kalmayı alışkanlık haline getiren kişi nadiren gerçek anlamda düşünür. Düşüncelerin zihninde istediği gibi dolaşmasına izin verir, yapmak istediği ve yapamadığı şeylerden hava kaleleri inşa eder veya gelecek gün uykusuzluğunun yıkıcı etkileri hakkında başka türden hava kaleleri inşa eder;
sağlığı veya mali durumu hakkında endişelenir ve üzüntüleri için yas tutar. Aslında kendini şımartıyor, en çok düşünmek istediği düşünceleri düşünüyor ve bunlar çok az enerji tüketiyor.
Turları bilen bir at gibi, sürücünün rehberliği olmadan sonsuza kadar koşabilirler.

YORGUNLUK NEDENİ

=Sıçrama ve Üzüntü.= Yoran şey uykusuzluk değil,
uykusuzluk üzerindeki duygudur. Uyuyamayan insanlar sürekli bitkinse, bu uykusuzluktan değil, endişeden ve dönüp durmaktan kaynaklanır. Genellikle gecenin büyük bir bölümünü kendilerine acıyarak geçirirler. Dönüp dururlar ve her döndüklerinde şöyle haykırırlar: "Neden
uyumuyorum? Yarın ne kadar kötü hissedeceğim! Ne gece! Ne gece!" Böyle bir duygusallık çılgınlığı yorucu olmaktan öteye geçemez, ancak uykusuzluğu suçlamak adil olmaz.

Kararını veren kişi, zihnini sakin ve vücudunu rahat tuttuğu sürece, neredeyse uyku olmadan da
uyurken de aynı şekilde dinlenebilir.
"İyi hijyenik koşullar" mutlaka sekiz saat uyku değil, yatakta sekiz saat sessiz dinlenme gerektirir. Dönüp durmak uykuyu kaçırır ve enerji tüketir. Hastalarımın gece boyunca dört kereden fazla dönmemeleri kuralını koyuyorum. Bu, uyumaları
gerekenden daha önemlidir. Elbette, kuralı uygulamak için uyanık kalmıyorum, ancak çoğu insan bu fikri çok çabuk kavrıyor ve
farkına varmadan uyuyorlar.

UYUMA NASIL GEÇİLİR

= Umursamayı Bırakmak.= Uyumayı öğrenmenin en iyi yolu, umursamamaktır
ister yapın ister yapmayın. DuBois'in tavsiyesinden daha iyi bir şey olamaz:
"Uykuyu aramayın; peşinden gidildiğinde güvercin gibi uçup gider."[58] Herhangi bir şeye dikkat etmek zihni uyanık tutar ve en önemlisi de uykuya dikkat etmek. Birden fazla kişi uyuyup uyumayacağını görmek için uyanmıştır. Ancak, sadece kayıtsızmış gibi davranarak kendimizi kandıramayız. Tek mantıklı yol, gerçekleri zihnimize iyice yerleştirmektir, böylece vücudumuzun aldığından daha fazla uykuya ihtiyacımız olmadığını gerçekten anlarız. Uykusuzluğun aslında önemsiz olduğu
anlaşıldığı anda, ortadan kalkma eğilimi gösterir.

[Dipnot 58: DuBois: _Sinir Bozukluklarının Psişik Tedavisi_, s.
339.]

=Fikri Yakalamak.= Bir gün danışma için çok sağlıklı görünen bir kadın, Lutheran Kilisesi'nin bir diyakonesi geldi. "Doktor," dedi, "uykusuzluktan kurtulmak için geldim. Yirmi yıldır
gecede bir veya iki saatten fazla uyumadım." "Neden daha fazlasını istiyorsun?" diye sordum. "Neden, uyumamak çok sağlıksız değil mi?" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Açıkça hayır," diye cevapladım.

Bu kadın aklına gelen her doktoru denemişti, muhteşem S. Weir Mitchell dahil. Uykusuzluğu onun için bir takıntı haline gelmişti, hayatındaki en büyük düşüncesiydi. Tek yaptığım ona
vücudunun ihtiyaç duyduğu kadar uyku aldığını ve
yirmi yıllık uykusuzluktan sonra ne vücudunun ne de zihninin en ufak bir şekilde bitkin düşmediğini anlatmaktı. "Uykusuzluğunuzla ilgilenmeyi bıraktığınızda,
geçecektir, ancak sağlık açısından bunun olup olmaması çok da önemli değildir." Konuyla ilgili iki konuşma yaptık ve
bir hafta sonra geri gelip bana gecede sekiz saat uyuduğunu söyledi.

Bir kadın otuz yıldır uykusuzluk çekiyordu. Ona vücudunun bu yaşam biçimine uyum sağladığını ve daha fazla uyumaya çalışması gerekmediğini anlattıktan sonra, bütün gece ve her gece o kadar yüksek sesle horladı ki ailenin geri kalanı şikayet etmeye başladı!

Bir bankacı bu fikri kavramakta çok hızlı davrandı. Uykusuzluk ve yoğun halsizlikten o kadar rahatsızdı ki doktorları Güney sularında altı aylık bir yolculuk önerdiler. Reçetelerimin sahneden ziyade bakış açısında bir değişiklik içerdiğini bildiğinden
bana geldi. Geceleri sadece yarım saat kadar uyumasına rağmen, ilk akşam sandalyesinde uyudu ve
sonra yukarı çıkıp bütün gece uyudu. Bankadaki görevine devam etti, ilk gün bir buçuk mil ve ikinci gün üç mil yürüdü. Sonraki aylarda, "Artık uykusuzluk yok." dedi.

=Hesap Tutma.= Parlak genç bir üniversite mezunu bana
birçok rahatsızlık için geldi, bunların en önemlisi uykusuzluktu. Ayrıca, dört ayını yatakta geçirdiği için yorgunluktan da bitmişti.
Toplulukta dört mil yürüyüş ve birkaç başka gezi yorgunluğu kısa sürede dağıttı,
ama uykusuzluk daha inatçı çıktı. Bir veya iki hafta benimle kaldıktan sonra, bir gün onu biraz sohbet etmek için bir kenara çektim. "Ee?" dedim
oturduğumuzda. Sonra başladı: "Pazar gecesi bir buçuktan dörde kadar uyanıktım, Pazartesi on ikiden bire kadar, Salı birle üç arasında, Çarşamba ikiyle dörde kadar, Perşembe--" Bu sırada yüzümdeki meraklı ifadeyi fark etti ve utanmaya başladı. Sonra durdu ve güldü. "Ee," dedi, "Uykuma bu kadar dikkat ettiğimi bilmiyordum." O, konuyu hemen görebilecek kadar zekiydi, her şeyi içine çeken konuyla meşguliyetini
bıraktı ve uyku gibi
doğal bir işlevle ilgili herhangi bir sorun yaşamayı hemen unuttu.

=Yeni Çağrışımlar Kurmak.= Bu tür örnekler, bir engelleyici fikrin engellerini ortadan kaldırdığımızda çocukça uykunun ne kadar doğal olduğunu gösterir. Uyku gibi asırlardır süregelen alışkanlıklar kaybolmaz, ancak biraz fazla dikkat nedeniyle
kolayca engellenebilirler. Akşam boyunca gözlerini açık tutamayan bir kişi, başı yastığa değdiği anda aniden uyandığında, sorunlarının bir kısmının gece düşüncesiyle kurduğu yanlış çağrışımlardan kaynaklandığından emin olabiliriz. Sevgili küçük yaşlı bir kadın bana yatağa girme konusunda sürekli endişe halinden bahsettiğinde, ona şunu söyledim: "Odama gittiğimde, karanlık uyku diyor. Giysilerimi çıkardığımda, bu eylem uyku diyor. Başımı yastığa koyduğumda, yastık uyku diyor." Bunu beğendi ve kendini bütün gece uyuyabilir halde buldu. Ertesi akşam bir "uyku iksiri" daha istedi ama kimsenin önerisine bağımlı olmasını istemediğim için ağzımı kulağına yaklaştırdım ve "Abra ca dabra, dum, dum, dum" diye fısıldadım. Güldü ama amacını anladı. Ondan sonra çok iyi uyudu. O, sadece yatak düşüncesiyle yeni bir tür ilişki kurarak alışkanlığını kırdı. Doğa gerisini halletti.

Uyuşturucu almanın durumu ele almanın en etkisiz yolu olduğunu belirtmeye gerek yok gibi görünüyor. Herkes narkotiklerin beynin hassas hücrelerine zararlı olduğunu ve kronik uykusuzluk vakalarında dozun sürekli olarak artırılması gerektiğini bilir.
Bir kişi ilacın uykusuzluğun kendisinden çok daha zararlı olduğunu
fark ederse, birkaç gece uyumak uğruna günaha boyun eğmek için gerçekten zayıftır. Uykusuzluğun nedeni psişik olduğu için, tek mantıklı tedavi yeni bir fikir ve yeni bir zihin tutumudur.

UYKUSUZLUĞUN AMACI

Tüm sinirsel semptomlar gibi, uykusuzluk da bir rahatsızlık değil, bir şımartmadır. Bir şekilde ve bilinçli zihnin bilmediği yollarla, kişiliğin bir kısmına belli bir miktarda tatmin getirir. Ne kadar tatsız olursa olsun, ne kadar bilinçli olarak korkarsak korkalım, içimizdeki bir şey uyanık kalmayı seçer.

Kural olarak, telkin veya taklit yoluyla başlayan uykusuzluk, bazen kendimizi önemli göstermenin bir yolu olarak sürdürülür, --kendimize ve başkalarına. En azından kendimiz hakkında düşünmek ve konuşmak için bir bahane sağlar ve belli bir ayrıcalık hissi verir. İçimizdeki bir şey ilgi istiyorsa, uyanık kalmak bile o ilgi için ödenecek çok pahalı bir bedel olmayabilir. Gariptir ki, uykusuzluğun ilkel bilinçaltı zihin tarafından, bu tür bir kefaretle kötü etkileri muhtemelen önlenebilecek varsayılan günahlar için kefaret ödeme fikriyle seçildiği başka zamanlar da vardır. Analizler, bu tür sebeplerin sanıldığı kadar nadir olmadığını göstermektedir. Diğer durumlarda uykusuzluk, fantezi kurma şansı verdiği için seçilir. İçgüdüleri için doğru türden bir çıkıştan mahrum bırakılan bir kişi, gündüz düşleme alışkanlığından o kadar zevk alabilir ki, bunu geceye kadar uzatabilir ve bunu gerçekten uyumaya tercih edebilir.
Böyle bir durum, yoğun bir bilinçli uyku isteği ve gerçek bir uykusuzluk korkusuyla hiç de uyumsuz değildir.
En sıradan
bireyin derinliklerinde saklı olan sebepler o kadar tuhaf olabilir ki!

ÖZET

Sinirsel uykusuzluk, bir parçamızın kullandığı ve
diğer parçamızın korktuğu bir şeydir. Her iki taraf için de bir hatadır. En az
tehlikeli olmasa da, alışkanlık tatmin edici bir eğlence
şekli olarak kabul edilemez. Doğa, geceyi geçirmek için daha iyi bir yol sağlamıştır, buna izin verdiğimizde bizi hızla getirdiği bir yoldur.

Uykuyu, reddedilebilecek özel bir nimet olarak istemek zorunda değiliz. Sadece güvenerek uzanıp bir çocuk gibi
taşınmayı beklemeliyiz. Beklentimiz hemen gerçekleşmezse, yine de güvenebiliriz, çünkü rahatlamış bir zihin ve bedenle sakin bir memnuniyetle yatarız,
Doğanın dakika dakika bizi başka bir gün için yeniden canlandırdığını biliriz.

BÖLÜM XIV

_Eşiklerimizi yükselttiğimiz_

DUYGULARIMIZI HİSSETMEK

İNCE TELLİ KEMANLAR

Genç kız bana semptomlarından bahsediyordu. "Biliyorsunuz,
Doktor," dedi. "Ben çok hassas bir insanım. Aslında,
bana her zaman ince telli bir keman gibi olduğum söylendi. "Sesinin her tonunda gurur vardı, ortalama bir insanın ortak yapısından
çok daha üstün bir organizasyona sahip olmanın verdiği gurur ve memnuniyet. Tipik bir yorumdu ve bu kızın sinirli insanlar arasında olduğunu açıkça gösteriyordu. Çünkü sinirli kişi sadece aşırı hassas olmakla kalmaz, aynı zamanda durumunu gizli ve yarı bilinçli bir gururla bir üstünlük göstergesi olarak kabul eder.

Görünüşe göre pek çok hassasiyet türü var. Bunun iyi mi yoksa kötü bir sahip olma durumu
tamamen kişinin ne tür şeylere karşı hassas olduğuna bağlıdır. Bir durumu hemen kavrayabiliyorsa, başkalarının ihtiyaçlarından kolayca etkileniyorsa, güzelliğe ve maneviyatın cazibesine açıksa, şaka kendisiyle ilgili ve durum rahatsız edici olsa bile mizah duygusuna karşı keskin bir şekilde canlıysa, o zaman hassasiyetinden
mutlu olma hakkı vardır. Ancak çoğu zaman bu kelime başka bir şey ifade eder. Çoğu insanın farkında olmadığı fiziksel hisleri yoğun bir şekilde hissetmek veya Duygusal tepki vermek, böyle bir tepki gerektirmeyen durumlara. Kısacası, hislerimizi hissetmek ve onları hissetmekten hoşlanmak anlamına gelir. Bu tür bir hassasiyette özellikle övülmeye değer veya arzu edilir hiçbir şey yok gibi görünüyor. Eğer "ince işlenmiş bir keman" olmak bu anlama geliyorsa, yapısına zarar vermeden birkaç darbeye dayanabilen bir bas davul olmak daha iyi olabilir.

"Ama," der hassas kişi, "biz keman veya davul olarak mı doğmayız? Suç seçimden ziyade kalıtımda değil mi? Ve bir kişi bu konuda ne yapabilir?" Bu sorular, hazımsızlık, yorgunluk, bir kadının rahatsızlıkları, histerik ağrılar ve hisler gibi sinirsel semptomlar ve tüm duygusal kontrol sorunlarıyla o kadar yakından bağlantılıdır ki, aslında bireyin çevresiyle ilişkisinin sorusu olan bu duyarlılık sorusunu daha dikkatli bir şekilde incelememiz iyi olacaktır.

DUYULARIMIZI SEÇMEK

=Tepki ve Aşırı Tepki.= Her organizma, eğer yaşayacaksa,
çevresine karşı normal olarak duyarlı olmalıdır. Uyarılara tepki verme gücüne sahip olmalıdır. Deniz anemonunun dokunuşta kıvrılması ve
küçük bebeğin ışığa göz kırpması gibi, her canlı da tehlikeli veya dost bir gücün varlığını hissedebilmeli ve buna tepki verebilmelidir. Sadece belli bir derecede sinirlilikle
varoluş mücadelesinde hayatta kalabilir. Beş duyu, dış dünyadan gelen iletişimleri almaya yarayan aygıtın basitçe farklı evreleridir.
Makinenin diğer parçaları, vücudumuzun içinden beyne sürekli olarak akan çeşitli mesajları yakalar.
Bu iletişimler durdurulamaz veya beyin ve omurilik hücreleri üzerindeki etkilerini engelleyemeyiz, ancak hangilerinin dikkatin odağına getirileceği ve gerçek, bilinçli duyumlar haline gelmek için yeterli
farkındalık alacağı konusunda söyleyecek çok şeyimiz var.

=Dikkat Etmek.= Eğer bir insan dış dünyadan ve kendi bedeninden gelen her uyarana, duyusal sinirleri boyunca beynine giden her sinyale bilinçli bir dikkat vermek zorunda olsaydı, şu anki etkili ama sınırlı
cihazından farklı bir zihne ihtiyaç duyardı. Şu an olduğu gibi, bilinci aşırı yüklemeden mesajlarla ilgilenmek için takdire şayan bir düzenleme var. Mesaj akışı asla durmaz, uykuda bile. Fakat bilinçli zihnin mesajları almak ve cevaplamak için özel sekreteri, bilinçaltı vardır.

Bir şehrin caddesinde beş dakikalık bir yürüyüş sırasında bir adamın gözünün retinasına yüzlerce görsel görüntü gelir. Gözü, yoldan geçenlerin yüzlerindeki her küçük çizgiyi, giysilerindeki her ayrıntıyı, binalardaki süslemeleri, yukarıdaki sokak tabelalarını, vitrinlerdeki eşyaları, kaldırımlardaki döşemeleri, geçtiği kaldırım taşlarını ve yolları ve adamın çoğunun farkında olmadığı diğer birçok nesneyi görür. Kulağı, duyabileceği mesafedeki her sesi duyar: her kornanın sesi, her zilin şakırtısı, insanların sesleri ve ayakların sürüklenmesi. Zihninin bir kısmı ayağının kaldırıma basışını, topuğunun çorabına sürtündüğünü, giysisinin vücudunun her yerine temasını ve tüm o sözde kinestetik hisleri, onu dengede ve hareket halinde tutan hareket ve denge hislerini, vücudunun her kasının ve dokusunun her hücresinden gelen bitmek bilmeyen mesaj akışını hiç saymıyorum bile. Bu sürekli uyarı akışından, adamımız yalnızca en küçük kesre dikkat eder. İlgisini çeken, gördüğü, duyduğu ve hissettiği her şeye. Diğer tüm hisleri kayıtsız olarak geçer. Olağanüstü bir yoğunlukla gelmedikçe, bilincine hiç ulaşmazlar.

="Dinleme" Bilinçaltında.= Bilinçaltı zihin, vücudun en uzak hücresinde neler olduğunu bilir ve bilmeye ihtiyaç duyar.
Her an dizlerin ve ayakların nerede olduğunu bilmesi gerekir;
aksi takdirde kişi adımını izlemeyi unuttuğunda bir yığın halinde düşer. Gözüne ne kadar ışık girdiğini ve midesinde ne kadar kan olduğunu bilmesi gerekir. Bu amaçla vücudun her noktasından bir iletişim sistemine sahiptir ve bu sistem sürekli çalışır.
Mesajları asla durmaz. Ancak bu mesajların
asla dikkatin odağında olması amaçlanmamıştır. Bunlar yalnızca bilinçaltı zihin içindir ve genellikle o kadar düşük tonludur ki kişi onları dinleme alışkanlığı edinmediği sürece kolayca
göz ardı edilebilir.
Kendilerine ait olmayan bir önemle donatılmadıkları sürece,
bilinçte gerçek duyumlar olarak ortaya çıkmazlar.

=Psişik Eşikler.= Boris Sidis bize bu bağlamda çok faydalı olduğu kanıtlanmış bir kelime vermiştir. Bir hücrenin hassasiyet sınırına - sinirlilik derecesine - uyaran eşiği adını verir.[59]
Rüzgârın yüksek bir kapı eşiğinden içeri yağmuru getirmek için şiddetli bir şekilde gelmesi gerektiği gibi, herhangi bir uyaran - bir fikir veya bir his - bilincin kapısındaki engelleri aşmak için yeterli güçle gelmelidir. Bu psişik eşikler sabit bir
seviyeyi korumaz. Bunlar, tamamen bilinçte zaten var olan fikirlere, yeni gelene verilen ilgiye bağlı olan gizli ve otomatik bir makine tarafından istenildiği zaman yükseltilir veya düşürülür.
Uyaranın yoğunluğu kontrol edilemez, ancak onlara duyduğumuz ilgi ve onlara gösterilen hoş karşılama büyük ölçüde bir seçim meselesidir.

[Dipnot 59: Sidis: _Normal ve Anormal Psikolojinin Temelleri_,
Bölüm. XXX.]

Her organizmanın hangi fikirleri ve hangi fiziksel
uyarıcıları hoş karşılayıp hangilerini dışlayacağı konusunda geniş bir seçim alanı vardır. Eşiklerimizi yükseltebilir, bir dizi uyarana karşı bir kayıtsızlık duvarı inşa edebilir, zihinsel kapılarımızı kapatabilir ve perdeleri indirebiliriz;
ya da eşikleri düşürebiliriz, böylece bir fikrin en ufak bir titremesi veya bir hissin en ufak bir iğne ucu kadarı bile dikkatin merkezine kolayca erişebilir.

=Eşikler ve Karakter.= Sık sık ve kolayca değiştirilecek şekilde yapılmış belirli eşikler vardır. Kişi aç olduğunda herhangi bir yiyecek lezzetlidir, çünkü
eşik düşüktür; ancak yiyecek, doyurucu bir yemekten hemen sonra kabul edilebilir olmak için en cazip olan olmalıdır. Öte yandan, birçok farklı uyaran türü için oldukça sabit bir eşik korunur.
Bu uyaranlar her zaman gruplar halinde birbirine bağlıdır ve baskın ilgiye bağlı olarak çekicilik kazanır. Tarımla ilgili herhangi bir şey bir çiftçi tarafından fark edildiği gibi, herhangi bir giyim eşyası da modaya uygun bir kadın tarafından fark edildiği gibi, "sıcak" bir gruptan gelen herhangi bir uyaran da hoş karşılanırken, "soğuk" bir gruptan gelen herhangi bir uyaran yüksek bir eşikle karşılanır. Kişinin ne tür bir insan olduğu, ona ne tür şeylerin "sıcak" ve ne tür şeylerin "soğuk" olduğuna bağlıdır. "Süpermen, psişik eşiklerinin bilinçli kontrolünü öylesine kazanmış kişidir ki, bunları toplumsal iyilik adına istediği zaman yükseltebilir ve düşürebilir.

=Eşikler ve Duygular.= Bu prensiplerin önemi açıktır. Bir sonraki bölüm, bunların fikirler ve duygular üzerindeki etkilerinin daha fazlasını gösterecektir; ancak şimdilik bunların fiziksel alandaki derslerini ele alacağız. Psikoloji burada fizyolojiye belirsiz olmayan terimlerle konuşur. Kendi bedeninin süreçlerinden etkilenen kişi, bu süreçlerden gelen duyumları büyütmeye mahkumdur,
ta ki bilinçaltından gelen en önemsiz mesaj bile rahatsız edici ve endişe verici bir semptoma dönüşene kadar. Zihinsel kulağı, iç mekanizmasının her küçük gıcırtısını yakalamak için zorlanan kişi, her zaman bir tür uğultu duyabilir. Eğer eşiklerini kasıtlı olarak kendisiyle ilgili tüm uyaran sınıfına düşürürse, bunların sınırları aşarak bilince girmesine
şaşırtıcı olmayan kuvvet.

=Hassasiyetin Nedenleri.= Hassasiyet büyük ölçüde bir
seçim meselesidir, ancak seçimi ne belirler? Bir kişi neden diğerlerinin seviyesini belirleyen ana eşik olarak fedakarlığı seçerken, eşit derecede iyi olması gereken başka bir kişi eşiklerini yalnızca kendisine indirir? Bir kişiyi kendi hisleri ve duygularıyla fazla ilgili yapan şey nedir? Her zamanki gibi bir neden vardır.

Çoğu kronik hassasiyet vakasının arkasındaki gerçek neden anormal bir ilgi arzusudur. Bazen bu ilgi sevgisi, yeterince gelişmemiş bir kendini ifade etme içgüdüsünden veya "aşağılık kompleksinden" kaynaklanır. Bir yetersizlik hissi, diğer insanlar kadar önemli olmama hissi varsa, kişi muhtemelen kendini bildiği tek şekilde kendisi ve başkaları için önemli göstererek aşırı telafi etmeye çalışır. Tamamen bilinçsizce aşırı bir hassasiyet geliştirir, bu da bir şekilde kendisini ince ve hassas bir şekilde organize ettiğine inandırarak ve arkadaşlarının dikkatini çekerek özsaygısını artırır.

Ya da yine, ilgi sevgisi sadece tutuklanmış bir gelişimin işareti, kendine bakmayı ve dünyayı ona benzetmeyi seven çocukluğun Narsisistik döneminin bir saplantısı olabilir. Ya da normal yetişkin aşk hayatından tatmin olmama, aşk içgüdüsünün doğal olarak özlediği sevgi ve ilgi eksikliği olabilir. Bu içgüdü, doğrudan kişisel ilişkiler yoluyla veya dolaylı olarak yüceltilmiş bir etkinlik yoluyla normal bir çıkış elde etmiyorsa, kendi içine dönmesi, diğer şeylere olan ilgisini ayırması ve kendi duygularıyla meşgul olması ve aynı zamanda fiziksel engelliliğiyle, özel bir hizmete olan ihtiyacıyla arzulanan ilgiyi sağlamasından daha doğal ne olabilir?

Her durumda, tüm dış uyaranlara karşı genel bir aşırı tepki, belirli bir uyaran türüne karşı aşırı duyarlılık veya bir şekilde kişiliğe kendisinin bilmediği şekillerde hizmet eden kronik histerik bir ağrı geliştirme olasılığı vardır. Hiç kimse "duygularını hissetmez", ancak tüm rahatsızlığa rağmen, gerçekten onlardan zevk almadığı sürece. Kabul etmesi zor bir ifade belki, ancak "sinir" konusunda uzman biri tarafından tekrar tekrar kanıtlanmıştır!

NEDENLERİN BELİRLENMESİ

=Tesadüfi İlişkilendirme.= Birçok durumda, duyarlılığın aldığı biçim yalnızca bir kaza meselesidir. Genellikle, hafif bir üşüme eğiliminin yoğun bir temiz hava korkusuna dönüştüğü gibi, küçük bir fiziksel engele dayanır.

Bazen, duygusal bir anın düşünce akışıyla ilişkilendirilmiş geçmiş geçici bir acı -Boris Sidis'in an bilinci dediği şey- bastırılmış duygunun yerine bilinçte devam eder. "Histeri patolojisinin belirlenmesinde,
kazara an, genel olarak kabul edilenden çok daha büyük bir rol oynar; eğer acı verici bir etki--duygu--yeme sırasında ortaya çıkarsa ama
bastırılırsa, bulantı ve kusmaya neden olabilir ve histerik bir semptom olarak aylarca devam edebilir. "[60]

[Dipnot 60: Freud: _Seçilmiş Makaleler_, s. 2.]

Freud'un hastalarından biri olan Bayan Rosalie H----, şarkı dersleri alırken sıklıkla orta kayıttaki notalarda boğulduğunu fark etti, ancak gamdaki daha yüksek ve daha düşük notaları rahatlıkla alabiliyordu. Çok mutsuz bir aile hayatı olan bu kızın, daha önceki bir dönemde, müzik dersine gitmeden hemen önce acı verici bir duygudan dolayı bu boğulma hissini sıklıkla yaşadığı ortaya çıktı. Kalan hislerin bir kısmı şarkı söylerken kalmıştı ve orta notalar boğazdaki bir yumruyla aynı kasları içerdiğinden, sık sık bu notalarda boğulduğunu fark etmişti. Daha sonra, farklı bir şehirde ve tamamen farklı bir ortamda yaşarken, boğaz kaslarından gelen fiziksel hisler, bu orta notaları alırken, ilişkili boğulma hislerini geri getirdi, ancak, gömülü duyguyu açığa çıkarmak.[61] Birçok acı verici histerik rahatsızlık tam da bu mekanizmalara dayanır. Freud'un belirttiği gibi, "Histerik kişi çoğunlukla anılardan muzdariptir."[62]

[Dipnot 61: Aynı eser, s. 43.]

[Dipnot 62: Aynı eser, s. 5.]

=Bilinçaltı Sembolizm.= Bazen, gördüğümüz gibi, aşırı duyarlılığın aldığı biçim, bedende ruhun dramını canlandıran geçmiş veya sembolizm gibi herhangi bir fiziksel duyum tarafından belirlenmez.

=Gerçeklerle Yüzleşmek.= Sebepler ve belirleyici nedenler ne olursa olsun, aşırı duyarlılık her durumda mevcut durum tarafından garanti edilmeyen bir duygu hissidir. Aşırı duyarlılık, geçici bir tatmin türünden başka bir şey değildir. Bazı bilinçaltı akıl yürütmelere rağmen, birini daha önemli veya daha sevilen yapmaz. Ayrıca, tatmin sağlamak için çıkışı dış dünyaya gerçek bir çıkış olması gereken o büyük yaratıcı aşk içgüdüsünün gerçek bir ifadesini sağlamaz. Motiflerin anlaşılması, ancak bunların dar görüşlü motivasyonlar olduğunu ve bunların arkasındaki gerçek arzuların daha iyi yollarla tatmin edilebileceğini açıkça ortaya koyduğunda yardımcı olur.

BAZI DÜŞÜRÜLMÜŞ EŞİKLER

Belirli vakalara yönelik kamu iştahı doymak bilmez göründüğünden, yeniden eğitimle yükseltilen düşük eşiklere dair gerçek hayattan bazı örnekler vereceğiz. Bu örnekleri yazmaktan çekiniyoruz çünkü kağıt üzerindeyken patentli ilaçların reklamları gibi geliyorlar. Ancak, bu tedavilerin hiçbirinde sihir yok, sadece diğer hastalar tarafından, eğer bilirlerse, kullanılabilecek kesin yasaların uygulanması var. Kendini ve iş başındaki yasaları bilerek yeniden eğitim, bir şansı olduğunda gerçekten dikkate değer şeyler yapar.

="Tehlike Sinyalleri" Tehlike Olmadan.= Vücudunun her yerinde, özellikle de kafasında ve midesinde tuhaf hisler olan ve bu hisleri durması için kendisini uyaran tehlike sinyalleri olarak gören bir adam vardı.
Bu adam, kıtalararası demiryollarından birinde haberci çocuktan başkanın yanındaki bir pozisyona
yükselmişti. Bu "tehlike sinyalleri"nin
görünümü üzerine istifa etmeye çalışmıştı ama
bunun yerine kendisine bir yıllık izin verilmişti. Yılın yarısı dinlenme tedavisiyle geçmişti ama hâlâ yemek yemekten veya çalışmaktan korkuyordu ve
kendisinin "bittiğine" inanıyordu. Üç haftalık yeniden eğitimden sonra,
sermayesini aşmak yerine, başka bir şekilde hislerini aştığını gördü. Her zamanki gibi formda bir şekilde ayrıldı, çiftliğinde ağır işler yaparak
iznini tamamladı ve sonra savaş sırasında demiryollarının idaresinde Hükümet için çalışarak
daha da zor işlere geri döndü. Hala işte.

=Sağlıksızlığın Tadını Çıkarmak.= Yirmi yıldır sakat olan, o süre boyunca kendi duygularını hissetmekten başka pek bir şey yapmayan bir kadın vardı.
Karnındaki sıkıntılı hisler yüzünden, bir yıldır sadece sıvı besin alıyordu.
Solar pleksusunda tuhaf hisler ve aslında genel olarak aşırı hissetme lüksü vardı. Odasından çıkamıyordu ve ziyaretçi kabul edemiyordu. O, ailenin en önemli hastasıydı, geçimini sağlayan iki çalışkan kız kardeşi tarafından bakılıyordu.

Kız kardeşleri onu evime sahte bahanelerle, pansiyon olarak adlandırarak ve benim bir doktor olduğumu söylemeyi ihmal ederek
aldırmışlardı, çünkü "o, vakası hakkında herhangi bir doktordan daha fazla şey bildiğini tahmin ediyordu." İlk hafta, günde sadece bir cümle kurabiliyordum, --"sıvı gıdasını" aldıktan sonra kapıdan dışarı
çıkmadan hemen önce. Ama haftanın sonunda, bundan sonra yemeklerinin yemek odasında servis edileceğini duyurdum. Artık sıvı gıda olmayacağını öğrendiğinde, aile masasına
çıkmak zorundaydı. Bundan sonra, kız kardeşleri için yemek pişirmeye başlamasından kısa bir süre sonra eve geldi. Bilinçsizce oynadığı rolü gördüğünde, buna devam etmek istemedi.

=Bacaklarını Hissetmek.= Bay R. bacaklarında o kadar şiddetli ve rahatsız edici ağrılar çekiyordu ki, kendini felç olma eşiğinde sanıyordu.
Ayrıca, kendisini "ağlamaklı" bir kadın gibi gösteren kronik bir duygusal durumdan da rahatsızdı.
Gözleri her zaman yaşlarla doluydu ve çenesi titriyordu ve söylediğine göre, boğazında sürekli bir yumru vardı.
Yeniden eğitim altında hem yumru hem de felç tamamen ortadan kalktı ve
Bay R. karısını kıtanın öbür ucuna götürdü ve makinesini kendi elleriyle ve ayaklarıyla sürdü.

=Bilinçaltı Bir İlişki.= Bay D.'nin vakası, semptomların bilinçsiz bir ilişki yoluyla geri dönmesini takdire şayan bir şekilde gösteriyor.
Orta Batı'nın kamu işlerinde tanınmış bir avukattı, birkaç haftadır hastamdı ve birçok çarpıcı sakatlıktan
iyileşmiş olarak evine dönmüştü. Bana gelmeden önce, kamu işini bırakmıştı ve tüm arkadaşları tarafından beyninin yumuşadığı ve "oyundan tamamen uzak" olduğu düşünülüyordu. Devletinin en yetenekli adamlarından biri olduğu için, ne bir mektup okuyabiliyor ne de yazabiliyordu. Başına en ufak bir güneş ışığı bile
gelmiyordu ve yarım mil yürümek imkansızdı. Tamamen "çökmüş ve bitkin" bir durumdaydı ve hayatının geri kalanında bir sakat olarak kalması bekleniyordu.

Ancak bu semptomlar benimle geçirdiği beş hafta boyunca birer birer ortadan kaybolmuştu. Bahçede iyi ve zorlu bir iş çıkarmıştı, sıcak güneşte bir mil boyunca ağır bir greyfurt çuvalı taşımıştı ve genel olarak eski haline dönmüştü. Şimdi tekrar koşum takımındaydı, eskisi gibi
çok çalışıyordu. Aniden, bir akşam evinde oturmuş kitap okurken, tüm eski semptomları onu ele geçirdi, -- başındaki ve bacaklarındaki ağrılar, kalbinin çarpması, sanki anında ölecekmiş gibi "her şey bitmiş" hisler. Neredeyse tamamen kopmuştu, ama buna rağmen
öğrendiği fikre tutundu, --yani bu deneyimin göründüğü gibi gerçekten fiziksel olmadığı, bir fikrin sonucu olduğu ve geçeceği fikrine. Saldırıyı kimseye anlatmadı, mümkün olduğunca görmezden geldi ve bekledi. Birkaç dakika içinde tekrar kendisi oldu. Sonra nedenini aradı ve okuduğu makalenin, aylar önce, tüm bu semptomlardan en şiddetli şekilde muzdarip olduğu
zaman okuduğu bir makale olduğunu fark etti.
Tanıdık kelimeler tekrar aklına geldiğinde, daha önce bir kez
ilişkilendirilen tüm fizyolojik deneyim için düğmeye basmışlardı. Bu, bir esinti yüzüne çarptığında tamamen
ayrışmış olan
Prens'in vakasında da yer alan mekanizmayla aynıdır. Dr. Prince bunun nedenini aradığında, daha önce bir esinti yanağını yelpazelerken bazı rahatsız edici duygular yaşadığını buldu.
Fiziksel uyarının tekrarlaması, önceki duygusal kompleksi
tamamen geri getirmek için yeterli olmuştu.

=Başka Türde Bir İlişkilendirme.= Kadın hastalarımdan biri, zamansal yakınlığa değil, vücuttaki pozisyona dayalı
başka türde bir ilişkilendirme mekanizmasını gösteriyor. Bu kadın, hiçbir fiziksel muayenede organik bir zorluk ortaya çıkmamış olmasına rağmen, yıllardır "mesane sorunu"ndan şikayetçiydi. Mesane bölgesinde sürekli bir sıkıntıdan bahsediyordu ve her oturduğunda etrafına sardığı kırmızı bir battaniyeden asla mahrum kalmıyordu. Psikanaliz sırasında, daha önce hiç kimseye bahsetmediği yıllar önceki bir deneyimini anlattı. Profesyonel bir konsültasyon sırasında, evli bir adam olan doktoru onu aniden yakalamış ve "Seni seviyorum! Seni seviyorum!" diye haykırmıştı. Kadın, istemeden de olsa, belli bir çekicilik hissetti ve ardından büyük bir suçluluk duygusu geldi. Fizyolojik refleks ile ahlaki tiksintisi arasındaki çatışmada, gerçek cinsel hissi bilinçten çıkarmış ve onu, bilinçaltında orijinal ayartmayla ilişkilendirilen bir hisle değiştirmişti. Genital bölge ve mesaneden gelen sinirler omuriliğin aynı
bölümüne bağlandığından, bilinçsizce mesajlarını karıştırmayı ve
nedenin en ufak bir
farkındalığı olmadan ikame duyuma tutunmayı seçmişti. Sahneyi bana tarif ettiği
ve semptomlarıyla bağlantısını fark ettiği anda, mesane
sorunu ortadan kalktı.

=Soğuktan Korkmak.= Soğuğa duyarlı hastalar çok
sayıdadır. Bay G.--kuru erik ve kepekli bisküvilerin sahibi--bir cereyandan o kadar korkuyordu ki, iki katlı bir evin herhangi bir yerinde bir pencere birkaç santim açılsa bile hava akımını algılayabiliyordu. Her zaman iki takım iç çamaşırı giyerdi, ancak önlemlerine rağmen çoğu zaman şişmiş ve kırmızı bir boğazı olurdu. Reçetesi her sabah soğuk bir banyo yapmaktı, diğer erkek hastalar için bir zevk kaynağıydı, onlar da beşe kadar sayarken onu suda tutuyorlardı. Diğer insanlar gibi giyinmesi ve yaşaması gerekiyordu ve tabii ki hassasiyeti ve boğaz ağrısı
kayboldu.

Dr. B----, bana geldiğinde, şimdiye kadar
tanıştığım en içine kapanık adamdı. Üzerinde iki takım iç çamaşırı, bir kazak, bir yelek ve bir ceket, bir palto, bir ayı postu ceket ve bir Jaeger atkısı vardı - hepsi Mayıs ayında Pasadena'daydı!

Soğuk korkusunun yanı sıra, birkaç başka türde aşırı duyarlılıktan da muzdaripti. Cildi o kadar hassastı ki
giysilerinin hepsi ona birkaç beden büyük yapılmıştı, böylece
baskı
yapmayacaklardı. Boyun kaslarının o kadar farkındaydı ki
başını kaldıramayacağını düşündü ve ya elleriyle destekledi ya da
bir sandalyenin arkasına yasladı.

Kitabının sekizinci baskısı üzerinde çalışıyordu, ülke çapında öneme sahip bilimsel bir tezdi, ancak gözleri o kadar hassastı ki onları kullanamıyordu ve onları parlamadan uzak tutmak zorundaydı. Yorgunluk mesajlarının o kadar farkındaydı ki hiç yürüyemiyordu ve her zamanki kabızlık sorunuyla uğraşıyordu. Elbette tüm bu semptomlar birbirine aitti ve yanlış bir zihin durumunun doğrudan sonucuydu. Fikrini değiştirdiğinde, fazladan kıyafetlerini çıkardı, ilk denemede bir buçuk mil yürüdü, kabızlığından vazgeçti ve işe geri döndü. Daha sonra ondan en sevdiği koltuğun bahçedeki devrilmiş bir çivi fıçısının olduğunu ve sandalyelerinin arkalarını kesmeyi düşündüğünü söyleyen bir mektup aldım. Bayan Y---- bir veya iki yıldır kulaklarına pamuk takıyordu çünkü bir zamanlar orta kulak iltihabı geçirmişti ve zarın hala soğuğa duyarlı olduğuna inanıyordu. Bayan E---- vardı, iç çamaşırı her zaman boğazına ve bileklerine kadar gelirdi ve zamanını
güneşi takip ederek geçirirdi; ve Dr. I----, ağır kazağını veya dizlerinin üzerindeki şalını, hatta ateşin önünde bile asla unutmazdı. "Soğuk"ların
geçit töreni neredeyse sonsuzdur, ancak her zaman hassasiyetlerinin kendi
yarattıkları olduğunu ve onu görmezden gelmeyi seçtiklerinde kaybolduğunu
görürler.

=Işık Korkusu.= Soğuk korkusu, ışık korkusundan daha yaygın değildir.
Yarı kapalı gözlü gergin insanlar gerçekten çok sık görülür. Bir
kadından, gözünün ışığa göre yaratıldığını
öğrenmeden önce en az yedi çift koyu renk gözlük aldım. İyi bir örnek, benim bir hastam olmayan, yalnızca bir hastanın kız kardeşi olan bir kadın tarafından verilmiştir. Hastam bir dizi rahatsız edici semptomdan -omurgada ağrı, ağrıyan topuklar, şiddetli sinirsel öksürük,
hazımsızlık ve diğer tipik şikayetler-
iyileştikten sonra, kız kardeşinin bana gelmesi için planlar yapmaya başladı.

Orta Batı'daki bir rahibin karısı olan bu kız kardeşin gözlerinde sürekli bir ağrı vardı ve bu onu sürekli olarak yarı kapalı tutmaya zorluyordu.
Bana gelmesi için kendisine yaklaşıldığında, öfkeyle, "Eğer o doktor sorunumun sinirsel olduğunu düşünüyorsa, çok yanılıyor," dedi ve sonra iyileşmeye başladı. Bilinçaltı zihin
bir kez oyununun tanındığı fikrini edindiğinde, onu bırakmaya çok yatkındır ve gerçekten isterse
zaman kaybetmeden bunu yapabilir.

=Beynin Tabanındaki Ağrı.= Tüm sinir ağrıları arasında, boynun arkasındaki ağrı
her ihtimale karşı en yaygın olanıdır. Bu şikayeti olmayan sinir hastası bulmak gerçekten nadirdir ve sözde sağlıklı insanlar arasında bile çok sık görülür. Gerçekten de, bazı çevrelerde böyle bir ağrının kişinin işinin şevkinin ve gayretinin bir nişanesi olduğu neredeyse görülmektedir.

Ancak iş bu rahatsızlık hissinden asla sorumlu değildir. Sadece duygulara karşı aşırı hassasiyet veya sahte bir duygusallık bu tür bir ağrıya neden olabilir, tabii ki kanda dolaşan bir zehirden kaynaklanmadığı sürece. Sorun sinirlerde veya omurgada değildir, omurların yersiz olduğu modasına rağmen. Bir doktor hassas bir omurgayı muayene ettiğinde, ağrıyan noktaları mavi bir kalemle işaretlediğinde ve birkaç dakika sonra işlemi tekrarladığında, neredeyse her zaman noktaların kaydığını görür. Bunlar gerçek fiziksel ağrılar değildir ve nadiren aynı yerde uzun süre kalırlar.

Omurga ve boyundaki ağrı abartılı duyarlılığın veya aşırı farkındalığın bir örneğidir. Gövde ve uzuvların her yerinden gelen tüm mesajlar omurilikten geçmek zorunda olduğundan ve bunların çoğu boyun ve kürek kemikleri bölgesinden omuriliğe girdiğinden, bu mesajların aşırı hissedilmesinin özellikle bu bölgede fark edilmesi doğaldır.

Bazen sahte bir duygusallık, tüm kas sistemini gererek ve mesajları daha yoğun hale getirerek rahatsızlığa katkıda bulunur. Bir sosyal hizmet görevlisi veya bir iş adamı işi yüzünden gerildiğinde veya bir komite toplantısı yüzünden kendini düğümlediğinde, sadece aptalca enerjisini boşa harcamakla kalmaz, aynı zamanda sinirlerinin normalden daha acil mesajlar taşımasına neden olur. Sonra eğer duyumları arıyorsa, mesajların alındığı omurgadaki merkezi istasyonun daha da kolay farkına varır. Dikkatini bu istasyona odaklayarak ve sırt kaslarını sıkarak, bu aşırı farkındalığı
artırır ve kendini kolayca kötü bir alışkanlığın
pençesine
bırakır.

Bazen bedenin gerginliği, kişinin işine karşı yanlış bir tutumdan değil, diğer yönlerden tatmin olmamasından kaynaklanır. Eğer sevgi gücü istediğini elde edemiyorsa, bedeni gergin bir durumda tutabilir ve bu gerginliğin tüm istenmeyen sonuçlarına
sahip olabilir. İster işi
ne isterse diğer yönlerden gerginliğe sahip olsun, kendini gergin tutan kişi, kendini
işine nasıl atacağını ve kendini, duygularını ve bedenini nasıl unutacağını gerçekten
öğrenmemiştir.

=Çeşitli Ağrılar.= Vücudun hemen hemen her yerinde hassas noktalar
görülebilir. Saç derisi ağrıyan kız vardı, sık sık o kadar hassas oluyordu ki, tek bir saç telinin en uç noktasına dokunulmasına bile dayanamıyordu ve böyle bir zamanda saçını taramayı bile düşünemiyordu. Bilekleri ve ayak bilekleri o kadar ağrıyordu ki, en ufak bir dokunuş bile dayanılmazdı; sahte siyatikli kadın; sözde apandisit ağrıları olan adam; ve sahte nevritli adam, her zaman birkaç beden büyük jarse ceketler giyiyordu. Bu sahte acıların her biri yeniden eğitim süreciyle ortadan kaldırıldı.

=Yorgunluğa Karşı Düşük Eşikler.= Bay H. alışkanlık olarak yorgunluktan öylesine bunalmıştı ki, zorunluluk gerektirdiğinde bile en ufak bir işi bile yapamıyordu. Pazar gecesi, ineği sağacak başka kimse olmadığında, işlemin ortasında durup eve gidip uzanmak zorunda kalmıştı. Sütü taşımak imkansızdı, en ufak bir yorgunluk mesajına karşı eşikleri o kadar düşüktü. Üreme hayatında işlerin yolunda gitmediği ortaya çıktı. Bu yöndeki eşikleri düşüktü ve diğer tüm eşikleri de beraberinde aşağı çekti. Değerlerin genel bir yeniden değerlendirilmesinden sonra, eşiklerini normal seviyede tutabildiğini gördü.

Doğu'dan gelen iyi ve etkili bir misyoner o kadar yorgundu ki, tüm işlerini bırakıp bu ülkeye geri dönmek zorunda kalmıştı. Bir süredir benimleydi ve tekrar işe gitmeye hazırdı. Bir gün bana veda etmek için ışıl ışıl bir yüzle geldi. "Neden bu kadar neşelisin?" diye sordum. "Çünkü," diye cevapladı, "eve gelmeden önce o kadar yorgundum ki, yerli hizmetçilerin valizlerimizi
topladığını görmek bile beni tamamen tüketti. Şimdi iki katını geri götürüyoruz ve ben sadece hepsini kendim
toplamakla kalmadım, kutuları da kendi ellerimle yaptım. Artık benim için yorgunluk yok!"

Birçok yönden tüm arkadaşlarına ilham veren büyüleyici bir genç kız, yorgunluğunu aşırı hissetme alışkanlığına kapıldı. "Biliyor musun, Doktor," dedi, "kendimden çok fazla şey veriyorum; herkes bana bunu söylüyor." Sorun da buydu. Herkes ona bunu söylemişti ve bu öneri işe yaramıştı. Yurtdışına dağılarak kendini zenginleştirdiğini ve "verme" eyleminin kendisi için yorucu olmadığını, aksine en gerçek kendini ifade etme biçimi olduğunu öğrenmesi uzun sürmedi. Ancak bir "verme"ye "içeri bakma" eşlik ettiğinde tükenebilir. "Ne kadar
verdiğimi gör" ve "Ne kadar yorulacağım" tutumu
yormamak elde değil, ancak gerçek bir kendini ifade etme ve gerçek bir verme arzusunun yerine getirilmesi asla heyecan verici olmaktan başka bir şey değildir. Pazar vaazlarından sonra tükenen papazda bir sorun vardır. Eğer asıl endişesi kendisi değil de mesajıysa, cemaatini besledikten sonra genel bir başarı ve esenlik duygusuyla birlikte sadece normal miktarda yorgunluk yaşar. Elbette, ben hiç papaz olmadım, ancak hastalarım arasında epeyce sayıda hastam oldu ve onların sorunlarıyla oldukça yakından tanışıklığım var. =Kulaklarımızı Tıkıyoruz.= Horozlar, eşikleri düzgün bir şekilde kontrol edilmeyen halk için sürekli bir rahatsızlık kaynağı gibi görünüyor.
Ancak horozlar yumurta yiyen bir ulus için gerekli olduğundan, horozları ortadan kaldırmaktan
eşiği değiştirmek daha basit görünüyor. Özellikle sabahın erken saatlerindeki Chanticleer'lar tarafından rahatsız edildiğinden şikayet eden bir kadın vardı. Ötüşünün kendisinden hiçbir
aksiyon gerektirmediğini ve bu nedenle bunun
bilincine gelmesine izin vermemesi gerektiğini açıkladım. "Yani," dedi, "onları duymaktan
sakınabileceğimi mi kastediyorsun?" Tesadüfen, saatin altında oturuyordu ve saat tam yediyi vurmuştu. "Saatin vuruşunu duydun mu?" diye sordum. "Hayır," dedi; "vurdu mu?"

Çok ağrılı bir sırt ve diğer rahatsız edici semptomlardan muzdarip olan bu zavallı küçük kadın, on altı yaşında kırk yaşında bir kadınla evlenmişti; ve cinselliğin psişik hislerinden hiçbirini deneyimlemeden,
hemen fiziksel cinsel ilişkilere dalmıştı.
Cinsellik psiko-fiziksel olduğundan ve bu iki unsuru ayırmaya yönelik her türlü girişim
hem kutsallığı ihlal edici hem de tatmin edici olmadığından;
sefalet ve sonunda boşanmanın onun payı olması şaşırtıcı değildir. Bunu, eşit derecede tatsız bir deneyim daha izledi ve zavallı kadın, aşk hayatının gerginliği ve hayal kırıklığı içinde ve bu engellenen içgüdüye ait eşiklerin düşürülmesinde, bilinçsizce tüm fiziksel uyaranlara olan eşikleri düşürdü, ta ki artık hiçbir konuda kendine hakim olamayacak duruma gelene kadar. Abartılı tepkilerinin nedenini gördüğünde, kendini kontrol edebildi ve başka yollarla çıkış yolu bulabildi. Çok fazla kişi, kendilerini ilgilendirmeyen seslerden rahatsız olma yoluna giriyor. Hemşireler, hastalarının çağrıları dışında tüm seslerde uyumayı öğrendikleri gibi, herhangi biri duyması gerekenler dışında tüm sesleri görmezden gelmeyi öğrenebilir. Dış dünyayla bağlantı, tıpkı bir anestezinin fiziksel etkisiyle elde edildiği gibi, zihinsel bir tutumla kesilebilir. Sonra, bilinçaltının önemsiz olarak tanıdığı olağan sesler, rahatsız etme gücünden yoksun kalacaktır. Son günlerini özel yatında geçiren, her şeyin kauçuk topuk ve kadife yastıklı olduğu ünlü New York yayıncısı, gürültüye tahammül edemediğini düşünüyordu; ancak biri ona eşiklerden bahsetseydi ne kadar daha fazla eğlenirdi!

ÖZET

Dünyada iki tür insan vardır: efendiler ve kuklalar.
Eşiklerini kontrol eden, kendinden uzak, koşulların efendisi, enerjisini verimli şekillerde kullanmakta özgür olan adam vardır;
ve aşırı hassas ruh vardır, barometrenin nerede durduğunu ve insanların sessiz olup olmayacağını merak eder, duygularını hisseder ve kimse hissetmediği için endişelenir, enerjisini normal durumlara abartılı tepkiler vererek sonsuza dek harcar.

Bu "gıdıklanan" kişi komşusundan daha iyi donanımlı değildir, daha
zayıf donanımlıdır. Ortama gerçek uyum, bilinçli dikkat gerektirmeyen tüm uyaranları bilinçten dışarı atma yeteneğini gerektirir. Sinirli kişi bu yetenekten yoksundur, ancak genellikle bu eksikliğin onu kusurlular sınıfına yerleştirdiğini fark edemez. Felçli bir adam sakattır çünkü kalabalıkla birlikte koşamaz; sinirli bir birey sakattır ancak yalnızca kalabalıkla birlikte koşmanın ayrıcalıktan yoksun olduğunu düşündüğü için. Bir şey doğumun tesadüfüne bağlıdır, ancak çok daha fazlası kendi seçimine bağlıdır. Anlayış, semptomların akıllıca ihmal edilmesi, diğer ilgi alanlarına tüm benliğiyle dalmak ve aynaya iyi bir bakış, onu bir kez daha "insanlar gibi" olmanın sağlıklı bir zevkiyle tekrar yarışa sokacaktır. BÖLÜM XV

_Ayrımcılığı öğrendiğimiz_

DUYGULARIMIZI SEÇMEK

TATLARINI BEĞENMEK

Deniz kenarında bir yaz akşamıydı ve bir grup insan verandada oturmuş, psikoloji hakkında bir tür yürekten sohbet ediyorduk, tabii ki kendimizden bahsediyorduk. Ailenin farklı üyeleri teker teker, onları rahatsız eden soruları dile getirdiler veya karakter veya sağlıkla ilgili çeşitli sorunlarını gündeme getirdiler. Sonunda, savaşın ilk günlerinde üstün hizmet madalyaları kazanmış muhteşem bir Kızılhaç hemşiresi şu soruyu sordu: "Doktor, korkunç
huysuzluğumdan nasıl kurtulabilirim? Bazen çok kötü oluyor ve her zaman hayatımın
sınamalarından biri oldu." Ciddi ve içten bir şekilde konuştu,
ama benim cevabım şuydu: "Huysuzluğunuzu seviyorsunuz. İçinizdeki bir şey bundan hoşlanıyor, yoksa vazgeçersiniz." Yüzü şaşkınlıktan incecikti.
"Bundan hoşlanmıyorum," diye kekeledi; "her zaman bir öfke patlaması yaşadığımda pişmanlık
derinliğinde oluyorum. Birçok kez bu şey
üzerine gözlerimi ovuşturdum." "Ve sen de bundan hoşlanıyorsun," diye cevapladım. "Duygusal bir çılgınlık yaşıyorsun, önce bir tür duyguya sonra da bir başkasına kaptırıyorsun kendini. Eğer bundan gerçekten
söylediğin kadar nefret ediyorsan, asla kendine bu hoşgörüyü tanımazdın,
sonrasında bundan bahsetmezdin bile. "Şaşkınlığı, gruptan birkaç kişinin de onun ruh hallerinden duyduğu memnuniyeti hissettiklerini söylemesiyle daha da arttı.

İnanması zor olsa da, duygularımızı seçiyoruz. Duyguyu, yemeğimizdeki tuz gibi seviyoruz ve çoğu zaman onu seçiyoruz çünkü içimizdeki bir şey tadı seviyor, iyi olduğunu bildiğimiz karaktere veya davranışa yol açtığı için değil.

SEÇİM GÜCÜ

İster inanın ister inanmayın, ister beğenin ister beğenmeyin, gerçek şu ki
tüm olası duygulardan hangisini seçeceğimize kendimiz karar veriyoruz veya hiçbir duygu için düğmeye basmamaya karar veriyoruz.

İnsan, nasıl yapacağını bilirse ve gerçekten isterse, doğru davranışa yol açan, vücut üzerinde olumlu bir etkisi olan, onu sosyal çevresine adapte eden ve onu istediği türden bir insan yapan uygun duyguyu seçebilir. ol.

=Duygu Testi.= Psikolog bugün karakterin kesin bir
testine sahiptir. Özünde şöyle der: "Bana ne hissettiğini söyle, sana
ne olduğunu söyleyeyim. Bana sevdiğin şeyleri, korktuğun şeyleri ve seni neyin kızdırdığını söyle, ben de karakterini, davranışlarını ve fiziksel sağlığının durumu hakkında oldukça fazla şeyi makul bir doğrulukla anlatayım."

Bu duygu testi temelde sağlam olduğundan, sinirli adamın sıkıntılı bir durumda olması şaşırtıcı değildir.
Hazımsızlık, yorgunluk, aşırı duyarlılık, fizyolojideki sorunlara benziyor, ancak bunların hiçbirini tartışırken, vakadaki gerçek faktörler olarak duygularla yüz yüze gelmeden çok ileri gidemeyiz. Sinirli insanların zihinsel özelliklerine döndüğümüzde, kendimizi daha da hızlı bir şekilde duygusal bir rahatsızlığın ortasında buluruz. Endişeli, korkak, kaygılı, kendine acıyan, heyecanlı veya melankolik, sinirli kişi, nevrozun başka ne olursa olsun, özünde bir duygu isyanı olduğunu kanıtlar.

İmparatorluğun kalbindeki bir isyanın, Kişiliğin her eyaletinde ayaklanma. Duyguyu, düşünme ve eylemden ancak tartışma amacıyla ayırabiliriz. Her düşünce ve her eylemde üç unsurdan da bir şeyler vardır. Duygu izole bir olgu değildir; bir yandan fikirlerle, diğer yandan bedensel durumlar ve davranışlarla bağlantılıdır. Duygularında çılgına dönen kişi, tüm varlığında çılgına döner. Yorgun ve hassas bedeni, üzgün zihni ve mantıksız davranışlarıyla sinirli hasta, duyguların kişilik alanındaki merkezi yerinin canlı bir örneğidir. Ancak duygusal yaşamını daha iyi anlamaya ihtiyaç duyan tek kişi sinirli kişi değildir. Sağlıklı kişi de çocukça nedenlerle öfkelenir; önyargılı ve kıskançtır, mutsuzdur ve şüphecidir; sinirli kişiyle aynı nedenle. Enerjinin çalışma sermayesi belirli bir miktarla sınırlı olduğundan, duyguların kontrolü herhangi bir yaşamda merkezi bir sorun haline gelir, çıktı ve sonuçta belirleyici bir faktördür, ayrıca konfor ve mutlulukta da.

Ortalama bir insan için duygularını seçme gücüne sahip olduğu gerçeğinden daha zor bir şey yoktur.
Geçmiş tepkilerinde kendinden
memnun olmamıştır ve yine de onları
nasıl değiştireceğini bilmemiştir. Öfkesi veya depresyonu en iyi yargısına ve bilinçli aklına o kadar
istenmeyen
görünmüştür ki, kendisinin bir parçası değil,
kendi rızası olmadan ve tamamen
kontrolünün ötesinde onu ele geçiren dışarıdan bir istila gibi görünmüştür.

KENDİSİNE KARŞI BÖLÜNMÜŞ BİR EV

Karmaşanın çoğu, kendimizin sadece bir parçasını bilmemizden kaynaklanır. Bilinçli olarak zevk almadığımız şeylerden hiç zevk almadığımıza inanırız. Bilinçli olarak seçmediğimiz şeylerin bizim seçme gücümüzün ötesinde olduğuna inanırız; belki kötü olanın işi, ya da insan doğasının doğal yozlaşmışlığı; ama kesinlikle bizim seçtiğimiz bir şey değil. Mesele şu ki, bir insan o kadar yaratılmıştır ki, bilmeden, aynı anda iki zıt arzuyu besleyebilir. Ortalama bir insan inandığı kadar birleşik değildir, aslında "kendi içinde bölünmüş bir evdir." Havari Pavlus'un sözleri çoğumuz için kendimiz hakkındaki gerçeği ifade eder: "Çünkü istediğimi yapmıyorum; ama nefret ettiğimi yapıyorum." Pavlus'un üyelerinin zihninin yasasına karşı savaşan yasası dediği şey, bugün basitçe içgüdüsel arzuların bilinçli idealimizle çatışması olarak adlandırdığımız şeydir. 

=Gizli Arzular.= Duygularımızı seçsek de, birçok durumda tamamen farkında olmadığımız veya sadece yarı farkında olduğumuz gömülü bir parçamıza yanıt olarak seçeriz. Seçtiğimiz şeyi beğenmediğimizde, bunun nedeni bilinçli parçamızın başka bir parçayla uyumsuz olması ve seçimi o parçanın yapmasıdır. Seçtiğimiz duygular, hepimizin -ya da en azından bilincin- arzulayacağı duygular değilse, bunun nedeni gizli arzulara yanıt olarak seçim yapmamız ve farkına varmadığımız isteklere tatmin vermemizdir. Bu tür arzulara tekrar tekrar düşkün olmak, atalarımızdan miras kalan ve kendilerini savunmak için hazır olmayan, kişiliğimizin kaçınılmaz bir parçası olarak görme olasılığımızın yüksek olduğu duygusal alışkanlıklardan sorumludur. Başkalarının korkmadığı şeylerden korkma alışkanlığı edindiğimizde, sinirlenme veya depresyona girme veya öfke nöbetlerine kapılma alışkanlığı edindiğimizde, bu alışkanlık tepkilerinin, koşullar altında daha iyi bir şekilde tatmin edilemeyen içsel istekleri tatmin etmesidir. Bu gizli arzular, doğrudan bakıldığında birkaç farklı türdedir. İsteklerden bazılarının çocukça olduğu ve gerçek karakterlerimizle o kadar uyuşmadığı görülür ki, bunları bilinçli arzular olarak tutmamız mümkün değildir. Diğerleri o kadar doğal ve kaçınılmazdır ki, bunların bastırılması gerektiğini nasıl hayal edebildiğimizi merak ederiz. Kendi içlerinde meşru olan ancak dış koşullar nedeniyle reddedilen diğerlerinin, eski talihsiz çıkış biçimlerine hiç benzemeyen dolaylı yollarla kolayca tatmin edildiği görülür.

BİLGİ YARDIMCI OLDUĞUNDA

İstenmeyen bir duygudan kurtulmanın yolu, duygunun kendisi üzerinde çalışmak değil, bunun yalnızca yüzeyin altında gizlenmiş daha derin bir kökün bir uzantısı olduğunu fark etmektir. Önemli olan bu daha derin kökü tanımaktır.

=Çocukça Öfke.= İstenmeyen öfkenin bir savunma tepkisi olduğunu bilmek yardımcı olur - bir tartışmada yenildiğimizi veya istenmeyen bir ışıkta gösterildiğimizi kendimizden ve başkalarından gizlemek için attığımız bir tür kamuflaj veya duman bulutu. Sıcak bir öfke yüzünden ağlamaktan daha iyi olan şey, yakışıksız bir öfkeye kapıldığımızda genellikle hoş olmayan gerçeklerden kaçma ve kendi hatalarımızı örtbas etme yönündeki çocukluk arzumuza hoşgörü gösterdiğimizi anlamaktır.

=Hüzünlü Duyguların Tadını Çıkarmak.= Hüzünlü duygularla savaşmanın en kolay yolunun, bunların bilinçli ama bilinçsiz bir şekilde kendimiz ve başkalarının acısını kazanma çabası olduğunu fark etmek olduğunu bilmek yardımcı olur. Gelişmemiş insan doğasında, acınmaktan gerçekten hoşlanan bir şey var gibi görünüyor ve eğer diğer insanların acısını çekemiyorsak, fazla zorlanmadan kendimize acıma duygusu geliştirebiliriz. Çoğumuz, kendi dertlerimiz düşünülmedikçe, gözlerimizde nadiren yaş bulduğumuzu kabul etmeliyiz. "Blues'un başardığı başka ne varsa, bize kendimizi bir öz-dalgınlık denizine
bırakma şansı kesinlikle veriyor."[63]

[Dipnot 63: Putnam: _İnsani Motifler_.]

=Omuzdaki Çip.= Sinirlilik ve
aşırı hassasiyetin genellikle tatmin edilmemiş arzulardan kaynaklanan gerginliğin bir sonucu olduğunu ve bunların bir şekilde çıkış yolu bulmaları gerektiğini bilmek yardımcı olur. Bir kişi istediği türde kıyafetlere sahip olamayacağı, toplumda parlayamayacağı veya üniversite eğitimi veya büyük bir servet elde edemeyeceği gerçeğinden dolayı gizlice huzursuzsa -ki bunların hepsi ısrarcı ve nadiren tatmin edilen kendini ifade etme içgüdümüze hizmet eder- veya gizlice evlilik ilişkisinin tatminini veya ebeveynlikte tamamlanma hissini özlüyorsa; o zaman bu tatmin edilmemiş arzulardan kaynaklanan gerginlik, kendini yüzlerce küçük günlük özdenetim eksikliği örneğinde gösterir. Bunlar onu ve arkadaşlarını şaşırtır, ancak tüm gerçek bilindiğinde anlaşılır hale gelirler.

=Kaygı ve Korku.= Anlayış, kaygı ve korku konusuna yaklaştığımızda olduğundan daha değerli hiçbir yerde yoktur. Bir kişi anormal bir korku durumuna düştüğünde, arkadaşları ve doktoru ona endişe için hiçbir neden olmadığını kanıtlamaya ve aklını kullanıp korkusundan vazgeçmesi için onu teşvik etmeye çalışmak için çok zaman harcarlar. Fakat bir kişi karanlıkta savaşırken kendine nasıl yardım edebilir? Korktuğunu düşündüğü şey aslında gerçekten korktuğu şeyin bir sembolüyken kendini nasıl özgürleştirebilir? Çocuğunu boğacağından korkan kadın aylarca Hristiyan Bilimcilerin elindeydi ve korkuyu cesaretle değiştirmeye çalışmıştı. Fakat koşullar altında ve daha fazla bilgi olmadan bu, bir erkeğin kendi çizmelerinden kendini kaldırması kadar imkansızdı. Kadının gerçek korkusuyla hiçbir temas noktası yoktu, tıpkı erkeğin kendisini kaldırmak istediği toprakla hiçbir kaldıraç teması olmadığı gibi. Elbette, varsayılan bir neşe ve cesaretin iç insan üzerinde güçlü bir etkisi olduğu birçok durum vardır. Kişiliğin güçleri sabit değildir, plastiktir ve sürekli olarak birbirleriyle etkileşim halindedir. Yüzeysel alışkanlıklar yüzeyin altındaki güçleri etkiler. William James'in tavsiyesi, "Omuzlarınızı dikleştirin, majör tonda konuşun, gülümseyin ve iltifat edin," çoğu durum için iyidir, ancak bazen sebebi biraz olsun anlamak bile çok daha etkilidir.

Açık bir sebebi olmayan kalıcı kaygının, engellenen üreme içgüdüsünün kaygısı olduğu bilinmesi faydalıdır.
Cinsel içgüdü tekrar tekrar uyarılıp kontrol edildiğinde, korkuda aktive olan aynı bezlerin bazılarını harekete geçirir. Bu nedenle bilince çıkan şey, çok doğal olarak yaklaşan bir felaketin korkusu veya endişesidir, karanlıkta olmayan bir adım atıldığında hissedilen dokunaklı kaygıya çok benzer.

Bu bastırılmış arzuların tatmin edilmemesi korkusuyla eş zamanlı olarak, tatmin edilmemesi korkusu da vardır. Bastırılmış arzu ne kadar ısrarcıysa ve bilince girme olasılığı ne kadar yüksekse, etik dürtülerin ızdırabı da o kadar keskindir. Anormal korku, ne kadar dışsallaştırılmış gibi görünürse görünsün,
her zaman en altta içerideki bir şeyden duyulan korkuyu ima eder. İlk duyduğunda inanması daha zor olan ancak daha fazla bilgiyle daha ikna edici hale gelen şu gerçek yoktur: abartılı bir korku her zaman bir şekilde tüm kişiliği rahatsız eden bir arzuyu ima eder. Çeşitli rahatsız edici fobileri gözlemlediğimizde, örneğin
kirlenme korkusu, bir kadının gece soyunma korkusu,
gazın kapatılmamış olmasından veya kişinin giysilerinin düzensiz olmasından korkma; tam gerçeğin söylenmemiş olmasından veya kişinin yükümlülüklerinin en son kuruşunun bile yerine getirilmemiş olmasından korkma, o zaman korku durumunda doğrudan veya sembolik olarak gizli bir arzuya atıfta bulunan bir şey olduğunu anlayabiliriz; bireyin dünya için kabul etmeyeceği ancak tamamen bastırılmak için fazla istekli olan bir arzu.

Korku ile arzu arasındaki yakın ilişki, çoğu zaman suç işlemekten duyulan yersiz korkuda görülür. Hem doktorlar hem de avukatlar, mesleki çalışmalarında ara sıra, aslında masum oldukları iğrenç bir suç işlediklerine inanan ve aksini gösteren tüm kanıtlara rağmen suçluluklarında ısrar eden kişilerle karşılaşırlar. Yirmi yaşında tıbbi bakımım altında olan sessiz, nazik bir genç, on iki yaşındayken köy dükkanına girip sahibini öldüren hırsız olup olmadığından hala emin değildir. Normalde kendini beğenmiş bir bireyin, kendini ifade etme açlığı çeken bir içgüdüsü nedeniyle hiç bilinmemektense kötü adam olarak bilinmeyi seçen bir kişi için kahramanlıkların çekiciliğini anlaması zordur.

=Büyüyü Bozmak.= Bu tür sıkıntılı yollarla kendini gösteren bu gizli arzuları bir kez bilinç düzeyine çıkardığımızda, hayatlarımız üzerindeki güçlerinin çoğunu onlardan çaldığımızı görürüz. Bazen, doğru, psiko-analizle detaylı ve kapsamlı bir araştırma gereklidir, ancak birçok durumda sadece
altta yatan nedenlerin olduğunu bilmek yeterlidir. Bu şeyleri bilmek, kendimizi onlar yüzünden mazur göstermekten çok uzaktır. Duygular, bilinçaltının derinliklerindeki güçler tarafından belirlense bile, bunu yapabileceğimizi bilirsek, yine de bu güçlere karşı seçim yapabiliriz. Kötü alışkanlıklarımızın bazılarının köklerinin bilinçaltına kadar uzanması, onları ortaya çıkarmamak için bir mazeret değildir. Dr. Putnam'ın dediği gibi, "Eylem yapan hepimiziz ve görünmeyenin denetiminden, iş başında olan bariz faktörler kadar sorumluyuz. Ay sadece yarı aydınlık ve yarı görünür olabilir, ancak görünmeyen yarısı yine de devam eder ve gelgitlerin ve dünyanın hareketi üzerinde tam etkisini gösterir."[64]

[Dipnot 64: Putnam: _Freud's Psychoanalytic Method and Its Evolution_, s. 34.]

EN YÜKSEK TÜR SEÇİM

Bir sohbeti canlandırmanın, bir insanın her zaman yapmak istediğini yaptığına dair bir yorum yapmaktan daha kolay bir yolu yoktur.
İfade basit görünse de, en sıkıcı masa sohbetini bile canlandırmak ve en çekingen dili gevşetmek için yeterlidir.

Üniversite öğrencisi, "Yapmak istediğimi yapmıyorum" der. "Her öğleden sonra
tenis oynamak istiyorum; ama yaptığım havasız bir odada oturup
ders çalışmak."

"İstediğimi yapmıyorum," diyor bir ailenin annesi. "Geceleri
oturup son çıkan dergiyi okumak istiyorum, ama yaptığım şey
saat başı çorap yamamak."

Yine de, bu gibi durumlarda bile, her birimizin
en güçlü arzusuna göre hareket ettiğini göreceğiz. Acı bir çatışma olabilir -genellikle olur- ama sonunda gerçekten
daha güçlü olan arzu her zaman galip gelir ve kendini eyleme dönüştürür.

Bir adamın yapmak istediği şeyi fiziksel olarak yapamayacağı bir durumu hayal etmek mümkündür. Fiziksel kordonlarla bağlı,
hapishane duvarlarıyla tutulmuş veya hastalıkla zayıflamış bir adam, aslında
istediklerini gerçekleştiremeyebilir. Ancak fiziksel kısıtlamanın dışında, gerçek hayatta bir kişinin gerçekten yapmak istediği şeyi yapmadığı bir durumu hayal etmek zordur; yani, _koşullar altında
ne yapmak istiyorsa_. Bu, basitçe başka bir şekilde, o anda en güçlü olan
duyguya göre hareket ettiğimizi söylemektir.

=İrade Seçimdir.= Tam burada samimi bir itiraz hayal edebiliriz: "Ama
neden insan iradesini görmezden geliyorsunuz? Neden insanı
duygusal bir yaratık yapmaya çalışıyorsunuz? Yüksek seviyeli bir insan yapmak istediğini değil
yapması gerektiğini düşündüğü şeyi yapar. 'Medeni' sıfatına layık herhangi bir kişide, hayatının
güdüleyici gücü arzu değil, vicdandır."

Bu doğru: Daha iyi bir insanda irade merkezi bir öneme sahiptir; ama "irade" nedir? Hiç Kimsenin Toprağı'na hücum etmeden hemen önce siperlerde ham bir asker hayal edelim. Korkuyor, ama
emir sözü geliyor ve anında yeni bir yaratık oluyor. Korkusu azalır ve savaş arzusuyla enerji kazanarak ileri atılır, açıkça daha güçlü bir duygu tarafından yönlendirilir. O gerçekten istediği için devam ediyor ve biz onun iradesini kullanmak zorunda olmadığını söylüyoruz.

Aynı durumda başka bir asker düşünün; onda korku en üstte görünüyor. Dizleri titriyor ve bacakları onu yanlış yöne taşımak istiyor, ama yine de ilerliyor. Ve ilerliyor, başka bir olasılık olmadığı için değil, koşullar altında gerçekten istediği için. Hayatı boyunca ve özellikle askeri eğitimi sırasında sadakat ve cesaret idealleriyle doluydu. Düşmanın veya idam mangasının silahlarından korkmasından daha çok, kendi öz saygısını ve yoldaşlarının saygısını kaybetmekten korkuyor. "Yaşama isteğinden" daha büyük olan, adamı oynama arzusudur. Çatışma vardır ve o anda daha zayıf görünen arzuya zafer verilir, çünkü bu arzu, krizde değerli, cesur ve güvenilir bir adam olma yönündeki diğer kalıcı arzuyla güçlendirilir. İleri gider, çünkü koşullar altında gerçekten bunu ister, ancak bu durumda iradesini kullanmak zorunda olduğunu söyleriz.

İradenin kendisi bir seçim olduğu açık değil mi, --tüm kişilik tarafından ideallerine en uygun duygu ve eylemin seçimi?
İrade, ideallere sahip olan tarafımızca yapılan bir seçimdir.
McDougall, iradenin, belirli bir karakter türü olma konusundaki efendi arzu tarafından daha zayıf arzunun güçlendirilmesi olduğunu belirtir.[65]

[Dipnot 65: "İradenin temel işareti, kişiliğin bir bütün olarak veya kişiliğin merkezi özelliği veya çekirdeği olan insanın kendisinin daha zayıf saikin tarafına atılmasıdır."--McDougall: _Introduction to Social Psychology_, s. 240.]

Her insan, hayatı boyunca benimsediği bir dizi ahlaki ideal ve duygu edinir. Bunlar, bundan böyle arkalarındaki güdüleyici güç olarak hareket eden ve çatışmaya neden olan herhangi bir duyguyu alandan uzaklaştırmaya çalışan kendini iddia etme içgüdüsüyle bağlantılı hale gelirler.

İnsanlar, alt hayvanlar gibi, arzuyla yönetilirler, ancak G.A. Coe'nun dediği gibi, "İnsanlar kendilerini şekillendirirler. Sadece bu veya şu nesneye sahip olmak için değil, şu veya bu tür bir insan olmak için arzular oluştururlar."[66]

[Dipnot 66: Coe: _Din Psikolojisi_.]

Bir insan isme layıksa, o an için en güçlü olan duygu tarafından etkilenmez. Kendisi için inşa ettiği ideale uyan dürtüleri güçlendirme ve baskın hale getirme gücüne sahiptir. Başka bir deyişle, arzuları arasında seçim yapma gücüne sahiptir ve bu güç büyük ölçüde kişiliğini oluşturan kompleksler ve duygular tarafından hayatına dahil ettiği ideallere bağlıdır.

_Fikirler ve İdealler_. Duygu insanlığın kalbiyse, fikirler onun başıdır. Duyguya vurgu yaparken, duygunun eylemi kontrol ettiği gibi fikirlerin de duyguyu kontrol ettiğini unutmamalıyız. Ancak fikirler kendi başlarına yeterli değildir. Herkes dindarca klişelerle dolu zayıfları görmüştür. Fikirler hayatı kontrol eder, ancak yalnızca güçlü bir duyguyla birleştiğinde. Hiçbir ahlaki duygu yoğun bir içgüdüsel arzuya dayanacak kadar güçlü değildir. Fikirler bir hayatta dinamik faktörler olacaksa, idealler haline gelmeli ve gerçekten arzulanmalıdır. Kendini iddia etme dürtüsüyle desteklenmeli, özsaygı duygusuyla birleştirilmeli ve böylece merkezi kişiliğin kalıcı bir parçası haline getirilmelidir. "Çocuğun iradesini kırmaya" ve bağımsızlık ve kendini ifade etmeyle ilgili her kanıtı cezalandırmaya çalışan ebeveynler ve öğretmenler, ahlakın temellerini baltaladıklarını ve çocuğu şans kaprislerinin ve duygularının insafına bırakmak için ellerinden geleni yaptıklarının farkında değiller. Öz saygı olmadan karakter gücü olamaz ve öz saygı, kendini ifade etme içgüdüsel arzusuna dayanır.

=Eğitim ve Din.= Öz saygı duygusuna doğru içeriği verme sürecinde eğitimin ne kadar önemli olduğunu görmek kolaydır. "Öfkeyi" bir utanç, kendine acımayı bir kusur, aşırı hassasiyeti bencilliğin bir işareti ve abartılı duygusallığın her türlüsünü zayıflığın bir göstergesi olarak görmeye eğitilen çocuk, daha sonraki yaşamında ayartmalara karşı güçlü bir silah edinmiştir. Bu tatmin biçimlerinden herhangi birine düşkünlüğü, değersiz ve kişiliğiyle uyuşmayan bir şey olarak görecektir. Hayati bir dini inancın, ego idealini zenginleştirme ve yüceltmede ve ona itici güç vermede ne kadar merkezi bir yere sahip olduğunu görmek de kolaydır. Yüksek bir ideali hem zorunlu hem de başarılması mümkün kılan bir güç, karar verici bir faktör olmaktan geri kalamaz. İnsan doğasının her öğrencisi, Hıristiyan dininin sayısız yaşamda, salt iyi niyetler ile bu niyetleri gerçekleştirme gücü arasındaki tüm farkı yarattığını; başka hiçbir şeyin sağlayamadığı
hareket gücünü kaç kez sağladığını bilir. Sadece duygular olan ahlaki duygular,
yeni bir inancın büyüsüyle, vicdana dahil edilir ve
yeni bir güçle donatılır.

Herhangi bir büyük sevginin veya bir davaya olan yoğun bağlılığın değeri tam da burada yatar. Royce'un dediği gibi: "Bir vicdana sahip olmak, o halde, bir davaya sahip olmaktır; hayatınızı bu dava tarafından belirlenen bir ideal aracılığıyla birleştirmek ve bu ideali hayatla karşılaştırmaktır."[67]

[Dipnot 67: Royce: _Philosophy of Loyalty_, s. 175.]

=Zorlanmadan Kaçınmak.= Görünüşe göre bir insan büyük ölçüde irade tarafından kontrol ediliyor ve irade kendi başına en yüksek türden bir seçimdir. Ancak irade çoğu zaman sakatlanır çünkü tüm kişiliği temsil etmez. Bilgi, bir kişinin vicdanını şimdiye kadar gizli kalmış kısımlarıyla ilişkilendirmesine, iradesini ortaya koymasına ve yalnızca bağlı, birleşik kişiliğin istediği duyguları ve çıkışları seçmesine yardımcı olur. Bazen, gerçekten de, biraz bilgi, irade gücünün kullanımını gereksiz kılar. İrade gücünü kullanmak, sonuçta, zorlu bir iş olma ihtimali yüksektir. Çatışmanın varlığını ve reddedilmesi gereken arzuyu yenmenin zorluğunu ima eder.[68] Duygusal kötü alışkanlıkları bastırmak için neden mücadele edelim ki, biraz içgörü, arzuyu arkalarından dağıtıp, sanki sihirle eritiyor? Örneğin, biraz anlayış, bu duyguları çaba sarf etmeden dağıtırken, neden korkuyu veya öfkeyi bastırmak için irademizi kullanalım?

[Dipnot 68: Freud: _Psikanaliz Girişi_, s. 42.]

Ne yaparsak yapalım, zorlukla iyi yapmıyoruz. Görevimizi yapmak için çaba gerektirdiğinde, bu, büyük bir kısmımızın onu yapmak istemediği anlamına gelir. Gizli dirençlerimizden kurtulduğumuzda kolaylıkla çalışırız.
Doğru şekilde uygulanan güçlü bir rüzgar gemiyi çaba sarf etmeden sürdüğü gibi, hayatımızdaki güçler de, eğer birbirlerine ayarlanmışlarsa, zorlanmadan veya stresten uzak bir şekilde kolayca ve doğal bir şekilde birlikte çalışarak bizi seçtiğimiz yöne götürürler. Kör çatışmalardan kurtulduğumuzda, ruhlarımızı yönetme işi bile mümkün hale gelir.

ÖZET

=Çeşitli "Şenlikler."= İnsan hayvanı, sıkıcılığa karşı anayasal bir hoşnutsuzluk duyar ve onu günlük koşuşturmanın monotonluğundan
kurtarmayı vaat eden hemen hemen her aracı ele geçirir. İnsanların çok özledikleri _canlılık_ hissini yaratmak için kullandıkları araçlar hakkında ayrıntılı bir makale yazılabilir. Bazıları -biz onlara vahşi diyoruz- ilkel savaş danslarında bazı vahşi orjileri tatmin edici buldular; Diğerleri -yakında "modası geçmiş" diyeceğiz- bir şişe viski veya bir kadeh şampanyayı daha basit bulmuşlardır; diğerleri ise soğuk bir duşu daha canlandırıcı, hızlı bir yürüyüşü veya kendilerini başarı hissiyle parlatan iyi bir işi daha iyi bulmuştur. Ancak, bir sebepten veya başka bir sebepten ötürü, kronik bir duygusal içkiyi veya eski usul duygusal bir çılgınlığı en tatmin edici bulan kişiler her zaman vardır. Viski veya şampanya fikrine şok olacak kişiler, nedenini hiç bilmeden kendilerine bu diğer tür şımartmaya izin verirler. Alkolizm ve duygusalcılık arasındaki bağlantı da göründüğü kadar uçuk değildir. Psikoanalitik araştırmalar, her ikisinin de engelleri ortadan kaldırdığı, bastırılmış arzulara hava verdiği ve normal yaşamda bir şekilde kaybolmuş bir yaşam ve güç hissi getirdiği için şımartıldığı gerçeğini tekrar tekrar ortaya koymuştur. Her iki tür çılgınlığı da kaçınılmaz "ertesi sabah" izler; bu da atasözü haline gelmiş baş ağrısı, pişmanlık ve tövbe yeminleriyle birlikte gelir; ancak tüm bunlara rağmen, her ikisine de tutunulur çünkü getirdikleri tatmin kolayca terk edilemeyecek kadar derindir. Bilinçli arzuyla tamamen uyumsuz bir duygunun alışkanlık haline gelmesine izin verildiğinde, bunun kişiliğin açığa çıkarılması ve dürüstçe yüzleşilmesi gereken bir parçası tarafından seçildiğini anlayabiliriz. Sinirsel semptomlar ve abartılı duygusallık, seçimi yanlış tarafımızın yaptığının ve iradenin alanının dış sınırında neler olup bittiği konusunda aydınlatılması gerektiğinin kanıtıdır. Duygusallık ile sükûnet arasında seçim yaparken, ilkinin seçimi ancak tanınmayan bir arzuya yanıt olarak yapılabilir. Sinirli bir kişi her zaman duygusal bir kişidir ve kural olarak durumunun suçunu geçmiş deneyimlere yükler. Ancak deneyim, başımıza gelenler ve bunları nasıl algıladığımızdır. Darbeyi her zaman savuşturamayız ancak tepkimize karar verebiliriz. "Başkalarının davranışları duygularımızın nedeni olsa bile, tepki verme şeklimizle onu gerçekten yaratan biziz."[69]

[Dipnot 69: DuBois: _Sinirsel Bozuklukların Psişik Tedavisi_, s. 155.]

Bir gemi doğuya, diğeri batıya doğru ilerlerken,
Aynı esintiler eserken;
Yelkenlerin ayarıdır, fırtına değil,
Onlara nereye gideceklerini söyleyen.
Denizin rüzgarları gibi kaderin yollarıdır,
Yaşam yolculuğumuzda;
Hedefi belirleyen ruhun ayarıdır,
Sakinlik veya çekişme değil.
REBECCA R. WILLIAMS.

BÖLÜM XVI

_Buharımız için yeni bir kullanım bulduğumuz_

SÜBLİMASYONDA HAVALANDIRMA BULMAK

ENERJİNİN YENİDEN YÖNLENDİRİLMESİ

Yağmurlu bir günde sıkışıp kalan bir çocuk sorunlu bir çocuktur. Enerjisi
birikmeye devam eder, ancak onu harcama fırsatı yoktur.
Sinirli kişi tam da böyle sıkışmış bir çocuktur. Kişiliğinin bir kısmı, havalanma arayışında
yoldan çıkan buhar üretmektedir; Bu bölümün onun cinsel hayatının psişik tarafı olduğu bulunmuştur.
Bir şey içgüdüsel amaçların tatmin edici bir şekilde gerçekleşmesini engellemiştir
ve ilgisini kendine yöneltmiştir.

Belki de karısı sempati duymadığı veya kendi çocukça bastırmaları tarafından engellendiği için aşk hayatından tam bir psişik tatmin elde edememektedir. Belki de aşk içgüdüsü, çocuk yaratma amacında engellenmiş,
toplumsal yasak ve lüks bir yaşam standardı arzusuyla
sınırlandırılmış
olarak şaşkına dönmüştür. Belki de şefini veya iş hayatındaki adımlarını eşitleyemediği daha yaşlı bir akrabasını kıskanmaktadır.

Jung, içe dönmenin veya yaşam gücünün içe dönmesinin, mevcut gerçekliğin acısıyla ve
şeylerin olduğu gibi uyum sağlama gücünün eksikliğiyle ne kadar sıklıkla ortaya çıktığına dikkat çekmiştir. Ancak bu eksikliğin kökleri her zaman çocukluktadır.
Cinsellik düşüncesi karşısında şok olan kadın, erken izlenimlere çok sert tepki veren küçük kızdır. Başkaları tarafından yaratılan bir işletmenin yöneticisi yapılmadığı için
kırk yaşında olan ve bundan hoşnut olmayan adam, babasını kıskanan ve onun iktidar yerini gasp etmek isteyen küçük çocuktur. Arkadaşının daha yakışıklı veya daha entelektüel bir karısı olduğu için aşağılık duygusundan muzdarip olan adam, çocuksu ortamında en çok arzulanan nesne olan annesine sahip olmak için babasıyla birlikte çabalayan aynı küçük çocuktur. Bu çocuksu tutumlardan kaçmanın ölçüsü, hayattaki başarının ölçüsüdür.

Toplum için neyse ki, ortalama bir kişi bu başarıya ulaşır. Çocukluğunda normal bir kişi, ilkel arzularının enerjisini toplum tarafından onaylanan kanallara nasıl çevireceğini öğrenmiştir. Bilinçaltında saklanan bu edinilmiş yetenek, onu olgunlukta gerekli tüm ayarlamalar boyunca bilinçli bir çaba sarf etmeden taşır. Çocuklukta daha az donanımlı olan sinirli kişi, gerçek çaba ve sabırlı öz çalışma pahasına olsa da, neyse ki bu yeteneği tüm eksiksizliğiyle edinebilir.

=Sublimasyon Anahtar Kelimedir.= Sinirsel bozuklukların önlenmesinde ve tedavisinde merkezi bir öneme sahip bir faktör vardır ve bu faktör süblimasyondur - veya cinsel enerjinin toplumsal olarak yararlı, cinsel olmayan amaçlar için serbest bırakılmasıdır. Süblimasyon, kişinin kendisi için bir çıkış yolu bulması ve aynı zamanda topluma hizmet etmesidir; çünkü süblimasyon, bastırılmış enerji için yeni kanallar açar ve cinsel içgüdünün tüm fazlasını ikame faaliyetlerde kullanır. Bu dürtünün dinamiği içe değil dışa doğru çevrildiğinde, insanın en büyük
sahip olduğu şeylerden biri, yaratıcı faaliyetlere ve her türden kişisel ilişkiye değerli bir enerji katkısı olduğu ortaya çıkar.

=Yüceltme Başarısızlığı.= Nevroz, kişinin fazla buharının yapıcı olmayan kullanımıdır. Sinirli bir kişiyle ilgili sorun, sevgi gücünün gerçeklik dünyasına
dışarı çıkmak yerine kendi içine dönmesidir. Arkadaşlarının onun kendine
aşık olduğunu söylediklerinde kastettiği budur; psikologların da bir nevrotik kişinin içe dönük olduğunu söylediklerinde kastettiği budur. Sinirli olduğu sürece bir kişi
başka insanları hiç görmez - yani onları gerçek kişiler olarak değil, yalnızca dertlerinin hikayesini dinlemeye zorlanabilecek dinleyiciler olarak görür. Kendi sorunları o kadar büyük görünür ki, özellikle Cabot'un "kişisel olmama günahı" dediği şeye yakalanır;
veya Başkan King'in sözlerini kullanmak gerekirse, o, insanların gerçek kişiler olarak canlı bir şekilde görülmesini sağlayan "kişiliğe saygı"dan yoksundur
ve tramvay şoförleri veya hizmetçiler veya sadece kişinin ailesinin üyeleri olarak değil. Elbette, birçok sözde normal birey aynı tür körlükten muzdariptir; burada ve başka yerlerde nevrotik kişi sadece abartır. Kendi zihinsel çatışmalarına ve fiziksel semptomlarına dalmışken, ilgisinin giderek daha fazla diğer insanlardan uzaklaştığını ve kendisine odaklandığını fark edecektir.

= Süblimasyon ve Din.= Psikolojinin, kendine dalmanın felaket bir durum olduğunu söylemesine ihtiyacımız yok. Psikoanalist, yaşam gücünün içeri değil dışarı atılması gerektiğini söylediğinde, gerçeğe İncil'de bulunan "Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle seveceksin" ve "komşunu kendin gibi seveceksin" şeklindeki gerçeğe yeni bir açıdan yaklaşmaktadır. Din, Yaratıcı'da sevgi nesnesini sağlar; fedakarlık ise onu "komşuda" sağlar. Hıristiyanlık ve psikoloji, sevginin dışa dönük bir güç olmaktan çıktığı anda, bireyin de aynı şekilde eksik ve parçalanmış bir kişiliğe dönüştüğü konusunda hemfikirdir.[70]

[Dipnot 70: Dinin yüceltme aracı olarak vurgulanması için bkz.
Freud, Putnam, Pfister, James ve DuBois.]

=Carlyle'nin Çalışma Doktrini.= "Üret! Üret! Üret!" Sosyal bir varlık için yaşam, yalnızca zengin kişisel ilişkiler değil, aynı zamanda sürükleyici, yaratıcı bir çalışma da içerir. Hiçbir sinirli kişi, "adam gibi bir işi" almaya ve sürdürmeye istekli olana kadar iyileşmez. İyi bir çalışma, yalnızca bir tedavinin işareti değildir; onsuz hiçbir tedavinin tamamlanamayacağı son adımdır.

=Doğanın Çizgisinde.= Psikoloğa bunun ne tür bir görev olduğu sorulursa, her kişinin kendi yaşam işine kendisi karar vermesi gerektiğini söyler. Bir birey nedenini bilmeyebilir, ancak en çok yapmayı sevdiği belirli şeyler olduğunu bilir. Enerjisi kendi seçtiği ilgi alanlarına yönlendirilirse, yüceltme daha kolay gerçekleşir. Başka bir kişiyi belirli bir eylem planına zorlamaya çalışan ebeveynler, öğretmenler veya doktorlar büyük bir hata yapmaktadır. Öz-bilgi ve genel ilkelerin anlaşılması yönünde yardım sağlanabilir, ancak tavsiye asla belirli olmamalıdır. Geniş açıdan ele alındığında, erkeklerin ve kadınların farklı süblimleşme yolları seçtiği görülür. Erkek ve kadın, fiziksel olarak farklı oldukları gibi, cinsel yaşamın psişik bileşenlerinde de farklılık gösterirler. Başarılı olmak için süblimleşmenin doğanın belirlediği çizgileri izlemesi gerekir. Ortalama bir erkeğin süblimleşme, egemenlik, ustalık yönündedir. Ortalama bir kadının süblimleşme, koruma, besleme yönündedir. Erkeksi özellikler bir kariyerde kolayca süblimleşebilir; erkek köprüler inşa eder, kanallar kazar, dağ derelerini kontrol altına alır, zararlıları yener, yerçekimini aşar, dünyanın uçlarını "kablosuz" veya raylı sistemle bir araya getirir; zayıf ve çaresizlere -kendi yavrularına- bakar veya bir Hoover'ın vücudunda enkarne olarak dünyanın çocuklarına hayat verir. Kadında baskın güç, besleme içgüdüsüdür. Çocuk ve erkek
önce gelir, ancak bunlar eksik olduğunda, Kipling'i yeniden ifade etmek gerekirse, daha yakın bağların eksikliğinden dolayı inançlara bağlıdır;
İnkar edene Tanrı yardım etsin! Ancak bir kariyer bu besleyici içgüdü için tam bir çıkış yolu açtığında, süblimasyonda tatmin edici bir
yedek sağlayabilir. Doğal eğilimi, son zamanlardaki toplumsal mevzuat dalgasında görülebilir - yasaklama, çocuk işçiliği yasaları, sanitasyon, zührevi hastalıkların tanınması ve kontrolü, gayri meşru çocuğun babalığının kabul edilmesi.

Günümüzün kadınları, sayıları milyonlara varan, hem erkeği hem de henüz şekillenmemiş bebeği savaşın kasvetli
Jiggernaut'una kurban etmeye zorlandığından, bu besleyici dürtü, akışını engelleyen birçok toplumsal ve ticari engele
sertçe baskı yapabilir. Ancak toplum bu engelleri anlayıp yeniden ayarlarsa, vatandaşlarının -hem kadınların hem de erkeklerin- doğal içgüdüsel eğilime yaklaşmasını mümkün kılarsa, yalnızca kendisini çok fazla huzursuzluktan kurtarmakla kalmayacak, aynı zamanda sinirsel sakatlığın yayılmasını önlemeye de önemli ölçüde katkıda bulunacaktır.

ÖZET

Sinirsel bir sakatın en çok ihtiyaç duyduğu şey enerjinin yeniden yönlendirilmesidir.
Görüntülere rağmen, asla gerçek bir enerji eksikliği olmadığından, güç oluşturmak için zamana ihtiyaç duyulmaz ve bir tedavi, iç güçler enerjinin doğru yönde akmasına izin verdiği anda gerçekleşebilir. Bazen, gerçekten de, dışsal bir değişiklik içsel süreci başlatabilir. Genellikle "çalışma tedavisi" tedavi eder; ara sıra, geçimini sağlama veya küçük bir çocuğa annelik etme gibi ani bir zorunluluk, yaşam gücünü eski meşguliyetinden kurtarır ve onu başka kanallara zorlar. Ancak çoğu durumda, sinirli engelli kişi dışarıdaki ilgi için fırsat eksikliğinden değil, kendini gösteren fırsatları karşılamada içsel bir yetersizlikten muzdariptir. Yapılması gereken büyük değişim dış koşullarda ve alışkanlıklarda değil, zihnin gizli köşelerindedir; bu değişim ancak kendini tanıma ve yeniden eğitimle başarılabilir. Ancak kendini tanıma herhangi bir tedavinin ilk adımıysa, kendini verme de son adım olmalıdır. Er ya da geç her sinirli engellinin hayatında, düzensiz güçlerini birleştirmeye ancak iyi ve katı bir çalışma için istikrarlı ve sarsılmaz bir sorumluluk yeteceği bir zaman gelir. Bunun böyle olması ve bilimin artık ona ellerini kavuşturup beklemesini söylemediği bir günde yaşıyor olması onun için mutluluk verici. SÖZLÜK

_Otonom sinir sistemi:_ Sindirim, solunum, dolaşım gibi hayati işlevleri kontrol eden bitkisel sinir sistemi.

_Sansür:_ Bilinç öncesi zihnin varsayımsal bir yeteneği,
şüpheli arzuların bilince çıkmasına direnir.

_Ortak yol:_ Fizyolojide, fiziksel uyarıma yanıtın verildiği son yol; benzer şekilde psikolojide,
son baskın dürtü için tek çıkış.

_Telafi:_ Bir karakter eğiliminin, acı verici bir şekilde bastırılan karşıtına karşı bir savunma olarak abartılı bir şekilde ortaya çıkması;
yerine geçen semptom oluşumunda rahatlama. _Kompleks:_ Duyguyla bir arada tutulan bir fikir grubu (genellikle tamamen veya kısmen bilinçsiz olan bir grubu ifade eder).

_Zorlama:_ Görünüşte mantıksız (ama aslında ikame veya sembolik) bir eylemi gerçekleştirme veya
mantıksız bir korku veya fikri tutma yönündeki ısrarcı zorlayıcı dürtü; orijinal fikirden ayrılmış duygusal bir güç.

_Çatışma:_ (Özel) İçgüdüler (bilinçsiz) arasındaki mücadele.

_Dönüşüm:_ (Özel) Bastırılmış bir zihinsel
kompleksin fiziksel bir semptom aracılığıyla kendini ifade ettiği süreç.

_Yer değiştirme:_ 1. Bir duygunun orijinal fikrinden kişiliğe daha kabul edilebilir bir şeye
aktarılması. 2. Rüyalarda vurgunun, temel olandan daha az önemli olana kaydırılması.

_Ayrışma:_ 1. Aktif rol almaktan men edilme durumu
(bir fikir grubuna uygulanır), normal unutkanlıkta olduğu gibi. 2.
(Anormal) Fikir gruplarının abartılı derecede ayrılması,
bu grupların içerdiği güçlerin veya anıların kişiliğinin kaybıyla, çift kişilikte olduğu gibi.

_Sabitleme:_ Çocuklukta aşırı güçlü alışkanlık tepkilerinin kurulması.

_Serbest Çağrışım:_ Zihnin bilinçli bir yönlendirme olmadan dolaşmasına izin vererek gömülü kompleksleri ortaya çıkarmak için bir araç.

_Eşcinsel:_ Aynı cinsiyetten bir bireye (anormal) karşı cinsten bir bireye (heteroseksüel, normal) göre daha fazla ilgi duyma niteliği.

_Histeri:_ Fiziksel semptomlarda kendini gösteren işlevsel sinir bozukluğu biçimi; bilinçsiz
bastırılmış arzuları dramatize etme girişimi.

_Engelleme:_ Bilinçdışı duygusal tutumlar nedeniyle fiziksel veya düşünsel işlevin (Özel) sınırlandırılması.

_Libido:_ Yaşam gücü, elan vital veya (kısıtlanmış) seks içgüdüsünün enerjisi.

_Nevroz:_ Psiko-nevroz veya sinirsel bozukluk için gevşek bir şekilde kullanılır.

_Takıntı:_ Mantığa erişilemeyen zorlayıcı bir fikir.

_Oidipus Kompleksi:_ Anne ve oğul arasındaki aşırı güçlü bağ veya (daha gevşek bir şekilde) baba ve kız arasındaki bağ.

_Aşırı Belirlenmiş:_ Eklenen faktörlerden kaynaklanan duygusal gerginliğin birikmesiyle, boşalma eksikliği nedeniyle aşırı güçlü hale gelen bir dürtü için kullanılır.

_Fobi:_ Bir nesne veya duruma karşı duyulan kalıcı, mantıksız korku.

_Psiko-nevroz:_ "Normal (psişik) tepkilerin bir sapkınlığı,"
(Prens); Kişiliğin işlevsel
ayrışması için genel bir terim, şu sonuçlarla sonuçlanır: psikosteni--bozuk düşünce;
nörasteni--bozuk duygular; histeri--bozuk motor veya duyusal
aktivite.

_Psikoterapi:_ Psişik veya zihinsel önlemlerle tedavi.

_Rasyonelleştirme:_ Bastırılmış, bilinçsiz bir arzunun yerine makul, yanlış bir açıklama koyma süreci.

_Bastırma:_ Acıya neden olan zihinsel bir
sürecin bilinçten atılması.

_Direnç:_ Bastırılmış bir
kompleksin bilince geri dönmesini engelleyen güç.

_Bilinçaltı:_ Kişinin farkında olmadığı zihnin o kısmı;
atalardan ve kişisel anıların deposu.

_Süblimleşme:_ Cinsel enerjiyi kesinlikle cinsel amaçlardan serbest bırakma eylemi; cinsel enerjinin cinsel olmayan amaçlar için kullanılması.

_Öneri:_ Herhangi bir fikrin, doğru ya da yanlış, birini ele geçirme süreci; fikir, zihne bilinçli ya da bilinçsiz olarak,
akıl yoluyla ya da dürtü yoluyla girebilir.

_Sembol:_ Bir fikri ya da bir niteliği temsil eden bir nesne ya da tutum; (Özel) bazı bilinçsiz zihinsel süreçleri temsil eden ya da temsil eden şey.

_Eşik_ (kapı eşiği): Zihnin bir fikrin ya da duyumun algılanmasına karşı oluşturduğu bariyerin seviyesini temsil eden bir şekil.

_Aktarım:_ Mevcut kişisel ilişkinin daha önceki bir ilişkiyle bilinçsizce özdeşleştirilmesi, daha önceki duygusal tutumların (düşmanca ya da şefkatli) mevcut ilişkiye aktarılması.

BİBLİYOGRAFYA

BEDEN VE ZİHNİN GENEL KANUNLARI HAKKINDA KİTAPLAR

Cannon, Walter B: Acı, Açlık, Korku ve Öfkedeki Bedensel Değişimler.

Crile, George W.: Duyguların Kökeni ve Doğası.

Coe, George Albert: Din Psikolojisi. Hudson, Thomas Jay: Psişik Fenomenlerin Yasası.

Janet, Pierre: Histerinin Başlıca Semptomları; Histeriklerin Zihinsel Durumu.

James, William: Psikoloji; Psikoloji Üzerine Öğretmenlerle Konuşmalar;
Dini Deneyim Çeşitleri.

Jastrow, Joseph: Bilinçaltı.

Kempf, Edward J.: Psikopatolojide Otonomik Segmentlerin Tonusu.

Long, Constance: Fantezi Psikolojisi.

McDougall, William: Sosyal Psikoloji.

Mosher, Clelia Duel: Sağlık ve Kadın Hareketi.

Phillips, D. E.: Temel Psikoloji.

Prince, Morton: Bilinçdışı; Bir Kişiliğin
Çözülmesi; Çözülmemiş Bir Kişilik Olarak Hayatım.

Sherrington, Charles L.: Sinir Sisteminin
Bütünleştirici Eylemi.

Sidis, Boris: Normal ve Anormal
Psikolojinin Temelleri; Psikopatolojik Araştırmalar.

Tansley, A. G.: Yeni Psikoloji.

Thomson, William Hanna: Beyin ve Kişilik.

White, William A.: Zihinsel Hijyen İlkeleri;
Çocukluğun Zihinsel Hijyeni.

Uluslararası Kadın Hekimler Konferansı Bildirileri.
(Ulusal Kurul, Y.W.C.A., 600 Lexington Avenue, New York City.)

ZİHİNSEL HİJYEN ÜZERİNE KİTAPLAR

Brown, Charles R.: İnanç ve Sağlık.

Bruce, H. Addington: Bilimsel Zihinsel Şifa.

Cabot, Richard: Erkekler Neyle Yaşar;
Sosyal Hizmet ve Şifa Sanatı.

DuBois, Paul: Sinir Bozukluklarının Psişik Tedavisi.

Huckel, Oliver: Zihinsel Tıp.

James, William: Hayati Rezervler.

Prince, Morton ve diğerleri: Psikoterapi.

Sadler, William S.: İnancın ve Korkunun Fizyolojisi.

Worcester, Elwood }
McComb, Samuel } Din ve Tıp.
Coriat, Isador H. }

PSİKO-ANALİZ ÜZERİNE KİTAPLAR

Brill, A. A.: Psikanalizin Temelleri.

Emerson, L. E.: Sinirlilik.

Freud, Sigmund: Rüyaların Yorumlanması;
Günlük Yaşamın Psikopatolojisi;
Zeka ve Bilinçdışı;
Seçilmiş Makaleler ve Cinsel Teori;
Psikanalize Genel Bir Giriş.

Frink, H. W.: Morbid Korkular ve Zorlantılar.

Hitschmann, E.: Freud'un Nevroz Teorileri.

Holt, E. B.: Freudcu İstek.

Jung, Carl G.: Bilinçdışının Psikolojisi; Analitik
Psikoloji.

Jones, Ernest: Psikanaliz; Nevrozların Tedavisi, Psikonörozlar Dahil - Sinir ve Zihinsel Hastalıkların Modern Tedavisinde - White ve Jelliffe.

Pfister, Oskar: Psikanalitik Yöntem.

Putnam, James Jackson: Psikanaliz Üzerine Konuşmalar - İnsan
Motifleri.

Tridon, Andre: Psikanaliz.

White, William A.: Karakter
Oluşumunun Mekanizmaları.

SİNİR BOZUKLUKLARI KONUSUNA ADANMIŞ DERGİLER

Boston'da yayınlanan Abnormal Psychology Dergisi.

Washington, D.C.'de yayınlanan Psychoanalytic Review.

Londra'da yayınlanan
International Journal of Psychoanalysis.

DİZİN

A

Asit ve Süt, 21, 257

Asidoz, 285

Uyum
bir nevroz bir çaba, 169
yeni koşullara neden olur bilinç, 82
ırkın, bilinçaltında, 78
toplumsal bütüne, 164, 216, 380

Ergenlik, 59

Adrenal Salgılama, 42, 48, 133, 229, 270

Alkolizm, bilinçdışı arzularla ilişki, 377

Alvarez, W.D., 284

Ames, Thaddeus Hoyt, 170

Amnezi, 113

Kansızlık, ayran, 282

Öfke, 47 ve devamı.

Kaygı ve Korku, 366, 367, 368

Kaygı Nevrozu, 7, 109

Dönüşüm histerisinde kaygılı düşünce, 277

İştah, sembolik kayıp, 276

İlişkilendirme
kazara, 341
bir zincir, 191
özgür, 101, 191
yeni yapma, 329, 330
fikirler, 106
bilinçaltı, 346
kelime testi, 197, 198

İzleyici, bir nevrozda güvence altına alınmış, 169

Oto-erotizm, 57

Oto-zehirlenme, 279, 282

Otomatik yazma, 96, 97

Otonom sinir sistemi, 86, 126, 319

Oto-telkin, 129, 210

B

Bakteri, anemi, siyatik, romatizma, 281

Utanma, 46

Bergson, 90

Safralılık, 268

Doğum Teorileri, 158, 160, 161

Blokaj, kelime çağrışımında, 198

Duygusal Durumlara Bedensel Tepki, 134

Beyin,
delilikte hastalıklı, nevrozda ses, 13
fag, 125, 241
kayıtlar, 89

Bran çılgınlığı, 291

Breuer, Joseph, 142

Brill, A.A., 58, 69, 201, 202

Bruce, H. Addington, 200, 201

Burrow, Trigant, 173, 203

Anaemide ayran, 282

C

Cabot, Richard, 27, 381

Canfield, Dorothy, 231

Cannon, Walter B., 49, 134

Bir Hastalığı Sermayeleştirme, 170

İlahiyat, 247

Katartikler, 283
ve asidoz, 286
ve bakteriyel enfeksiyon, 282
ve doğum, 285, 286
ve ameliyatlar, 284

Sinirlerin Nedenleri, 146, 164

Sansürcü, medyum, 104, 195

Hayatın değişimi, 314

Karakter ve sağlık, 24, 25, 362

Kimya, 61, 190, 224, 225, 230, 247, 306, 315, 317, 324

Çocuk,
doğum teorileri, 158
babadan erkeğe, 90
alışkanlık saplantısı, 150
aşk hayatı, dört dönem 54, 55
sorular, 158
çok fazla patronluk taslama, 154
çok fazla okşama, 57
eğitim, 160

Çocukluk,
bağlar çok güçlü, 72
gelecekteki karakteri belirler, 91, 148
deneyimler, 149
tepkiler, 148

Duygularımızı Seçmek, 360
bir nevroz, 122, 169, 216
Duygularımız, 339

Hristiyan dini, 74, 374

Coe, George A., 71, 373

Kolon, işlevi, 279, 280

Ortak Yol, 52

Telafi, 168, 340

Karmaşık,
evliliğe karşı, 204
ve şartlı refleks, 108
ve kişilik, 105
parçalanması, 109, 186
gömülü, 187, 192, 197, 201, 202, 215
şans işaretleri, 198
tanımı, 107
ayrışmış, 111
duygusal, 198, 345
baba-anne, 152
duygu-tonu, 130
oluşumu, 129
bir direnç oluşturma, 159
yeniden oluşturma, 187, 190
anne-oğul, 185
fizyolojik, 108
bastırılmış, 112, 157, 190
bilinçdışı, 108

Uzlaşma, 163, 164, 165

Zorunluluk nevrozları, 7, 109, 156

Koşullu refleks, 108

Davranış, türü, 168, 191, 360

Çatışma, 59, 64, 112, 145, 154, 164, 178, 200, 218, 313, 372, 376

Vicdan, 164, 173, 177, 196, 376

Bilinç,
yerinden edilmiş eşik, 91
bilinçaltıyla ilişki, 82
yükselişi, 82

Kabızlık, 277 vd. ve yiyecek, 289, 290
tedavisi, 294
telkin nedeniyle, 294
amacı, 288

Dönüşüm histerisi, 174, 236, 237, 238, 245, 277, 302

Crile, George W., 41, 44

Merak,
çocuğun seksle ilgili endişeleri, 58
bilimsel araştırmaya kaydırılması, 45

D

Hayal kurma, 162, 325, 326

Savunma-tepki, 365

Arzu
enerjisi, 78
rüyalarda, 194
duygusal alışkanlıklarda, 364
sinir bozukluklarında, 167
içgüdüsel, 38
içgüdüsel ve idealler, 363
gerginlikleri, 196

İshal, bakteriyel, 281

Diyetetik, özü, 254

Sindirim, 86, 133, 250, 251

Hastalık,
egonun, 15
fiziksel, 12, 13, 28
ruhsal, 12, 13, 14, 28

Bozukluklar, işlevsel ve organik, 13

Yer değiştirme, 109, 110, 165, 174

Ayrışma, 111
anormal, 189
bir örneği, 92, 347
hipnozda, 123
histeride, 111, 123
nevrastenide, 111
telkine yatkınlığı artırır, 122
normal, 111
bir "Kişiliğin", 113
yürümenin hafıza resminin, 125
görme gücünün, 170

Rüyalar, 193 vd.
Freud'un sözü, 193
gizli içerik, 195
belirgin içerik, 195
amacı, 195
çalışması, 196

DuBois, Paul, 4, 127, 246, 327, 382

E

Eğitim, 202, 218
Duygusal Kontrolde, 374

Duygu, 35, 360 vd.
ve kompleksler, 108
ve yorgunluk, 229, 247
ve içgüdüler, 40 vd.
ve kas tonusu, 137
kan basıncı, 136
bedensel tepki, 133
his tonları, 130
erken gelişmiş, 150
bastırılmış (baskılamaya bakın)
salgılar, 132
en güçlü çimento, 107
tonik ve zehirli, 131
tanınmayan arzu, 364

Enerji,
uyarlanabilir, 67
yaratıcı, 34, 69, 71
engellenmiş, 235
libido, 36, 252
yanlış yönlendirilmiş, 28, 379
yeni seviye, 221
fizyolojik rezerv, 117
yeniden yönlendirme, 385
serbest bırakıcılar, 245
üç kullanım, 23
kullanımı, 68, 165

"İnsanların Enerjileri", 221

Çevre, 33, 96, 149, 334

Evrim, 73

Yorgunluk, sinir, 216, 224, 243, 246

Açıklama ve Öneri, 206 vd.

F

Geçişken modalar-dinamojenik, 252

İnanç, 118

Aile kompleksi, 153

Yorgunluk, 219 vd.
Kimya Meselesi, 225
ve uykusuzluk, 326, 327
ve ahlaki gerilim, 166
ve cinsel baskılama, 235, 244
doğru ve yanlış, 223

Korku, 40 vd. abartılı, 368
dışsallaştırılmış, 368
soğuk, 348
yorgunluk, 219, 354
yiyecek, 133, 251
sıcaklık, 237
gürültü, 355
fiziksel etkiler, 41
amaç, 41
arzunun sembolü, 368

Duygularımızı Hissetmek, 333 vd.

Duygu tonları, 130, 206, 213, 229

Fermantasyon, 264

Yeni Havalandırmalar Bulmak, 379

Alışkanlıkların Sabitlenmesi, 150, 151, 162

Düz tabanlı, 138

Yiyecek, 254 vd. ve kabızlık, 289, 290
çocuklar için, 256
idiosenkraziler, 258
karışımlar, 255
çeşitlilik esastır, 255

Önbilinçli, 79

Serbest Çağrışım, 101, 191, 195

Freud, Sigmund, 69, 74, 83, 84, 104, 142, 149, 153, 163, 185, 188, 193,
210, 342, 376, 382

Freud ilkeleri, 143, 144, 147
ilgili yanlış anlamalar, 184, 185

Frink, H.W., 89, 107, 158, 162, 171, 195, 218

G

Safra kesesi taşları, 269

Midede gaz, 264

Mide suyu, 86, 134

Gastrit, 266

Deha, 116

Girard-Mangin, Dr., 231

Guatr, 239

H

Alışkanlık,
tanımlı, 150
dissosiyasyon, 189
rüya görme, 162
sabitlenme, 150, 152
uykusuzluk, 322
sevme, 150, 164
isyan etme, 150, 164
normal içgüdüleri bastırma, 151
tepkiler, 364

Kalıtım, 148

Gizli arzular, 363, 368

Hinkle, Bertha M., 154

Holt, E.B., 213

Eşcinsellik, 184

Hoover, Herbert A., 384

Hormon, 305, 319

Hudson, J.W., 91, 95

Hidroklorik Asit, 267

Hijyen,
yasaları, 127
ahlaki, 206

Hijyenik koşullar, 222, 230

Aşırı duyarlılık, 342

Hipnoz, 84 vd. tanıya yardımcı, 187
dezavantajları, 188
telkine açık olma, 189

Histeri, 7, 111

Histerik ağrılar, 353

Histerik gebelik, (vaka), 127

I

Fikirler,
ve duygular, 23
münzevi, 253
bulaşma, 120
dinamojenik, 253
cerrahi olmayan, 262

İdiosenkraziler, fiziksel, 258

Tanımlama, 110

Hayal gücü, 162

Büyü, 211

Hazımsızlık; 211, 250

Aşağılık kompleksi, 340, 380

Engelleme, 188, 245, 293, 306, 330, 377

Uykusuzluk, 322 vd.

İçgüdüler ve Duyguları, 33 vd., 51 vd.

İçgüdüler,
iyiliksever, 85
enerji serbest bırakıcılar, 233
ırk-miras, 85
bastırılmış, 28, 103, 147, 169, 172
seks (seks başlığı altında bakınız)
engellenmiş, 235, 244, 340, 356, 367, 379

Yumurtalık
İç Salgısı, 316, 317
(bkz. Adrenal)
(bkz. Tiroid)

İç Gözlem, 26

İçe Dönüklük, 380, 381

J

James, William, 49, 221, 227, 243, 253, 347, 382

Janet, Pierre, 188

Kıskançlık, 154, 380

Jelliffe, Smith Ely, 98, 114, 153, 163

Jones, Ernest, 69

Akıllı ihmal, 127

Jung, C.G., 8, 64, 69, 163, 197, 380

K

Kempf, Edward J., 86

Kinestetik duyumlar, 336

L

Gizlilik dönemi, 60

Libido, 36, 147, 252

Karaciğer sorunu, 268

M

Mastürbasyon, 184

McDougall, Wm., 49, 122, 372

Anılar, 84 vd. Menopoz, 314

Adet, 306

Zihin (bkz. Bilinç ve Bilinçaltı)

Yanlış anlamalar,
beden hakkında, 21, 22
seks teorisi hakkında, 184

Karışımlar, korku, 257

Tek eşlilik, 63

Ahlaki hijyen, 206

Mosher, Clelia Duel, 308

Kas tonusu, 137, 244

Efsane, 146

N

Narcissus, 55, 152, 340

Mide bulantısı, 101, 177, 275
gebelik, 319

Sinirler,
tutum, 3
nedenleri, 28, 148
draması, 10, 29
tıp fakülteleri ve, 16
fiziksel değil, 14
önlenmesi, 385

Nevrasteni, 111, 246

Nörit, 14, 244

Nevroz,
bir uzlaşma, 167
bir güven oyunu, 179
bir süblimasyon başarısızlığı, 381
gerçeklikten kaçış, 170
bir etik mücadele, 177
bir içe dönüklük, 381
ve savaş şoku, 147
ve telkin, 129
kaygı, 7, 109
beceriksizlik, 213
zorlama, 109
gömülü komplekslerin neden olduğu, 108, 190
tanım 112
çocuklukta köken, 149, 157, 217
amacı, 167
kök-kompleksi, 153

O

Takıntı, 7, 204

Oidipus Kompleksi, 154

Organik sorun, 11, 12, 251

Ouija Tahtası, 97

Aşırı farkındalık, 352

Aşırı telafi, 67

Aşırı kararlı, 148

P

Ağrı,
beynin tabanında, 351
kronik histerik, 341
adet, 306

Kişilik,
7, 15, 20
ve duygular, 362, 369
ve irade, 372
seçim, 216
kompleksler ve, 107
bozulmuş, 382
çoklu, 111, 131
sinirlilik bir bozukluk, 15
saygı, 383
birleşik, 375

İkna, 206

Pfister, Oskar, 153, 166, 382

Fantezi, 153, 163

Fobi, 7, 368

İntihal, 98

Popüler Yanlış Anlamalar, 21

Prince, Morton, 79, 84, 89, 95, 97, 112, 132, 188, 347

Psikanaliz, 189 ve devamı.

Psikolojik açıklama, 208

Psikoloji, 25, 27, 94

Psiko-nevroz, 144, 147, 163, 169 (ayrıca nevroza bakınız)

Psikoterapi, 74, 187, 216

Ptozis, 139, 251

Putnam, James J., 3, 34, 69, 215, 366, 370, 382

R

Irk anıları, 84

Rasyonelleştirme, 90, 155, 168, 317

Tepki ve aşırı tepki, 149, 198, 202, 238, 335

Gerçeklikten kaçış, 164, 379

Yeniden eğitim, 183 vd.

Refleks,
şartlandırılmış, 108
fizyolojik, 349

Çocukluk çağına gerileme, 163, 164
vaka, 92

Din, 74, 89, 374, 382

Anılar, histerik muzdarip, 7

Bastırma, 104, 156, 160, 162, 235, 245, 304

Direnç, 160, 188, 192, 202, 211

Dinlenme tedavisi, 246

Romatizma, ayran tedavisi, 282

Rixford, Emmet L., 283

Royce, Josiah, 375

S

Sadler, Wm., 126, 136

Okul, dört not, 54

İkinci rüzgar, 221

Kendine eziyet, 184, 238

Kendine acıma, 365

Kendine saygı, 45, 103, 157, 374

Duygular, düşürülmüş eşik, 333 vd.

Duyarlılık, 333, 340

Seks,
ve sanatsal yaratım, 379
ve "Sinirler", 141 vd. bezler, salgılanması, 305, 314, 316
içgüdü organik olarak uyandırıldı, 65
içgüdü engellendi, 161, 367, 379
talimat, 160
lisans, 184
hayat, 143, 146, 157
sapkınlık, 152
fantezi, 163
ruhsal bileşeni, 185, 356, 379, 383
bastırılmış, 104
yüceltme, 233, 379

Mermi şoku, (önsöze bakınız)
ayrıca 145, 147

Sherrington, Chas., 39

Hasta baş ağrısı, 270

Sidis, Boris, 24, 84, 188, 222, 337, 341

Kaymalar dilin, vb., 199

Slogan,
psikanalitik okulun, 215
kadının, 314

Sosyal kod, 184

Soda, kötüye kullanımı, 266

"Ekşi mide," 260, 266

Sprees, 376

Kekemelik, 200

Standart,
çift, 66
tek, 62

Mide, 133
ve dönüşüm histerisi, 250 vd.
modalar, 252
gaz açık, 252

Bilinçaltı zihin, 77 vd. telkinle kontrol edilebilir, duygu, 119
işlevleri, 85, 335, 337
alışkanlıkları, 105, 259
fiziksel ifadesi, 245
güven oyunu oynama, 311
anıların deposu, 84, 89
yorulmaz, 325

Sublimasyon, 379 ve devamı. bir sentez, 164
ve din, 74, 382
tanım (Freud), 69, 70
başarısızlık, 71, 147, 381
bir kariyerde, 385
sanatsal yaratımda, 68
doğal eğilimler, 383
enerjinin, 178, 238, 309

Başarı, ölçüsü, 380

İdrarda şeker, 133

Telkin,
bir psikoterapi yöntemi, 208
kabızlık sonucu, 289, 298
tanım, 121
yanlış, 302
çocuk eğitiminde, 121
hipnozda, 99, 188
uykuda, 99
rahatsız edici biçimleri, 296
gücü, 45
sağlıksız, 310

Telkin edilebilirlik, 122, 189, 206

Superman, 339

Sembolizm, 171, 176, 275, 342

Belirtiler, amaç, 168

T

Tabular,
diyet, 250 vd.
ilgi, 289

Gerginlikler, psişik, 69, 85, 353, 366

Eşikler, psişik, 337 vd.

Tiroid salgısı, 42, 133, 185, 270

Aktarım, 109, 193, 264

Trotter, W., 46

U

Bilinçdışı, (bkz. bilinçaltı)

V

Zührevi hastalık, 304, 317

Vitaminler, 255

W

White, Wm. A., 69, 82, 83, 98

Will, 371

Williams, Tom A., 21, 213

İsteklerin yerine getirilmesi, 171, 194, 200, 214

Kelime çağrışım testi, 197

Çalışma tedavisi, 385

VAKALARDAN RESİMLER

A

Ergenlik ve depresyon, 312, 313

Öfke ve dolaşım, 136

Angina pektoris, yalancı, 129

Anksiyete-nevroz, 175

B

Çocuk doğurma, 318

Beyin ibnesi, 241

Kepekli krakerler ve kuru erikler, 258

C

Katartikler, kötüye kullanım, 284

Çocukluk dönemi cinsel tepkileri, 203

Doğumda kabızlık ve kesikler, 296

Kabızlık ve Mineral Yağ, 295

Kabızlık, iyileşme, (bazı vakalar), 294

Kirlenme, korku, 159

Ahlaki sıkıntının fiziksel sıkıntıya dönüştürülmesi, 348

D

Tehlike sinyalleri ve demiryolu işçisi, 344

Ayrılmış durum, anılar, 92

E

Duygu ve baş ağrısı, 273

Kötü sağlıktan "keyif almak", 213, 345

"Tükenmişlik", 243

Göz yorgunluğu, yirmi beş yıl, 274

F

Yorgunluk, 228, 234, (iki vaka), 239

Yorgunluk ve duygu, (üç vaka), 354

Korku, 237,
sıcaklık, 237

Korku hava, 348, 349

Soğuk korkusu, (üç vaka), 348, 349

Işık korkusu, (iki vaka), 350

Doğumu zorlaştıran korku, 320

"Düz tabanlık", 137

Unutma ve bastırılmış istek, 200

Özgür aşk, kimyasal neden, 317

G

Safra kesesi taşları, 269

I

Yumurtaya karşı idiyosenkrazi, 212

Uykusuzluk ve dikkat, 329

Uykusuzluk ve bakış açısı, 328

Uykusuzluk ve yanlış çağrışımlar, 330

Uykusuzluk, kronik, 328

L

Kütüphane, çocuk korkusu, 100

Lokomotor Ataksi, semptomların abartılması, 128

M

Adet ağrısı, gereksiz, 220

Kas tümörleri, hayalet, 127, 128

N

Bulantı, cinsiyet baskısında, 101, 177

Sinirsel hazımsızlık, 211

"Nörit", 174,
yanlış, 244

Gürültü, korku, 355

O

Evliliğe karşı saplantı, 204

P

Felç, korku, 345, 346

Fiziksel hastalık, işlevsel sanılarak, 252

İntihal, 98

R

Kayıp sözcüğü geri kazanmak, 80

Baskılama ve iğrenme, 199

S

Hastalık baş ağrısı, 271, 274

Yağsız süt diyeti, 262

"Ekşi mide" ve iki Tirol, 260

T

Öfke, bir hoşgörü, 359

"Tekrarlayıcı" kilo alıyor, 263

Tiroid bozukluğu, yorgunluk, 239, 240

U

Bilinçsiz Çağrışım ve semptomlar, 346

W

Yürüme, güç kaybı, 124

Kelime Çağrışım testi, 198

Yazıcının Notları

Aşağıdaki tipografik hatalar not edildi ve düzeltildi:

Kitabın 146. sayfasında: Başlık "A Searching Queston"dan
"A Searching Question"a değiştirildi.
152. sayfada "Narsisistik" "Narsistik" olarak değiştirildi.
276. sayfada "..mide bulantısı kayboldu." "kayboldu" olarak değiştirildi.
294. sayfada "...Doğanın işlevleri yeniden kuruldu" "olmak" olarak değiştirildi. Sayfa 302'de, "...ne de insanın ihlali..." ifadesi
"ihlal" olarak değiştirildi.
Sayfa 330'da, "Ağzımı kulağına yaklaştırdım...", yinelenen "to" ifadesi kaldırıldı.
Sayfa 346'da, "Ama bu belirtiler..." ile başlayan paragraf için,
"kayboldu" ifadesi "kayboldu" olarak değiştirildi.
Dizin'de, sayfa 401'de, "Eşikler" ifadesi "Eşikler" olarak değiştirildi.

Josephine A. Jackson ve Helen M. Salisbury'nin yazdığı Outwitting Our Nerves adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUTWITTING OUR NERVES ***

***** This file should be named 14980.txt or 14980.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/9/8/14980/

Produced by Rick Niles, Ronald Holder and the PG Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
