*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Briefe Introduction to Geography (Coğrafyaya Bir Br bir Giriş)
Yazar: William  Pemble
Yayın Tarihi: February 9, 2005 [EBook #14999]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14999
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Briefe Introduction to Geography, by William  Pemble

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Briefe Introduction to Geography

Author: William  Pemble

Release Date: February 9, 2005 [EBook #14999]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BRIEFE INTRODUCTION TO GEOGRAPHY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Shimmin, Tony Browne ve PG Online Dağıtılmış
Düzeltme ekibi.






Transcriber'ın Notları: Bu çalışma başlangıçta 1630'da üretildi,
Cawdrey'in ilk İngilizce sözlüğünden sadece 26 yıl sonra ve daha fazlası
Johnson'dan bir asırdan önce. Yazım, birçok durumda,
Modern standartlara garip ve oldukça değişken. Bir not aldım
bence az sayıda vaka,
Orijinal yazar tarafından saçma. Bunlar daha fazlasına göre değiştirildi
ünsüz form; Diğer tüm yazımlar
orijinal. Görünüşe göre yanlış veya eksik noktalama işaretleri
düzeltildi. Okuyucu [~ o] ve [~ e] 'nin
bir Tilde işareti tarafından üstesinden gelen sesli harfleri temsil etmek için kullanılmıştır.
Bu burunlaştırma anlamına gelir ve bir
Sesli harfin ardından 'm' veya 'n' atlandı. 'U' ve 'V' harfleri
daha az olsa da, büyük ölçüde birbirinin yerine kullanılır
kapsamı, 'ben' ve 'j'.-atb.




                                A
                       Brife tanıtım
                          Coğrafyaya

                          Bir
                       Açıklaması
                      Grovnds ve Generall
                  Bunun bir parçası, çok gerekli
              _ Bu bilimdeki genç öğrenciler için._

                     O öğrenilen tarafından yazılmış
                _Man, _mr William Pemble_, Master_
              _SOOF, Oxford'daki Magdalen Hall._


                            _OXFORD_

         Iohn Lichfield yazıcısı tarafından ünlülere basıldı
                  Edward Forrest için Vniversity
                        _Ann. Dom._ 1630.




                          Okuyucuya


Nazik okuyucu; Burada bu birkaç sayfayı görüntüleyerek sunuyorum
o öğrenilmiş adam tarafından yazılmış _mr william pemble_, şüpheliyim
Ona baba deyin, Childe onu çok fazla Fauours. Uzun
Görüşünden saklan, ama şimdi uzun süredir zalimlenmiş vpon
eski işçilerinin curteous kabulü, yurtdışına bakıyor
dünya; Ama küçük; Bu herhangi bir şeyi bozmamasına izin ver
Dar bir roomda Pent VP olsa da çok fazla yalan olabilir; Ne zaman
Sen okuyorsun, o zaman onu atıyor; Böylece Bee Sayd: Yine de
Birçok haue bu subiect yazıyor, ama bu hiçbirine; sen
İçinde takdire şayan bir sanat ve zevk karışımı gözlemleyebilir, bu yüzden
genç öğrenciler için tanıtımları için arı olabilir, çünkü
Diğerleri bir hatırlatıcı, perusall vnworthy olmayan: sadece,
Elinizde, entertaynment'i bulsun. _Veda._




              Geographie'ye bir brife tanıtımı.



                             Chap. 1.

       _A Generall Açıklama ve Coğrafya Bölümü ._


Topographie, bazı az miktarda
Arazi ölçümcileri gibi arazileri arazilerine yerleşir.

Chorographie, bazı ülkelerin özel bir açıklamasıdır.
İngiltere, Fransa veya içlerinde herhangi bir shire veya prouce:
vsuall ve sıradan mappe.

Coğrafya, Generall'a karşı bir sanat veya bilim öğretisidir
tüm dünyanın açıklaması, bu özellikle çişin
Speake ve ayrıca bir parça olarak korografi içinde bulundu:
Her ikisi de, onların içindeki bilginin mükemmel kısımları, ve
Tarihin ve Diğerlerinin Anlaşılmasında Çok Kâr ve Yardım
şeyler. Coğrafyanın kısımları iki.

    Doğayı, nitelikleri ele alan generall,
    Dünyanın diğer general özellikleri ile ölçün.

    Speciall, burada Seuerall ülkeleri ve kıyıları
    Dünya deuided ve tarif ediliyor.

İlk etapta generall ve daha fazla
Diğer, çünkü daha zor ve arı vnderned,
ve yine de, diğerlerinin vndermanding için gerekli VSE.
Bu genel yolu, belirli kafalara ayrılmış arı olabilir.

    Dünya'nın özellikleri ve duyguları.

    Generall'da 2 bölüm.

    3 daire.

    4 ayrımı ve diuision
      Bazı genel koşullar ve nitelikleri. 5 ölçüm.

Bunlar onların sırasına göre.



                             Kapak. 2.

         _ Earth'un jenerall özellikleri ._


Coğrafyada çiş ne zaman dünya adını yansıtacak
deniz ve sular olmadan kendi başına alınmıştır. Ancak
Vnder One isminin ikisi de, şimdi karıştıkları için oluşuyor
Bir diğeri ve ikisi de birlikte VP'yi bir bütün ve yuvarlak yapar
vücut. Ne Doe Wee Diue dünyanın bağırsaklarına
İçinde bulunan Naturall niteliklerini göz önünde bulundurun
Soğuk, driness nem olarak toprak ve su maddesi,
Heauines ve benzerleri, ama çiş sadece dışarı tarafı vpon,
Büyüklük, Scituation, mesafeleri, ölçümleri düşünmek,
ve yüzeysel olarak ortaya çıkan diğer duygular,
bedenlerimizin ve zihinlerimizin gözlerine: bunlar o zaman dünyanın ve
Birlikte su, kurallar arı bilmektir,

1 _ Dünya ve su doe bir küre yapar, yani bir yuvarlak veya
Sphericall gövdesi._

Suyun naturall yeri, dünyaya bükmek ve
SOE Bu onun ilk yaratılışındaydı, pusula, dünya
Genler gibi görünen yuvarlak. 1. 9. Ama insanın VSE için ve
Diğer tüm haciz yaratıkları, Tanrı onlardan ayrıldı
Suları Sinke Downe'yi büyük oyuk kanallara dönüştürmek için caussing,
onu yeniden yazmaya hazır, böylece drie toprakları ortaya çıkabilir
BT. Hangi ayrılmaya rağmen, her ikisi de hala kalıyorlar
Birlikte, ilk başta olduğu gibi birbirimizi değil, ama iç içe geçmiş
biri diğeri ile, ve bu SOE tam olarak şimdi yaptıkları gibi
Yuvarlak gövde, ilk başta iki tane yaptılar. Bu nedenle burada iki
Poyts, 1. onların bir küre olduklarını. 2. Bu
yuvarlak.

1 Onlar aynı merkezi veya orta pointe haing bir küre ve
Aynı yüzey veya conuexe süperikleri,
bu nedenler.

1 ortak deneyim. Bir lumpe toprak ve herhangi bir miktarda
su ve her ikisinin de yeryüzünden bir araya gelmesine izin ver
bazı yüksek yer, bunu desc içinde görmüyorlar
Seuer, ama Streight Line'da hala birlikte kaldı,
Arı değil, dünya ve su iki seuerall yuvarlak beden olsaydı
Hauing Seuerall merkezleri. Örneğin, onları iki arı için varsayalım
Globes ve (_a_) dünyanın merkezinde arı ve (_b_)
suyun merkezi; fr [~ o] (_c_) Dünyaya açık olan bazı yüksek yer
Hurle Dowe Earth ve Water, Dünya'nın ayrılacağını söylüyorum
Downe ve Dünya Down Dowe Vpon (_D_) düşecek su ve
Su vpon (_E_) ama bu deneyime aykırı & _ergo_
varsayım yanlıştır.

[İllüstrasyon]

2 Tutulmalardaki gölge, Moone'u vpon atıyor
Dünya ve su, sadece bir ve iki değil ve bu nedenle vücut
aynı şekilde. Bu bir sonraki prova içinde görünecek
nokta, s. 2.

2 _ Hem toprak hem de su, kare değil, bir yuvarlak gövdedir,
Uzun, içi boş, başka bir figür. Bu Diuerse tarafından ekleniyor
sebepler._

1 Tutulmalar tarafından; Dünya olduğunda, güneşin arasındadır ve
Moone, sonra yeryüzünün gölgesinde düşen vpon
Moone, kısmen veya kısmen koyulaşır. Şimdi modası gibi
gölge, bedenin figürü böyle, o zaman düşer, ama
Dünyanın Gölgesi ve Su Kast VPON Moone yuvarlak ve
Ayrıca biri, bu yüzden yuvarlak ve aynı zamanda bir vücut.

[İllüstrasyon]

2 Starres'in Düzenli ve Başarılı Görünüşü, Erkek Olarak
kuzeyden güneye veya güneyden kuzeye, deniz veya
kara. Derecelerden geçtikçe, yeni Starres'i kullanırlar,
daha önce görmediler ve yaptıkları görüşlerini kaybettiler,
Dünya yuvarlak olmasaydı arı olamazdı. Örneğin,
(_X.O.R._) İç Dünya Bee (_Q.S.P._)
Dışa doğru, Heuen: Yaşayan Starre'yi (_S_) göremiyorlar
(_x_) 'de yeryüzünde vpon ama kuzeye doğru ilerliyorlarsa (_o_)
görebilir. Eğer (_r_) daha uzağa giderlerse Starre'yi görebilirler
(_P_) ama sonra Starre'nin (_q_) görüşünü kaybediyorlar
(_x_) ve (_o_) 'de olmak, Seene'ye haue olabilirler. Çünkü onun gibi
Şekilde ortaya çıkıyor, Earth Riseth VP Tur arasın (_R_)
ve (_x_).

[İllüstrasyon]

3 Sunne ve Starres'in Düzenli ve Başarılı Yükselişi,
ve aynısı. Aynı anda görünmüyor
Tüm ülkeler, ama birbiri ardına. Örneğin, izin ver
(_F.C.B._) Dünyanın Çemberi Olun (_D.E.A._)
Doğudan Batıya Heuen, (_a_) Sunne veya A Bee
Starre. Sunne (_a_) VP olduğunda ve onları bu şekilde parlattığında
(_b_) hee içinde yaşıyor (_c_)
Hee daha yüksek yükseldiğinde ve (_E_) 'e geldiğinde tekrar
(_c_) hee içinde yaşayanları parlatıyor. Henüz onlara VP değil
Bu (_f_) içinde yaşıyor. Hee Batı'ya yerleştiğinde (_d_)
Ve böylece (_b_) Hee henüz başkanlılar için görülmez
(_c_) ve (_f_) içinde yaşayan onlara. Ki bu
Dünya yuvarlak.

[İllüstrasyon]

4 Farklı Tutulmalar Gözlemleri ile. Bir ve aynı
Eclipse, doğu ülkelerine daha erken ortaya çıkan
Dünyanın bulke'sinin neden olduğu batıya doğru lye
Şişme VP Arada. Örneğin.

(_X.O._) Arı Dünyanın Çemberi ve o kadar büyük olursa
Doğudan Batı'ya Heuen Çemberi. (_P.q._) beden
Sunne'nin (_W.S._) tutulmasında Moone'un (_W.S._)
Dünya ve Sunne aradaki. Tezahür ettiriyor
(_O_) 'deki sakinler, sakinleri önünde görecekler
(_X_) 'de CUMSE Saatler tarafından, aradaki mesafeye göre
(_X_) ve (_O_) daha fazla veya daha azdır. (_O_) içinde yaşayanlar
(_S_) 'de gören (_x_) gelinceye kadar görmüyorlar
(_w_) büyük bir deeale daha yüksek.

[İllüstrasyon]

5 Naturall ağırlığının yanı sıra suyun yuvarlak olması ve
Yurtdışında Yeeld ve Runne'a yatkın olan nemi,
yüksek ve bazıları alçak, tepeler gibi bazı yerler acı çekmez, &
Dales, ancak Tempest tarafından sert ve vneuen yapılmasına rağmen, doth
Naturall smoothesse ve euennesse'ye dönüş:
Bunun yanında diyorum: Ortak bir deneyimle temizlenir; Eğer çiş için
Karada durun ve bir geminin denize gidip derecelere göre göründüğünü görün
Çiş, görme, önce bulke sonra
Direk ve hepsi. Yani denizde olan diğer taraftan biri
Dereceler gevşek veya toprağın görüşünü gaine: örneğin.

(_A_) arı (_b_) denizde bir nakliye (_b_) bir çan kulesi arıyor
Bu (_a_) durur, az ve az gevşek görünüm
geminin, shee dışarı çıkarken ve onu görerek onu görüyor
hem ilk hem de son hee üst direğin görüşünü ele alacak
(_B_) Hee başka hiçbir şey görmediğinde. Çünkü deniz Riseth VP
Görüşü ve geminin arasına.

[İllüstrasyon]

Bu nedenler ve deneyler, yuvarlaklığı gösterebilir
Dünya ve suyun; hangi arı tarafından gösterilen arı olabilir
Düzenli veya düzensiz diğer tüm figürlerin fahişe
Bu giuen vnto olabilir; ne kare ne de
Üç-Cornerd, ne piramidall, ne de konik olarak konikall,
ne de arpa rowle gibi silindirikl, ne de çanak gibi içi boş,
ne de başka bir moda, bazı haue arı için hayal ettiği gibi.
Bu ikinci kurala gel.

2 _ en yüksek tepelerin üstleri ve en düşük alt kısımlar
Vallies Seuerall yerlerinde dünyayı vneven yapıyorlar.
Yine de bütünün geniş büyüklüğüyle karşılaştırıldığında, Doe değil
Her zaman onun yuvarlakını engelleyin ._

Tüm geometricall figürleri arasında sphaeriall veya tur
En mükemmel ve tüm naturall bedenleri arasında heauen
En mükemmel. Bu nedenle en güzel nedendi
Vücut en mükemmel ve enfes şekli göstermelidir. Bire bir aynı
Roundnesse daha sonra herhangi bir bedende değil, heauens bulunur; .
Dünya daha önce gösterildiği gibi yuvarlaktır, ancak tam olarak değil
yüzeyinin tüm roughnes ve uyumsuzluğu. Gibi tepeler var
Bir adam vücudunda kırılganlar gibi siğiller ve valler; Ve her ikisi için
Süsleme ve VSE. Yine de bu variette böyle bir vnformity var mı?
çünkü dikkate değer ve mantıklı bir uyumsuzluk yok
Tepeler ve Vallies tarafından Dünya. O zaman bir sinek bırakmalısın
Vpon pürüzsüz bir cartwheele ya da bir pinnes kafası vpon büyük bir küre.
Şimdi bu SOE duyu ve akıl ile ortaya çıkıyor. Duyguya göre,
Bir tepede veya bir plain içinde durursa,
ülke turu yaklaşık 15 veya 20. mil; çiş ağzı görebilir veya
Euen ve Arı ve Arı Vs Euen ve
Streight, Euen orada, ülkenin çok engebeli ve dolu
dağların. Böylece boylarının bir farre'ı biraz yapar ama biraz
Plaine Countrys'ten değişiklik ve fark, ne zaman
Tüm Togeather'a bir farre: Yine de çiş geldiğinde,
Değişiklik daha mantıklı görünüyor.

Böylece, dünyanın yarısı kalınlığıdır (
Shewed) yaklaşık 4000 mil, şimdi en yüksek olan zirve yüksekliği
Dağlar bir mil ve bir yarım ya da iki
en fazla mil. Şimdi iki mil ve binlerce bin,
Mantıklı bir oran yok ve foure olan bir çizgi
Bin iki mil uzunluğunda, mantıklı bir şekilde daha uzun görünmeyecek
Bin foure olan; Örneğin. (_O_) olsun
Dünyanın Merkezi, (_XW_) Dünya Çemberinin bir parçası
hangi hils ve yüzyaşlarının dipleri tarafından koşan
Şampiyon ve hatta plaines (_wo_) veya (_xo_) Semidiamiter veya
Halfe dünyanın derinliği. (_S_) bir tepe yükselen VP aboue
Dünyanın o plain, (_ws_) tepenin çekül yüksekliğidir.
(_Ws_) doth'un çizginin uzunluğunu mantıklı bir şekilde değiştirmediğini söylüyorum
(_Ow_); (_ws_) için sadece iki mil. (_Wo_) 4000 mil ve iki
4000'e daha fazla değil, o zaman bir pinne genişliği
Bir peygamın uzunluğu. Yani bir çizgi (_o_) merkezinden
(_S_) Tepenin tepesi, bir şekilde bir hatlı
(_W_) tepenin şişesine çekilir.

[İllüstrasyon]

Üçüncü kural.

3 _ Dünya, bütünün ortasında taşınmaz olarak durur
toprak._

İki nokta gösterilecek. _ O dünyanın
Tam olarak dünyanın ortasında. İkincisi
Birincisi bu nedenlerle kanıtlanmıştır.

1 Dünyanın ve suyun naturall ağırlığı, onlar
Mooving'i en alçaktan gelene kadar asla durduramaz
yer; Şimdi dünyanın merkezi veya orta noktası en düşük
Place ve _ergo_, örneğin, moue'ya ihtiyaç duymaları gerekir.

(_O_) dünyanın merkezi olsun, (_cde_) heauens:
Her taraftaki heauens'ten en alçak yerinin
(_O_). (_A_) veya (_b_) içinde olmak için yeryüzünü ssuppe
Merkez dışında, mümkün olmadığını söylüyorum (vnlesse
şiddetle VP) orada kalması gereken, ama
Orta noktaya (_o_) gelene kadar inin.

[İllüstrasyon]

2 Yeryüzü herhangi bir yerde durursa, ama en yaşında olmamalıyız
Heateuens Aboue Vs Halfe'yi görün, şimdi her zaman olduğu gibi, ne de
Herhangi bir aexinox olabilir mi, ne de daies ve geceler
tüm bu sırayı ve oranı uzatın ve kısaltır
Dünyanın yerleri şimdi yaptıkları gibi; Agae Eclipses asla olmaz
Düşmek ama göklerin bir bölümünde, evet Sunne ve Moone
doğrudan birbiri ile zıt olabilir ve yine de tutulmaz
Takip et, hepsi saçma. Örneğin, merkezin
dünya (_o_) yeryüzünün içeri girmesine izin verin (_a_), iyi bir yol
Merkezden uzak, daha büyük bir yarının
Heauens (_CIB_) her alwaies ve daha az yarım olacak
(_CDB_), deneyime aykırıdır. O zaman da
Daies ve gecelerin asla eşit olmayacağını takip ediyor,
Sunne (_b_), dünyaya daha uzun sürecek
(_C_) 'dan (_c_)' den (_b_) 'ye (_b_) ila (_c_) mou. Sunne (_b_) Moone'un karşısında durabilir (_X_)
Ve yine de, tutulmayı yapan dünya, onu takip et,
ortasının dışında durur.

[İllüstrasyon]

3 Yeryüzündeki tüm bedenlerin gölgeleri buna düşmez
Şimdi yaptıkları gibi düzenli vniformite: çünkü dünya duruyorsa
Doğu'ya doğru, gölgeler hiç önce en kısa olurdu, eğer
Batı öğleden sonrasına doğru, kuzeye doğru, gölgeler
güneye, güneye doğru kuzeye doğru düşecekti
hangi deneyim yanlış olmak için. Örneğin, izin ver
Dünya (_a_) herhangi bir vücudun gölgesinde doğuya doğru durur
Dünya, vücuttan itibaren (_E_) sabahları daha kısa olacak
Sunne (_c_) içeride olduğunda, o zaman Sunne içerideyken
(_X_). Dünya (_w_) içinde güneye doğru duruyorsa
Beden, şekil (_Y_) ve
(_Z_.)

[İllüstrasyon]

_ Prou ​​yapılacak ikinci şey, dünyanın aşılmaz olmasıydı.
burada bir çift hareket, streight veya dairesel anlamalıdır.
Birincisi için süpernaturall şiddet olmadan
Herhangi bir sokak hareketinde moue olamaz, yani vpward
Downwarde veya herhangi bir tarafa doğru; Bee ondan kaçamaz
yer.

İkincisi için, onun yerine hala uymak olmayabilir
Moue Rounde, soru tartışıldı ve her ikisini de korudu
yanlar. Bazıları onaylayabilir ve doth: orada kim daha büyük
Olasılık Dünya günde bir kez dolaşmalı, o zaman
Heauens, inanılmaz swiftnesse nedeniyle
Heauens hareketi, herhangi bir naturall gövdesi için uyumlu scarcs; ve
Büyük olasılıkla Dünya Mouing'in Slownesse. Diğerleri inkar ediyor
Dünyayı teyit eden görüşlerini temel almak
Hızlı durmak, böylece arı moued olamaz; ve vpon ses, çünkü
Moue için değil ve son olarak vpon nedenleri çizmek
İşler VP'yi fırlattı ve dünyaya düşmesine izin verdi. Argümanlar
Her iki taraf da arı için daha fazla kolaylık olacak.
Bunu takip ediyor.

[İllüstrasyon]

Bu şekilde, dünyanın en sonundaki,
Herhangi bir Streight hareketiyle moue, vpward piste (_n_) veya
(_m_) veya uygun yerinden başka bir yoldan yan yana,
ve bu nedenle _copernicus_ ve diğerlerinin bu görüşü
Dünya (_mpr_)
en imkansız ve vnreaily. Ve en çok yeniden ele alındı.

Ancak sokak moue yapamasa da, yuvarlak olabilir. İçin
Vnconceailable ağırlığının büyük bir büyük gövdesi olmasına rağmen,
Yine de euery tarafında eşit derecede hazır olmak, hiçbir şey yok
Dairesel hareketini engelleyin. Bir kurşun küresi veya başka bir
HeaUy madde, 40 olmasına rağmen. Compasse'de fadome, ancak
Vpon'u iki kutupunu ayarla, kolayca Arı Euen'i döndürür
Bir dokunuşla küçük parmak. Ve bu yüzden sonuçlandı
Bu dairesel hareketin imkansız olmadığını. Olasılığı
Böylece Plaine yapılır. Heauens'in tüm devresi
Sabit Starrs, gökbilimciler tarafından arı için hesaba katılıyor mu?
1017562500. Bu bin ve Milyonlarca Miller,
fiue yüz altmış iki bin ve yüz mil. Bırakın
Arı Çemberin Compasse (_nmoz_.) Çok kilometrelerce
Heauens Moue bir gün içinde, aynı nokta yere gelene kadar
nereden gitti; Till (_n_) Moue turu ve (_n_)
Again. Bu 24. günün hareketi.
Bir Houre'da MOUE MOTE (_N_) MOUE? Moue 42398437
Ve bir yarım. yani kırk iki milyon üç yüz ninty sekiz
Bin, Foure Yüz Otuz Seuen Mil ve Halfe. Çok
Miles (_n_) 'dan (_m_) bir hareketle (_n_) moue olacak (_n_)
O kadar hızlı ki inanılmaz. Farre daha büyük olasılıkla
Dünya'nın devresi (_asxv_) yaklaşık 24000.
Foure Bin Mil More veya Leste, Bir kez dolaşmalı
gün. O zaman (_x_) bir nokta olarak bir houre içinde moue olmalıdır
(_X_) ila (_v_) ama bin mil, arı olmasına rağmen hangi hareket
daha sonra bir top ağzından herhangi bir ok veya mermi, ama
bu kadar çok
Milyonlarca kişi bir houre içinde gönderilir.

Şimdi tüm Caelestiall Phaenomena'nın selamlanması için veya
Görünüşler, gerçek aynıdır, eğer dünyayı varsayarsa
Moue, sanki hareketsiz durması gibi. Yükselişi
Tüm gezegenlerin hareketleri olan Sunne ve Starres, Will Keepe
Şimdi yazışmalar. Ne de çiş feare togging'e ihtiyaç duyuyor ya da
Üvey ve kuleler Downe'yi totter ederdi, çünkü hareket düzenli,
ve çöpler olmadan sabit ve vuruşlar. Sanki bir küre dönüyorsun
Hakkında, istikrarlı bir şekilde gidecek ve bir sinek hızlı bir şekilde ayarlayacak,
Her ne kadar moue it. Tüm bedenin yanı sıra ayre
Dünya'nın kırmaçlarıyla taşındı, böylece yeryüzü
Hızlı bir şekilde döndüğü için noe winde yapacak; bir tekerlekli
Will, eğer arı hıza dönerse.

Bütün bunlara rağmen, çoğu başka bir görüşte,
Dünya hala tüm hareket olmadan stajyer, dinlenir
Yani bir vücudu sonra hareketli ve sıkıcı. Maine nedeni getirilen
Bunu kurmak. Bir taş arı attı
Ayre'den (_w_ :) Dünya hareketsiz duruyorsa, tezahür ettirecek
Güz Vpon (_X_) IUST VNDER IT; çişin gördüğü gibi, ortak
deneyim, herhangi bir yükseklikten bir taş düşecek
Wee Aymed'e yerleştir, ama Dünya Moue'ya izin ver, taş olmayacak
ışık vpon (_x_) ama (_s_ :) (_x_) için başka bir yerde (_s_ :)
Bee mout oldu ve (_v_.)

Bu yüzden Agae, Equall'a atacak iki kararsız düzene izin verdi
Mesafe arısı bir Iust'u doğuya doğru taburcu etti, diğeri
Batı'ya doğru; Dünya moue (doth deleri dedikleri gibi) doğru
Batı, doğuya doğru taburcu edilen mermi daha uzağa uçacak
Sonra batıya doğru. Çünkü dünyanın aksine hareketiyle
Gaine zemin. Ama bunu Arı Arı için ilan etti,
Mermilerin her ikisi de eşit mesafede uçacak.

Bunu selamlamak için Cevap, Dünya'nın hızlı hareketiyle yapılır
onunla birlikte taşır ve bu sadece tüm bedenler dinlenmez veya
Moueing vpon, ama aynı zamanda Aire'nin (_weq_) tüm sphaere ile
İçinde doğuştan gelen her şey doğal olarak veya
Şiddetle, bulutlar, kuşlar, taşlar VP veya Downe, oklar, oklar,
mermiler ve böyle şeyler gibi şiddetli bir şekilde öne çıkıyor: Mayıs
Şekilde görünür.

Dördüncü kural.

4 Yeryüzü, büyük miktarın var olmasına rağmen
kendi içinde düşünülür, ancak heauens ile karşılaştırılırsa,
Özellikle yüksek sphaeres, NOE dikkate değer Bignes, ancak
dünyanın en ortasında bir nokta veya pricke olarak hesaplanmalıdır.

Dünya'nın daha büyük olduğunu veya bir nokta veya pinns
En yüksek heauenlerin karşılaştırılması, VNTO VS'ye kolayca görünecektir.
bu nedenler.

1 Dünya'dan birçok kez daha büyük olan Starres, Seeme
henüz bir bee noe daha büyük bir pinns kafası veya benzeri
Miktar gibi; Bu nedenle Dünya görünecek çok daha fazla
Herhangi bir mantıklı büyüklükte arı.

2 çiş alwaies beholde halfe the heauens aboue vs,
Arı, eğer Dünya'nın Heauen ile mantıklı bir oranı varsa.

3 Hights ve mesafelerin tüm gözlemleri
Dünyanın yüzeyleri üzerinde yapılan bedenler
tam ve doğru, sanki sanki
toprak. İmkansızdı, dünyanın kalınlığını vnlesse
Heauens ile ilgili duyarsızdı.

4 Dünyanın yüzeyleri üzerinde duran tüm Sunn Dialls,
Doe Saatlerin gölgelerini gerçekten atıyorlar, sanki duruyormuş gibi
merkezde. Örneğin.

Starre (_s_) onlara bir nokta veya pricke gibi görünüyor.
(_a_) içinde yaşayın, bu nedenle Dünya (_OX_) çok daha fazla görünecek
(_s_) 'den görmesi gereken onun görüşüne göre,
hiç seene olmazdı. Heauens (_bfe_) tekrar Halfe
Her zaman iki tane isteyen (_a_) içinde yaşayan [~ e]
Dakika, (_ed_) ve (_bc_)
her yerde duyarsız. Again, yüksekliğini gözlemlerse
Starre (_s_) Ufuk (_be_)
(_Bs_) Dünyanın topp'unda gözlemlenip gözlemlenip (_a_)
veya ortada (_o_.) için, (_a_) ve (_o_) çok az
(_as_,) ve (_os_) arı
Paralell çizgileri ve arı saygın ama bir çizgi olarak. Dördüncü
Dialls ile ilgili nedeni, çerçeveleme ve
Onların İnşası: Cocke'un alt ucu burada
(veya gnomon) Tüm houre çizgileri karşılaştığında veya vpper sonu
ve KNOBB (birçok diyalitte olduğu gibi)
Dünya.

[İllüstrasyon]



                             Kapak. 3.

            _ Karasalll globe._ bölümlerinin


Dünyevi küresel haue been'in özellikleri
eski bölüm çiş şimdi iki olan parçalara geliyor
Generall.

    {Earth} her ikisi de onları daha özel içeriyor
    {Su} parçaları bilinecek.

Dünyanın daha dikkate değer kısımları bunlar.

1 Bir kıta veya Maine arazisi veya bazıları buna firne arazisi dediği gibi
aradaki deniz tarafından ayrılmıyor.

2 Bir illand, sularla pusula olan bir toprak.

3 Bir Yarımada, neredeyse Waters Saue ile çevrili bir toprak
Kıtaya dar bir arazi necke ile ioynes;
Buna Chersonesus da denir.

4 Bir isthmus, iki ülkeyi ioynes olan bir Streight Necke
birlikte ve denizin birini pusula etmesini engeller.

5 Denizde Farre dışarı koşan bir promontorie veya kafa arazisi
bir kama.

6 Bir Dağ}
                   }
7 A Valley} Arı Bilinecek Tüm Kolay
                   }
8 Bir Şampiyon sade} herhangi bir tanım olmadan.
                   }
9 Bir Ahşap}

Suyun daha dikkate değer kısımları bunlar

1 _Mare_ Deniz veya Okyanus, Birlikte Toplantı
Tüm sular.

2 _Fretum_ İki toprak arasındadır.

3 _sinus_ bir Creeke, Gulfe veya Bay, Sea Runnes Başkan Yardımcısı
Dar bir girişle toprağın bozomu
İçinde olduğunda daha geniş; Eğer çok Litell ise buna a denir
Hauen, _portus_.

4 _lacus_ bir göl, küçük bir deniz, karada riuers hauing
içine girme, ya da her ikisinden çıkın. Eğer hiçbiri değilse
_stagnum_ denilen bir Poole, ayrıca _palus_; bir fenne.

5 _fluvius_ bir riuer, hoşnutsuzluktan da denir
_Amnis_; _rivus_.

Şimdi bu bölümlerle ilgili olarak diuers soruları üçlüdür; ikisinden biri
Daha fazla deniz mi yoksa kara mı var? Deniz doğal olarak
Toprağın ilk yaratılışında olduğu gibi, değilse
Diuin Power tarafından bankalarının içinde saklandınız mı? derinleşip geçmediği
Denizden, dağların yüksekliğini mi aştı? ikisinden biri
Dağlar selden önce miydi? yüksekliği nedir
En yüksek tepeler? Iland, selden beri geldi mi? Nedir
Deniz akan ve akan nedeni? Orijinal nedir
yaylar ve riuers? ne tür bir hareket koşusu
Riuers öyle mi? böyle bir şekilde, bazıları o kadar düzgün değil
Bu coğrafya bilimi diğerlerine gelince. Çiş, bir kelime
ya da sonundan ikisi ve böylece devam edin. Soru,
Riuers arı sokak veya dairesel hareket. Şüpheler
Her iki taraf da en iyi bir figürle görünecek ilk Drawne: Nerede,
(_Hmo_) _aegipt_ in _alexandria_ meridyeni olsun veya
_Nilus_ ağzı ve heauens meridyenine cevap verilebilir.
Dünyadaki bir diğeri (_xby_.) (_B_) _nilus_ ağzını arayın (_b_)
ve (_c_) fountaine ve başkanı. Şimdi _nilus_ ağzı,
Akdeniz Denizi'ne koştuğu yer,
31. kuzey enlem derecesinde coğrafyacılar; & Başkanı
_Nilus_, yükselişte _polomeus_ tarafından 11. derecesinde yerleştirilir.
Güney enlemi, ancak ikincisi ve daha kesin coğrafyacılar tarafından
14. güney enlem derecesi, böylece aradaki mesafe
(_c_) ve (_b_) arınacağı ve (_b_) çeşmeleri 45. Derecedir
VSUall hesabından sonra 2700 yapan harika bir daire. Bir
Earths Compasse'ın sekiz kısmı. Şimdi quaestion,
(_c_) ila (_b_) runne ile sürekli olarak aşağı doğru koşmak
Streight Line; veya dairesel bir çizgide. Eğer koşarsa
Streight çizgisi, suyun doğasına en uygun olduğu gibi
Çizgiye (_ceb_) veya satır (_db_.)
Hat (_ceb_) Moue olamaz: çünkü geldiğinde (_e_,)
hareketsiz duracak. Çünkü (_e_) ila (_b_) moue olmalı
VPward, eğer Moue ise, bu da doğası gereği
su. Bu nedenle bir Streight çizgisine göre moue arı olabilir
Diğer, ama (_bd_,) vb. (_d_) 'den (_b_)
sürekli inin; aradaki tüm yerler için (_d_,) & (_b_)
(_B_) (_a_.)
(_b_) 'de arı ama (_d_)' de daha yüksek
imkansız veya imkansız. İlk olarak çizgi (_ad_) arı olur
Özellikle ve compasse için çizgi (_ab_) daha uzun süre gönderildi
Dünya yaklaşık 24000. Mil ve Semidiameter
(_Ab_) veya (_AC_) 3828. Miles (_cd_,) hattının 1581 arısı olur.
Miles, ki bu doğru olamaz, daha önce iltihaplandıysa,
toprak arı yuvarlak ve en yüksek tepelerin noe mantıklı hale getirmesi
unaequality. (_D_) içinde yaşayan onlar kuzeyi görmeli
Pole Starre (_n_) ve aynı zamanda (_b_) yaşayanlar da
yanlıştır. Yani o zaman riuer ya (_eb_) veya
(_Db_) onu daha sonra dairesel olarak çalıştırıyor (_cwb_?) Bu görünüyor
muhtemel ve daha ziyade Heerey'nin bir nedeni
Riuers'ın orijinali daha kolay arı giuen olabilir. İçin
Çeşmeler (_C_) denizin yüzeyleri ile euen yatıyor,
Su, dünyanın oyuklarından kolayca passe olabilir ve
(_c_) iniş olmadan dışarı çıkın. Ama burada da biraz
Zorluklar: İlk önce,
Çoğu riuer çeşmesi ve bu harika onlar da, lye mantıklı bir şekilde
Deniz yüzeyinden daha yüksek. Agae, eğer riuer
Doğrudan Moue, başlayan sebebi ne arıyor ve
Bu harekete devam ediyor mu? Bu, doğasının yanı sıra bir harekettir
su ve dolayısıyla şiddet içeren, onu ne ileri götürmeli
Su (_c_,) ve (_c_) ila (_b_,) suda olduğunda
(_C_) veya (_w_), merkeze (_a_) ne zaman olduğu gibi
(_b_,) adresinde ve bu nedenle daha çok benzer şekilde görünmeli
hareketsiz dururdu; Neden daha ileri gitmek için striue olmalı,
Nerede olduğunu görünce, merkeze ne kadar yakın
Runnes. Ya da biraz şiddet yaparsa (_c_,)
(_W_,) henüz (şiddetli hareketlerin doğası olduğu için) daha ileri
Runne olacağı daha yavaş gider, sonunda duruncaya kadar,
Bee noe varsa, öne doğru yardımcı olmak için zemin.

[İllüstrasyon]

Bir Bowle Throwne Downe Downe bir Hill Runnes kolayca ve Farre, eğer
Bir zamanlar arı bir şekilde yerleşir; Ama Throwne Vpon the Ice (bir euen yeri)
Son duruşta herhangi bir lett olmadan olacak. Cevap verebilir arı
Burada yapıldı, ar arısı olmasına rağmen
öğütülmüş, ancak su hala (_c_) ila
(_B_) takip eden su, itin, ileri sürün,
Bu daha önce koşuyor. İyi bir neden ne zaman
Mayıs Shewed, sudan sudan zorla driueth
VNTO (_c_) ve fountaine dışında (_c_;)
(bu varsayımdan sonra) Her ikisi de aynı dairesel
GÜZELLİKLER. Bu nedenle görüyor, çiş olmadan
Inconuential Bu satırlardan herhangi biriyle Moue'ya varsayalım
Streight (_bc_) veya (_bd_) veya dairesel olarak (_bwc_) vs
Daha uzaklara sor.

En olası görüş, suyun hareketinin karışık olması
ne doğrudan sokak ne de dairesel değil, kısmen kısmen
diğeri. Ya da daireselse, merkezi olan bir daire içinde
tüm dünyanın merkezinden biraz uzaktır. Bırak Vs
O zaman ne (_c_) ne de (_d_) 'de çeşme yerleştirin ama (_f_) i
(_fs_) tarafından kısmen cazip su akıyor ve
Kısmen dairesel, (_s_) ila (_b_)
sürekli olarak (_f_) 'den aşağı inen su için
(_S_) hala ilerlemesine neden olacak; yoksa wholy
Dairede dairesel (_fxb_.) Ve bu en çok açıktır.
gerçek. Çünkü her ikisi de etrafında koşarsa,
ilkinin aksi halde vnauoidable rahatsızlıklarından kaçacak
görüş ve yine de koşarken hala iniyor ve
Merkez, en çok suyun doğasına yakışıyor gibi, böylece çiş
Mou olan herhangi bir şiddetli sebep için aramaya gerek yoktur. Bırakın Vs O zaman
_nilus_ çeşmelerinin (_f_) yüksekliğinin ne olduğunu görün
(_C_) (_b_) denize ağız veya çıkış. .
Watercourses'teki VSUall ödeneği 200 için bir ayak iniştir.
ayak koşarken, ama bu arı çok düşünürse
Euery 500 için herhangi bir zemin eşitsizliği will awaie vpon.
Foote bir iniş için izin ver ve çok fazla olabiliriz,
Birçok riuer'ın swiftnesine dikkat edin, en çok,
Birçok yer, her yerde çok hızlı bir şekilde koşuyor
(Özellikle _NILUS_ Cateracts veya düşüşleri dikkate değer olan)
ki bu, zeminin dikkate değer bir beyanı olmadan arı yapamaz.
Böylece _nilus_'un tüm kursu 2700. Mil uzaklıktadır
(_F_) ila (_b_) dik veya yarık inişine (_cf_)
5 mil olacak. Ve çok yüksek, çeşme
ağız ve plain topraklarının yüzeyi (riuers için yaygın olarak
(_bxf_) swell vp olan tepelerin dibinde ortaya çıkın
Deniz Yüzeyi (_bwc_) veya (_by_) arazinin yüksekliği
Denizden daha büyük olmasına rağmen, daha büyük olmasına rağmen
en yüksek mo [~ u] plain topraklarından uzaklaşır, ancak bu hiçbir şey değildir
tüm dünyanın karşılaştırılması. Ve bu veriliyor (olduğu gibi
Aklın çoğu olasılığı olabilir) Tanrı'nın içinde görüneceği görünecektir
Dünyanın başlangıcı noe perpetuall şiddet vpon empoze etti
Doğa, togeather toplanırken, suları tek bir yere ve
onları kapsayacak şekilde Backe'yi koşmaktan alıkoymak için bu kadar toplanmak
toprak. İlk başta bu içi boş kanallar kadar soone
Hazırlanan su, doğal olarak Dowe'yi içine kaydırdı ve dışarı
mucizevi bir güç olmadan geri dönemezler. Eğer
Deniz (_by_) araziyi (_f_) taşımalıdır.
(_b_) 'den (_f_)' den kaçmak için yükseliş
doğa. Kesinlikle Midland ülkeleri, bu yüzden büyük yaylar
nehirler ortaya çıkıyor, o kadar yüksek, deniz olamaz
Doğal olarak onları taşıyor. Çünkü bu görüşe gelince
Ortadaki denizin sudan daha yüksek bir yığın üzerinde yatıyor
bu kıyı tarafından; Ve böylece yelken için daha zor bir mesele
denize doğru bir cennetten, sonra içeri girer (çünkü
vpward): Bu, deneyime boş bir spekülasyon çelişkisidir ve
Doğanın gerekçeleri, kolayca yendiğine dair kendi kendine. Tüm
Bu görüşte olan zorluk, nasıl bir sebep olmaktır.
Waters VP'ye (_f_,) ve bu nedenle su geliyor
Bu kadar yüksek bir yeryüzünden akmalı, burada ince yapıyorum
Doğanın diğer birçok sırında olduğu gibi, Selues'imizi memnun etmeliyiz
Cehaletle, çok fazla boşuna varsayım görmek haue alındı
Daha iyi başarı.

[İllüstrasyon]



                             Kapak. 4.

                 _ Dünyanın dairelerinin


Yuvarlak bir bedende, dünya olduğu gibi,
parçalar ve yerler, çizilen bazı çizgilerin yardımı olmadan veya
Vpon'un çizildiğini hayal etti. Şimdi olmasa da olmasa da
Herhangi bir daire olmak gerçekten dünyayı çekiyor, çünkü olduğu için
Doğada iyi bir zemin ve onlar için bir şeyler, yapmalıyız
Onları gerçekten gördüğümüz gibi dünyaya çekildiklerini hayal edin
Vpon'u bir küre veya bir plain kağıdında tanımladı. Ayrıca bu olmalı
Not, Dünya'daki tüm çevrelerin benzer şekilde karşısında vnto
onlar doğrudan oldukları cennet olmaları, vnder
Scited. Böylece bilir, çiş olan daireler almaktır
Özel bildirim iki tür, daha büyük ve daha az.

_ Büyük Çemberler bu dünyevi dünyayı saptıranlardır
Equall Halfes veya Hemispheres._

_ Daha azı, onu iki vnequall parçasına ayıranlardır,
bir daha büyük, diğeri lesne._

                         {1 aequator.
Oradaki eski türden {2 meridyen.
foure, {3 ufuk.
                         {4 Zodiack veya Eclipticke.

1 _ AEquitor veya AequonocTiall Hattı,
dünyanın ortası, doğudan batıya, onu bir
Bir adamın vücudunu kuşatın ve iki eşit parçaya devidith,
biri kuzey tarafında, diğeri güneyde iki noktada
Kuzeyden en uzak olan dünya, &
Güney'e doğrudan duran Dünya kutupları denir
Cennetteki iki benzer noktayı vnder, çünkü
Cennet, bir dünyadaki dünya doth'u olarak onları vpon hakkında dönüyor
Bu bir çerçevede ayarlandı. Bu çember ilk ve prensip
Coğrafyada not ve VSE, çünkü mesafeler için tüm ölçümler
yeryüzünün ve dünyanın mahallelerinin içinde olduğu veya
BT. Buna Aexinoctiall denir, çünkü
Gökler doğrudan yeryüzündeki bu çemberin üstesinden geliyor,
Daies & Nights dünyanın her yerinde eşit uzunluktadır.
Marriners buna bir tür ekstrets ile diyorlar, _the line_. Vpon
Globe, diğerlerinden daha büyük çekilmek kolayca fark edilir.
Doğudan batıya ve küçük bölümlerle çevreler.

2 _ Meridian, eğer çekilen bir çizgi oldukça crosse
Aexinoctiall ve dünyanın kutuplarından geçerek gidiyor
doğrudan kuzey ve güney._ Meridian denir, çünkü
Sunne bu çemberin hemen üzerinde durduğunda _Meridies I.D._
Hiçbir gün. Böylece, hiçbir gün,
Sadece bir kloke, yüzünü güneye doğru çevirin ve sonra
Selfe'inizle iki çember, biri cennette, hayal edin,
kuzey Iust'tan başınızın üzerinden geçerek
Sunne Downe güneye ve çok yuvarlak vnder the Earth VP
kuzey kutbuna tekrar. Dünyanın yüzeyini başka bir vpon
Feete'den geçerek sadece Sunne vn.
Feete Agae'nda buluşana kadar dünyayı pusula etmek,
Ve bunlar diğerine cevap veren meridyenler. Şimdi
Meridian, Aequinoctiall gibi sadece bir değil, ama birçoğu hala
Örneğin, bulunduğunuz yere göre değişen.
_London_'da _Oxford_ diğerinde bir meridyen var.
_BRISTOW_ Bir başkası, vb. Doğu veya batıya doğru. Çünkü
_london_ _Oxford_'da ve _Oxford_ Sooner'da hiç kimse
Sonra _bristow_. Vpon dünyada çok sayıda çekiliş var, hepsi
kutuplardan ve kuzey ve güneyden geçen, ama orada
geri kalanından bir tane daha dikkat çekici, küçük ile geniş çekiliyor
kanarya ilands veya aracılığıyla koşan bölümler
_SSpaine_ _AZORES_ Westward Ilands,
mesafelerin hesaplanması ve ölçülmesi açısından ilk meridyen
Birinin diğerinden; Aksi takdirde ilk önce
ne de yuvarlak dünyada. Ama bir yer arı atanmalı
Hesabı nereden başlatılır ve bu ilands haue beence
En şık, çünkü dünyanın batıya doğru uzanan bir parçası değildi
Kadimlere daha da bilinir: Ve başladıklarında
Orada hesaba kat, onları takip ediyoruz. Bu çember Greeke'de denir
[Yunanca: Mesembrinos].

3. Ufuk iki kattır: {mantıklı veya görünen.
                            {Anlaşılabilir veya doğru.

_ Mantıklı veya görünen ufuk, dünyanın alanıdır, bu yüzden
Farre Open Plaine'de olduğu gibi, ya da bir adamın yuvarlak görebileceği bazı tepeler
onun hakkında ._ Dünyanın ağzı veya kenarı daha da
göremiyorum, bu ufuk ya da bazıları buna dediği gibi
_Finitor_. Çünkü _finet_ veya terminat _visum_
Görüşünüze sınırlar veya sınırlar, ötesinde hiçbir şey arılamaz
Seene Vpon Dünya. Bu, daha büyük veya daha azdır,
Gözün Yüksekliği, dünyanın plain yüzyaşlarına göre,
az veya daha az. En kesin deneme, denizde, nerede
Suyun dağları veya herhangi bir vnequall yükselişi yok
Karada olduğu gibi manzarayı engelleyin. Örneğin olsun (_cbaf_)
Denizin yüzeyleri ol ve bir adamın göz arısı yerleştirmesine izin ver
(_X_) denize bayan; Göz daha yüksek veya daha düşük dururken
Seene olan mesafe, (_xa_) yüksekliği gibi
Bir erkeğin yüksekliği sıradan 6 ayak, göz bakıyor
(_x_) 'e (_x_) ise 2 mil ve 3 çeyrek görecektir.
20 foote yüksek (_ba_), 40 foote 7 mil ise, arı mili olacak
50 ayak 8 mil. [1] Böylece bir geminin direğinden 50 foote
Yüksek, bir adam her yöne 8 mil denizde yuvarlak görebilir
(_Bg_) ve (_f_). O farre kendi kendine su olabilir, ama
Sudaki herhangi bir yüksek şey daha uzak, 16 veya 20 mil olabilir
Yüksekliğe göre, (_c_) 'deki gemi seene olabilir
(_X_) 'den (_a_)' den (_b_) kadar. Olabilir
Bu nedenle, bunun için bir kesin miktar ve boşluk Downe
sürekli olarak değişen mantıklı ufuk
Gözün yüksekliği plain zemin veya denizde. Bu Korku
dünyada hiç boyalı değil.

[Dipnot 1: Bkz. 229.]

[İllüstrasyon]

_ Anlaşılabilir veya gerçek ufuk, dünyayı bozan bir çizgidir
ortada yuvarlayın ve iki eşit parçaya ayırır veya
Hemispheares VPPermost Vpon Üst ve Orta Nokta
Wee'nin yaşadığı ve bunun karşısında vnder vs._
Cennette başka bir ufuk var, aynı şekilde cenneti kesiyor
İki yarım küreye, VPPER ve alt. Hangi daire
Herhangi bir Starre veya Sunne Mouged olduğunda, VS VS VS,
ve vnto vs karşısında yaşayanlara yerleşin ve
Aksine, en iyi şekilde düşünebilirsiniz, eğer bir tepe durursanız,
veya bir açık yer, burada mükemmel bir şekilde görebileceğiniz
Sunne, Güneş Halfe senden gittiğinde işaretliyorsun
görme, güneşin bedenini ikiye ayırabilirsin, çünkü
bir satırındaydı, bunun içinden geçiyor, Halfe Aboue henüz
Seene, bu vnderneath sizin görüşünüzden çıktı. Bu çizgi
Ama çekilecek olsaydın
Batıdan kuzeye dünyayla ilgili vpward vb. Doğu tarafından
Ve güney, batıda Again'e doğru tarif edilen tüm Korunma.

Bu çember dünyanın vücudunu çizmez, çünkü
değişkendir; Ama bir tanesini durur, geniş bir arı
Moneths'e yerleşen kağıtla birlikte odun çemberi
Ve yılın günleri, hem eski hem de yeni takvimde ve ayrıca
12 işaret ve compasse noktaları. Hepsi
Beholdinge tarafından kolayca ayırt edilir. Bu ufkun VSE
Astronomi gibi coğrafyada çok fazla değil.

_ Zodiake, dünyayı bir kemer gibi pusula eden bir çemberdir,
Meridyenler olarak Streight değil, Aqueator'u Yamaç Geçmek
Doe._ Heauens'te bunun karşısında aynı başka bir daire
isim, burada 12. işaretler ve güneşin sakladığı
Tüm Year Long, Neuer'in uygun kursu,
bir tarafta veya başka. Coğrafyadaki VSE var ama
Litle, sadece hangi insanları olduğu için başları olan
Sunne yılda bir veya iki kez arıya gelir; tüm bunlar kim
23. derecede aequator ile yaşayın; Çok şey için
_zodiacke_ sapması veya eğimi. Bu daire de
Eclipticke hattını aradı, çünkü Sunne ve Moone
her ikisi de her biri diğerine karşı durun, o zaman orada
Sunne veya Mone'nin bir tutulması olur, bir küre var
kolayca farkedilen, aequator'dan eğimli ve
12. bölüme kadar.
dereceler.

_ Bunlar daha büyük dairelerdir: daha az takip; Hepsi
tek bir doğa ve bir jenerall adıyla çağrılır: sc. Paralellikler, çünkü her iki tarafında çok çizilirler
Aequator, euery yoluna eşit oldukları için
Bu tür Drawne Vpon the Globe (Easie to Bee Seene gibi)
ve arı bee için yer alabilir.
Arı işaretli sadece iki çeşit tuhaf: yani

    {Tropickes ve The}
    {Polar daireler.    }

_ Tropickes iki, paralel daireler uzakta her iki tarafında
Aequator 23. Sunns'ın en uzak sınırlarını gösteren dereceler
kuzey veya güneyde yatan Aequator'dan veya en ortası
heauen._ ve bu nedenle onlara tropickes denir [Yunanca:
Trepothai] _vertendo_, çünkü Sunne geldiğinde bunlar
çizgiler, hee ya yaz aylarında olduğu gibi VS'den uzaklaşıyor veya
Kışın olduğu gibi Vs Agae'ye doğru döner: o zaman iki tane var
onları _vid._

    {1 Kuzey tarafında bulunan kanserin tropike
    {Sunne geldiğinde,
    {Yaz aylarında en uzun günü yapar.
    {
    {2 Oğlak'ın tropicke'si, güneye doğru uzanıyor
    {Sunne geldiğinde,
    {Kışın en kısa günü.

_ Kutup daireleri, kutupları tarafından iki paralelliktir.
Zodiacke Compasinge, dünyanın kutupları hakkında, uzak
Onlardan 23 derece euery yolu. Bunlar iki._

1 _ Kuzey Kutbu hakkında compaseth bu mafsal çemberi:
sözde çünkü göklerde (burada
Dünya zıttır) büyük takımyıldızdan geçer
Greeke'de [Yunanca: Arktos] denir.

2 _ Güney Kutbu hakkında pusula olan antarticke dairesi ve
eskisinin karşısında yerleştirilir.
bu tanım [~ o] s tarafından kolayca bilinen vp [~ o]
İsimler vnto th [~ e] eklendi. Ama haritalar bir eser olduğu için
fiyat, & daha fazla c
en doğal vpon olan tüm bu çevrelerin nasıl
yuvarlak bir küre, gerçekte ve kârlı bir şekilde bilgi için
ve vse vpon bir kağıt olarak tanımlanmalıdır. Nerede yapacağız
VSUall'da gördüğümüz satırların nedenini anladık
Dünyanın eşbürbeleri, hem onların nasıl drawne oldukları hem de bu nedenle
Serue. Bu nedenle, Downe Downe Downe Vpon
bir plain kağıdı, dünyanın ikiye kesileceğini hayal etmelisiniz.
ortadan yarısı ve böylece Downe'a düz olarak bastırmak için
kağıt; sanki içi boş bir yemek almalısın ve elinizle
bir Bord veya herhangi bir
O zamanlar için başka bir şey daha önce
eşit mesafe, ortasına doğru daha yakın.
Bu kibirden sonra, vniversall haritaları iki modadan yapılmıştır,
Globe'a göre iki waies, ya kesilmiş
Meridian tarafından kuzeyden güneye, sanki
bir elmayı göz ve stalke kesmeli veya kesmeli
Aexinoctiall, doğu ve batı aracılığıyla,
Elma, ortadan, göz ve stalke. .
eski iki yüz ya da yarıkür, doğu ve batı
Hemispheare. İkincisi de aynı şekilde iki yarıkür yapar,
Kuzey ve Güney. Her iki varsayım da iyi ve yakışıyor
Dünyanın Doğası: Bu tür vniversall haritalarına dokunmak için,
burada dünya iki yuvarlak yüzde değil, hepsi
Bir kare arsada, bu tür açıklamaların bulunduğu zemin
kurulan, lesne naturall ve dünyaya uygun, bunun için
Dünyayı bir silindir gibi (veya bowling rolü gibi
müttefikler) hangi hayal gücü, vnleste iyi nitelikli,
vtterly yanlış, [2] ve bu tür eşlemeleri hatalı hale getiriyor
Yerlerin Scituation. Bu nedenle bunu atlayarak,
sadece eski iki kişinin açıklaması, her ikisi de
Tamamlandı.

[Dipnot 2: Bu hipotezden bkz. _Wrights_ hataları
navigasyon. ]

1 Aexinoctiall Planispheare'i tanımlamak için bir daire çizin
(_ACBD_) ve içine iki çap (_ab_) & (_cd_) kesme
birbirimiz dik açılarda ve tüm daire foure
Çeyrekler: Her biri 90. parçaya veya dereceye sapma. .
(_AB_) satır, Aqueator'un yarısını uygun bir şekilde temsil eder,
(_c_) & (_d_) noktalarının iki kutup olduğu çizgisi (_cd_)
Meridian'ın Halfe: Bu çevreler için göz bir
Aynı anda dik çizgi (bu gibi
projeksiyon varsayılıyor) olmalıdır. Çizmek için
Diğeri, çarpık görünecek, DOE bu şekilde. Bir kural yatmak
Pole (_c_) yarım dairenin her onuncu veya fift derecesine
(_Adb_) Aequator'da (_ab_) her kesişme ve
kural. (_B_) yarım daireye (_b_) benzer Doe
(_Cad_) Meridian'daki kavşaklara da dikkat çekiyor (_cd_)
Her iki uçta da çizilen çaplar (_cb_) ve (_ab_)
Farre yeterli olabilir, hatta bulmak (_dc_)
(_a_) 'den (_c_) ve (_b_)' den (_c_) 'e kadar onuncu bölünme ve
meridyen fr [~ o] 'da belirtilen ilk kavşak noktasının
Geometricistlere tanıdık bir şekilde (_c_) doğru (_c_)
Üç noktayı bağlayın ve 10 Paralell'i haue.
aequator'dan dereceler: benzeri arı,
Her iki taraftaki diğer Paralells, Aequator; Çizimde olduğu gibi
Merkezlerden meridyenler (_ab_) gibi Maner gibi
devam etti. Aşağıdaki şema ile gösterilmiştir.

[İllüstrasyon]

2 Polar PlanISPhaere'i tanımlamak için,
Center (_E_) ve daha önce olduğu gibi, içine iki çap (_ab_) yazın ve
(_Bc_) birbirini dik açılarda kesmek ve
Foure Quadrants. Her çeyrek 90'a geçiyor.
Euery'den 5^{th} veya 10^{th} bu parçaların çapı
Ters nokta: Bu çizgiler merkezde aynı fikirde (_e_)
Direk olmak, çok fazla meridyen. Sonra, hauing cutt
(_ed_) olarak eski çaplardan herhangi birinin 9 parçasına göre yarısı
(_fghiklmn_) Merkezden Çiz (_E_) Pek çok
çevreler ve bunlar dünyanın paralelllerini temsil ederek
Ayrıca burada gerçek Paralells.

[İllüstrasyon]



                             Kapak. 5.

      _ SKOWERS ayrımları ve dünyanın bölünmeleri ._


Daha sonra, dünyanın çevrelerinden sonra, çiş vnfitly idare edemez
coğrafyacıların yaptığı seuerall bölünmeleri ve ayrımlar
Dünya'nın parçaları ve sakinleri. Bunlar çok, ama çiş
Onları kısaca koşacak.

1 İlk ve en plain, Heauens kıyılarında ve
yükselen ve güneşin kurulumu, böylece
    {Sunne'nin ortaya çıktığı doğu. _Oreins_, _ortus_
    {[Yunanca: Anatole].
    {Batı Sunne Goeth Downe. _OCCIDENS_.
    {North: Her ikisini de Noone'daki Sunne'den uzaklaştırın.
    {_SepTentrio_.
    {Güney: Her ikisi de Noone'da güneşe doğru.
    {_Meridies_.
Bu foure, Cheife veya Cardinalall mahalleleri olarak adlandırılır.
dünya. Onlar aradaki diğerleriyle kolayca bilinirler ama
denizcilere daha fazla VSE var, o zaman vs. vs.
Gökbilimciler tarafından coğrafyacılar tarafından yapılan diğer isimlerin bildirimi
Divines ve şairler onlara giuen. Kim bir zaman doğuya çağırıyor
Dünyanın sağ kısmı, bazen batı, bazen
Kuzey ve bazen güneyde, bu ayetlerde diuersity not edilir,
    _Ad Boream Terrae, Sed Coeli Mensor Ad Austrum, _
    _Praeco dei exortum Videt, Occasumque Poeta._
Yani
    Coğrafyacılar kuzeye, güneyde gökbilimciler.
    Rahipler onları doğuya çevirir ve batıda şairler.
Yazarların anlama için bu serular, burada herhangi bir söz
Örneğin, dünyanın sağ veya sol kısmından yapılmıştır, örneğin
bir şair, güney sağ elin yanında, kuzeye doğru
Sol: Çünkü bir şair yüzünü batıya çevirir ve böylece
Heauen ve Dünya'nın mahalleleri. 2 İkinci ayrım, dikkate değer ısı farklılıklarıdır
ve soğuk, yeryüzünde gözlenen, bu bölümü
Dünya, yeryüzünün parçaları olan bölgeler veya kuşaklarla,
Nerede ısı ve soğuk doe dikkate değer bir şekilde artar veya azalır. Onlar
Bölgeler 5'tir.

1 Sıcak veya yanma bölgesi (_zona torrida_)
İki tropicks'e giden dünyanın o alanı,
şimdiye kadar varsayılan (ama deneyimden sonra olduğu gibi falsly shewed)
Isı nedeniyle yaşanabilir olmak, Sunne sürekli yalan söylüyor
Bir kısmı.

2.3 Ne ısı ne de soğuk olmayan ılıman bölgeler
Ancak ılımlı: Bunlar iki, biri kuzey tarafında
Aequator, artike çemberi ve tropicke
Kanser, güney tarafında tropicke
Oğlak ve Antarkticke Çemberi.

4.5 Soğuk veya dondurulmuş bölgeler, çoğunlukla soğuk
Isıdan daha büyük, bunlar aynı şekilde iki, biri kuzeyde,
Artke çemberi ve kuzey kutbu arasında, diğeri
Güney Antarktick Circle ve Güney Kutbu arasındadır. Bunlar
Dünyanın tüm kısımları en kötü şekilde yer alıyor,
Soğuk algınlığın ekstremitesi, adamın bedenine daha büyük bir düşmandır, o zaman
Isı ekstremitesi.

3 Üçüncü ayrım, gövdelerin attığı gölgelerdir
Dünya Vpon, öğlen Iust; Bunlar için Alwaies düşmez
Bir yol ama onların dalgıç scituation vpon'a göre diuersly
Dünya. Şimdi erkek bedenlerinin gölgeleri ile ilgili olarak,
Dünya sakinleri

1 _Amphiscy_ ([Yunan: Amphischioi]) Noone Günü'nde gölgesi olan
Sunne güneyde olduğu zaman her ikisi de kuzeye düşüyor
onları ve güneyde güneş kuzeye doğru ve böyle
Sıcak bölgede yaşayan insanlar. Sunne için gidiyor
Ouer yılda iki kez, kuzeye doğru, başka bir zaman
Güneye doğru, güneş sadece kafaları olduğunda
Gölge olmadan _asoy_, [Yunanca: aschioi] denir.

2 _heteroscy_ ([Yunan: Heteroschioi]) gölgeleri Doe Alwaies
tek yönlü, yani kuzeye doğru, bunlar
Kuzey ılıman bölgesinde ya da güneyde alwaies,
Güney ılıman bölgesinde yaşayanlar gibi.

3 _periscy_ ([Yunanca: Perischioi]) gölgeleri etrafında dolaşan
iki soğuk bölgede yaşayan insanlar olarak
Sunne bir zamanlar vp olduktan sonra asla onlara inmez, ama alwaies
Yaklaşık, bu yüzden gölgelerini yap.

4 Dördüncü ayrım, sakinlerin scituation ile
dünyanın, bir başkasıyla karşılaştırıldığında: kim her ikisi de denir.

    1 perioeci ([Yunanca: perioichoi])
      Bir ve aynı Paralell'de Dünya Hakkında
      Örnek Vnder kanser tropike.

    2 antoeci ([Yunanca: antoichoi])
      aynı mesafedeki başka bir Paralell'deki birincisi
      Aequator'dan. Bunlar gibi tropicke
      Oğlak.

    3 antipod ([Yunan: Antipodlar]) IUST VNDER VS
      Onların bizimkine karşı feete.

5 Beşinci ayrım, dünyanın uzunluğu ve genişliğindedir
ve Vpon'u yerleştirir: Bunlar bee iki yol olarak düşünebilir

    1 kesinlikle ve böylece
      {Dünyanın boylamı veya uzunluğu devresidir ve
      {Doğudan batıya uzatma,
      {
      {Enlem veya genişliği, tüm devre ve
      {Kuzeyden güneye compasse.

    2 Karşılaştırma: Bir Yer Scituation ile karşılaştırın
      başka bir ve böylece
      {Bir yerin boylamı, onun mesafesi
      {Kanarya Ilands'dan geçen ilk meridyen,
      {Doğuya. Bir yerin nasıl yattığını bilir
      {Diğerinden doğu veya batı.
      {
      {Bir yerin enlemi, onun mesafesi
      {Kuzey veya güneye doğru aequator. Bilir
      {Farre bir yer kuzeye veya güneye doğru ne kadar uzanıyor?
      { bir diğer.

Boylam, Aequator'un dereceleri tarafından hesaba katılmalıdır,
Meridyen derecelerinin enlemi. Örneğin, bu iki Hemisphaer'de, bütünün boylamı
Dünya aequator'da (_c_) ila (_a_) ve (_b_) 'den. .
(_n_) ila (_s_) 'den (_q_) kuzeyden (_q_)
ve Güney kutupları ve bu herhangi bir meridyende hesaplandı. Birincisi
Meridian (_anbs_) kanarya illands tarafından gidiyor,
Aexinoctiall (_abca_). Şimdi bir citty giuen öyle. (_D_) i
Hangi boylam ve enlem olduğunu bilir. İçin
boylam, meridian'ın içinden ne geçtiğini düşünüyorum, yani
Aexinoctiall'i (_i_) geçen meridian (_nds_)
15 derece, bu nedenle (_d_) 'nin doğuya doğru durduğunu söylüyorum
İlk meridyen 15 derece. Bu yüzden citty'nin (_e_) 150 olduğunu görüyorum
Dereceler doğuya doğru, (_g_) 195 ve (_f_) 345.

Enlem için Paralell'in hangi çalıştığını düşünüyorum (_deg_)
veya (_f_) ve (_d_) 45 ile 30'u (_e_) 15 ile buluruz.
(_f_) 45 güneyde (_g_) ve bu sayılar
Aequator'dan uzak olan yerin enlemi, (_cab_).

[İllüstrasyon]

Yerlerin boylamının bulunduğu araçlarla ilgili olarak
Dışarıda, sorunlu matematikçileri olan kıtlık bir şey var
Gözlemi kadar. Çünkü duran bir marke yok
alınabilir (Cennetler Arawaies Arail) İhtiyaç duymalı
Arı zor. Dünyayı ölçmek için, her alwaies vnder
Aynı Paralell, birkaç yer açısından kesin bir yoldur, ancak
Selfe'de çok zahmetli ve diğerleri açısından vnprofofable
Paralell'in dışına çıkan yerler, bir
Fruitlesse Emek. Denizde Marrinerlerin Yolculukları ve Hesapları,
Şüpheli nedeniyle çok yaralı ve vnceredation ile doludur
Compasse varyasyonu, Windes'in Vnequall Şiddet ve
Gelgit, deniz kartlarının yanlış yapımı, yelken açtıkları,
ve en büyük kısım için ustaların cehalet
onlar tarafından yapılan herhangi bir güvence altına alınamaz. En iyi araçlar
Gözlem, Sunne & Moone'un tutulmalarıdır,
Severall ülkeleri er ya da geç Seene,
Yerleri daha doğu veya daha uzakta diğerinden daha uzakta yerler. Ama bu
Ayrıca Seldome'dan da düşer ve gerçekleştiğinde çok Seldome
gözlemlendi ve gözlemlendiğinde,
bunun kesin ve kesin gözlemi; Bu çiş iyi olabilir
Bu soruşturmayı, yerlerin boylamından sonra, biri olmak için
Bu çişin cahil olması için memnun olması gereken şeyler ve daha doğrusu
Grosse'de Gesse'ye, daha sonra Vaine'de kesinlik için striue'ye,
Boylam ve enlem tablolarının nedeni budur
Citties, enlemde birçok kez kabul etseler de, henüz
Çoğunlukla boylamda çok farklıdır.

6 Altıncı ayrım günün uzunluğu veya kısacındadır
Yaz aylarında Dünya'nın Seuerall mahallelerinde. Ve bu
Diuision, Seuerall olan iklimler ([Yunanca: chlimata])
iki paralell arasında yer alan dünyanın boşlukları
Yazın en uzun günü başka bir Paralell'de
bir houre ile. Greate karışıklık bir deee var ve
Geç ve eski coğrafyacılar arasındaki fark
Ayrım ve Diuers iklimlerin hesaplaşmaları. Değil
Onların görüşlerini ve hesaplamalarını anlatmaya değer:
Böylece Plaine ve Easie'nin Arı Bilinmesi için çok şey var. 24 var.
Günün 12'den Halfe Houres ile girdiği iklimler.
24 saat.
Moneths tarafından, bir Moneth'ten Sixe'ye, bu yarım a
yıl. Vnder aequator gün her zaman on iki saatlik longe,
Ama ondan direğe doğru ilerlerken, gün hala uzar
bir gün yarıya kadar bir gün yarıya kadar. [3] Şimdi hangi derecelerde
Bu iklimlerin enlem euery'sinin başlaması ve bitmesi
Aşağıdaki bu tablo tarafından görünür. [Dipnot 3: 3'ten geçmeyen kutup haue'yu yaşayanlar veya
4 Moneths Tenebras Darke Gecesi olarak derin, çünkü güneş olduğu zaman
Terazi ve Balıklar'da o zamanlar, gönderdiği ufuk
Alacakaranlık veya Şafak gibi olmayan parıldayan bir ışık
Güneşin yükselmesinden biraz önce bir sabah gün _munster_
Lib. I. Cap.]

7 Dünyanın deniz ve son ayrımı
Gökler açısından ve özellikle
Sunnes hareketi. Bazı bölümlerin veya sakinlerin
Dünyanın sağ spheare'de olduğu veya yaşadığı söylenir, bazıları
Paralell Spheare ve diğerleri eğik veya çarpık bir Spheare'de.

Sağda veya Streight Spheare'de yaşarlar (_sphaera recta_)
ufku paralell olan aequinoctiall the aequinoctiall vnder
Meridyenler, ama Aequator'u dik açılarda keser, yaşarlar
Polonyalılardan her ikisini de yaşayan Paralell Spheares'te,
ufku Aequator'a parallell olan, ancak tüm
Meridyenler dik açılarda: ve ikincisine bir ara denir
Paralell SPHEARE.

Çarpık bir spheare'de (
Aequinoctiall ve kutup arasındaki herhangi bir yerde yaşamak
Horizon Aequator, Paralells ve Meridianları keser
eğik veya vnequall açıları.

İklim masası.

+------+----------+---------+-----------+--------- +-------------------+
| İklimler | Paralells | | Latitude | |
|      |          | en uzun | & yükseklik | genişlik | İklimler Passe |
|      |          | Yaz | Pole.   |                   |
|      |          | gün.     | Scr. DeGr. | Climats. |                   |
|      |          | Hou. Scr. |           | DEG. Scr. |                   |
+------+----------+---------+-----------+--------- +-------------------+
|   0 |     0 |  12 0 |   0 0 |  4 18 | Başlangıç ​​|
|      |     1 |  12 15 |   4 18 |         | Aequator'dan. |
+------+----------+---------+-----------+--------- +-------------------+
|   1 |     2 |  12 30 |   8 34 |  8 25 | Sinüs Arabicus veya |
|      |     3 |  1 45 |  12 43 |         | Kızıl Deniz.      |
+------+----------+---------+-----------+--------- +-------------------+
|   2 |     4 |  13 0 |  16 43 |  7 50 | Meroe bir illand |
|      |     5 |  13 15 |  20 33 |         | Aegypt'te Nilus.  |
+------+----------+---------+-----------+--------- +-------------------+
|   3 |     6 |  13 40 |  23 10 |  7 3 | Siene bir citty içinde |
|      |     7 |  13 45 |  27 36 |         | Afrika.           |
+------+----------+---------+-----------+--------- +-------------------+
|   4 |     8 |  14 0 |  30 47 |  6 9 | İskenderiye içinde |
|      |     9 |  14 15 |  33 45 |         | Aegypt.           |
+------+----------+---------+-----------+--------- +-------------------+
|   5 |    10 |  14 30 |  36 30 |  5 17 | Rodos ve |
|      |    11 |  14 45 |  39 2 |         | Babil.          |
+------+----------+---------+-----------+--------- +-------------------+
|   6 |    12 |  15 0 |  41 22 |  4 30 | Roma ve |
|      |    13 |  15 15 |  43 32 |         | Hellespont.       |
+------+----------+---------+-----------+--------- +-------------------+
|   7 |    14 |  15 30 |  45 29 |  3 48 | Venedik ve |
|      |    15 |  15 45 |  47 20 |         | Millaine.         |
+------+----------+---------+-----------+--------- +-------------------+
|   8 |    16 |  16 0 |  49 21 |  3 13 | Podalia ve |
|      |    17 |  16 15 |  50 33 |         | daha az tartar.   |
+------+----------+---------+-----------+--------- +-------------------+
|   9 |    18 |  16 30 |  51 58 |  2 44 | Batavia ve |
|      |    19 |  16 45 |  53 17 |         | Wittenberge. |
+------+----------+---------+-----------+--------- +-------------------+
|  10 |    20 |  17 0 |  54 29 |  2 17 | Rostoch.          |
|      |    21 |  17 15 |  55 34 |         |                   |
+------+----------+---------+-----------+--------- +-------------------+
|  11 |    22 |  17 30 |  56 37 |  2 0 | İrlanda ve |
|      |    23 |  17 45 |  57 34 |         | Moscovy.          |
+------+----------+---------+-----------+--------- +-------------------+
|  12 |    24 |  18 0 |  58 26 |  1 40 | Bohus a kale |
|      |    25 |  18 15 |  59 1 |         | Norwey'de.        |
+------+----------+---------+-----------+--------- +-------------------+
|  13 |    26 |  18 30 |  59 59 |  1 26 | Gothland.         |
|      |    27 |  18 45 |  60 40 |         |                   |
+------+----------+---------+-----------+--------- +-------------------+
|  14 |    28 |  19 0 |  61 18 |  1 13 | Bergia in |
|      |    29 |  19 15 |  61 53 |         | Norwey.           |
+------+----------+---------+-----------+--------- +-------------------+
|  15 |    30 |  19 30 |  62 25 |  1 0 | Wiburge In |
|      |    31 |  19 45 |  62 54 |         | Finlandiya.          |
+------+----------+---------+-----------+--------- +-------------------+
|  16 |    32 |  20 0 |  63 22 |  0 52 | Arotia IN |
|      |    33 |  20 15 |  63 46 |         | İsveç.           |
+------+----------+---------+-----------+--------- +-------------------+
|  17 |    34 |  20 30 |  64 6 |  0 44 | Ağzı |
|      |    35 |  20 45 |  64 30 |         | Darekle bir Riv.  |
|      |          |         |           |         | Swed [~ e].      |
+------+----------+---------+-----------+--------- +-------------------+
|  18 |    36 |  21 0 |  64 49 |  0 36 | Çeşitli Yerler |
|      |    37 |  21 15 |  65 6 |         | Norwey'de.        |
+------+----------+---------+-----------+--------- +-------------------+
|  19 |    38 |  21 30 |  65 21 |  0 29 | Suetia, Alba |
|      |    39 |  21 45 |  65 35 |         | Rusya.           |
+------+----------+---------+-----------+--------- +-------------------+
|  20 |    40 |  22 0 |  65 47 |  0 22 | Birçok iland ile. |
|      |    41 |  22 15 |  65 57 |         |                   |
+------+----------+---------+-----------+--------- +-------------------+
|  21 |    42 |  22 30 |  66 6 |  0 17 | Orada |
|      |    43 |  22 45 |  66 14 |         | Adioyning.        |
+------+----------+---------+-----------+--------- +-------------------+
|  22 |    44 |  23 0 |  66 20 |  0 11 | Özel İsteme |
|      |    45 |  23 15 |  66 25 |         | isimler.            |
+------+----------+---------+-----------+--------- +-------------------+
|  23 |    46 |  23 30 |  66 28 |  0 5 | Ve dönüm noktaları.   |
|      |    47 |  23 45 |  66 20 |         |                   |
+------+----------+---------+-----------+--------- +-------------------+
|  24 |    48 |  24 0 |  66 31 |  0 0 | Ada vnder |
|      |          |         |           |         | Articke Circle.   |
+------+----------+---------+-----------+--------- +-------------------+
| Burada Climats |  Mensler |           | Bu iklimler varsayılıyor |
| ---------+-----------+farklı ilands tarafından passe tarafından hesaplanır |
| Aylardan gelen aylar |    1 |  67 15 | Articke Circle içinde |
| 66 DEGR. 31 dakika. +---------+-----------+Groenland, Ada, |
| gün nerede |    2 |  69 30 | Grönland: Henüz burada |
| 24 Saat Vnto+---------+-----------+daralması için |
| Selfe Pole |    3 |  73 20 | Bu iklimler geliyor |
| 90 derece ayarlayın+---------+-----------+Birlikte ve |
| nerede |    4 |  78 20 | Vncerticity of |
| yapay gün+---------+-----------+Gözlem No |
| altı aydır.  |    5 |  84 0 | Speciall Places Haue Bee |
|                 +---------+-----------+diğerine atanmıştır.   |
|                 |    6 |  90 0 |                             |
+-----------------+---------+-----------+--------- --------------------+

1 Bu tablonun VSE kolaylığıdır. İlk culumne
iklimlerin isimlerini ve sayısını içeriyordu. İkincisi
Her iki tarafa çevreleyen Paralells ve onu deuide
en orta. Buradaki Paralells için Euery Halfe Houres tarafından Drawne
eğilimli.

Üçüncü Columne, euery'de yaz ayının uzunluğudur
12. saatten yarım saatten 24'e kadar uzanan iklim.
Moneths tarafından saatler sonra, bir Moneth'ten Sixe'ye.

Dördüncüsü enlem derecelerini içerir, Farre Euery nasıl
İklim Aexinoctiall'den yatar.

Fift, euery ikliminin alanını veya genişliğini koruyor, nasıl
Birçok derece veya dakika VP VPon'u Dünya'ya götürür.

Sixt, iklimlerin olduğu bazı önemli yerleri içeriyor
passe.

2 Bu vesileyle herhangi bir yerde en uzun günün ne olduğunu bilmek kolaydır
enlemi bilinen dünyanın. Veya aksine en uzun
Günün enlemini bildiğine tanın. Örneğin Oxford Hath
enlem 52.0. Derece boylam 24.0. Masada bunu buldum
52.
16. Saat ve Halfe Longe. Oxford'da gün olduğunu söylüyorum
yaz aylarında. Oxford'un Hemisphere'deki yeri (_v_.)

3 VPON KÜRESİ Klimalar vsil olarak tanımlanmamıştır, ancak
Brazen Meridian Vpon dikkat çekti. Yani Vniversall Mappes
Onlar Seldome Drawne, birçok çizginin karışıklığı için
birlikte, ancak limbe veya kenarda birçok kez işaretleniyorlar
Mappe.



                             Kapak. 6.

                _ Dünya'nın ölçülmesinin


Şimdi ölçülmesi ile ilgili son noktaya geliyor
İki kat olan dünya. Her ikisi de
    {1 bütün dünya.
    {
    {2 Severall Parçası ve mesafeleri bir
    {   bir diğer.

Birincisi ile ilgili olarak
zaman zaman tutulan görüşlerin çeşitliliği
öğrenilmiş coğrafyacılar. Dünyanın bileşimi ve derinliği nedir.
Bu _hues de vsu globi, bölüm olabilir. 3. Kapak. 2._ ve içeri
_Clavius_ on _sacrobosco_ başkalarıyla. Hepsi çok farklı
diğerinden, hiçbirine güvenmenin kesinliği yok
onlara. En yaygın ve alınan görüş, devrenin
Dünya 21600 mil, her derece için 60 mil hesaplıyor,
ve sonra dünyanın derinliği veya çapı 6877 İngilizce olacaktır
Mil, bir mil içinde 5000 foote içeren.

Dünyanın devresi ve çapının bulunduğu araçlar
Çıkış esas olarak iki.

1 Kuzey veya güneyi ölçerek, bir meridyen biraz iyi
zemin miktarı, üçlü veya yüz mil (veya iki
daha kesinlik) küçüklerin bu küçük gözlemlerinde
Mesafeler çalışamaz. Bu yapılabilir,
Zahmetli olmasına rağmen, tam olarak mantıklı bir hata olmadan
Yaslı bir işçi, gazetesini çizerek, ödenek
Hee, Hee'nin sık sık iğnenin varyasyonunu düzelttiğine
(Travells) VPON Gözlemi ve tüm dikkate değer
yükselişler ve inişler, böyle sarma ve dönen
Nedenin gerekliliği, bir Streight çizgisine indirgenebilir. İle
Bu, dünyada kaç mil cevap verdiğini bileceği anlamına gelir
Heauens'de bir dereceye kadar; Büyük tarafından kesin gözlem
enstrümanlar direğin yüksekliğini bulmak için
çişin ölçülmeye başladığı birincilik ve sonun
bir sona erdirin.

Dünyanın çevresini ölçmenin yanı sıra,
Herhangi bir kesinlik [~ o] içinde başka hiçbir şey yok
BT. Tutulmalar tarafından en çok var, bir küçük hata için
birkaç minut zaman (gözlemciler muhtemelen
avoide),
iki gözlem yeri. Sunne tarafından _eratosthenes_
Beames ve bir Stile veya Gnomon'un Gölgesi Vpon the Earth,
diğeri kadar kötü. Hesaplamanın vncentoments'ı için
Gölge ve cücenin ihtiyaç duyduğu kadar küçük miktarda
haue ve gerçek uzunluğunu gözlemleme zorluğu
Gölge, aynı zamanda ilerlediği yanlış varsayım gibi,
Bu çizgileri değil Paralells için, Doe açıkça
Şüphesiz tam ve emin olmak için yapılan hesaplamayı düşündü.

2 İkincisi, dünyanın semidiametresini ölçerek:
Çevre çapı bilinir, bu yüzden bu
çevre. Bu, VPON'a yapılan gözlemle yapılabilir
Büyük tepe, deniz tarafında sert. Buluş _maurolycus
_Sicilie_ in _messava_ abbot_, ama mükemmel oldu,
ve daha değerli bir matematikçi tarafından tam olarak gerçekleştirildi. W._ Kim
Kendini kanıtladı. Bu sanat tarafından yarı yönlü
Dünya 18312621 Foote olduğunu öğrendi: 5000'e izin veriyor
Ayaktan bir mil 3662 ve bir yarım mil, bu da iki katına çıkıyor
Bütün çap 7325 mil. Dünya devresi olacak
23030 mil ve bir derece 63-35/36 mil içerir,
neredeyse 64 mil. Hangi sıradan hesabı aştığı için,
Wee dinlenin diğerlerinden daha kesin olarak vpon.

2 Özel ölçümle ilgili ikinci nokta
Böylece yerlerin mesafeleri diğerinden gerçekleştirilir.

İlk olarak dünyayı vpon en kolaydır. Bir Payre Pusula ile
Scited ne olursa olsun iki yer arasın
Dünyayı Vpon ve A Equator'a alınan mesafeyi uygulayın, &
VP'nin kaç derece aldığını görün; Bu dereceler millere dönüştü
İki kedinin mesafesini diğerinden geçirir.

Vpon vniuersall mapps onların biraz daha zorluk
burada arı dikkate alınması gereken yerlerin mesafesini bulmak
Üç katlı bir Scituation Farkı:

    Sadece 1 enlem.

    Sadece 2 boylam.

    3 enlem ve boylam birlikte.

1 İki yer sadece enlem bakımından farklılık gösterirse ve
Aynı meridyen, yerler her ikisi de aequatorun bir tarafında yatıyorsa,
enlemlerin farklılıkları: veya her iki enlemin özeti
Birlikte eklendi, eğer bir yer kuzeye ve diğeri güneyde yatarsa,
Miles'a dönüştü.

2 Yerler sadece boylamda farklılık gösterirse ve her ikisi de bir
enlem paralell boylam farkı dönüştü
Paralell'in enlemine göre orantılı olarak mil,
gerçek mesafeyi gianslar.

3 hem enlem hem de boylamda farklılık gösteren yerlerin mesafesi
Böylece arı öğrenebilir, önce arının yarım daire çizmesine izin verin
VPON (_d_) 'nin (_d_) ile belirtilen bir doğru çapı
Merkez. Bu yarı daire ne kadar büyük olursa,
Daha fazla kolaylık operasyonu arayacak; Çünkü dereceler arı olacak
daha büyük. Sonra bu yarım daire Drawne ve buna göre
Devrildi, yardımıyla öğrenmek istediğinizi hayal edin
Londra ve ierusalem arasındaki mesafe,
Hem boylam hem de enlemde farklılık gösterecek. Şimdi, gerçek
Bu iki yer arasında mesafe bulunabilir,
Önce daha az boylamı daha büyük olandan çıkarın, böylece
47 olan boylamlarının farklılıklarını buluyorsunuz.
dereceler. Ardından, bu farkın Yarı Circle'ı [~ o].
(_a_) 'dan başlayarak (_b_;) ve sonuna devam edin.
fark, leter (_e_) vnto ile bir marka yap
Cetveliniz, doğru bir hatın (_d_) merkezinden çekilmesine izin verin.
Yarı daire. Bu tür bir performans sergiledi,
32 derece, ön planda daha az enlem aranmalıdır
dedi yarım daire, (_e_) ve
Öyleyse (_b_) doğru ilerleyin ve daha az enlemin sonunda
başka bir nokta (_g_) ile işaretlenmesine izin verin,
nokta, düşebilecek dikey bir çizgi çizsin
dik açılarla vpon eski çizgi (_d_) ila
(_E_) ve düşme şansı nerede
Mektupla (_h_): Bu gerçekleştiriliyor daha büyük olsun
51 derece 32 minut olan enlem,
Yarı Dönüm (_A_) 'dan (_b_) ve
Bu enlemin sonu,
Mektup (_i_) başka bir çekilmesine izin ver
dik açılarla düşebilen dik çizgi
çap (_ac_): & burada harfle bir noktayı işaretleyin (_k_),
Bu, compasse ile bitti (_k_) ve
(_H_) Downe VPon'u hangi mesafeye ayarlamanız gerekir (_AC_)
Compasse vpon'unuzun bir ayağını (_k_) ve diğerinin yerleştirilmesi
Merkeze doğru (_d_) ve
Mektup (_l_); O zaman kompasenizle daha kısa sür
dik çizgi (_gh_,) ve bu genişlik vpon'u uygulayın
Daha uzun dik çizgi (_ik_,)
daha büyük enlemin sınırları olan (_i_,) compasse,
ve diğerini (_k_) doğru uzatın ve
(_M_), sonra compasse ile betwixt (_l_)
ve (_m_) ve aynı şeyi yarım daireye uygulayın. Birini yerleştirme
(_a_) 'diğinde (_b_)' diğinde (_b_) compasse ayağı ve
Mektup (_n_) ile bir noktaya işaret, şimdi sayısı
(_a_) ve (_n_) betwixt (_a_) ve (_n_)
Bee'nin 39 olduğu tespit edilecek iki yerin gerçek mesafesi
Dereceler: 60 ile çarpılır ve bu şekilde dönüştürülür
Eski kurallara göre mil, 2340 üretecek.
Söz konusu yerlerin mesafesi.




Finis.





Projenin Sonu Gutenberg Bir Brife Girişinin E -Kitabı Coğrafyaya Giriş
William Pemble tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BRIEFE INTRODUCTION TO GEOGRAPHY ***

***** This file should be named 14999.txt or 14999.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/9/9/14999/

Produced by Robert Shimmin, Tony Browne and the PG Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
