*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Beacon Lights of History, Volume 3, Part 2 (Tarihin Beacon Işıkları, Cilt 3, Bölüm 2)
Yazar: John Lord
Yayın Tarihi: October, 1998  [EBook #1499]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1499
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Beacon Lights of History, Volume 3, Part 2
by John Lord

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Beacon Lights of History, Volume 3, Part 2

Author: John Lord

Release Date: October, 1998  [EBook #1499]
[Most recently updated: December 24, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, BEACON LIGHTS OF HISTORY, VOLUME 3, PART 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu ETEXT, Donald Lainson, Charlie@Idirect.com tarafından hazırlandı.



Editoryal Not: Project Gutenberg'in bu çalışmanın daha sonraki bir sürümü var,
                tarihin Beacon Lights, Cilt VI:
                Rönesans ve Reform.  Bkz. E-Kitap#10532,
                https://www.gutenberg.org/1/0/5/3/10532/10532.txt,
                https://www.gutenberg.org/1/0/5/3/10532/10532.zip
                https://www.gutenberg.org/1/0/5/3/10532/10532-8.txt
                https://www.gutenberg.org/1/0/5/3/10532/10532-8.zip
                https://www.gutenberg.org/1/0/5/3/10532/10532/10532-h.htm
                https://www.gutenberg.org/1/0/5/3/10532/10532-h.zip
                Önceki sette ciltlerin numaralandırılması
                derslerin verildiği emir.  İçinde
                Daha sonraki sürüm, konuları koymak için ciltler numaralandırıldı
                Tarihsel sırada.




Beacon Işıkları Tarih

John Lord, LL.D.


Cilt III.

Bölüm II-Renisans ve Reform.



İçerik.


Dante.

Modern şiirin yükselişi.


Şiirin antikliği
Şairlerin Büyüklüğü
Medeniyet üzerindeki etkileri
Gerçek şair en nadir erkeklerden biri
Homer, Dante, Shakspeare ve Goethe'nin
Dante'nin özellikleri
Onun pratikliği
Ahlaki bilgeliği ve büyük kazanımları
Korkunç küçümsemesi ve izolasyonu
Dante doğduğunda toplumun durumu
Onun sürgünü
Guelphs ve Ghibellines
Dante, emici bir duygu ile büyük görevini teşvik etti
  Beatrice
Dante'nin Beatrice tutkusu analiz edildi
İdeal niteliklere ibadet, yüce aşkın temeli
Aşkın Gizemi
Yüce gerçekçiliği
Dante'nin hayat ölüçülerinin ayrılan Beatrice'e özveri
İlahi Komedi; bir çalışma
Inferno; Grafik resimleri
Orta Çağ'ın fikirleriyle bağlantısı
Ortaçağla bağlantısında Dante'nin fiziksel cehennemi
  İntikam Doktrini
Purgatorio; Ahlaki bilgeliği
Araf doktrininin kökeni
Umutsuzluk spekülasyonlarının ortasında teselli
Paradiso
Büyük temalar tartışması
Divina Commedia medeniyet alanında bir çağ yapar
Dante'nin hayatı destansı
Yüce karakteri
Ölümünden sonra etkisi



Geoffrey Chaucer.

On dördüncü yüzyılda İngiliz hayatı.


On dördüncü yüzyılın özellikleri
Harika etkinlikleri ve karakterleri
Chaucer ortaya çıktığında İngiltere'de toplumun durumu
Onun erken hayatı
Lancaster'ın büyük dükü olan Gaunt John ile yakınlığı
Onun refahı
Şiiri
Canterbury Masalları
Doğaya ve İngiliz hayatına sadakatleri
Şiirinin İngilizce dilinin oluşumu ile bağlantısı
Canterbury Masallarının Hacıları
Chaucer'ın kadın ve aşk görüşleri
Popüler spor ve eğlence açıklaması
On dördüncü yüzyılda ülke yaşamının üstünlüğü
Chaucer'ın popüler batıl inançları açıklaması
Dini istismarların
Orta Çağ'ın fikirlerinden kurtulması
Şiirinin özellikleri
Chaucer'ın özel hayatı
Tutulduğu saygı
Şiirinin etkisi



Christopher Columbus.

Deniz keşifleri. Marco Polo
Onun seyahatleri
On dördüncü yüzyılın coğrafi sorunları
Christopher Columbus tarafından çözülmeye çalıştı
Karşılaşması gereken zorluklar
Vizyon sahibi bir adam olarak kabul edilir
Onun kalıcılığı
Büyük işletmelerdeki kadınların etkisi
Columbus Kraliçe Isabella ile tanıştı
Rakipleri için mazeret
Kraliçe projelerini destekliyor
Columbus'un ilk yolculuğu
Tehlikeleri
Bahama Adaları Keşfi
Küba ve Hispaniola'nın keşfi
Columbus İspanya'ya dönüyor
Keşifleri tarafından üretilen heyecan ve coşku
Onun ikinci yolculuğu
Columbus'un abartılı beklentileri
Sömürgecilerin felaketleri
Columbus'un popülaritesinin azalması
Üçüncü yolculuğu
Tutuklanması ve utanç verici
Dördüncü yolculuğu
Onun ölümü
Hizmetlerinin büyüklüğü
Keşiflerinin sonuçları
Kolonileşme
Peru ve Meksika Madenleri
Değerli metallerin hızlı artışının Avrupa üzerindeki etkileri
Gerçek ulusal zenginlik kaynakları
Amerika'nın kaderi
Gerçek görevi



Savonarola.

Başarısız reformlar.


Savonarola yaşı
Klasik Edebiyatın Canlanması
Din yolsuzlukları
Dini ilgisizlik; uyanmış zeka; kâfir ruhu
Savonarola'nın gençliği
Onun dindarlığı
Vaaz vermeye başlar
Floransa'daki başarısı
Eloquence'ın özellikleri
Lorenzo de Medici'nin ölümü
Siyasi lider olarak Savonarola
Zulümün Fakültesi
Florentines'e bir anayasa verme etkisi
Anayasa yapımının zorlukları
Siyaset bilimi öğretme yöntemi
Yeni kuralın özellikleri
Büyük bilgeliği
Reformcu olarak Savonarola
Ahlakçı olarak
Yüksek yerlerde günahın korkunç bir fıkra
Bir kederli peygamber
Savonarola ve Luther arasındaki kontrast
Savonarola'nın Vaazları
Onun muhteşem konuşması
Özellikleri
Savonarola'nın düşmanları
Savonarola zulüm gördü
Avrupa'ya çekiciliği
İnsanlar onu terk ediyor
Aylarca işkence
Şehitliği
Onun karakteri
Ölümünden sonra etkisi



Michael Angelo.

Sanatın yeniden canlanması.


Michael Angelo, sanatın canlandırılmasının temsilcisi olarak
Yüce duygulardan esinlenildiğinde sanatın etkileri
On altıncı yüzyılda sanatın parlaklığı
Michael Angelo'nun Erken Yaşamı
Sanat yeteneği
Lorenzo de medici tarafından patronluk
Mimarlıktan daha sonra geliştirilmesinde heykel
Michael Angelo'nun Şef Çalışmaları Heykeltıraş olarak
Heykellerinin tuhaflığı
Ressam olarak Michael Angelo
Orta Çağ'da Resim Tarihi
Da Vinci
Sistine Şapeli'nin freskleri
Son Yargı
Pisa savaşının karikatürü
Michael Angelo'nun resimlerinin çeşitliliği ve ahlaki ihtişamı
Eserlerinin büyüleyici etkisi
Mimar olarak eserleri
Aziz Peter Kilisesi
Roma ve Grek mimarisinin yeniden canlanması
Gotik mimariyle tezat oluşturdu
Michael Angelo Paganizmin Güzelliklerini Kurtarıyor
Rönesansın saçmalıklarından sorumlu değil
Michael Angelo'nun bir erkek olarak büyüklüğü
Endüstrisi, temperanitesi, karakterin haysiyeti, sanat sevgisi
  Sanat aşkına
Ödüllere ve övgülere olan ilgisizliği
Aşkın şöhreti



Martin Luther.

Protestan Reformu.


Luther'in selefleri
Kilisenin yolsuzlukları
Reform çalışması için adam Luther
Onun özellikleri
Onun erken dindarlığı
Bir manastır girer
Onun dini deneyimi
Wittenberg'de İlahi Vasiyet Profesörü
Papa, St. Peter'ı tamamlamak için büyük paraya ihtiyaç duyuyor
Hoşgörü; dayandıkları ilkeler
Luther, öfkeli, inançla gerekçelendirmeyi vaaz eder
Onun muazzam popülaritesi
Reformun Kardinal Prensibini lütuf
Reform dini bir hareket olarak başladı
Luther doktrininin savunması,
  Kutsal Yazıların Yüce Otoritesi
Luther ve Eck arasındaki Leipsic'te halka açık bir tartışma
İncil'in Yüce Otorite olarak savunuculuğu arasındaki bağlantı
  ve özel yargı hakkı
Dini özgürlük bir dizi özel yargı
Dini ve sivil özgürlük arasındaki bağlantı
Leo I. arasındaki kontrast Ve Luther
Reformcu olarak Luther
Onun cesurluğu ve popülaritesi
Roma'yı alarm ediyor
İncil'in çevirisi, ilahileri ve diğer eserleri
Emperyal otorite tarafından solucanların diyetine çağırıldı
Unutulmaz savunması
Onun ölümsüz mirasları
Ölümü ve karakteri



Thomas Cranmer.

İngiliz Reformu.


İngiliz reformunun önemi
Cranmer en iyi üssü
VIII. Henry döneminde gerçekleştirilen şey.
Thomas Cromwell
Manastırların bastırılması
Öğrenmenin canlanmasına muhalefetleri
Aşan yolsuzlukları
Onların büyük serveti ve müsadereleri
Dini mahkemeler
Sir Thomas More; Onun infazı
VIII. Henry.
Cromwell'in Düşüşü
Cranmer'ın Yükselişi
Onun özellikleri
Onun bilge ılımlılığı
VIII. Henry'ye şanslı önerileri.
Canterbury Başpiskoposu
Pozisyonunun zorlukları
Hükümet tarafından yapılan reformlar, insanlar tarafından değil.
Edward VI'nın katılım
Cranmer Kilisesi Reformları: Açık Cemaat; kütlenin kaldırılması;
Yeni İngiliz ayinleri
Din adamları arasında evlilik; kırk iki makale
Mary'nin katılım
Reformcuların Zulmü
Gerici önlemler
Cranmer'ın tutuklanması, zayıflığı ve geri çekilmesi
Asil ölümü; Onun karakteri
Mary'nin Ölümü
Elizabeth'in katılımı ve sürgünlerin İngiltere'ye dönüşü
Elizabethan Çağı
Muhafazakar reformlar ve uzlaştırıcı önlemler
Otuz dokuz makale
Konformist olmayanlar
Onların doktrinleri ve disiplinleri
Büyük Puritan tartışması
Püritenler reformun popüler tarafını temsil ediyor
Onların teolojisi
Ahlaki disiplinleri
Sivil Özgürlük ile Bağlantıları
İngiliz reformunun özeti



Ignatius Loyola.

Cizvitlerin yükselişi ve etkisi.

Cizvitler tarafından etkilenen karşı reform
Zamanların resmi; Teolojik doktrinler
Manastır emirleri artık mevcut değil
Ignatius Loyola
Onun erken hayatı
Yeni bir keşiş sırası buldu
İsa toplumunun harika yayılması
Verimli organizasyonları
Genel olarak başarının nedenleri
Erken Cizvitlerin Erdemleri ve Yetenekleri
Bağlılıkları ve cesaretleri
Cizvit Görevleri
Loyola için Veneration; onun "manevi egzersizleri"
Lainez
Toplum üyelerinden tekil itaat
Siparişin genelinin mutlak gücü
Despotizmi tamamlamak için Cizvitlerin gönüllü olarak sunulması
Cizvitler kendilerini toplumun koşullarına uyarlar
Etkilerinin düşüşünün nedenleri
Çoğu insan kurumunun bozulması
Cizvitler zenginleşir ve sonra yozlaşır
Cizvitlerin Esprit de Corps
Onların uygunluk doktrini
Siyasi entrikaları
Protestanların Zulmü
Yaptıkları düşmanlar
Madam de Pompadour
Siparişin bastırılması
İktidara dönüşleri
Protestanların onlardan korkmasının ve sevmeme nedenleri


John Calvin.

Protestan Teolojisi.

John Calvin'in pozisyonu
Erken yaşamı ve erkenliği
Protestanların lideri olur
Cenevre'ye kaldırılır
Alışkanlıkları ve karakteri
Geçici sürgün
Frankfort'ta Kongre
Melancthon, Luther, Calvin ve Katolik Doktrinleri
Cenevre'ye Dön ve Evlilik
Luther ile karşılaştırıldığında Calvin
Calvin bir yasa koyucu olarak
Onun reformu
Eucharist hakkındaki görüşleri
Aforoz, vb.
Tören ve festivallerden hoşlanmaması
Tanrı'ya ibadetin sadeliği
Kilise hükümeti fikirleri
Hoşgörü yokluğu
Kilise ve eyalet
Vaaz yüceltilmesi
Teolog olarak Calvin; Enstitüleri
Öngörme doktrini
Ortaçağ teolojisi ile uyum içinde genel doktrinleri
Günah ve affetme görüşleri; Kalvinizm
Kabul edilen mantıksal kesinti için aynı yetkiyi kesin
Kutsal Yazıların Bildirimlerini Yönlendirecek Gerçekler
Püritenler Calvin'in entelektüelliğinden uzaklaştı
Bütün teolojisi Tanrı'nın ihtişamının doktrininden yayılıyor
ve insanın küçüklüğü
O'na kişisel bir Tanrı her şeydir
Sisteminin kusurları
Calvin bir aristokrat
Entelektüel nitelikleri
Onun müthiş işçileri
Şiddetli özellikleri
Onun büyük etkisi
Onun ölümsüz şöhreti


Lord Bacon.

Yeni felsefe. Macaulay tarafından tasvir edildiği gibi Lord Bacon
Onun büyük karakter kusurları
Adam ve filozof arasında yapılan kontrast
Bacon'un gençliği ve başarıları
Parlamentoya girer
Ofis arıyor
Servet ve şöhretin zirvesinde
Onun talihsizlikleri
Ona karşı suçlamaların dikkate alınması
Onun karşı dengeleme değerleri
Maddi yaşamın Macaulay tarafından yüceltme
Bacon üssünü yaptı
Ama pastırmanın amacı daha yüksekti
Felsefesinin gerçek ruhu
Tümdengelim felsefeleri
Onun yeni yöntemi
Bacon'un Eserleri
Felsefesinin ilişkileri
Malzeme Bilimi ve Bilgisi
Bilginin bilgelikle karşılaştırılması


Galileo.

Astronomik keşifler.

Parlak bir portent
On altıncı yüzyılın büyüklüğü
Sanatçılar, akademisyenler, reformcular, dini savunucular
Deniz Keşifleri
Edebi, dini, politik başarılar
Galileo'nun gençliği
Onun erken keşifleri
Matematik için dahi
Pisa'da profesör
Eski filozofları alay ediyor; termometreyi icat eder
Kepler ile karşılaştırıldığında
Galileo, Copernicus doktrinlerini öğretir.
Railleries ve alaycıları tarafından suç verir.
Teoloji ve Bilim
Kadimlerin astronomik bilgisi
Bilimin kullanımı
İlk teleskopun inşası
Galileo'nun Ödülü
Ardışık keşifleri
Düşmanları
Avrupa'da yüksek bilimsel rütbe
Kilisenin düşmanlığı
Galileo Engizisyon'dan önce çağırdı; onun kınaması ve
uyarı
Yeni Suçları
Bir Kardinaller Konseyi önünde çağrıldı
Onun aşağılaması
Onun RECANTALLARI
Pozisyonunun dikkate alınması
Karakterden ziyade zihnin büyüklüğü
Arceti'deki hapsedilmesi
Bilime muhalefet
Melankolik yaşlılığı ve körlüğü
John Milton tarafından ziyaret edildi; Kör olduğunda ikisinin karşılaştırılması
Galileo'nun keşiflerinin sonucu
Daha sonraki sonuçlar
Evrenin genişliği
Astronomi Biliminin ihtişamı



Tarihin işaret ışıkları.


Dante.

A.D. 1265-1321.

Modern şiirin yükselişi.


Ülkesini Torpor'dan uyandıran ilk büyük dahi
Orta Çağ bir şairdi.  O halde şiir ilk etkiydi
kasvetli bir dönemin sefaletleri arasında insan zihnini yükseltti,
Eğer gelişen felsefe okulları dışında olabilirsek
Yükselen üniversiteler.  Ancak şiir muhtemelen diğer tüm formlardan önce geldi
Avrupa'da kültürün, felsefeden ve sanatta olduğu gibi
Yunanistan.  Eşcinsel Provencal şarkıcıları Dante'nin harmancılarıydı.
Bilinmeyen şairler Homer için yol hazırladı.  Ve Homer gibi
Grecian Edebiyatının Yaratıcısı, So Dante, ölümsüz komedisi tarafından,
İtalyan düşüncesine ilk büyük dürtü verdi.  Dolayısıyla şairler
büyük hayırseverler ve anılarımızda ölmelerine izin vermeyeceğiz veya
kalpler.  Onları hayatta iken, defne ve övgü ile taçlandırırız; Ve
Öldüklerinde, onurlarına anıtlar kurarız.  Onlar sevgili
biz, yazıları sürekli zevk verdiğinden ve
en yüce duygular.  Sadece kutsanmış fikirlere hitap etmiyorlar
ve duygular, ama prensiplerine uymaya çalışıyorlar
Ölümsüz sanat.  Her büyük şair,
Heykeltıraş veya ressam: ve sanat kendini öğrenmeye devam eder.  Varro,
Romalıların en çok öğrenilmesi, Virgil'in olduğu zaman unutulur
Her okul çocuğuna aşina.  Cicero'nun kendisi olmazdı
Ölümsüz, denemeleri ve orasyonları
Sanat İlkeleri.  Yaşayacak bir tarihçi bile
Sanatçı, Voltaire veya Macaulay gibi.  Bir cumbrous veya ağır veya
Bilgi tarihçisi, öğrenmesi bile okunmayacak
Almanya'nın tüm eleştirmenleri tarafından övüldü.

Şairler dilin büyük sanatçılarıdır.  Hatta yaratıyorlar
Homer ve Shakspeare gibi diller.  Onlar süslemelerdir
edebiyat.  Ama onlar süslemelerden daha fazlası.  Onlar bilgeler
sayıları değerli ve değer verilen ve yaştan
yaş, onlara verilen ilham nedeniyle-bir içgörü
ruhun gizemlerine ve yaşamın sırlarına.  İyi
Şarkı asla kaybolmaz; iyi bir şiir asla bir sistemi gibi gömülmez
Felsefe, ancak doğal bir canlılık var,
Jesse'nin oğlu. Gerçek şiir de ayrıntılı bir şeydir
edebi modalardan biri olan ve
uyandıran bir şey tarafından kurtarılmadıkça diğer modalar gibi uzakta
ruh ve onu yükseltir ve bilincine hitap eder
evrensel insanlık.  Vahiy yapan şairler
eski peygamberler ve bilgeler; Tarihle yatırım yapanlar
faiz; Shakspeare ve Racine gibi ve en çok olanı koruyun
İçinde ve değerli.  Hatta felsefeyi bile süslüyorlar
Lucretius, İyonya'nın sistemlerinde spekülasyon yaptığında
filozoflar.  Kesinlikle zihninde güçlü bir şekilde etkiliyorlar
Watts ve Cowper ve Wesley'nin yaptığı gibi teolojinin gerçekleri
Noble şarkı sözleri.  Böylece erkeklerin en rapt ve yaratıcısı
sanatçılar, tüm bilgi alanını kullanır ve yayar ve
sanatsal biçimlerde sürdürün.  Ama gerçek şairler nadirdir, hatta
Dilin jingle'sinde zafer ve
kafiye yapısı.  Şiir, yaşamak, bir ruha sahip olmalı ve
Nadir şeyleri birleştirin,-sanat, müzik, dahi, orijinal düşünce, bilgelik
öğrenerek daha zengin hale getirildi ve her şeyden önce çekici bir gücü
Her şey hissettiren, ancak ifade etmek konusunda isteksiz olan iç duygulara.
Seçim hediyeler, bu yüzden büyük nitelikler, bu yüzden çeşitli
gerçekten büyük şairlerin kazanımları, çok azı bir bütün olarak doğar
Yirmi ya da kırk milyon sayılı uluslarda nesil ve uluslarda
insanlar.  Onlar yetenekli erkeklerin en nadirdir.  Her ulus övünebilir
ünlü avukatları, devlet adamları, doktorları ve hatipleri; Ancak
Şairlerinden sadece birkaçını gururla gösterebilirler.  Yapabiliriz
Şiirsel'ye layık olanların elimizden birinin parmaklarına güvenin
şimdi bu büyük entelektüel ülkede yaşayan şöhret ve
Uygar erkekler, her on milyon için bir tane.  Öncesi ne kadar harika
Sıradan şairler bile Eminence!  Ön plana ne kadar büyük
Her yaş ve ulus hayran olan birkaç kişiden!

Eleştirmenler Dante'ye bizlerin çoğunda bir ön plana çıkar
Ölümsüz çağırın.  Tüm alanda sadece iki veya üç şair
Edebiyat, eski veya modern, tahtına itiraz ediyor.  Onu karşılaştırıyoruz
Homer ve Shakspeare ve belki de Goethe ile yalnız.  Medeniyet
Virgil, Milton, Tasso, Racine, Papa ve Byron'da ihtişamlar-hepsi
ölümsüz sanatçılar; ama kiminle ilgili sadece dört adama işaret ediyor
Aşkın Yaratıcı Güç Yargının oybirliği var,-
Etkisi ve şöhreti no atayabileceğimiz dahi dahileri
sınırlar; Sadece bakabileceğimiz böylesine aşan parlaklığın yıldızları
Ve merak,-ilerlemeyle birlikte daha parlak ve daha parlak büyüyor
çağlar; O kadar dikkat çekici ki, hiçbir barbarlık onların
parlaklık, o kadar orijinal ki, tüm taklitler
imkansız ve saçma.  Çok büyük orijinal dahi, yönetilen
sanat ve yüce duygulara kutsanmış.

Bu büyüklerden birini sunmanın zor görevini üstlendim
ışıklar.  Ama onun büyük şiirini analiz etmeyi düşünmüyorum veya
Ekselanslarını eleştirel olarak belirtin.  Bu benim ötesinde olurdu
İtalyan olsam bile güçler.  Bir şair gerektirir
şair.  Sıradan zihinler için de eleştiri de ilginç değil
Üstatların elleri.  Deneyecek olsaydım eleştirmenleri güldürmeliyim
İlahi komediyi incelemek.  Her ne kadar İngiliz bir elbiseyle
Yetiştirilmiş gibi davranan çoğu insan tarafından bilinir, ancak
"Cennet Kayıp" veya "Periee Queene" den daha fazla okuma
çok derin ve bazıları için öğrendi ve kimse olmadan hiç kimse tarafından anlaşıldı
yorumladığı Orta Çağ ile tolere edilebilir tanıdık,-
batıl inançlar, aşklar, nefretler, çağların fikirleri
Asla daha fazla geri dönemez. Tek yapabileceğim-hepsi benim için güvenli
Giriş-içinde bulunduğu koşulları ve koşulları göstermek
yazıldı, onu yönlendiren duygular, tarihsel
Sonuçlar, genel kapsamı ve sonu ve yazarını ne yaparsa olsun
Bize yaşayan bir adam olarak öne çıkın, üzüntüleri taşıyan ve reveling
ona olağanüstü ahlaki veren o yüksek yaşamın sevinçlerinde
bilgelik ve onu tüm nesillere bir peygamber ve öğretmen yaptı.  O
üzücü, kızgın ve imkansız bir adamdı, ama
"Aşk onun küçümsemesi kadar aşkın"-büyük bir adam
Deneyimler ve yoğun mahkumiyetler ve insanüstü ciddiyet,
Yükseltmeye çalıştığı dünyayı hor görüyor, yaşamak
Toplumun ortası, bir gezgin ve adaçayı, sürekli meditasyon yapıyor
En büyük temalarda, kendinden geçmiş saygılarda kaybolan, aşina
günün tüm bilgeliğinde ve
Geçmişin tarihi, Tanrı'ya inanan ve ölümsüzlük, ödüller
ve cezalar ve sürekli olarak yükselen
varoluş gizemleri ve oluşturan bu gerçeği büyüleyen gerçekler
Yenilenmiş ve özgürleşmiş ve yüceltilmiş sevinci ve umudu
Ebedi Mutluluk Diyarlarında Ruhlar.  Bütün bunlar tarih ve
Yalnız tarih, öğretmeye çalıştığım tarih,-
Büyük adam, eğer yapabilirsem, bu güzellik vizyonlarına ve
ruhunun yaşadığı ve hangi vizyon ve deneyimlerin
tuhaf büyüklüğünü oluşturur.  Dante o kadar yakın değildi
insan doğasının gözlemcisi Shakspeare olarak ne de çok büyük bir ressam
Homer olarak insan eylemleri ne de Milton olarak bir bilgin öğrendi; ama onun
Ruh ikisinden de daha ciddiydi,-daha derindi, daha yoğundu
onlardan daha; Pathos'dayken, ciddiyette ve ateşli vurgu yaparken
Sadece İbranice şairler ve peygamberler tarafından aşıldı.

Çok sayıda biyografisinden dikkat çekici görünüyordu
bir çocuktan; Genç bir dahi olduğunu; Eşitliği olduğunu,
Cicero ve Pascal gibi; erkenden büyük kazanımlar sağladığını,
Bacon gibi canlı düşüncelere ve duygulara söz vermek
çocuksu yoldaşlar; Papa gibi sayılara girmeden önce
düzyazı yaz; diğer tüm erkeklerden farklı, çünkü hiçbir zaman olamaz
Olgun bir insan gibi düşünmediğinde ve hissetmediğinde düzeltildi
yıllar.  Floransa'da, Alighieri'nin asil ailesinden doğdu
1265 yılı, erken eğitimi annesine, onun
Babam çok gençken öldü.  Annesi
Station Adam ve Akademik Şair olarak ünlü arkadaş, Brunetto Latini,
zevklerini ve çalışmalarını yönlendirmede büyük yardım aldı.  Olarak
Troubadour'un yapacağı Sordello gibi sonnet yazdığı sadece gençlik
Sahip olmak için küçümsememek.  Bu sorgularda bir çocuk olarak memnun olur
Bonaventura'ya şöhret verdi.  Sezgisel bir hor görüyor
tüm quack ve taklitçiler.  Paris'te on dört
farklı konularda öğrenilmiş erkekler tarafından önerilen farklı tezler,
ve evrensel hayranlık kazanır.  Yerli tarafından erken seçildi
Onurla doldurduğu önemli ofisler için şehir.  O
Üst düzey karşılaşmaz.  Mahkemeleri sarkazlarla kavuruyor
Kısıtlanamaz.  Büyük olanı bir üstünlükle rahatsız ediyor
örtmeye çalışmaz.  Doğası için alçakgönüllülüğü etkilemez
şüphesiz gururlu; Hatta saldırgan bir şekilde bilinçli ve kibirli.
Floransa bir büyükelçi seçimi hakkında görüşürüz
Roma, şakacı, ama yine de küstahça, diye bağırıyor: "Eğer kalırsam
Arkasında, kim gidiyor? Ve eğer gidersem, kimin geride kalır? "Onun
Yüzey, çok sade ve düşünceli, tüm bakıcıları etkiliyor
bir tür doğuştan büyüklük ile; Giotto'nun portresinde dudağı
Kıvrımlı bir şekilde, sanki aptallar veya knaves arasında yaşıyormuş gibi.  O
genç aşırılıklara verilmemiştir; Basit ve tutumlu bir şekilde yaşıyor.  O
Nadiren konuşmadıkça konuşur; Görünüşe göre emildi
düşünce.  Komuta fiziksel bir insan olmadan, o belirgin bir adam
Herkese, kendini bir yabancı olarak görse bile. Kadınlar bakıyor
Övgülerini reddetmesine rağmen, merak ve hayranlıkla
ve onların gururlarını önler.  Erkekler geçerken ona yol açıyor
Onları bilinçsizce.  "Bakın," dedi bir grup bayan
Yavaşça yürüdüler, "Cehennemi ziyaret eden bir adam var!"  İle
Hayatının kapanışında büyük bir kitap yiyiciydi ve
içeriklerini sindirdi.  Çalışmaları olduğu kadar çeşitli
engin.  Eski şairlere ve tarihçilere aşinaydı
ve filozoflar; Hala abartıyla tanıyordu
Okulcu spekülasyonları.  Üniversitelerden memnun oldu ve
Skolastik geri çekilme; Kamusal yaşamın umurunda ve görevlerinden
yalnız işçilere emekli olur ve emekliliğini onurlandırırdı
Çalışmaları iyileştirmek.  Jerome gibi bir hücrede yaşamadı ya da
Mağara, Muhammed gibi; Ama hiç kimse yalnızlığa daha fazla borçlu değildi
ve bu içgörü ve ilham için ondan daha meditasyon
Tanrı ile komünyon ve tek başına harika fikirler verebilir.

Ve yine de, münzevi ve öğrenci olmasına rağmen,
hayat.  Toplumun üst düzeyleri arasında doğdu.  Miras aldı
geniş bir patrimon.  Halkla ilişkilerden küçülmedi.  O öyleydi
Michael Angelo gibi yoğun bir şekilde vatansever; Kendini bıraktı
Savonarola gibi ülkesinin iyiliği.  Floransa küçüktü, ama
önemliydi; Zaten bir başkent ve bir endüstri merkeziydi.
Çeşitli mahkemelerde çıkarlarını temsil etti.  O ile yaşadı
Prensler ve soylular.  Tüm kamusal konularda aktif rol aldı
ve tartışmalar; Entrikalara bile aşina oldu
partiler; O bir politikacı ve bilgindi.  O girdi
Bağımsızlığa saygı duyan papalar ve imparatorlar arasındaki yarışmalar
İtalya.  Büyük heykeltıraşlar için sanatla konuşmuyordu
Ve ressamlar ortaya çıkmamıştı.  Yaş hala karanlıktı; .
Mariner'ın Pusulası icat edilmemişti, bacalar olmamıştı
Tanıtılan, hayatın konforu azdı.  En yüksek rütbeli bardaklar
Hala günlerini distaff veya tarak keten üzerinde geçirdi.  Orada
Büyük yapı değil, katedral kiliseleri değildi.  Hayattı
zahmetli, kasvetli ve çalkantılı.  Yasa ve düzen hüküm sürmedi
şehirler veya köyler.  Yoksullar soylular tarafından ezildi.  Ticaret
küçüktü ve kıttı.  Erkekler kasvetli evlerde yaşıyordu,
Lüks olmadan, kaba ekmek ve meyve ve sebzelerde.  .
Haçlı seferleri sona ermemişti.  Bu kavgacı yaşıydı
Papalar ve acımasız soylular, tembel rahipler ve kibirli piskoposlar ve
Cahil insanlar, kasvetli batıl inançlara batmış, iki yüz yıl
Amerika keşfedilmeden önce ve iki yüz elli yıl
Michael Angelo St.Peter's Dome'u kurmadan önce.

Ama dünyaya inanç vardı ve kaba erdemler, samimiyet ve
Hayat kasvetli olmasına rağmen karakterin ciddiyeti.  Erkekler inanıyordu
Ölümsüzlük ve günah için açıklama.  Yükselen üniversiteler vardı
Abstruse spekülasyonları hiç olmamış yetenekli akademisyenler
Keskinlik ve mantığın şiddeti için rakip.  Ozanlar vardı ve
Minstrels ve şövalye şövalyeleri ve turnuvalar ve eğimler ve
köy fetleri ve misafirperver manastırlar ve nazik bayanlar,-nazikçe
Ve tüm medeniyet durumlarında bile, onların
Eşyalar ve erkekleri kahramanlık ve cesaret eylemlerine ilham veriyor.

İtalya'da çok yaygın olan yerli devrimlerden birinde
Dante sürüldü ve mülküne el konuldu; Ve o
Giotto'nun resim yaparken otuz beş yaş, yaklaşık 1300 yılı
Portreler, bir gezgin ve sürgüne gönderildi, şimdi fakir ve
önemsiz, yabancıların ekmeğini yemek ve diğer insanların
merdiven; Ve o kadar iğrenç o, yerlisindeki baskın partiye
acı ruhu için şehir, asla geri dönmeyecek
evi ve arkadaşları.  Ataları, Roma kökenli övünme,
Vatansever partiye aitti,-
ilk yıllarında yükseliş,-
Almanya imparatorlarına karşı papaların iddiaları. Ama bu
partinin bölünmesi ve rakip aileleri vardı,-
Bir zamanlar şehri yöneten eski feodal soylular ve yeni
onları servet ve popüler olarak aşan ticari aileler
iyilik.  Böylece, kazanmış olan kendi partisinin bir kısmı tarafından atıldı
Güç, Dante ghibelllines'e gitti ve yapışkan oldu
Ölene kadar İmparatorluk Otoritesi.

Mahkemeden mahkemeye ve kaleye kale gezintisindeydi
ve üniversiteye manastır ve üniversiteye manastır,
erkeklerle ve dünyayla bu derin deneyimi edindi
Onu büyük görevi için taktı.  "Muzaffer şövalye değil
Campaldino Field, Guelph aristokrasisinin lideri olarak değil
Floransa, daha önce değil, büyükelçi olarak değil, "ama bir gezgin yaptığı gibi
Ahlaki bilgeliğini edinir.  O çarpıcı bir örnekti
neredeyse tüm büyük hayırseverlerin olduğu ciddi deneyimler
tabi tutuldu,-sürgün İbrahim, vahşi doğada, Mısır'da,
Soyguncular ve barbar şefler arasında Filistler; Prens
Budizm'i kuran Siddartha,
Brahma'ya eğilen çeşitli Hint ülkeleri; Ve hala
Büyük, Havari Paul, pagan arasındaki uzun şehitliğinde
Asya ve Avrupa'da putperestler ve övünen filozoflar.  Bunlar
ve diğerleri, kendi kendini inkar ve kınama hayatına yönlendiren atıfta bulunabilir
İnsanlığı kurtaran gerçekleri yaymak için.  Doğal olarak
Seçmiş olsalar bile çok sert çağırın; Ama bu
Büyüklük Okulu.  En akıllı ve en iyi adamı görmek üzücü
Onun günü,-bir aile, kültür, servet, öğrenme adamı,
evine ve ülkesine bağlı sevgi dolu eğlence
onur ve bağımsızlık,-sürgüne, yoksulluğa, ihmal etmeye ve
Nefret, zamanımızda dahi adamların
güvenli.  Ama dışa dönük bir şey için heyecan vermeye çalışmam
daha yüksek erdemleri geliştiren koşul,-dikenli bir yol için
bu da ebedi ışığın bölgelerine yol açtı.  Dante yürümüş olabilir
Cennete acı gözyaşlarında, ama azizlerin modasından sonra ve
Dünyamızın her çağlarında şehitler.  İhtiyacı var ama gözlerini attı
Ortaçağın her zirvesinde inşa edilen o amblem
Kurtuluş Sonsuzluğu ile Acı Çekmeyi Sembolize Etmek İçin Kiliseler,-
şimdi yaşadığı yaşın büyük ve Ağustos inancı
heybetli bir maddi medeniyetin zaferlerinin ortasında gömüldü
Son, Majesty'den ziyade insanın ihtişamının hayranlığıdır
Tanrı'nın büyüklüğünden ziyade yaratılış harikaları
Yaratıcı.

Ama ölümsüz bir şiir yazmak için daha fazla bir şey gerekiyordu
Yerli dahi, büyük öğrenme ve derin deneyimden bile.
Ruh, bir emici ve
Ennobling Tutkusu.  Bu tutku Dante'nin vardı; Ve unutulmaz
Abelard ve Heloise'in ölümlü sevgileri ve sonsuza kadar daha fazla
yüceltme, manevi ve ölümsüz olduğu için-hayranlık bile
ağıt yakılmış ve ayrılmış Beatrice.

Bir an için yaşamak istiyorum, belki de bazılarından daha uzun görünebilir
Bu ideal veya duygusal aşk üzerine onurlu.  Önemsiz görünebilir
ve gençliğin gözüne veya dünyanın bir adamına veya
şehvetli doğaya sahip kadın ya da düşüncesiz aptallar ve kelebekler;
Ancak, meditasyon yapan birine haysiyetle yatırılır.
ruhun gizemleri, yüksek doğamızın harikaları,-
filozofların dikkatini tutuklayan şeyler.

Dante'nin kendisi tarafından bile kaydedildi ve kanıtlandı
Dokuzun erken yaşı Beatrice'e aşık oldu-küçük bir kız
komşularından biri-ve sonnetlerine yazdı
bağlılığının metresi.  Nasıl yazabilirdi.
İlham almadan, duyguları bizden daha yüksek hissetmedikçe
Erkek ya da kızlarla mı ilişkilendiriyorsunuz?  Çocuk babasıydı
Adam.  "Bana göründü," diyor şair, "bir festivalde giyinmiş
Bu en asil ve onurlu renkte, Scarlet,-Girded ve
yaşına uygun bir şekilde süslenmiş; Ve o andan
Aşk ruhumu yönetti. Ve günler geçtikten sonra oldu
Bu, caddeden geçerek gözlerini yerine çevirdi
Nerede durduğum ve verimsiz nezaketle beni selamladı; Ve bu
üzerimde öyle bir etkisi vardı ki, en uzaklara ulaşmıştım
kutsama sınırı.  Odamın yalnızlığına sığındım;
Ve başıma ne olduğunu düşünerek, bir
Sonnet, zaten kelimeleri koyma sanatını aldığımdan beri
kafiye. "Bu, onun" Vita Nuova "dan ilk çalışmasıyla ilgili
Bu aşkın genç ruhunda uyandığı "yeni hayat".

Böylece, Dante'nin kendi ifadesine göre, asla
Ruhuna dikilen tutkuyu bitirmek,-küçük başlangıç, yani
alaycı gözler için önemsiz, neredeyse görünür
onu ima etmek için mantıksız; sanki küçük bir kız için bu süs
Scarlet ve bir çocukta ancak dokuz yaşında,
Bir mezar ve ciddi tarafından ayık bir şekilde bahsedilmeye değer herhangi bir şey
Şair, dehasının tam olgunluğunda-yön vermeye değer
Yüce aklına, en büyüğünün vesilesiyle olmaya layık
Şiir Dünya Homer'den modern zamanlara kadar gördü.  Saçma!
saçma!  Büyük nehirler böyle bir bahardan yükselemez; uzun
Ağaçlar böyle küçük bir meşe palamududan büyüyemez.  Böylece insanın nedenleri
insan yaşamının güçlü gizemlerinin farkına varmaz.
Çocuğu küçük bir kıza sonet yazmaya cazip bir şey varsa,
o dönemde toplumda şövalye unsuru olmalı,
Erkeklerin bile bağlılık nesnelerini seçmeleri gerektiğinde ve
Kime sadık olacaklardı ve onuruna kimin sorulması
savunmak.  Ama mezar şair, hayatının düşüşünde bunu yapıyor
Basit itiraf, asla bu düşüncenin başlangıcı olarak
daha sonra ondan ayrıldı ve ona ilham verdi
en büyük çabalar.

Ancak bu genç bağlanma talihsizdi.  Beatrice yapmadı
tutkusunu geri döndürdü ve gücünün hiçbir anlayışı yoktu ve belki de
Bunu çağırmak için bile layık değildi.  Güzel olabilirdi;
Üstün yetenekli olabilir; O sıradan olabilir.  BT
Entelektüel olsun ya da olmasın, güzel veya
Olumsuz.  Gördüğü et ve kan değildi, ama imajı
kendi zihninin yarattığı güzellik ve sevgi.  İdeal hale getirdi
kız; Ona hayal ettiği her şeydi.  Ama asla cesaretlendirmedi
o; Selamlarını reddetti ve hatta toplumundan kaçındı.  -Den
Son olarak, yirmi yedi yaşındayken öldü ve onu terk etti-onu kullanmak için
Kendi ifadesi-"Ölümde ruminasyon yapmak ve kim ölürse kıskançlık."
Kendini teselli etmek için Boethius'u okudu ve dini felsefe
Daha sonra en sevdiği çalışma.  Serenity de gelmedi, çok derin
Duyguları mıydı, o kadar güçlü ki,
onuruna bir şiir yazmak için yüce bir amaç oluşturdu ve layık
onun aşkından.  "Eğer onu memnun ederse, her şey kime gelir," dedi
Dante, "Hayatımın kurtulması, umarım onun böyle şeylerini anlatmayı umuyorum
Daha önce hiç kimse tarafından görülmediği gibi. "

Şimdi bu kadar garip bir amaca ilham verdi?  Platonik miydi
Duygu, Laura için Petrarch sevgisi veya bir şey gibi
açıklayamayız, ama gerçek-ruhun bir gizemi
En derin istek ve özlemler?  Ve aşktır, ölümlüler arasında
Genel olarak, böyle bir temele dayanır mı?  Et ve kan mı
Aşk; Akıl mı; Karakter mi; Ruh mu? ki
Kadında doğal olarak ilginç olan ve herkesin yapabileceği
Bakın-Kalbin gerçek erdemleri ve fiziksel güzelliğin takıları?
Yoksa hayranımızın nesnesinde hoşlandığımız şey mi, var olan
Zaten kendi zihnimizde,-ebedi fikirlerin arketipleri
Güzellik ve lütuf?  Ve tüm erkekler bu güzellik biçimlerine ibadet ediyor mu
Hayal gücü hangisi yaratır?  Herhangi bir kadın veya herhangi bir erkek görebilir mi
Tam olarak oldukları gibi, ibadet etmek için akraba olan bir aşkı kışkırtmak mı?
Ve ilham vermezse aşk olarak adlandırılmaya değer herhangi bir aşk mı
Kendine fedakarlık, emek ve yüce biten duygular?
Bir kadının gülümsemeleri Herkül enerjilerini kışkırtabilir mi ve
Bu gülümsemeler altında değilse, Aonian Heights'a istekli ibadet eden
Hayatın ışığını ve doğaüstü tutkunun kutsanmasını gördün mü?
Orada mı, mortal takılarda bir süreklilik var mı?
ile bağlantılı ahlaki bir güzelliğin tanınması veya varsayımı
tek başına saf ve bozulmaz ve tek başına yaratır
İlahi olanın keyfini çıkaran kutsal ecstasy,
ya da ilahi olması gereken, insanda değil,
İnsan kavramları,-
heyecanlı ruhun gözlerinde ve ifadesinde gördüğü gerçek
Sevilen görüntü?  Bu ilahi, gerçek veya
kalıcı olan her şeyi sevmeye verir.  Bunları yok et
ruh ve zihnin gerçek veya hayali ihtişamlarını ve
Kutsal alev yakında yanıyor.  Hiçbir ölümcül aşk süremez, ölümcül aşk yok
Zihnin yarattığı vizyonlar değil
BT nesnesinde veya bir kişi ne zaman fark edildi
Erkek veya kadın, ideal mükemmellikleri göremez.  .
Vahşi sevgiler, kaba sevgilerdir.  Daha yüce
karakter ve ruh, aşk kapasitesi o kadar büyüktür ve
Daha derin bir tutkusu.  Yaratan aşk nesnesi değil
Bu ateş, ama onu yatırım yapabilen zihin
ihtişamlar.  Dante'nin aşkında böyle bir yoğunluk olamazdı
Bu kadar yüce ve yaratma gücü ile yetenekli olmasaydı
güzel bir ideal; Ve bu ibadet etti,-gerçek değil
Beatrice, ama onun içinde gördüğünü düşündüğü meleksel güzellik.  Neden
Diğer kadınlarda parıldadığı mükemmellikleri göremedi,
Belki kimler için daha yüksek bir iddiası vardı?  Ah, bu gizem!
Ve neden bir çiçeğin nedenini söyleyebileceğinizden daha kolay çözemezsin
Çiçekler veya bir tohum çimlenir.  Ve neden Dante, onunla
harika bir deneyim, daha sonraki yaşamda hayran olduğu nitelikleri görebilir
Soğuk ve takdir edilmeyen kızdan başka bir kadınla
ondan kaçındı mı?  Diyelim ki onun karısı olmuştu, sahip olmayabilir
hayal kırıklığına uğradı ve onun yerine geçti
hayal kırıklığı?  Yine de, yanılsama sürerken, başka kadın yok
onun yerini doldurabilirdi; Başka hiçbir kadında göremezdi
bu tür takılar; Başka hiçbir aşk ruhuna yapmak için ilham veremezdi
böyle işçiler.

Evli aşkın olması gerektiğini beyan etmek olarak anlaşılamazdım
mutlaka bir hayal kırıklığı.  Dolayısıyla insanlığı iftira etmezdim ve
Sade akıl ve deneyime hakaret edin.  Birçok aşk mutlu ve yanma
daha parlak ve daha parlak; Ama bu çok şey var
Onlara layık olan, hem erkekler hem de kadınlar-çünkü ideal,
zihnin yarattığı, daha fazla veya daha az derecede gerçekleştirilir,
Arketip daha yüce olmasına rağmen, daha az nadiren bulunur.
Mükemmelliğin bulunması da gerekli değildir. Bir kişi olabilir
yabancılaşan ve hayal kırıklığına uğratan hatalar var, ama bunlarla birlikte
o kadar parlak ki, ibadet, kusurlu olsa da, kalır,-
bir saygı, genel olarak, o kadar büyük ki ruh kaldırılır
hayranlık.  Biri görmedikçe bu bozulabilir formu kim sevebilir
Üstün ve ölümsüz doğalara ait bazı özellikler?  Ve
Dolayısıyla, safken, bir tür arkadaşlık yaratır
Varlıklar Göksel Işıkta Cüppe Edildi ve aşağılayıcı olanları kovuyor
Dünya'ya ait tutkular.  Ama Dante hiçbir kusur görmüyordu
Beatrice: Belki onları görme fırsatı yoktu.  Kendi ruhu
sevgiyle çok doluydu, zihni bu kadar yüce bölgelerine yükseldi
hayranlık, vefat ettiğinde onu sadece
Azizler ve Melekler ile birlikte dövülmüş durum; Ve o
Sonu bilmeyen ecstasies'e sarılmış,-
güzellik, zarafet ve gerçek, bu ebedi fikirlerin bile
Plato, kesin olan her şeyi ve yaşamaya değer her şeyi temel alıyor;
hayatın başarısız olduğu yüce gerçekçilik ve bu
Dünya "alay, bir yanılsama ve bir trampettir."

Bu, Beatrice için bu sevginin tarihi ve sergisidir.
Dante'nin tüm manevi hayatı tanımlanır ve olmadan
"ilahi komedi" yazılmamış olabilir.  Olabilirim
orantısız dikkat gösterildi; Ve sahip olabileceğim doğru
onu alegorize etti ve bir kadının aşkı için ikame etmiş olabilirim
bir sanat sevgisi,-ruhunun bulunduğu şiir sanatı bile
Şüphesiz, en büyük arkadaşı Michael Angelo olarak bile yaşadı.
Countryman, güzellik, zarafet ve ihtişamın hayranlığıyla yaşadı.
Oh, mutlu ve tercih edilen kişi, keyif alarak yaşayan kişi
Bir sanat!  Mütevazi olabilir; Büyük olabilir.  Müzik olabilir; BT
resim, heykel, mimari veya şiir olabilir veya
Hitabet veya manzara bahçeciliği, evet, hatta çiftçilik veya iğne işi,
veya ev dekorasyonu,-yüksek fakülteleri kullanan herhangi bir şey
Zihnin ve karışıklıktan emir verir ve bir tane alır
kendisi, mekanik işçilerin kargaşasından, hayır olsa bile
bir şömine oymaktan veya tuzlu bir yemek yapmaktan daha yüksek; hepsinden
Bunlar yaratılış, test ve ödülü gibi
hemen hemen her insanın sahip olduğu dahi
form veya başka, daha fazla veya daha az derecede-en naziklerinden biri
insana tanrı hediyeleri.

Büyük sanatçı, bozulmaz sevgileri vizyonlarıyla yakıldı
ayrılan Beatrice'in kişisinde, şimdi
Onun onuruna büyük hayat emekli,-hatta ölümsüz şiiri bile
düşüncelerinin bir transkripti olmalı, hayatının bir aynası, bir
üzüntülerinin kaydı, deneyimlerinin bir resmi, bir açıklama
Gördükleri, büyük meditasyonlarının bir özeti, bir eşanlamlılar sözlüğü
Ortaçağ çağının hazineleri, büyük bir sergisi ve
Felsefe ve dinde lider fikirler.  Her büyük adam
işçilerinin bir anıtını geride bırakmak, kutsamak veya
İnsanlığa talimat ver.  Bu asil hırsın bir şekli olmayan herhangi bir adam
Anıtı ekili birden daha fazlası olmasa bile boşuna yaşıyor
Çiftlik vahşilik ve kısırlıktan kurtarıldı.

Şimdi Dante'nin anıtı "muhteşem, mistik, anlaşılmaz
"Üzüntülerini ve sevinçlerini söylediği şarkı, onun
vizyonlar ve çağının tutku ve duygularını kaydetti.  BT
Asla popüler olamaz, çünkü anlaşılması çok zor,
ve çünkü önde gelen fikirler ile uyumlu değil
şimdi alındı.  Birinin bu şiirden memnun edebileceğinden şüpheliyim,
Orta Çağ'ın fikirlerine sempati duymadıkça; ya da
En azından, onlara aşina olmadıkça ve tarihsel
Bu çalkantılı ve kasvetli zamanlarda yaşayan karakterler.  Orada
Bu kitap hakkında tanıdığım herhangi birinden daha fazla konuşma ve iddialı
ile ilgili. "Faerie Queene" veya "Cennet Kayıp" gibi, bu bir çalışma
bir rekreasyondan ziyade; Bu prodüksiyonlardan biri
Eğitimli kişi hayatı boyunca okumalı ve
Orijinali okuyabilir ve okumuşsa, övünmeye yatkınsa,-
Yüce bir dağa tırmanmak gibi, bazılarının gençliğiyle keyifli ve
doğa canlılığı ve coşkusu ve sevgisi, ama çok zahmetli bir şey
Çoğu insan için, özellikle eski ve kısa soluk ve Gouty ise.

1309 yılında "İlahi Komedi" nin ilk kısmı,
Inferno, Dante tarafından kırk dört yaşında bitti.
Hacının onuncu yılı, Marquis'in çatısının altında
Lunigiana; Ve bir keşiş olan Fra Ilario'nun bakımına girdi
Güzel Ligurian kıyılarında yaşamak.  Herkesin bildiği gibi,
Infernal olması gereken şeyin canlı, grafik bir resmi
Büyük günahkarların çeşitli işkencelerle cezalandırıldığı bölgeler
sonsuza dek ve her zaman.  Mükemmelliği için ilginç
Şiir, karakterlerin parlak analizleri,
Tarihsel olaylar, acı invektifler, yoğun sarkmlar ve
Açıklamaların altında yatan ciddi, ciddi ruh.  Ancak
Çok az nezaket veya şefkat var,
Hastaların uzun süreli işkenceleri.  Göz önünde bulunduruyoruz
Sefaletler ve Canavarlar, Furies ve Gorgons, Yılanlar ve Ateşler,
Şeytanlar, pislik gölleri, kan havuzları, kavurucu ovalar
kumlar, daireler ve kimeralar korkunç,-fiziksel bir cehennem ve
Korkunç ve güçlü bir şekilde söylenemez kasvet ve umutsuzluk
tarif edildi, ama yine de itici.  Kasvetli abodların her birinde, çok uzak
Dante'nin sahip olması gereken dünyanın bağırsaklarında
Virgil ile bir rehber olarak ziyaret etti, bazı cehennem tanrısı
Başkanlıklar, her türlü fiziksel işkence biriktirilir, verilir
hainler, katiller, soyguncular,-harika işleyen erkekler
yaşamlarında cezasız suçlar; Cain, Judas gibi adamlar,
Ugolino,-Erkekler rezil bir ölümsüzlüğe sevişti.  Büyük
Tarihin ve İtalya'nın suçluları özellikle Dante neredeyse oturuyor
yargılamada; Ve onları çeşitli işkencelere eşit olarak sevk ediyor
Düşünmek için titriyoruz.

Ve burada, genel bir eleştiri olarak, cehennemde
Ortanın görüşleri muazzam bir dilde ortaya çıkarıldı
Çıkarmaya referans olarak yaşlar.  Dante onların üstüne çıkmıyor,
tüm dehası ile; Onlardan kurtulmuyor.  Bu
Herhangi bir erkek için bu dünyada en nadir şey, ne kadar derin
Akıl ve cesur, büyüklerden kurtulmak için
yaşının önde gelen fikirleri.  İbrahim ve Musa ve kurucu
Budizm ve Sokrates, Muhammed ve Luther; Ama onlar
Reformcular, az ya da çok ilahi olarak görevlendirilmiş, doğaüstü ile
Birçok durumda onlara bilgelik vermek için yardım edin.  Ama Homer değil, ne de
Euripides, ne de Orta Çağ'ın büyük skolastikleri, hatta
Papalar.  Saygıdeğer doktorlar ve filozoflar, prelatlar, akademisyenler,
Soylu, kral, insanlardan hiçbir şey söylememek için, Dante'nin yaptığı gibi düşündü
Gelecekteki cezalara göre,-fiziksel, korkunç,
biriken, sonsuz, sonsuz; Avenging Deity Gazabı
vücutta verilen acılar ve acılarda sergilenen
Engizitçilerin işkenceleri, böylece erkeklerin korkularına hitap eden
Hangi esas olarak din adamlarının gücü dayanıyordu.  Ne de bunlarda
Bedenin kendisi gibi sonsuz fiziksel acıların görüşleri
Ebedi ve yıkılmaz, Milton'ın iyileştirilmesi var mı?
Zihinsel işkencede vicdanın ayaklanmalarına sefalet yerleştirildi
Bedensel yerine, sonsuz gurur ve isyan
Şeytan ve onun düşmüş meleklerinin takipçileri.  Bu korkunç manzaralardı
uzun süreli ve ebedi fiziksel işkencelerden-cehennem değil
İncil, ama ustaca insan icadı cehennemi-
Orta Çağ kederli ve itici bir ışık, böylece hemşirelik
batıl inanç ve insanlığın korkuları üzerinde çalışmak
vicdan ve ahlaki hesap verebilirlik duygusu. Ama nasıl
Dante Orta Çağ'ın fikirlerini temsil ederse, eğer
Inferno'yu en karanlık renklerde boyamamıştı
hayal gücü,
anlaşılmaz ve gizemli ve gözden geçirilmemiş
İkinci Ölümün Bölgeleri mi?

Fransa ve İtalya'da ve bir aralıktan sonra çeşitli gezilerden sonra
Üç yıl sonra, Dante şiirin ikinci bölümünü üretti,-
Purgatorio,-içinde başka bir stil varsaydığı ve
şarkı.  Bunda ünlü bir şirketle tanıştık,-birçok
Sevgili arkadaşlar, şairler, müzisyenler, filozoflar, generaller, hatta
tapuları ve düşünceleri genel olarak
faydalı.  Bu ünlü adamlar geçici olarak günahlarını giderir
öfke, kıskançlık, avarice, oburluk, gurur, hırs,-büyük
erdemlerle harmanlanmış ve temizlenecek olan kusurlar
acı çekerek onlardan.  İşkenceleri daha hafif ve onların ortasında
ahlaki bilgelik ilkeleri üzerine söylemlerdir.  Asil diyorlar
duygular; Harika temaları tartışıyorlar; Boşuna ne kadar servet olduğunu gösteriyorlar
ve güç ve şöhret; Vaazlar vaaz ediyorlar.  Bu söylemlerde,
Dante, tarih ve felsefeye aşina olduğunu gösterir; o ortaya çıkıyor
En seçkin olduğu ahlaki bilgelik.  Onun küçümsemesi
şimdi hassasiyetle temperlenmiş.  Gerçek bir insanlık gösterir; O daha
affedici, daha cömert, daha sempatik.  O daha yüce
O daha yoğun değil.  Expiends'in sonunu görüyor:
Hastalar barış ve sevinçle geri yüklenecek.

Ama arafında bile, cehenneminde olduğu gibi,
onun yaşı.  Yeni veya olağanüstü bir vahiy yapmaz.  O geldi
Yeni bir felsefede.  Desenden sonra Hıristiyan şair
yaşının.

Orta Çağ'ın kabul etmesi veya icat etmesi gerektiği açıktır.
cezadan biraz rahatlama veya her Hıristiyan ülkesi
umutsuzluğun karanlığıyla boğulmuştu.  Erkekler yapamadı
Yaşa, eğer günahlarını açıklayamayacaklarını hissettiler.  Kim yapabilir
Gülümseyin, şaka ya da yemek ya da uyu ya da zevk al, eğer düşünürse
Cidden sonsuz bırakma veya serbest bırakma olmaz
acılar?  Sıradan görevlerini yerine getirebilir veya
günlük meslekler, babası veya annesi veya kız kardeşi veya onun
Kardeş ya da karısı ya da oğlu veya kızı sonunda olmayabilir
sahip olduğu kusurlu bir doğanın zayıflığı için affedildi
miras mı?  Katolik Kilisesi, iyi huylu,-ne zaman ben
Bilmiyorum,-spekülasyonların ortasında umudun geleceğini açtı
çaresizlik.  Orta Çağ'ı evrensel kasvetten kurtardı.  Eğer
spekülasyon veya mantık veya gelenek veya Kutsal Yazılar cehenneme işaret etti
Reprobation, alanı olarak da bir araf olmalı
Expriation, Expriation için günah için, bir yerde, bir şekilde, bir şekilde olmalı
Değişmez yasalara göre, evrensel bir manto olmadığı sürece
affetme, bu hayatta hayır vermiş olan günahkarlara yayıldı.
Yeterli tövbe ve inanç kanıtları.  Expriation büyüktü
Ortaçağ teolojisinin unsuru.  Ödünç alınmış olabilir
Hindistan, ama Hıristiyan sistemine aşıldı.  Bazen
bu hayatta gerçekleşti; günahkar olduğunda
Memnun olan Tanrı, aynı anda göksel beatitudes'a girdi.  Buradan
Hambelalar, belgeler, kendi kendini toplama, elbisede çileci zorluklar ve
Yiyecek, hac,-hepsi affetmek için; Hangi fikir
Affetme Luther tarafından rüzgarlara dağıldı ve yerine geçti.
GRACE,-Mesih'e olan inanç, dürüst bir yaşamla kanıtlandı.  İma ediyorum
Erkenlerin inançlarına giren bu araf kavramı
Teologlar ve Katolik Kilisesi tarafından kabul edilen, göstermek için
İnsan bilinci bir rahatlama aradığında ne kadar güçlüdü
Sonsuz fiziksel işkencelerin ağrıları. Dante Purgatorio'yu yazdıktan sonra emekli oldu.
Toskana'yı modena ve
Bologna; ve bir antik manastır hastanesinde, "
Nankörüne bakabileceği bir kaya odunsu zirvesi
Ülke, felsefe ve teoloji çalışmalarını yeniledi. "
Orada da, bu sakin inzivada, paradisosuna başladı,
En yüksek değerde tutulan şeylere derin meditasyonların konusu
Orta Çağ'da.  Temalar teolojik ve metafiziktir.
İlgilenen Thomas Aquinas ve Bonaventura, Anselm gibi
ve Bernard.  Bu yaşın ilgisini çekmeyenler gibidirler-hatta
en yetenekli zihinler,-için zamanlarımız nispeten kayıtsızdır
Metafizik incelikler ve spekülasyonlar.  Beatrice ve Peter ve
Benedict İncil'in Yeniden Konser Konuları Üzerine Söylem
Ortaçağ Doktorları tarzı.  Temalar harika,-
enkarnasyon, ruhun ölümsüzlüğü,
beden, inançla kurtuluş, Mesih'in zaferi, ihtişamı
Cennet, ilahi ve insan doğalarının gizemleri; ve ile
Bu disquisitions, kötü papaların reprooflarıdır ve hatta bazılarının
Kilisenin kötü gelenekleri, hoşgörü ve
Manastır sisteminin yolsuzlukları.  Paradiso bir eş anlamlılar.
Ortaçağ teolojisi,-belirsiz, ancak yüce, tüm
Azizlerin ve kahramanların yaşamlarının bile yaşını öğrenmek ve
krallar ve peygamberler.  Saint Peter Dante'yi İnanç, James'i inceliyor
umut üzerine ve John'un hayırseverliği.  Virgil burada onun olmaktan çıktı
rehber; Ama göksel sevgiyle soyulmuş Beatrice onu yürütüyor
Çemberden Çember'e ve en yüce doktrinleri açıklar ve
ölümcül şüphelerini çözer,-hala hayranlığının nesnesi ve
Sadece Rabbimizin annesi Regina Angelorum, Mater
Kilisenin o zaman bile dindar bir şekilde ibadet ettiği Carissima ve
en büyük bilgeler dua etti.


    "Sen bakire anne, oğlunun kızı,
     Alçakgönüllü ve diğer tüm yaratıkların ötesinde,
     Ebedi Danışman'ın Sınırı Sınırı,-
     Sen böyle bir asalet olanı sanatın
     İnsan doğasına, yaratıcısını verdi
     Kendini yaratık haline getirmek için küçümsemedi.
     Sadece iyi huylılığın sükla vermekle kalmaz
     Ona soran ona, ama çoğu zaman
     Kendi anlaşmasının öngörülmesi.
     Sana şefkat; Sana üzücü
     Sana ihtişamda; Sana birleşmede
     İyilik whater, herhangi bir yaratıkta. "


Böyle bir büyük deneklerin görkemli meditasyonunda
Benedict ve Bernard için cazibe ve neredeyse dengelenen
Orta Çağ'ın barbarlığı ve sefaleti,-hala birçoğu olarak
"İnanç Çağları,"-Dante görünüşe göre yanlışlarını unutuyor; Ve
taptığı şirketi ciddi bir şekilde eğleniyor gibi görünüyor
Bir ruhun ecstasy, ebedi ışık alemlerine taşındı.  O
şimdi melekler ve gizemlerle yaşıyor,-


                             "Ateş gibi
     Bulutta hapsedilmiş bir doth geniş.
       .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .
    "Böylece, onun ruhu olan cennetinde ruhu
     Kendini aştı ve kaybedilen nakliyede,
     Şimdi onun ne olduğu hakkında hiçbir anma yapmıyor. "


Dante'nin cenneti kasvetli değil, ancak belirsiz ve
belirsiz.  Keşfedilmemiş düşünce ve bilgi dünyasıdır,
Yaşının kabul ettiği dogmaların açıklaması.  Bu bir
Sadece yüce bir ruh gibi ihtişamların vahiy, gebe kalabilir, ancak
boyamadı,-sadece tercih edilen bir doğaüstü mutluluk
ölümlüler, zafer kazanmış azizlere ve şehitlere
duyu baştan çıkarmaları ve yaşamın cazibeleri,-dövülmüş bir durum
harmanlanmış ecstasy ve sevgi.


"Fancy's Tezgahındaki Renklendirme kadar zengin bir dilde bir dil mıydım,
'Bu büyünün en az bir kısmını söylemek için çok fakir. "


Bu harika bir şiir; Tüm bölümlerinde ve açıklamasında
yaşın fikirleri,-bazen şiddetli ve bazen hassas, derin
ve infantine, yüce ve bozulmuş, kilisenin kendisi gibi
bu duyguları korudu.  Çok dini bir şiir ve
Yine de Hıristiyandan daha teolojik ve klasik dolu
Pagan kahramanlarına ve bilgelere imalar,-en dikkat çekici bir üretim
yaşı göz önünde bulundurarak ve bunu hatırladığımızda
Herhangi bir dilde prototip, görkemli bir canlandırma anıtı
Literatür, hem orijinal hem de güçlü.

Görünüşü elbette hayranlık uyandıran bir çağdı
İtalyanların ve onu anlayabilen herkesin-herkesin
Avrupa'nın diğer tüm ülkelerindeki ahlaki bilgeliğini takdir etti.  Ve
Şöhreti sürekli artıyor, ancak çok fazla korkuyorum
Popüler coşku abartılı ve açık değil.  Okuyabilen biri
İtalyan kuyusu "ateşli vurgu ve derinliği" görebilir, yoğunlaşmış
düşünce ve dil, onun doğaüstü küçümsemesi ve doğaüstü aşkı,
acı ve affedici; Ancak az sayıda modern okuyucu bunu kabul ediyor
teoloji veya felsefesi ya da suçları olan erkekler için
Cezalandırır ve erdemleri ödüllendirir.

Ama insana ve şiire büyük ilgi var
hayatının aynasını ve onun kaydını yaptı
üzüntüler ve yasaklamaya çalıştığı spekülasyonlardan
talihsizliklerini hatırlamak.  Hayatı, şiiri gibi,
destansı.  Onun kızgınlıklarına sempati duyuyoruz, "hangi sürgün ve yoksulluk
sürekli taze oldu. "" Erken tutkusunun samimiyeti
Beatrice, "diyor Hallam,"
onu çevreler, yaralanmalarının anısı onu takip eder
ebedi ışığın yoğunluğu; ve azizlerin şirketinde bile
Ve melekleri affetmeyen ruhu Floransa adına kararır. . . .
Din duygularını bunlarla birleştiriyor
yeniden ortaya çıkmasıyla önerilen vatansever hatırlamalar
ünlü ölü. "

Michael Angelo'nun yanında tüm ünlü İtalyanların en iyisiydi,
Acı, gurur ve küçümseme dışında belirgin bir kusurla boyanmış;
Dindarlığı, vatanseverliği ve ruhun yükselmesi öne çıkarken
bencillik, zehirli ve ikiyüzlülük ile belirgin bir kontrast ve
Zamanının tarihinde önde gelen erkeklerin zulmü.  "Yazdı
kalbinin kanıyla; "Yoksulluk, sürgün, keder ve yazdı
ihmal etmek; İlham veren bir peygamber gibi yazdı.  Görünüşe göre
Exalt erdemi için özel olarak yetiştirildi ve
Tanrı'nın insanlara yolları ve yeni bir medeniyetin yolunu hazırlayın.  O
tüm zorbalara kızgın bir meydan okuma nefes alır; Hatta sevişir bile
yarattığı işkenceler.  O aptallar aptal; Knaves açığa çıkarır.
Baskıdan yoksun; O bir özgürlük peygamberidir.  Görüyor
Tüm sahte ve tüm ikiyüzlülükler ve kınamalar yalan söyler.  O ılıman
yemek ve içme; Onun kötü niyetli.  İnanıyor
Arkadaşlık, aşkta, gerçekte.  Onun iyiliği için emek verir
vatandaşlar.  Onu anlayanlara şefkatli.  O
Hastaneleri kabul eder, ancak anlam veya adaletsizliğe eğilmez.
Çok sevdiği kendi şehrine geri dönmeyecek, hatta
İzin verildiğinde, aşağılayıcı törenlere boyun eğmek zorunda kalırsa.  O
Herhangi bir şehirden bir defne tacı bile reddediyor ama
doğdu.  Hiçbir onur onu kendi kendine doğru olmaya teşvik edemez;
Eğer kendini yararlı hale getirebilirse, hiçbir görev gerçekleştiremeyecek kadar alçakgönüllü değildir.
Ravenna'da insanlara kendi dillerinde dersler veriyor,
Latin'in restorasyonu ile ilgili olarak ve
yerel dilin zenginliğini tahmin edin.  Ve
İşi bittiğinde, yaşlanmadan (1321) ölür,
yemini yerine getirdi.  Son geri çekilmesi Ravenna'daydı ve sonuncusu
Guido da polenta'dan nazik dikkatlerle günler yatıştırıldı,
bayılma umutlarını canlandıran bu tür dük.  Onun içindeydi
Venedik büyükelçisi olarak, Dante hastalandı ve öldü. A
Cenaze vaazı arkadaşı Dük tarafından ona telaffuz edildi ve
Hafızasına güzel anıtlar dikildi.  Çok geç
Florentinler kalıntıları için yalvardı ve adama adalet yaptı ve
şair; O da yapabilirler, çünkü onun en gururlu isim
Annals ile bağlantılı.  O gerçekten büyüklerden biri
Ölümsüzünün zenginliği için dünyanın kendisinin hayırseverleri
miras.

Yolunda, izole ve sürgün edilen şair mi, izole olabilir ve
Yalnız, İtalya'nın asma kaplı tepelerinin üzerinde ve burada dururken
Ve orada bazı dost manastırlarda, yorulmuş ve aç, döküm
Çağların manzaralarından aşağı peygamberlik gözü; Görebilirdi
Ne onurları adına ve şiirine nasıl verilecek,
Üzüntüyle yazılmış, tüm uluslar arasında sevinçle dağılmış olacak,
İnsan düşüncesine yeni bir yön vermek, sabit bir yıldız olarak parlayan
dahi alemleri ve parlayan parlaklığa çindik
sadece ışınlarının bir yansıması; Evet, nasıl kararlı olurdu
yükselen üniversitelerde hafıza ve en çok yorumlanın
Avrupa'nın tüm okullarında öğrenilen açıklayıcılar,
Tüm dünya tarafından benzersiz bir şekilde alınan vatandaşları tarafından gökyüzü,
orijinal, ulaşılamaz üretim, büyük düşünceler önermek
Milton, Michael Angelo'nun kreasyonlarında bile yeniden ortaya çıkıyor,
Sanat yüce ve güzel aradığında boyama sanatının kendisi,
sonraki tüm literatüre ilham vermek, hayatını onurlandırmak
Mektuplar ve yaldız felsefesi ve yeni ile şiir
ihtişamlar,-tüm bunları görebilirdi, exulting ruhunun nasıl yapacağını
İbrahim gibi sevindim, ne zaman, ne zaman, küllerinin ortasında
Isaac için hazırladığı cenaze pyre, gelecekteki ihtişamları gördü
onun soyundan; ya da pastırma olarak, ne zaman, kalıpların ortasında,
adının ve hafızasının gelecek nesiller onuruna tutulacağını ve
yönteminin gelecekteki tüm filozoflar tarafından bir
Paha biçilmez dehanın insanlığa!


Yetkililer.

Vita Nuova; Divina Commedia,-Carey ve Longfellow tarafından çeviriler;
Boccaccio'nun Dante'nin Hayatı; Wright'ın Aziz Patrick'in Arafı; İla etmek
et la Philosophie Catholique du Treizieme Siecle, Par Ozinan;
Labitte, La Divine Comedie Avant Dante; Balbo'nun hayatı ve zamanları
Dante; Hallam'ın Orta Çağları; Napier'in Floransalı Tarihi; Villani;
Leigh Hunt'ın İtalyan şairlerinden hikayeleri; Botta'nın Dante'nin Hayatı;
J. R. Lowell'in Amerikan Cyclopaedia'daki Dante üzerine makalesi; Milman
Latin Hıristiyanlığı; Carlyle'nin Kahramanları ve Kahraman ibadeti; Macaulay
Denemeler; Schelling'in Almancasından Divina Commedia;
Voltaire'in Dictionnaire Felsefesi; La Divine Comedie, tarafından
Lamennais; Dante, Labitte tarafından.



Geoffrey Chaucer

1340-1400.

On dördüncü yüzyılda İngiliz hayatı.


Chaucer üreten yaş,
Dante ve Michael'ın ortasında Modern Times'a Orta Çağ
Angelo.  Chaucer, Wyclif'in çağdaşıydı.
Orta çağların uygun şekilde kapatıldığı veya modern tarihin
başlamak için. On dördüncü yüzyıl uyanış için ilginçtir, özellikle
İtalya'da, edebiyat ve sanat; Fransızlar arasındaki savaşlar için
ve İngilizce, İngiliz ve İskoçlar; Arasındaki rekabet için
İtalyan cumhuriyetleri; Rienzi'nin kurma çabaları için
Roma'da popüler özgürlük; Flaman'ın ayaklanması için
Dokumacılar, Van Arteveldes'in altında, feodal zalimlerine karşı;
Paris'teki korkunç "Jacquerie" için; Wat'ın ayaklanması için
İngiltere'de Tyler; İsviçre Konfederasyonu için; Bir şema için
Papalar Avignon'a emekli olduğunda kilise; Yatımlaması için
Milano'daki Visconti ve Floransa'daki Medici; yeni başlayan
İngiltere'de Wyclif ve Bohemya'daki John Huss altında dini reformlar;
Oxford ve Cambridge'deki yeni kolejlerin temeli için; için
Londra'da loncaların kurulması; Uzakın keşfi için
ülkeler; Avrupa'yı süpüren korkunç haşere için,
İngiltere'de Kara Ölüm olarak bilinir; Modernin gelişimi için
şairlerin dilleri; ve İngiliz evinin yükselişi için
Büyük bir anayasal güç olarak ortak.

Bu hareketlerin çoğunda özellikle eşzamanlı bir yükseliş görüyoruz
insanlar arasında, Avrupa'nın daha medeni ülkelerinde,
Özgürlük ve Belediye ve Siyasi Ayrıcalıklar Tüzükleri alın,
ihtiyaçlarında hükümdarlardan zorla.  On dördüncü
Yüzyıl, feodal'a karşı protestolar ve savaşlarla işaretlendi
kurumlar ve kraliyet zulmü.  Yol Savaşlar tarafından hazırlandı
Haçlı Seferlerinin yaptığı gibi kaynaklarını sakatlayan kralların
bir yüzyıl önce.  Halkın en büyük sefaletleri onları yönlendirdi
Siyasi isyanlar ve ayaklanmalar,-kör ama şiddetli hareketler,
Özgürlük fikirlerinden ilham almıyor, ama bir baskı duygusu ve
bozulma.  Bu popüler ayaklanmalara eşlik eden
Dinler, yozlaşmış kurumlara karşı protestolar
Kilise.


Bu popüler ajitasyonların ortasında, agresif ve gereksiz
Savaşlar, kamu sefaletleri ve felaketler, baronal ağırlaştırma,
Dini soruşturmalar, parlamento tecavüzü ve tadı canlandırma
Edebiyat ve sanat için Chaucer ortaya çıktı.

Dikkat çekici kariyeri on dördüncü yarısında genişledi
Halka açık olayların önemli tarihsel olduğu yüzyıl
önemi.  O zaman parlamento tarihi
ilginç.  O zamana kadar Baronlar, din adamları, Shire Şövalyeleri,
ve kasabanın Burgesses, kraliyet konseylerine yardım etmek için çağrıldı,
ayrı odalarda veya salonlarda müzakere edilir; Ama saltanatta
Edward III. Shires Şövalyelerinin temsilcileri ve
Burgesses çıkarlarını birleştirdi ve güçlü bir beden oluşturdu
Kraliyet tecavüzlerini kontrol etmek için yeterli ve bundan böyle tanındı
Avam Kamarası.  Otuz yıl içinde bu ceset güreşmişti
Raç keyfi vergilendirmenin gücü, yeni zorlamıştı
bakanlar ve düzeltme prensibini belirledi
Şikayetler arz hibelerinden önce geldi.  Edward III. zorlandı
Magna Charta'nın yirmi parlamento teyidi.  -Den
Saltanatının yakınında, vergilerin sadece toplanabileceği kabul edildi
müştereklerin rızasıyla; ve ayrıca yeterli güçleri vardı
Papa'nın alındığı verginin toplanmasını önlemek
John'un zamanından beri Peter's Pence adını veriyor.  İkincisi
On dördüncü yüzyılın bir kısmı,
Popüler hakların zaferi, ancak bu hakların
iddia edilmeye başladı.  Uzun ve kasvetli halkın yürüyüşüydü
Wat altındaki isyandan siyasi enfranchizasyonu tamamlamak
Tyler, Reform Yasası'nın zamanlarımızda geçişine.  Ama
Commons, Edward III'e karşı unutulmaz bir tavır yaptı. O zaman
Batı Avrupa'nın en güçlü egemenliği,
imkansızdı, bu kadar mümkün ve hırslı egemen olmasaydı
Hem Scotch hem de Fransızlarla umutsuz savaşta karıştı. Siyasi hakların iddiasıyla,
Ticari İşletme ve İmalat Endüstrisi.  Bir koloni
Flaman dokumacıları İngiltere'de aydınlanmış kral tarafından kuruldu,
Her ne kadar yün ihraç edilmeye devam etti.  Zamana kadar değildi
Elizabeth'in hammaddenin evde tüketildiği.

Yine de, sıradan insanların durumu bu konuda yeterince kasvetli
zaman, bizim çağımızla karşılaştırıldığında.  Belki öyleydiler
Yaşamın gereksinimlerinden şimdi olduğundan daha iyi beslendi.  Tüm Etler
nispeten daha ucuzdu; Ama lüksleri yoktu, hatta
buğday ekmeği.  Evleri küçük ve pis ve tek bir
Oda hem erkek hem de kadın bütün bir aile için yeterli.  Hiç biri
Cam pencereler ne de bacalar daha sonra ne de bıçaklar ne de çatallar,
ne de çay ne de kahve; Patates bile değil, hala daha az tropikal meyveler.
İnsanlar ne yatak kıyafetleri, ne halılar ne de cam ne
Çanak çömlek, ne pamuklu elbiseler, ne kitaplar, ne de okullar.  Onlar
feodal ustalar tarafından soyuldu ve aldatıldı ve empoze edildi
Friars ve Pedlers; Ama yukarıda korkunç bir neşe parladı
rahatsızlıklar ve sefaletler ve suç nadirdi ve ciddi bir
cezalandırıldı.  Kaba sporlarla kendilerini eğlendirdiler ve değer verdiler
dini duygular.  Cesur ve vatanseverdi.

Bu insanların alışkanlıklarını ve geleneklerini de tanımlamaktı.
üstlerindeki sınıflarınkiler gibi, kutsanmış için haysiyet vermek için
duygular ve İngilizce dilini şekillendirmek için
yükseldi.

1340 yılında doğdu, genellikle varsayılıyor; Ancak
Edward III. vardı
Yaklaşık otuz yıl hüküm sürüyor.  Babasının olduğu tahmin ediliyor
Londra'nın saygın bir vatandaşıydı; Eğitildiğini
Cambridge ve Oxford; onu tamamlamak için Paris'e gittiğini
dünyanın en ünlü üniversitesinde eğitim; O zaman
Fransa, Holland ve Flanders'da yoğun bir şekilde seyahat etti, bundan sonra
İç tapınakta hukuk öğrencisi oldu.  O zaman bile öyleydi
bir şair olarak bilinir ve öğrenme ve başarıları
Dahi Patronu olan ve kimin verdiği Edward III.
Woodstock'ta, Kraliyet Sarayı yakınında bir ev.  Şu anda
Chaucer yakışıklı, esprili, mütevazı, onurlu bir mektup adamıydı.
Kolay koşullar, toplumun daha yüksek saflarında hareket etmek ve
Zaten onun "Troilus ve Cresseide" ile bilinir, o zaman
Şüphesiz dildeki en iyi şiir.

O zaman onun ve John of Gaunt arasında yakınlık başladı,
On sekiz genç, sonra Edward'ın dördüncü oğlu Richmond Earl'ü
III., Daha sonra Büyük Lancaster Dükü olarak bilinir-en çok
İngiltere'de şimdiye kadar yaşayan güçlü bir asilzade, en zengin,
on sekiz ilçede büyük mülklere sahip olmak ve altı
kulaklık.  Şair ve ilk prens arasındaki bu dostluk
Galler Prensi'nden sonra kan,
Dahi ve başarıları için Gaunt John'un hayranlığı
Yaklaşık on yıl olan Chaucer.  Kadar değildi
Prens, arkadaş olduğu Lancaster Dükü oldu ve
Wyclif'in koruyucusu,-ve farklı nedenlerden,
Oxford Scholar ve Teolog savaşında ona faydalı olabilir
iddialı tasarımlarına düşman olan din adamlarına karşı.
Chaucer parlak ve esprili bir arkadaş olarak sevdi; Wyclif onurlandırdı
Çağın en çok öğrenilen Churchman olarak.

Chaucer'in hayatındaki bir sonraki otantik olay 1359'da gerçekleşti.
Kralı o meyvesiz seferde Fransa'ya eşlik etti
Kısa süre sonra Bretigny'nin huzuru geldi.  Bunda
Talihsiz kampanya Chaucer esir alındı, ancak fidye edildi
Egemeniyle 16 pound,-bunlarda yaklaşık 300 pound'a eşit
kez.  Muhtemelen daha önce mahkemeye kurulmuştu
Bedchamber'in beyefendi, şimdi eşit olacak bir burs
yılda 250 pound.  O ile favori gibi görünüyor
Mahkeme, ilk büyük şiirini yazdıktan sonra. Tekil
Kaba ve cahil bir çağda şairlerin çok fazla alması gerekiyordu
Aydınlanmış zamanlarımızdan daha büyük onur.  Gower patronize edildi
Chaucer'ın Lancaster Dükü'nün olduğu gibi Gloucester Dükü tarafından
Petrarch ve Boccaccio, Prens ve Nobles tarafından İtalya'daydı.
On dördüncü yüzyılda öğrenme bile daha saygıyla yapıldı
on dokuzuncudan daha.  Skolastik doktor
Çağın yanı sıra okulların büyük haysiyetleri ve sıralanmış
Piskopos ve abbotlarla.  Wyclif bir zamanlar en çok
İngiliz kilisesinde etkili adam, Parlamentoda oturuyor ve
Kral tarafından önemli diplomatik görevlerde gönderildi.  Yani Chaucer,
Daha az taleple, değerli ofisler ve kara hibeleri aldı,
onu zengin bir adam yaptı; Ve ayrıca önemli görevlere gönderildi
soylular.  Mahkemede yaşadı.  Oğlu Thomas
Krallığın en zengin varislerinden biriyle evlendi ve
Avam Kamarası Başkanı; Kızı Alice evlenirken
Torunu III. Richard tarafından ilan edilen Suffolk Dükü. ile
Onun varisi olun ve İngiltere Kralı olmaya yaklaştı.  Chaucer
Karısının kız kardeşi Lancaster Dükü ile evlendi; Yani öyleydi
Kraliyet ailesiyle müttefik, eğer kanla değilse, en azından
Hırslı evlilik bağlantıları.

İngiltere tarihinde çok yüksek bir şair bilmiyorum
Chaucer gibi veya çok fazla onur alan sosyal konum.
Halkın şairi kralların ve prenslerin arkadaşıydı.  -Den
Bir keresinde arkadaşı ve patronu olduğunda servetin tersi vardı,
Lancaster Dükü, utanç içinde ve gönüllü sürgündeydi
II. Richard'ın azınlığı sırasında, ilgisini çektiği,
ve daha sonra Dük Dükünün oğlu Henry IV.
Lancaster.  Gloucester Dükü iktidardayken Chaucer
ofislerinden ve gelirlerinden iki veya üç yıl yoksun ve
kulede bile hapsedildi; Ama Lancaster geri döndüğünde
Kıta, ofisleri ve gelirleri restore edildi.  İkincisi
Günler lüks ve onur.  Elli bir yaşında vazgeçti
Bir gümrük koleksiyoncusu olarak kamu görevleri, esas olarak yün ve
Woodstock'a emekli oldu ve şanslı hayatının geri kalanını geçirdi
Onurlu eğlence ve edebi işçilerde.  Buna ek olarak
Gelirler, neredeyse hükümdarı olan Lancaster Dükü
II. Richard döneminde kara, ona kale
Park ve bahçeleriyle Donnington; böylece adam oldu
Bölgesel etki.  Elli sekiz yaşındayken
Londra ve Westminster Abbey bölgesinde bir ev aldı,
Henry VII Şapeli. şimdi duruyor.  Aşağıda öldü
yıl ve Abbey Kilisesi'ne gömüldü,-o mezar
Prensler, piskoposlar ve abbotlar.  Vücudu birikti
Şimdi şairlerin köşesi olarak bilinen yer ve ona uygun bir anıt
ilk büyük şair olarak kalıntılarına dahi dikildi
İngiltere'de ortaya çıkmıştı, muhtemelen sadece dahice aştı
Shakspeare, dil mevcut formunu kabul edene kadar.  O öyleydi
Kralların ve prenslerin memnun olduğu ahlaki bir fenomen olarak kabul edilir
onur.  Leonardo Da Vinci, Francis I'in kollarında öldüğü için,
Chaucer, bu egemenlerin bedenlerinin yakınında mezarında dinlendi ve
samimiyet ve dostluk içinde yaşadığı prensler.  Bu
Hediyelerinin nadirliği, büyük kazanımları, zarif davranışları ve
O zamandan beri onu büyük bir arkadaş haline getiren rafine zevkler
O zaman sadece prensler ve soylular ve dini haysiyetler
Dahini takdir edebilir veya yazılarının tadını çıkarabilir.

Chaucer, hayran olan birkaç şiir yazmış olmasına rağmen
onun günü ve Fransızlardan çeviriler yaptı, aralarında
"Roman de la Rose," Orta Çağ'ın en popüler şiiri,-
tutkunun tutkusu konusunda görev yapan zorlukları temsil eden şiir
Aşk, ortalama koparılması gereken bir gül amblemi altında
Dikenler,-Yine de en iyi eserleri boş zamanlarında yazıldı
azalan yıllar. Hayatının son on iki yılı boyunca şairin işgali
şöhretinin esasen "Canterbury masallarını" yazıyordu
dinlenir; Para için değil, yazmaya zorlandığı için
Tüm gerçek şairler yazarken ve tüm harika sanatçılar çizerken,-eski
animo,-çünkü yazma ve boyama yardım edemezler,
Solace ve hayatın keyfi.  Onun için bu masallar harikaydı
Sanat eseri, açıkça büyük bir özenle yazılmıştır.  Onlar da
Hikayeler olmasına rağmen, dahinin ilhamı ile damgalanmış
kendileri Fransız ve İtalyancalardan Main'de kopyalandı,
Fransızlar ve İtalyanlar Oriental yazarlardan kopyalanmış olsa bile,
eserler Avrupa dillerine çevrildi, böylece
Orta Çağ'ın romantizmleri başlangıçta Hindistan'da üretildi,
Pers ve Arabistan.  Mutlak yaratım çok nadirdir.  Eşit
Şairlerin en orijinali olan Shakspeare, Fransızca'ya borçluydu ve
İtalyan yazarları en iyi dramalarının çoğunun arazileri için.  Kim yapabilir
İnsan icatının uzak kaynaklarına söyleyin; O zaman kim bilir
Homer'ın muhtemelen destanlarına dahil ettiği popüler şarkılar; DSÖ
döllenmiş akarsuların çeşmelerini izleyebilir
Edebiyat dünya?-Ve dolayısıyla,
Edebiyat dahisinden uzaklaştığı için, az ya da çok borçlu olduğu için
yıllar önce yaşayan erkeklere.  Koymanın yolu
Dahi erkeklerinin değerini oluşturan şeyler.  Ne var
Voltaire veya Hume veya Froude, dünyaya esasen yaptığını söyledi
Daha önce bilmiyor musun?  Örneğin, yarım düzine tarihçiyi okuyun
Joan of Arc: Hepsi büyük ölçüde aynı gerçekleri ilişkilendiriyor.  Dahi
ve özgünlük yansımalarda ve kesintilerde görülür ve
Anlatı tarafından yönlendirilen büyük duygular.  Bırak yarım düzine
seçkin ve öğrenilmiş teologlar İbrahim'e vaazlar yazıyor veya
Moses veya David: Hepsi farklı olacak, ancak ana gerçekler
Herkes için ortak olun.

"Canterbury Masalları" mizahtan harika kreasyonlardır,
zekâ, doğallık, açıklamanın canlılığı ve güzellik
ara sıra somut olmasına rağmen, içlerinde sergilenen duyguların
Ancak, tüm kaba olmaları
Zihni bozmayın.  Byron, kabalıklarından şikayet etti, ancak
Byron'un şiiri çok daha moralsizdir.  Yaş kaba, değil
yazarın zihni.  Ve beş yüz yıl sonra, tüm
dilin belirsizliği ve eski yazım biçimleri, hala
Bir zamanlar sahip olduklarında gerçek şiir sevgililerine zevk verin
sonuçta çok zor olmayan dile hakim oldu.  BT
çoğu insanın büyük ustalarını okumayı tercih ettiği doğrudur
şiir, daha sonraki zamanlarda; Ama "Canterbury Masalları" ilginç
ve dil tarihini inceleyenlere öğretici ve
edebiyat.  Bunlar İngiltere'nin medeniyetindeki bağlantılardır.  Onlar
Yaşı bilinen herhangi bir tarihten daha canlı ve doğru bir şekilde boyayın.
On dördüncü yüzyılın erkekleri ve kadınları, tüm saflarda duruyor
Bize taze ve yaşayan renklerde.  Onları elbiselerinde görüyoruz
bayramları, konutları, dilleri, alışkanlıkları ve
görgü kuralları.  İnsan düşüncesindeki ve sosyaldeki tüm değişikliklerin ortasında
Kurumlar Karakterler ortak insanlığımıza hitap eder,
esasen tüm insan koşulları altında aynı.  Erkekler ve kadınlar
On dördüncü yüzyıl sevgi ve nefret, ye ve iç, güler ve
On dokuzuncu gibi konuşun.  Bizim gibi,
Elbise, geçit töreni ve lüks bayram çeşitleri.  Olsa da
Bunların şekli değişti, aynı duygulara karşı yaşıyorlar
bizi hareket ettiren.  Eğlenceyi ve şakaları ve eğlenceyi seviyorlar
Biz.  Bizi tiksinen aynı kusur sınıfından nefret ediyorlar,-
İkiyüzlülük, sahte, yalan.  Arkadaşlıklarının iç çevresi
Samimiyet ve hayranlık temelli bizimki bizimki ile aynı.  Orada
karakter bakımından aynı sonsuz çeşitliliktir ve yine de aynıdır
tekdüzelik.  İnsan kalbi aynı duygulara atar
tüm medeniyetler ve yaşam koşulları altında yapar. Hiç kimse yapamaz
arkadaşlık, sempati ve sevgi olmadan yaşayın; Ve bunlar
Fikirler kadar ebedi olan ruhun nihai duyguları
Platon.  Neden Davut Mezmurları?  Bir oryantal için yazılmış
Dört bin yıl önce insanlar, aynı duyguları heyecanlandırıyor
İngiltere, Fransa veya Amerika'nın zihinleri yaptıkları
Yahudiler arasında?  Çünkü ortak insanlığımıza hitap ediyorlar,
ki bu asla değişmez-başlangıçta olduğu gibi, gündüz,
ve sonuna kadar olacak.  Sadece değişen biçim ve moda;
Erkekler aynı kalır.  İncil'in erkek ve kadınları neredeyse konuştu
Bizimle aynı ve üzerinde büyük bir ışığa sahip gibi görünüyor
Bilgelik, Hakikat ve Erdemin İlkel İlkeleri.  Kim Geliştirebilir
Solomon Atasözleri'nin sagaklığı ve dünyevi bilgeliği hakkında?
Çok yıllık bir tazelikleri var ve evrensel için hitap ediyorlar
deneyim.  Doğa için bu sadakattir, bu da
Shakspeare'in büyük cazibeleri.  Kısa sözleri
ahlaki sertifikalarımız hakkında ne hissettiğimizi ve bildiğimizi ifade etmek
ve entelektüel yaşam.  Sonsuza dek sürecekler, her çeşit
hükümet, sosyal kurumlar, ırklar ve diller.
Ve sürecekler çünkü bu her gün duygular
Atasözleri gibi bu kadar özlü, sıkıştırılmış, benzersiz ve yeni form
Solomon veya Epictetus'un sözleri.  Tüm uluslar ve yaşlar
Bu ölümsüz bilgelerin sözlerindeki ahlaki bilgeliği tanıyın
yazıları dünyayı memnun etti ve aydınlattı, çünkü
Bilinç veya deneyime hitap ederler.

Şimdi, Chaucer şiirinin bol olmadığı itiraf edilmelidir
Ahlaki bilgelik ve manevi içgörü ve derin yansımalarda
İnsan hayatının büyük gizemlerinde öyle göze çarpıyor
Dante, Shakspeare, Milton, Goethe'nin yazılarında göze çarpan bir şekilde
ve diğer birinci sınıf şairler.  İçsel hayatı tanımlamıyor,
Fakat zamanının halkının dış alışkanlıkları ve durumu.
Yeterince ciddi değil, yeterince öğrendi
okulları tedirgin eden yüksek temaların tartışılması ve
Dante'nin yüz yıl önce yaptığı gibi üniversiteler.  Bize söylüyor
Rahipler ve friarların nasıl yaşadığı, nasıl hayal ettikleri ve spekülasyon yaptıkları değil.
Sarcasmları da kavurucu ve acı değil, daha mizahi ve
gülünç.  Kendisini güler yüzlü ve sevgi dolu bir arkadaş olarak gösteriyor,
Keyifsiz gerçeklerin sade bir öğretmeni değil.  O ciddi değil
ve Dante gibi yoğun; Onun fantezisine kanat vermiyor,
Spenser; Shakspeare'in ilahi içgörüleri yoktur; O değil
Milton gibi öğrendi; Papa gibi alaycı değil; O yapmıyor
Byron gibi tutkuları Rouse; O meditatif değil
Wordsworth,-ama doğayı büyük bir doğruluk ve incelikle boyar,
aynı zamanda yaşının erkek ve kadınları olarak, onların içinde göründükleri gibi
dış yaşam.  Büyük ile sevgi tutkusunu anlatıyor
hassasiyet ve sadelik.  Tüm şiirlerinde aşk onun en büyüğüdür
tema,-ki bu, fiziksel takılara değil, ahlaki
ruhun güzelliği.  Daha önceki hayatında sahip görünmüyor
alay ettiği kadınlara tam adalet yaptı, ancak
hor görme; kimin içinde şövalyelik zahmetlerini gördüğü, ama
Yetiştirilmiş yaşamın entelektüel cazibesi.  Ama daha sonra hayatta,
Deneyimleri daha geniş ve daha derin olduğunda,
eski hataları için.  "İyi Kadınların Efsanesi" nde
Richard II'nin karısı Bohemya Anne'nin komutasında yazdı.
cinsiyeti eulogize eder ve en yüce duyguları boyar
kalp.  Sadece onun açıklamasında büyük bir canlılığı yoktu.
karakterler, ama şüphesiz büyük dramatik yetenek, yaşının yaptığı
çağırmayın.  Doğa tanımları çok taze ve
Güzel, büyük bir doğa sevgisini gösteren-çiçekler, ağaçlar,
Kuşlar, çimler, bahçeler, şelaleler, şahinler, köpekler, atlar
Neredeyse konuştu.  Saçma hakkında büyük bir duygusu vardı; buradan
Onun mizahı ve eğlenceli ve droll açıklamaları,
Çünkü çok taze ve canlı. Ve bir şair olarak sürekli
Hayatta ilerledikçe gelişti.  Son eserleri onun en iyisi,
verdiği bakımı ve emeği göstermenin yanı sıra sadakatini
doğa.  Zamanını göz önüne alarak, o kadar büyük olduğunu şaşırdım
sanat ilkeleri hakkında bilgi sahibi olmayan sanatçı
Büyük kompozisyon ustaları tarafından öğretildi.

Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, ayırt edici mükemmelliği
yaşam ve alışkanlıkların canlı ve doğal tanımı, değil
On dördüncü yüzyılın halkının görüşleri açıklandı
abartı veya etki çaba olmadan.  Yaşını olarak boyar
Moliere, Louis XIV.
Grek tarihi dönemleri.  Doğaya bu sadakat ve
tükenmez mizah ve yaşayan tazelik ve sürekli çeşitlilik
"Canterbury Masalları" nın ebedi takıları.  Daha önce getiriyorlar
Göz, çeşitli meslekler, esnaflar ve alışkanlıklar ve gelenekler
On dördüncü yüzyıl.  Atalarımızın nasıl giyindiğini görüyoruz ve
konuştu ve yedi; Ne zevkleri memnun etti, hangi düşmanlıklar
onları hareket ettirdi, hangi duyguları yükseltti ve Follies'in yaptığı
Onlar gülünç.  Aynı doğallık ve mizah "Don"
Kişot "ve" Decameron "da" Canterbury
Masallar. "Chaucer kendini tüm etkilerden kurtardı ve
şiirini karakterize eden savurganlıklar ve yapaylık
Orta Çağ.  Onunla yazılı olarak yeni bir stil başladı.  O ve
Wyclif, İngiliz edebiyatının yaratıcılarıdır.  Yaratmadılar
Bir dil, ama onu oluşturdular ve cilaladılar.

"Canterbury Masalları" nda yer alan çeşitli kişiler de
Büyümem için iyi bilinir.  Kim bir şey ekleyebilir
Chaucer'ın kendisinin çeşitli karakterleri tanımladığı prolog
ve hacıların alışkanlıkları ve görünümü Thomas tapınağına
Canterbury'de Becket?  Bu hacıların otuzı da dahil olmak üzere
Şairin kendisi, neredeyse tüm meslekleri ve esnafları kucaklıyor
o zaman bilinir, kilise ve devletin yüksek onurları dışında,
sıradan bir ilişki içinde serbestçe karışması gerekiyor ve kimin
belirgin özelliklerini boyamak akıllıca olurdu.  En çok
Önde gelen kişi, sosyal duruşa gelince, muhtemelen şövalyedir.
O bir asilzade değil, ama birçok savaşta savaştı ve
yoğun seyahat etti.  Onun cassock kirli ve atı
Güçlü ama eşcinsel değil,-çok saygın bir adam, nazik ve cesur,
modern bir albay veya kaptana karşılık gelen bir asker.  Oğlu,
Esquire, kıvrılmış kilitleri olan yirmi bir gençtir ve
işlemeli elbise, çiçekler gibi çeşitli renklerde parlıyor
Mayıs, bir kuş olarak eşcinsel, geyik olarak aktif ve kızlık olarak nazik.  .
ikisine de katılan yeoman, bir ormancı gibi yeşil renkte kaplıdır.
oklar ve tüyler, ağır kılıç ve buckler'ı taşıyan
usta.  Prioress, başka bir saygın kişi, Coy ve
basit, zarif parmaklar, küçük ağız ve temiz kıyafetlerle,-
o yaş için rafine bir kadın, mercanlarla süslenmiş ve
Broş, saygıyla yapılacak kadar görkemli, ama çok duygusal
bir tuzağa yakalanan bir fare için ağlamaya gelince:
İnzivada yaşayan saygın, iyi kalpli bayan.  Bir keşiş,
Tabii ki, on dördüncü yüzyılda görülecek her yerdi; Ve
Hacılar arasında bir keşiş var, "zarif" bir ata biniyor,
Greyhounds eşliğinde, onun üzerinde sevgi dolu kürk süslemeleri
Benedictine alışkanlığı ve kızarmış bir şişman kuğu.  Friar da biz
Bakın,-Bir dilenci, ama neşeli ve dallularla dolu, sevgili
Kolay bir şekilde abartılmasıyla ortak kadınlar; Jolly Vagabond,
tüm tavernaları kim bilen ve portal kişi pimlerini kimin taşıyan
ve satmak ya da vermek için şarkılar ve kalıntılar.  Ve vardı
Tüccar, çatal sakal ve Flaman Beaver şapkası ve düzgünce
Tıkanmış botlar, kazançlarının övünmesi ve Fransız kronları satması, ancak
Genel olarak değerli bir adam. Oxford katibi veya bilgin
Şirket, sessiz ve cömert, at gibi yalın
Başlık paltosu ve Aristoteles ve onun kitapları ile sürdü
Altından daha fazla değer verdiği felsefe, gerçekten yapabileceği
övünme ama çok az,-öğrenmek için endişeli bir adam ve hala öğretmek için daha fazlası.
Yasanın çavuşu, dikkatli ve bilge bir başka önemli figür,
Sağduyulu ve onurlu, hareketli ve meşgul, ancak o kadar meşgul değil
Görünüşe göre, bir kat dalga rengi giyiyor ve çok biniyor
kötü.  Bir Franklin veya Ülke Beyefendi, şirketle karışır,
beyaz sakal ve kırmızı tenli ile; Epicurus'un kendi oğullarından biri,
o ale ve buğday ekmek ve balık ve zarif eti kim tuttu,
Keklik yağ, saf saadetiydi; Belli ki verilen bir adam
misafirperverlik,-


    "Masası salonundaki hareketsiz
     Tüm Longe Günü'nü hazırladı. "


Yasayı uygulamak ve şu adreste bulunacak bir şerifti
Tüm ilçe oturumları.  Doktor, elbette kalamadı
Şirketten,-her hastalığın nedenini bilen bir adam,
Sihir, fiziksel olarak da özenli ve astronomi de topraklanmış;
Kimin altının en iyisi olduğunu ve nasıl tutulacağını biliyordu
ne kazandı; diyetinde lüks değil, ama ne yediğine dikkat et
ve içti.  Village Miller bu motorda unutulmadı
Kalabalık,-Kırmızı, acımasız, sarhoş, büyük ve kas, kırmızı sakal ve
burnunda bir siğil ve fırın kadar geniş bir ağız, bir reveler
ve bir Jangler, üç kez ücret almaya alışkın ve tüm
daha sonra bol olan günahlar.  O,
Kalabalık, hem kaba hem de kötü.  Onun aksine Reve,
ya da Lordly House'un Steward,-İnce, choeric bir adam, korktuğu tarafından
hizmetkarlar ve oyun koruyucuları, ama Rabbi ile lehine, o
Efendisine ait olmasına rağmen her zaman borç vermek için parası vardı; BİR
Hesaplarını o kadar karmaşık hale getiren Adroit Ajan ve Yöneticisi
Denetçi onları çözebilir ya da herhangi bir kişi onu geciktirir.  O
İnce dappled gri aygır sürdü, uzun mavi bir palto giydi ve
paslı bir kılıç taşıdı,-açıkça gururlu ve müreffeh bir adam.  İle
bir keşiş ve friar, resim olmadan eksik olurdu
Pardoner veya sarı saçlı ve pürüzsüz olan hoşgörü satıcısı
Yüz, bir yastık kasası ve gerçeklerin parçaları ile dolu
çapraz, muhtemelen her ülkede araba yükü vardı
Avrupa ve bunların tükenmez bir arz vardı.  Bu şık
ve hoşgörülü nazik pedler, itici ile yan yana doğru sürdü
Kilisenin subayı, ateşli kırmızı yüzü olan, çocukları
Korku, sarımsak ve soğan ve güçlü şaraba düşkün ve konuşuyor
Sarhoşken sadece Latin yasaları, ama iyi bir adamla,
onun ahlaksızlığını ve sarhoşluğunu azaltıyor.  Aksine
Pardoner ve "Sompnour" Zavallı papazları görüyoruz, iyilik dolu,
Hayır ve aşk,-gerçek bir çoban ve paralı asker yok
Hiçbir pomp ve dünyevi kazanç aramadı, sadece erdemlerde mutlu
hem öğretti hem de yaşadı.  Bazıları Chaucer'ın içinde olduğunu düşünüyor
En ilginç olanı tanımladığında öğrenilen Wyclif'i görüntüleyin
tüm grubun karakteri.  Onunla bir pulluk vardı, onun
Kardeşim, o kadar iyi ve dindar, tüm
dünya, ondalıkları neşeyle ödemek, zahmetli ve vicdanlı,
Puritan Yeoman'ın öncüsü.

Hacıların bu motley şirketinden zaten konuştum
Prioress,-Yüksek pozisyonda bir kadın.  Onun aksine
Kudüs'e ve hatta kapsamlı seyahat eden Bath'ın karısı ve
Roma; Hayırsever, iyi kalpli, neşeli ve konuşkan, ama cesur ve
Eril ve kaba, kırmızı yüz ve kırmızı çorap ve bir şapka ile
bir kalkan kadar büyük ve ayakları üzerinde keskin mahmuzlar
Ambler'e bir erkek gibi oturdu. Bahsetmeyi bırakamayacağım başka karakterler de var,-
Denizci, deniz ve güneş tarafından kahverengileşmiş ve çalıntı Bordeaux ile dolu
şarap; Haberdasher; marangoz; dokumacı; Dyer; .
goblen işçisi; Cook, tavukları ve kemik iliğini kaynatmak için
kemikler ve turtaları ve tartları pişirin,-çoğunlukla ortadan insanlar
ve kıyafetleri şatafatlı olan toplumun alt safları, tavırlar kaba,
ve dil kaba.  Ancak tüm sınıflar, esnaflar ve meslekler
Nobles, piskoposlar ve abbotlar dışında temsil ediliyor gibi görünüyor,-
Belki de Chaucer'ın tanımlamaya isteksiz olduğu ve
Karikatür.

Canterbury'ye yolculuk zamanı için zamanı aşmak için, tüm bunlar
Hacıların ayrı ayrı bazı hikayeleri anlatmaları gerekir.
hayatın yürüyüşleri; Ve en iyisini sağlayan bu hikayeler
Açıklama, on dördüncü sırada görgü ve gelenekler var
yüzyılın yanı sıra önde gelen duyguları ve fikirleri.

Şövalyenin önce hikayesini anlatması gerekiyordu ve doğal olarak
aşk ve macera biriydi.  Sahnesi atılmış olmasına rağmen
Eski Yunanistan'da şövalyelik kurumunu tanımlar ve
ürettiği görgü ve duygular.  O yaşta yazar yok,
Belki de Froissart dışında, şövalyelik bağlantısını boyar
Şiirin ilişkilendirdiği ruhun ve ahlaki güzelliğin zarifleri
Chaucer gibi kadın seks ile.  Aristokrat kadını
şövalyelik, dövüş sporlarında ve dolayısıyla eril
Ve kibirli, aynı zamanda küçümseyici, hassas ve zarif.  .
şövalyenin yatırım yaptığı kahramanca ve onurlu özsaygı
Kadın aşk tutkusunu yüceltti.  Kadına saygıyla müttefik
Prens'e sadakatti.  Kaba savaşçı yine bir
beyefendi ve en iyi topluma erişimi var.  Ne olursa olsun
rütbenin dereceleri oldu,
Penniless Şövalyesi, eğer sadece beyefendi ve iyi doğmuş olsaydı,
Sosyal eşitlik şartları, şövalyelikten beri yaratılırken
ayrımlar, servet ve güç olanları doğal olarak düzeltti
üst sınıf arasında yaratıldı.  Yine de şövalyelik kadını yücelmedi
asil rütbelerin dışında.  Plebeian kadın ne de süslü
yüksek doğan bayanın, ne de bu saygıyı heyecanlandırmıyor
Feodal kalede durumunu işaretleyen seks.  "Turnuvalar
ve aşk mahkemeleri köy curlları için çerçevelenmişti, ancak
Yüksek doğumlu Dames ve Mighty Earls. "

Chaucer, sıradan yaşamdaki kadınların tanımında görünmüyor
Onlara çok saygı duymak.  Zayıf veya kaba veya
şehvetli, iç görevlerine dikkat etse de ve genellikle
erdemli.  Virginia'dan bir istisna, doktorun masalında,
güzel ve mütevazı olarak temsil edilen, basitlikte parlak,
gizli ve gerçek.  Ama Bath'ın karısı ondan iğrenç
Kaba konuşma ve daha kaba görgüler.  Onun hikayesi ne bir kadının göstermek
ona göre, ona göre,
koca ve ev.  Prioress geleneksel ve zayıf,
Acing Courtly Görgü.  Tabard Inn'in sunucusunun karısı bir
Vixen ve Shrew, kocasına süt-sop diyen ve öyle
hem diliyle hem de elleriyle müthiş
Elinden geldiğinde ondan kaçmasını sağlayın.  Güzel karısı
Beyaz önlüğü ve açık elbisesiyle marangoz, nazik ve ince,
entelektüel olmaktan başka bir şeydir-sadece şehvetli bir güzellik.  Çoğu
Bu kadınlar diş fırçalarını masumdur ve verir ve alır
Thrashings ve titiz bir tadı olmadan şarkılar söyle ve
hizmetkarları ve kocalarını nag.  Ama onlar iyi aşçılar
ve demleme, pişirme ve kavurma sanatlarını anlayın ve
Koruma ve turşu, aynı zamanda eğirme ve örgü ve
İşleme.  Hanelerinde üstündürler; Tutuyorlar
Anahtarlar ve şarabı kilitleyin.  Dedikodu yapıyorlar ve almayı seviyorlar
kadın ziyaretçileri.  Dükkanlar için fazla alışveriş yapmıyorlar
çok ilkeldi, ancak çok az şey satılacak. Onların bilgisi
çok sınırlıdır ve iç meselelerle sınırlıdır.  Onlar
bütün mütevazı, ama friar ve pedler kurbanları.  Onlar sahip
Doğal olarak varsaymamız gerekenden daha fazla özgürlük, ancak henüz yapmamamız
görevler ve haklar arasında ayrım yapmayı öğrendi.  Çok az var
onlarla kocaları arasında tartışmalı sorular, ancak görevi
İtaat tanınmış gibi görünüyor.  Ama eğer ezilirse, onlar
Dilleri ile her zaman özgürdür; İyi tavsiyeler verirler ve yaparlar
zamanlarımızda olmamamız gereken dilde yedek sitemler değil
özellikle seçim arayın.  Hepsi elbiseye düşkün ve eşcinsel giyiyor
sanatsal etkiye pek dikkat etmeden renkler.

Halkın sporları ve eğlenceleri ile ilgili olarak, çok şey öğreniyoruz
Chaucer'den.  Bir anlamda gününün İngiltere'si neşeliydi; O
insanlar zevklerinde gürültülü ve kaba davrandılar.  Oradaydı
çanların sık sık çalınması; avcının boynuzu vardı
ve kovalamaca heyecanları; içinde gürültülü bir neşe vardı
Köy Ale-House; sık sık tatiller vardı ve etrafta danslar
Kurdeleler, çiçekler ve bayraklarla kaplı mayıs-başlıklar; Vardı
Gezici Minstrels, Jesters ve Jugglers ve Cock Fightings
ve okçulukta ayak topu ve oyunlar; Güreş maçları vardı
ve Morris-Dancing ve Bear-Baiting.  Ama coşkusu
İnsanlar bir güneydeki negroes merhameti gibi anormaldi
Plantasyon,-Sefalet ve yüklerden bir çeşit geri tepme
Sıradan kısıtlama olduğunda gürültü ve pratik şakalarda bir havalandırma
kaldırıldı.  Yabani sevinç, yarı bir tür meydan okumaydı.
işçilerin mahkum olduğu kölelik; Ne zaman olabilecekleri için
kralın mimarı tarafından etkilendim ve seçtiği her şeyi ödedi
Onları verin, çok fazla gerçek memnun olamazdı,
genellikle sakin ve sakindir.  Hepsinde bir şey var
Ders on dördüncü yüzyılda memnun ve bu bir bahçeydi,
Çiçeklerin çiçek açtığı--
yararlı olarak değerlenir.  Dahası, kırsal sporlarda bir lezzet vardı
Şimdi nadiren görüldü, özellikle de üst sınıflar arasında
avlamayı ve balık tutmayı göze alır.  Daha hoş bir heyecan yoktu
Beyler ve bayanlar için Hawking'ten daha çok ve sonsuza dek
günümüzde ne olursa olsun, herhangi bir kırsal sporun ilgisini çekti
herhangi bir koşul.  Hawks, fowling parçalarının işini yapmak için eğitildi
bu nedenle şimdi şirket olan köpeklerden daha büyük evcil hayvanlardı
sporcu.  Monte edildiğinde bileğinde şahinsiz bir bayan
Bir sabah sporu için zengin bir şekilde kaparlı steed'de çok
gerçekten nadir.

"Canterbury Masalları" nın öğretici bir özelliği
Chaucer bize insanların yiyecek ve evlerini ve elbiselerini verir.
"Nonne'nin önündeki hikayesinde, yazlık ve yaşam tarzını görüyoruz
Zavallı bir dul. "Üç kızı, üç domuz, üç öküz var,
ve bir koyun.  Evinin sadece iki odası vardı,-
ayrıca bir mutfak ve oturma odası ve bir Bower veya
Bedchamber,-her ikisi de baca olmadan, izin vermek için delinmiş
ışık.  Masa, kaldırılacak sehpalara konmuş bir tahtaydı
Siyah ekmek ve sütün yemeği ve bir yumurta ile sarıldığında
Bacon, bitmişti.  Üçü, çarşaf veya battaniye olmadan uyudu
Kaba yatak, sadece sıradan gündüz kıyafetleri ile kaplı.  Onların
Mutfak eşyaları, kaynama için pirinç bir tencereydi, birkaç ahşap
tabaklar, bir demir şamdan ve bir veya iki bıçak; iken
mobilya iki veya üç sandalye ve tabureden oluşuyordu,
Duvarda, raflarla, kıyafetler ve mutfak eşyaları için çerçeve.  .
Manciple ve şirketin aşçısı yaşadığını gösteriyor gibi görünüyor
İyi yapılacak sınıflar arasında çok cömert ve çok ciddi bir
Yiyeceklerden beri yüksek bir tahminin yerleştirildiği hayatın bir kısmı
Herhangi bir çeşit, bazen bol olsa da, her zaman sahip olmayacaktı,
ve bu nedenle güvencesiz.  "Masadaki konuklar eşleştirildi ve yedi,
Her çift, aynı plakadan veya aynı hendekten. "  Ancak
Bir Franklin'in bayramında ücret faturası bir şey olarak kabul edilecekti
Zavallı, zamanımızda bile,-"pastırma ve bezelye-soup, istiridye, balık,
Yahudi sığır eti, tavuklar, kaponlar, kızartma kaz, domuz, dana eti, kuzu, çocuk,
Güvercin, muhallebi, elma ve armut, peynir ve baharatlı keklerle. "
Bütün bunlar bol miktarda şarap ve ale ile.

"Canterbury Masalları" bize büyük üstünlüğünü hatırlatıyor
ülke ve şehir hayatı üzerindeki ülke.  Chaucer, Shakspeare gibi, Revels
Bir erkek gibi tanımladığı basit doğanın ihtişamıyla
Zenginiyle "Ana Toprak" a yakın olmak için bir zevk olduğunu hissetmek
ödüller.  O günlerde başlattığı kuşlar, çiçekler
Sürekli değişen çim, yeşil tepeler ve valileri güzelleştirin
Bulutlar ve gökyüzü gibi tonlar, ancak buğdayda verimli ve
çimen; evcil hayvanlar, çok sessiz ve sabırlı, destekleyici hava
yaklaşan kışın, baharın güler yüzlü esintileri,-
Bunlar şair büyüleyici sadelik ve zarafetle şarkı söylüyor, evet,
melodik sayılarla; Hiçbir şey müzikten daha muhteşem değildir
ve hatlarının ritmi, zenginleştirilmemelerine rağmen
öğrenilmiş imalar veya çok ahlaki bilgelik ve
Shakspeare veya Milton'ın görkemli ve görkemli ölçüsü.

Ama "Canterbury Masalları" nın en ilginç ve öğretici olanı
dini yaşam, ahlak,
Batıl inançlar ve zamanların dini istismarları.  Bunlarda biz
Wyclif'in sabah olduğu reform ihtiyacını görün
ışık.  Bunlarda her ikisinin ikiyüzlülüğünü ve duygusallıklarını görüyoruz
keşişler ve friarlar, basit olanın erdemlerinden biraz rahatladı
Zenginliğin aksine cemaat rahip veya zavallı papaz
Rahipler olarak adlandırılan normal din adamlarının lüksü,
Lordly Abbot'un her iki Baron ile yarıştığı prens manastırlar
ve sıradan yaşamının ihtişamında piskopos.  Daha önce görüyoruz
ABD'nin tüm ayrıcalıklarında ortaçağ din adamları ve yine de
Onların cehalet ve batıl inançları,
suç ve tüm sıradan yasaların işleyişi (sağlam bir meydan okuma
zamansal güçler), yabancı bir gücün temsilcileri ve bakanları,
Cehennem ve mezarın dehşetiyle silahlı.  Prioress'in yanı sıra
ve rahibelerin rahibi, yaşayan ışıklarda alışkanlıkları ve
tembel keşiş, venal friar ve affeder ve
dini suçlar için gürültülü sihirdar: avcılar ve oburluklar
Greyhounds ve kürklerle, yağlı ve şişman ve dolu mu?
Dalliances; Evde tavernalarda, nihazı olmayan ama kabul edilebilir
insanları aldatan ve soyan ve ne ile alay eden vagabonds
yeryüzünde en kutsaldır.  Bu ayrıcalıklı dilenkiler,
kalıntıları ve hoşgörüleri, sanatları ve yalanları ve
Oluşturdukları skandallar, Chaucer tarafından harmanlanmış mizah ve
önemi, büyük bir zihni aydınlatılmış olarak göstermek
Roma'ya karşı harekete başkanlık eden Oxford'da bilgin ve
teşvik etmezse bağlandığı istismarlar.  Ve orada
tiksintiği ve küçümsemesinde yoğun bir şekilde İngilizce,-
Onun günü, ancak bir keresinde onun olan büyük dük tarafından korunan
Koruyucu ve arkadaşı, Wyclif'in kendisi olduğu gibi,-daha şiddetli
ne Chaucer ne de
Lancaster Dükü Anladı ve eğer varsa,
sempati duymadım ya da cesaretlendirilmedi.  Bu saldırılarda
dini ve dini istismarlar, chaucer incelenmelidir
Wyclif ve erken reformcularla, olmasa da
Onlar kadar ileri gittiler ve onlardan farklı olarak dünyevi bir yaşam sürdü.  Böylece
Bu şiirler, ülkesine, onun dışında bir hizmet verdi.
Her zaman değer tutulan edebi miras.  Baba
İngiliz şiiri ilerleme okuluna aitti ve
Soruşturma, kıtadaki büyük çağdaşları gibi.  Ama
On dördüncü sırada görgüleri, gümrükleri ve karakterleri boyar
yüzyıl, tedirgin olan harika fikirlere ışık tutmuyor
veya yaşı köleleştirdi. Bunun için çok gerçek ve pratik.  O
İçsel yaşamı değil, dışa doğru açıklar.  O ciddi değildi
yeterince-şüpheliyim ki yeterince öğrenildiyse-içine girmek
Okulcuların Disquisitions veya Scholastic'in Labirentleri
felsefe veya neredeyse ilham alan bilgelerin meditasyonları.  Değil
Cennetin sevinçleri ya da söylendiği cehennemin dehşeti,
Ama erkek ve kadınların etrafında yaşadıkları, günlüklerinde
alışkanlıklar ve meslekler.  Eğer bilsek Wyclif'e gitmeliyiz
İlgilenen teolojik veya felsefi doktrinler
öğrenilmiş.  Chaucer sadece keşişlerin ve friarların nasıl yaşadığını anlatıyor, nasıl
spekülasyon yaptılar veya vaaz ettiler.  Ancak bunu hissetmek için yeterince görüyoruz
Orta Çağ'ın fikirlerinden kurtuldu ve atmıştı
kasvetlerinden, batıl inançlarından ve umutsuzluklarından.  Tek
Bu kasvetli zamanlardan sevdiği şeyler onların aşk mahkemeleriydi ve
Şövalye ihtişamları.

Chaucer şiirini analiz etmeyi veya bir
göreceli değerlerine ilişkin eleştirel sorgulama ile karşılaştırıldığında
Diğer büyük şairler.  Eleştirmenlerin olduğunu bilmek benim için yeterli
Kabul edilmesine rağmen onu orijinal bir şair olarak çok yüksek yerleştirin
materyallerinin çoğunu Fransız ve İtalyan yazarlardan çekti.
O, onun günü için büyük bir dilbilimciydi.  Seyahat etmişti
kapsamlı bir şekilde ve Latince, Fransızca ve İtalyanca konuşabilir
akıcılık.  Petrarch ve diğer seçkin İtalyanları tanıyordu.  Biri
böyle bir çağda çok iyi yazabileceğini şaşırttı, çünkü
Kendi dilinde ona yardım edecek harika bir model yoktu.  Eğer
Bazen ahlaksız olarak, bozulmuyor.  Asla kasıtlı olarak
ahlaki zehiri yayar; Ve sevgiden bahsettiğinde, davranır
Neredeyse sadece kalbin basit ve gerçek duygularından.

Chaucer'ın şiirini okuduğum en iyi eleştiri
Adolphus William Ward; Bir biyografi olarak o kadar dolu olmasa da veya
Godwin ve hatta Morley gibi çok ilginç.  Hiçbir hayatta ben
okumak şairimizin zihinsel özellikleri
çizilmiş,-"Pratik iyi duygusu", kitap sevgisi, hala
Doğa daha derin sevgisi, saf, onun hazırlığı
Açıklama, görüntülerinin parlaklığı, onun kolay akışı
Diksiyon, karakteri tanımladığı canlılık; onun
Yaratıcılık, illüstrasyon hazırlığı, müzikal ritmi,
Kafesi ve neşesi, canlılığı ve neşeli olması, onun
Pathos ve hassasiyet, gülünç ve güç duygusu
hiciv, acı olmadan, böylece zekası ve eğlencesi
zararsız ve sürekli hoş.

Şüphesiz büyük dramatik yeteneğe sahipti, ama bir
dramatik yaş.  Asla aşmayan özel mükemmelliği onun
Sınırsız ile birleşen karakter gözlemleme ve çizme gücü
mizah ve neşeli eğlence.  Ve onun doğa tanımları o kadar doğru
ve erkek ve kadınların tanımları olarak çözülmemiş, böylece
Mayıs ayı kadar taze.  Şiirinde hayattır; ve dolayısıyla
Ölümsüz şöhret.  Spenser veya Shakspeare kadar harika değil veya
Milton; Ama onlarla aynı canlılığa sahip ve harika
Yaşını ve fırsatlarını düşünürken-bir şair
Hayatta ilerledikçe ve en büyük çalışması olan sürekli gelişti
yaşlılığında yazılmıştır.

Ne yazık ki, Chaucer'ın alışkanlıklarından çok az şey biliyoruz ve
deneyimleri, denemeleri ve hayal kırıklıkları, arkadaşlıkları veya onun
Nefretler.  Onun hakkında bildiğimiz şey saygımızı artırır.  Yine de
Convivial, ılımandı; güler yüzlü olmasına rağmen sessizdi
gözlemci, görgü kurallarında sessiz, ilişkisiyle mütevazı
dünya, mahzun gözüyle yürürken, ama hiçbir şeyin kaçmasına izin verme
fark etme.  Arkadaşlığa inanıyordu ve arkadaşlarını
bitti ve ne kıskançla ne de gururla lekelendi,-
şefkatli, esprili olduğu kadar nazikti.  Prenslerle Yaşamak
Ve soylular, asla brüt adülasyona inmedi ve asla yazmadı
Henry IV'ün gasplanmasının onay hattı. olsa da
Ekmek Henry'nin lehine bağlıydı ve aynı zamanda
Kralın en eski ve en iyi arkadaşı.  O dindar bir adam değildi, ne de
Yaşının standardı tarafından değerlendirilen ahlaksız bir adam mıydı.  O
Muhtemelen mahkemelerde yaşadığı için dünyevi idi.  Onu görmüyoruz
Dante veya Milton'ın sert erdemleri; O ahlaki hiçbir şey
birlikte olduğu tek büyük adamı işaretleyen ciddiyet
çağdaş,-"sabah yıldızı" olarak adlandırılan
Reform.  Ama sonra onun hakkında söylenen hiçbir şey bilmiyoruz
Şiddetli reprobasyon.  O vatanseverdi ve güvene sahipti
onun egemenliği, aksi takdirde önemli olan önemli
Görevler.  Ve karakterinin tatlılığı çıkarılabilir
Gower ile olan uzun ve hassas dostluğu, o yaşta bazılarının
Büyük şair olarak kabul edildi.  Muhtemelen lüksdü
Alışkanlıklar, ancak tahmini ve kaçındığı şarap kullanımı.  O
kişisinde porteldi, ancak arıtma özelliklerini işaretledi.  O
en şiddetli şövalye koduna göre bir beyefendi
mükemmellik; her zaman bayanlar için bir favori ve eşit derecede hayran kaldı
Parlak bir mahkemenin şövalyeleri ve baronları.  Hiçbir şair daha fazlası değildi
hayatında onurlandırıldı ya da onun ölümünde ağıt yaktı, güzel
Westminster Abbey'deki anıt kanıtlıyor gibi görünüyor.  O anıt
bir şairin anısına dikilen en eski
Rütbe ve dahi İngiliz erkeklerin panteonu; Ve muhtemelen olacak
Bu heykel URN'lerinden herhangi biri kadar uzun süre korunmuş ve animasyon
Ünlü ölülerin anısını canlı tutmaya çalışan büstler,-
ölü olsa da, ancak gelecek nesillerle konuşanların.


Yetkililer.


Chaucer'ın kendi eserleri, özellikle Canterbury masalları; yayınlar
Chaucer Derneği; Pauli'nin İngiltere Tarihi; sıradan
III. Edward'ın hükümdarlığı ile ilgili İngiltere tarihleri. Ve
Richard II., Özellikle Green'in İngiliz Halkı Tarihi; Hayat
Chaucer, William Godwin (4 cilt, Londra, 1804); Tyrwhitt's
Canterbury Tales baskısı; Speglet'in Chaucer baskısı; Warton's
İngiliz Şiir Tarihi; St. Palaye'nin şövalyelik tarihi;
Chaucer's İngiltere, Matthew Browne (Londra, 1869); Sir Harris
Nicholas'ın Chaucer'ın Hayatı; Charles'ın Chaucer Zenginlikleri
Cowden Clarke; Morley'in Chaucer'ın Hayatı.  En son iş bir hayat
ve Chaucer eleştirisi, Adolphus William Ward tarafından.  Ayrıca var
Chaucer Rehberi, H. G. Fleary.  Ayrıca bkz. Skeat'in Toplanması
Chaucer's Works'ün baskısı,
Erken İngilizce Metin Topluluğu.



Christopher Columbus.

A.D. 1446-1506.

Deniz keşifleri.


Yaklaşık on üç yüz yıl önce, Attila the Hun'a "
Tanrı'nın Scourge, "Romalıların düşen imparatorluğunu aşıyordu,
Adriyatik'in küçük şehirlerinin en asil vatandaşlarından bazıları
Aileleri ve etkileriyle erişilemeyen bataklıklara kaçtı
ve o denizin uç noktalarında adalar ve kalıcı bir
yerleşim.  Balıkçılar ve küçük tüccarlar oldular.  Süreçte
Zamanla adalarını köprülerle birleştirdiler ve
bir ticari durumun temeli.  Tüccarlara başvurdu
Ortaçağ Avrupa değişimi yapmak.  Böylece Venedik zengin oldu ve
Güçlü ve on ikinci yüzyılda müreffehlerden biriydi
Avrupa devletleri, önde gelen tüccarların oligarşisi tarafından yönetildi.

En seçkin vatandaşlardan biri olan Dante ile çağdaş
Bu Mercantile Mart'tan Marco Polo, merakla engellendi
hangi canlandırıcı ticaret heyecanlı ve
Haçlı Çağı, Tartary'nin Büyük Khan'ın mahkemesini ziyaret etti,
İmparatorluğu dünyanın en büyüğü olan.  Bir ikametgahtan sonra
on yedi yıl, onur yüklendi, o
kendi ülkesine geri döndü, sıradan rota ile değil,
Asya'nın doğu kıyılarını, Hint Okyanusu'ndan, yukarı
Basra Körfezi ve bundan sonra Bağdat ve Konstantinopolis aracılığıyla,
değerli taşlarda ve diğerlerinde muazzam bir servet getirmek
Doğu emtialar. Harika maceralarının raporu
Tüm Avrupa ile ilgileniyor, çünkü o
Kutsal Yazıların Tarshish, o altın ülkesi ve baharatlar
Solomon zamanında Tyrian tüccarlarını zenginleştirdi-
bazıları tarafından üçünde iyi umut pelerininin etrafında yelken açmış
Yıllar.  Polo'nun gördüğü harika şeyler arasında
Çin kıyısındaki bir adada, temsil edilen bir şehir
altı yüz bin aile içermek için saraylar
soylularından altın plakalarla kaplıydı, bu yüzden
Kokucu bitkiler ve çiçekler en minnettar parfümleri yaydı,
o kadar güçlü ki Çin'in tartar fatihleri ​​bile bastırılamadı
BT.  Şimdi Japonya olarak bilinen bu adaya Cipango deniyordu ve
özellikle raporlar
Polo, İngiliz gezgin olan Sir John Mandeville tarafından doğrulandı.
III. Edward zamanında.,-ve daha da büyük abartılarla,
Kraliyet Sarayı'nı altı milden fazla temsil ettiği için
Çevre, üç yüz bin adam tarafından işgal edildi.

Uyanış çağında, şövalyelik geçmediğinde
ne de Orta Çağ'ın güvenilirliği, bunun raporları
Cipango, Avrupa'nın hayal gücünü iltihaplandırdı ve ulaşmak için
bir kerede maceracılar ve tüccarların arzusu ve sorunu.
Fakat bu El Dorado'ya nasıl ulaşılabilir?  Yelken Yelken Yüz
Afrika; güneyde yelken açmak için, popüler tahminle karşılaşmaktı
sürekli artan ısı ile ve buharları boğan güneşler ve
bilinmeyen tehlikeler.  Bilim dünyası bilgisini kaybetmişti
Kadimlerin bile bildiği.  Kimse bir pelerin olduğunu tahmin etmedi
ikiye katlanabilecek ve yolunu açacak iyi bir umut
Hint Okyanusu ve baharat ve altın adaları.  Bu da yapamazdı
Cipango'ya Doğu Kıtası'nı geçerek ulaşılacak
Yolculuk tehlikeler, tehlikeler ve aşılmaz engellerle doluydu.

Bu coğrafi gizem üzerinde meditasyon yapanlar arasında
Genoa'nın Genç Deniz Kaptanı, üniversitede eğitim gören
Pavia, ama erken hayatını dalgaların üzerine geçirdi,-zeki,
Girişimci, vizyoner, ancak pratik, sınırsız hırsla,
Krallıkları fethetmek değil, yeni alemleri keşfetmek.  Muhtemelen doğdu
1446'da 1470 yılında bir İtalyanca'nın kızıyla evlendi
Lizbon'da yaşayan navigatör; Ve onunla birlikte miras almak
Portekiz grafikleri ve denizcilik dergileri, Lizbon'a yerleşti ve
Bir geçim aracı olarak grafik yapımı aldı.  Böylece eğitilmiş olmak
hem sanat hem de navigasyon biliminde, aktif zihni
Günün en ilginç temasına ele geçirildi.  Onun çalışmaları ve
Deneyim onu ​​Marco Polo'nun Cipango'sunun olabileceğine ikna etti
doğrudan batıya yelken açarak ulaşıldı.  Dünyanın olduğunu biliyordu
yuvarlak ve bitkilerden çıkardı ve oyulmuş ahşap ve hatta
ara sıra batıdan yüzen insan bedenleri
Batı kıyılarında bilinmeyen adalar olmalı
Atlantik ve bu okyanusun henüz geçmediği, yaygındı
hem Avrupa hem de Asya'nın sınırı; Kısacası, Cipango
batıya yelken açarak ulaşılacak.  Ve olacağına inanıyordu
Uygulanabilir, manyetik iğne keşfedilmişti veya
Doğu'dan her zaman kuzeye işaret eden Polo tarafından getirildi
Yıldız, böylece denizciler en karanlık gecelerde yelken açabilirler; ve ayrıca
Başka bir enstrüman yapılmıştı, esasen modern kadran,
hangi enlem ölçülebilir.  Bunu sonra sanıyordu
Pusula Yardımı ile Batı Yelken, Yaklaşık Sekiz Yüz Lig
ve çeyrek ve topladığı ve harmanladığı grafikler, o
Altın topraklarını ve olacağı baharatları bulmalı
Zengin ve ünlü.

Bu, aklın bir adamı için saçma bir spekülasyon değildi ve
Columbus bilgisi.  Aklına göre çok az fiziksel vardı
Sadece gemilere sahipse ve erkekler yeterince cesursa zorluklar
O'na ve çok yeni için gerekli olan himaye ile başlayın
ve bir girişim cesaretlendiriyor. Aşılacağı zorluklar
ahlaki kadar fiziksel değil.  Ahlaki aşamaydı
Columbus'a bir adam olarak gerçek büyüklüğünü veren zorluklar
dahi ve kaynaklar.  Bu ahlaki engeller o kadar genişti
Tüm bunlarla mücadele etmek zorunda olduğu için, aşılmaz hariç hepsi
yaşının fikirleri,-denizcilerin batıl inançları,
Öğrenilmiş erkeklerin önyargıları ve genel coğrafi cehalet.  O
Kendisinin ne parası, gemisi, ne de güçlü arkadaşları vardı.  Hiç kimse
ona inanıyordu; Hepsi onu alay etti; Bazıları ona hakaret etti.  Kim olurdu
Yarı deli olması gereken bir adama para döşemek,-
kesinlikle vizyoner ve vahşi; Sadece olmayacak bir döküntü maceracı
Para emmek ama hayat hayatı?  Öğrenilmiş erkekler dinlemez
O ve güçlü insanlar onu alay etti ve prensler çok emildi
Ona yardım eli vermek için savaşlarda ve zevk.  Yardım gelebilir
sadece büyük bir devletten veya varlıklı prens; Ama hem eyaletler hem de
Prensler sağır ve ona aptaldı.  En olağanüstü bir şeydi
On beşinci yüzyılda dahinin ilhamı yaratan değil
bir fikir, ama Asya'ya yelken açarak ulaşılabileceğine dair bir inanç
Batı; Ve böyle yeni bir fikri kavramak için ortak zihinler nasıldı?
Bir yüzyıl sonra, sanat ve bilimi canlandırmanın tüm yangılarıyla
Ve öğrenme, en çok öğrenilen insanlar
Dünya, tüm tarafından kanıtlandığında bile güneşin etrafında döndü
Matematiksel Gösteri ve Yürütme Gözlemlerinin Sertifikaları,
Zamanın önyargılı ve dar görüşlü rahipleri nasıl olabilir?
Devletin en önemli işlerini kontrol eden Columbus
Terörlerle dolu bilinmeyen bir okyanusun
zayıf gemilerden geçti ve başarılı bir yolculuk bile
Çıkmaz servetin açık martları?  Her şey bunun için yeterince açıktı
bilimsel ve girişimci denizci; ve içe doğru güvence
Hesaplamasında haklıydı, karakterine harmanlanmıştı
erkeklere saldırgan olan cesurluk, kibir ve haysiyet
yüce istasyon ve hasta bir yabancı ve maceracı oldu
İplik-çanta ceketi ve yoksulluğu, ihmali gösteren her şey,
ve zorluk ve görünür yaşam aracı olmadan ama
grafiklerin yapımı ve satışı.

Dolayısıyla on yedi yıl yoksulluk, ihmal, merak edemeyiz,
alay, hayal kırıklığı ve ertelenmiş umutlar gibi
Columbus'un gerçeği ikna ettikten sonra geçen kalp hastası
teorisinin, yeterince aydınlanmış birini bulamadan önce
O'na inanın ya da ona yardım edecek kadar güçlü.

Sadece bir adama gelen görkemli vizyonlara sarılmış
üstün dahi ve onu ısı ve soğuk almaz hale getiren
Ve yetersiz ücret, kınamak ve küçümsemek için bile, bu cesur ruh,
Şehirden şehre dolaşan harika ve orijinal bir fikirden esinlenerek,
ve ülkeden ülkeye ve mahkemeye mahkemeye, kesin olanı sunmak
onun içine girecek herhangi bir devletin büyüklüğü ve zenginliği
girişim.  Ama hepsi aynı alaycı, soğuk, inanılmazdı ve
Hatta aşağılayıcı bile.  Ezici, evrensel ve
aşırı güçlü fikirler.  Bu kadar uzun süren bunları aşmış olmak
Muhalefet ve cesaret kırılması onun büyüklüğünü oluşturur; Ve
Sonunda, mutlak deney ve tehlikeli olarak konumunu kanıtlamak için
İşletme onu en büyük insan hayırseverlerinden biri yapar,
şöhret tüm nesiller boyunca sürecek.  Ve ben
Yalnız, soyutlanmış, hayal kırıklığına uğramış ve alay eden adamı anket,-
fakir ve önemsiz, alacaklılarının ele geçirdiği borçtan bu kadar taciz edildi
haritaları ve grafikleri bile, bir ülkeden uçmak zorunda kaldı
Dinleyiciler ve hala
daha az arkadaş, ama yine de onun davasında sürekli artan inançla,
Tamamen fethedilemez, tüm dünyaya karşı yalnız,-ben
Okuduğum en ısrarcı girişim adamını görüyorum
tarihte. Yeni bir şey söylemek için hırslı eleştirmenler tırmanabilir
düşman arşivlerinden çizer ve hataları keşfeder
hayran olduğumuz karakterden ayrılın ve
saygıdeğer; Hatta çürütemeyeceğimiz noktaları bile gösterebilirler.
Yararlı ışınlarını döken görkemli parlaklığın güneşinde
bir asırdan fazla bir karanlık,-ama bunu biliyoruz, ne olursa olsun
Detraction'ın gücü ol, şöhreti sürekli artıyor,
İhlallerinin kabul edilmesinde bile, üç yüzyıl boyunca ve
şimdi takımyıldızında sabit bir yıldız olarak parladığını
Modern zamanların harika ışıkları, yalnız değil, çünkü
okyanusu geçerek, bir zamanlar üzerine başladığında, ama
başlamadan önce yolunda uzanan ahlaki zorluklar
üzerine ve nihayetinde etkili olduğu için
dünyamızın herhangi bir ölümlü adamdan aldığı en büyük nimet,
Nuh gemiye girdiğinden beri.

Bence gerçekten ölümsüz olduğunu söyleyen Lamartine
hayırseverler nadiren görevlerini gerçekleştirebildiler
Azizlerin veya kadınların teşvik edilmesi olmadan.  Bu
Columbus durumunda kesin olarak doğru.  Başarının kapısı
Sonunda ona dost ve sempatik bir friar tarafından açıldı
Endülüs'teki Palos'un küçük limanının yakınında Franciscan manastırı.
Güneş yanmış ve hayal kırıklığına uğramış maceracı (çünkü o
)), giyilmiş ve aç ve neredeyse cesaret kırılmış, durdu
Konvansiyon kapısı, ünlü oğlu için bir lokma ekmek almak için
hacında ona katıldı.  Bu belirsiz manastırın öncesi
Genius Adamını anlayan ilk kişiydi, çok fazla değil
çünkü o aydınlanmış bir bilgindi, ama dindar ruhu
sevginin içgüdülerinin olduğunu gösteren nazik sempati doluydu
Genius ilhamlarına akın.  Ali'nin sesiydi ve
Muhammed'i güçlendiren Cadijeh.  Catherine von Bora
devasa görevinde Luther'i sürdürdü.  Layık friar, vurdu
Çok fakir ve yorulmuş bir adamın asil yatağı memnun oldu
her ikisini de açan misafirinin konuşmasıyla
kalp ve planları.  Planlarını bir mektupla iletti
Onu İspanyol Mahkemesiyle tanıştıran güçlü dini,
o zaman en güçlü ve kesinlikle en gururlu ve en çok
Sunmious, Avrupa'da.  Aragon'dan Ferdinand kibardı, ama dikkatli
ve inanılmaz; Ancak Castile'den Isabella daha nazikçe dinledi
Misyonunun büyüklüğünün ilham aldığı yabancı
Eloquence.  Manastırın azizi gibi, o ve o yalnız
muhteşem mahkemesi, bir şey olduğunu böldü
Columbus'un sözlerine dikkat etti ve ona kadın ve kraliyet verdi
Teşvik, fethi ile çok fazla dalmış olsa da
Grenada ve krallığının umurları hemen ödemek için
Columbus'un hangi dikkat çektiği dikkat.

Zararlı gecikmeler ve uzun süren gecikmeler üzerinde duramayabilirim
Kraliçe kulağını verdikten sonra Columbus'un cesareti
Krallığın gelecekteki ihtişamlarının hevesli kehanetleri.
Mahkemeye ve üniversitelere ve büyük dinicilere
Hala vizyoner ve muhtaç bir maceracıydı; Ve alıntı yaptılar,
Teorisinin reddedilmesinde, bu kutsal metinler
Galileo'ya karşı daha büyük bir gazapla fırladı.
parlak keşifler.  Bazı anlamsız nedenlerden bakıldığında,
Her zaman çelişen görünen kutsal yazılarda bulunan metinler
hem bilim hem de derin bir teoloji ile; Ve bedenler de
İkiyüzlüler ve gaspçılar olarak, her zaman kendilerini korumuştur
Bunların arkasında yeni görüşlere karşı çıktıklarında.  Olmayacağım
Onlara zor, çünkü çoğu zaman iyi adamlar, sadece atamıyorlar
Cehalet ve zulüm yaşlarının prangalarından.  İnsanlar olmalı
Kalıcı sitemaya maruz kalmazlar çünkü özgürleşemezler
kendileri hakim fikirlerden.  Bu önyargılı saraylar
ve Columbus'u alay eden skolastikler sadece görebilirdi
Daha net bir anlayışı, onu iyilikle yüklemiş olabilirlerdi. Ancak
Kör, bencil ve kıskançlılar.  Ne kadar değildi
Columbus, egemenlerini riskin bunun için küçük olduğuna ikna etti
nihayetinde görevlendirildiğine dair vaat edilen bir kazanç harika
Yolculuğunu üstlen.  Vaat edilen nimet oryantal zenginlikleriydi
Ülkeler, sınırsız ve muhteşem,-ülkeler olmayacak
keşfedildi, ama zaten bilinen, sadece zor ve belki de imkansız
ulaşmak.  Ve Columbus'un kendisi çok sıkı bir şekilde ikna olmuştu
Bu zenginliklerin ve onları güvence altına alma yeteneğinin varlığı ve
Hayal gücü tarafından o kadar abartıldılar ki, kendi talepleri
abartılı ve akıl almazdı, bir
inanılmaz mahkeme,-o bir yabancı, bir maceracı, neredeyse bir
dilenci bile, başarı durumunda viceroy ve amiral yapmalı
keşfedilmemiş alem üzerinde ve tüm zenginliklerin onda biri ile
toplanmalı veya ele geçirmeli; ve bu yüksek ofislerin-neredeyse regal--
Ayrıca sadece kendi hayatı boyunca değil, aynı zamanda
mirasçılarının nesilden kuşağa hayatı boyunca, bu nedenle
onu düklerden herhangi birinden daha yüksek bir rütbeye yükseltmek
ve İspanya'nın ihtişamları.

Ancak Ferdinand ve Isabella, her şeye kolayca söz verdiler.
Kalıcı ve hevesli maceracı, şüphesiz
yüzlerde birden fazla şans olmadığını hissetmek
Bir daha duyulacaktı, ama bu bir şans
tüm ve harcadıklarından daha fazlasına değer,-bir olasılık
Belirsiz bir ağırlaştırma.  Ferdinand'ın gözüne bir
İzin-gerçekten-İspanyolların gücüne ek olarak-
monarşi; Ve dindar isabella'nın düşünmesi muhtemel
Ayrıca dinsizlerin Hıristiyanlığa dönüştürülmesi.  Mümkün
bazı nedenlerin Columbus akrabalarını da etkilemiş olabileceğini
Bu,-Saracen Infidels'e karşı yenilenmiş bir haçlı seferi
Zenginlikten taahhüt edin, güvence altına almaktan çok emindi.  Ama
Olasılıklar, Columbus'un kariyerine çağrılmasıdır.
Hırslı ve dünyevi güdüler de, yoksa o olmazdı
Onur ve serveti güvence altına almak için çok açgözlü, ne de öyle olurdu
Gücü elde ettiğinde haysiyetini kıskanıyor.  Bana göre Columbus
Sir Francis Drake'den daha fazla aziz değildi
Ellerini koyabileceği her gemiyi vicdansız bir şekilde soydu,
Her ikisi de dini dini biçimlerini gözlemlemesine rağmen
İbadetleri kendi inançlarına ve eğitimlerine özgü ibadet.  Orada
o yaşta inançsız değildi.  Hem Katolikler hem de Protestanlar,
Eski Ferisiler gibi, varsayılan şeyde titizdi
dini görevler olmak,-bunlar çok sık boşanmış olsa da
ahlak.  Columbus sadece cesur, hevesli,
aydınlanmış navigatör, yeni bir sınırsız dünyanın peşinde
Zenginlik, onu görebildiğim; Ve bu onun nihai başarısı içindi
o kadar çok zorluk ortasında bu dünyayı keşfetmek,
Yaratıcılığı olmayan ihtişamın büyük bir hayırsever olarak kabul edilir
Ya da kötülük onu soyabilir.

Sonunda 3 Ağustos 1492'de yelken açar ve tek başına,
Palos, aldığı küçük manastırın gözünde
ilk cesaret.  Üç küçük gemiye başladı,
en büyüğü daha az, yüz ton ve iki
Güverte, ancak yüksek kaka ve sterns'e sahip olmak.  Ne
Böyle bir yolculuk için önemsiz bir filo!  Ama öyle görünüyor ki
Amiral, büyük sagacity ile, en iyi adapte olan küçük gemiler olarak kabul edildi
onun amacına göre, güvenli bir şekilde sığ limanlara girmek ve yelken
Sahil yakınında.

Yılın en uygun sezonunda yelken açar ve yardım edilir.
Gemilerini bilinmeyen yoluyla yavaşça sallayan istikrarlı ticaret rüzgarları
okyanus.  Herhangi bir hesabın engelini yoktur.  Gökyüzü
Sakin, deniz iç gölü suları kadar pürüzsüzdür; Ve
Batı'ya ilerlerken, görünüşü ile rahatladı
Garip kuşlar ve yabani otlar ve bitkiler
kara. Sadece iki istekli nesnesi var,-
manyetik iğne ve adamlarının batıl korkuları; .
Son olarak, makul teorileri icat ederek alayda başarılı olur ve
Geri çektiği gerçek mesafeyi gizleyerek.  Cesaretlendiriyor
Onları kupürlüklerini iltihaplayarak.  Neredeyse şaşırmış
Mutinous Ruh.  Mercan resiflerinden değil, tehlikede ve
Whirlpools ve batık kayalar ve fırtınalar, ilk başta korkulduğu gibi,
Ama geri dönmeye istila eden adamlarının kendilerinden.  Bu onun inancı
ve en çok hayran olduğumuz kaynakların ahlaki cesareti ve doğurganlığı.
Günler alternatif umut ve hayal kırıklığı içinde, öfkeli istiridye ortasında,
Büyük kaygıyla, çok fazla yelken açtıktan sonra hiçbir toprak ortaya çıkmaz
onu bulmayı beklediği noktaların ötesinde.  Dünya
Dikkat ettiğiden bile daha büyük.  Büyük ödüller vaat ediyor
önce bilinmeyen kıyılarını görecek.  O söyleniyor
Kendisi, bir titreme gözlemleyerek toprakları ilk keşfeden oldu
Birkaç lig olduğu için son derece imkansız olan ışık
kıyıdan; Ama kesin olan, toprağın
Amiral'in gemisinden bakıldığında,
Denizciler başka bir gemide.  Yaşın sorunu
son çözüldü.  Ferdinand ve Isabella'ya yeni bir kıta verildi.

12 Ekim Columbus topraklarında-ancak
Kıta, sandığı gibi, ama bir adada-büyük bir ihtişamda,
Kralın denizlerinin ve vekili, mor bir çiftte,
Ve bir yandan çizilmiş bir kılıç ve İspanya'nın standardı ile
diğeri, ardından uygun kostümdeki memurlar ve bir friar
ciddiyetle dikilen kurtuluşumuzun amblemini taşıyan
kıyı ve toprak San Salvador olarak adlandırdı.  Bu küçük ada,
Bahamalardan biri, beklenenle yaldızlı değil
Oryantal ülkelerin ihtişamları.  Ne altın bulur, ne de
mücevherler, ne ipekler, baharatlar, ne de herhangi bir medeniyet belirtisi; sadece
servet veya kültür belirtisi olmadan çıplak erkekler ve kadınlar veya
güç.  Ama yumuşak ve güler yüzlü bir iklim ve bir toprak buluyor
Eşsiz doğurganlık ve andülüs kadar yeşil ağaçlar ve çalılar
İlkbahar ve kuşlarda her türlü tüy ve böcekler
gökkuşağının her rengiyle parıldayan; Yerliler
nazik ve şüphesiz ve ibadet dolu.  Columbus
Hayal kırıklığına uğradı, ama cesaretini kırmadı.  Gerçek olanı bulmak için yelken açar
Cipango, aradığı.  Bahama arasında geziyor
Adalar, Küba ve Hispaniola'yı (şimdi Hayti olarak adlandırılır) keşfeder, araştırıyor
Kıyıları, yerlilerle barışçıl bir ilişki kurar ve
Ülkenin güzelliği göz önüne alındığında coşkuyla taşındı
ve büyük kapasiteleri; Ama altın görmüyor, sadece birkaç süs eşyası
Yakın bir yerde altın olduğunu göstermek için, sadece olabilirse
kurmak.  Hayallerinin cipango'suna da ulaşmadı, ama yeni
varoluş kaydı veya şüphesi olmayan ülkeler,
henüz büyük ölçüde ve bilginin ötesinde verimli.  Şaşkın
ama sarhoş edici sevinçle dolu.  Harika bir başarı yaptı.
Şüphesiz İspanya'nın egemenliğine süresiz olarak ekledi.

Columbus, Hispaniola adasında küçük bir koloni bırakıyor ve
Keşiflerinin kupaları ile İspanya'ya geri döner
Portekiz'de kısa bir gözaltı dışında ciddi engeller,
bir fırtına tarafından sürüldü.  Hikayeleri tüm uygar dünyayı dolduruyor
merakla.  En samimi ve hevesli ile karşılandı
resepsiyon; İnsanlar ona hayranlıkla bakıyor.  Onun egemenleri
yaklaşımına yükselin ve onu kendi yanlarında oturtun
Yaldızlı ve kanopi taht; Onları bir hediye yaptı
Tanrı.  Böyle bir erkek için çok büyük onurlar olabilir!  Kıskançlık bile
Evrensel coşkuyla önce soluklar.  En çok girer
Ağustos eşit olarak çevreler; Onurları ve onurları onaylandı;
Hediyeler ve iyiliklerle doludur; O en belirgin
Avrupa'da şahsiyet; Neredeyse kraliyet tütsü ile boğulmuş
ve popüler putperestlik. Asla daha onurlu bir konu olmadı ve
okşadı.  Şövalye ve canlı bir insanların hayal gücü
Geri dönmesine rağmen en çılgın beklentilerle iltihaplandı
Beklenen servetin çok azıyla, bir toprağa dikkat çekti
Düzensiz madenler açısından zengin.

Yakında ikinci ve daha büyük bir keşif yansıtılıyor.  Herkes diliyor
katılmak için.  Tüm baskılar ekledi şanslı amiral
Medeniyetin kıtası.  Zırhla en gururlu soylular
ve şövalyelik atları, bir başkası için zanaatkâr ve madencilerle başlayın
Yolculuk, şimdi istekli veya korku olmadan, ancak sınırsız umutlarla
servet,-özellikle sert maceracılar ve parçalanmış aileler
servetlerini almak için endişeli sıralama.  Bir sarkaç
Nation'ın düşüncesi, şüphenin ve sinizmin aşırı derecede salınır.
inanç ve coşkunun tersi.  İspanya olgunlaşmıştı
hasat.  Moors ile Sekiz Yüz Yıllık Umutsuz Yarışma
ulusu cesur, kahramanca, maceracı hale getirmişti.  Böyle yoktu
Tüm Avrupa'daki Savaşçılar.  Hiçbir yerde böyle bir şövalye erdemleri yoktu.
O zaman hiçbir insan böyle bir dövüş coşkusu ile canlandırılmadı,
Konuları gibi, böyle kahramanca cesur,
Ferdinand ve Isabella.  Onlar bir dünyayı fethetecek bir insandı; Olumsuz
sadece kahramanca ve girişimci, ancak dini ile taze
heves.  İspanya'dan Infidels'ı kovmuşlardı; yaparlardı
Herhangi bir klime veya toprakta haç onuruna savaşın.

Columbus tarafından düzenlenen umutlar abartılıydı; Ve bunlar
abartılı beklentiler düşmesi ve
sonraki üzüntüler ve aşağılama.  Şüphesiz ki samimi, ama
Döküldü.  Sadece Cipango'nun altını görebiliyordu.  O öyleydi
Takipçilerini olduğu gibi zenginleştirmekten emin olarak
Yeni alemleri keşfetmek.  Sir Walter kadar hevesliydi
Bir asır sonra raleigh ve onun gibi döküntü vaatleri yaptı ve
Aynı yüceltilmiş umutları yarattı, ardından acı tarafından
hayal kırıklıkları; ve sonuç olarak aynı düşmanlıklara uğradı
ve aynı çöküşü karşıladı.

Bu ikinci sefer on yedi gemide gerçekleştirildi,
Hepsi animasyon ve umut dolu on beş yüz kişiyi taşımak,
ve bazıları yeni keşfedilenlere yerleşmek niyetiyle
Ülke servetlerini kazanana kadar.  Geldiler
1493 yılının Mart ayında Hispaniola, sadece bunu keşfetmek için
Yerleşimlerini güvence altına almak için ilk yolculukta kalan erkekler
hepsi umutsuz veya öldürülmüş; yerlilerin hain olduğunu kanıtladıklarını,
Ya da İspanyolların güvenlerini kötüye kullandıkları ve kaybeddikleri
arkadaşlıkları.  Yeni düşmanlıklara maruz kaldılar:
sağlıksız iklim; Sayıları hızla azaldı
hastalık veya kötü gıda; açlık onlara rağmen onları yüzüne baktı
toprağın doğurganlığının; Dağılımlar ve kıskançlar ortaya çıktı;
Kibirli Hidalgolar için büyük zorluklarla yönetildiler
Menyal emek için kullanılmadı ve en rahatsız edici tür emek
gerekli; Yasa ve düzen rahattı.  Felaketin suçu
onları aldatmakla suçlanan amiral üzerine koydu; fenalık
Raporlar İspanya'ya gönderildi, onu yetersizlik, zulüm, suçlayarak,
ve baskı; Altın sadece küçük miktarlarda bulundu; bazıları
önde gelen adamlar mutasyona uğradı; genel hoşnutsuzluk ortaya çıktı; büyük
Sömürgecilerin bir kısmı hastalık ve dehafilite nedeniyle devre dışı bırakıldı; HAYIR
Herhangi bir miktarın altın İspanya'ya geri gönderildi, sadece beş yüz Hint
bunun yerine satılacak köleler, bu da yenilenen düşmanlıklara yol açtı
yerliler ve boyun eğdirme gerekliliği.  Bunların hepsi
Kötülükler İspanya'da acı hayal kırıklığı yarattı ve hoşnutsuzluk
Columbus'un önlemleri ve hükümeti, böylece
Aguado başkanlığındaki Hispaniola'ya soruşturma komisyonu gönderildi.
kibirli otorite varsaydı ve Columbus'un
Esasen keşiflerine eklemeden İspanya'ya dönün.  O
Küba, Jamaika ve diğer adaların etrafında yelken açtı, ancak henüz
Anakarada görülmedi veya altın veya gümüş madenleri bulunamadı. Popülerliğinin sahip olduğunu bulmak için 1496'da İspanya'ya indi.
azaldı ve eski coşku soğuklaştı.  Onunla indi
ilişki kuracak hiçbir şeyi olmayan zayıflamış erkeklerin zayıf treni
hastalık, zorluk ve hayal kırıklığı.  Ancak egemenler
onu nazikçe aldı; Ama depresyonda ve üzgündü ve giyinikti
Kendini bir Fransisken friar alışkanlığıyla, onu belirtmek için
alçakgönüllülük ve dejeksiyon.  Birkaç altın yaka sergiledi ve
bazı Hintlilerle kupa olarak bilezikler; Ama bunlar artık değil
kalabalığı göz kamaştırdı.

1498'e kadar Columbus üçüncüsünü yapmak için mümkün değildi.
Yolculuk, generalden büyük bir gecikme yaşadı
hayal kırıklığı.  On yedi gemi yerine toplayabilirdi ama
altı.  Bu yolculukta anakaraya ulaştı-o kısım
Paria, Orinoco'nun ağzına yakın, Güney Amerika'da, ama o
bunun bir ada olması gerekiyordu.  Verimli ve kalabalıktı ve
Hava çiçek parfümleri ile tatlandırıldı.  Yine de yapmadı
Sahili herhangi bir ölçüde keşfedin, ancak Hispaniola'ya gitti,
Hoşnutsuz koloniyi sağlıkta kırdığı yerde,
Bir gut kurbanı, kaygıdan haggard ve acıyla zayıflatıldı.  Onun
Muhteşem Anayasa şimdi çeşitli zorluklarından zayıfladı
ve önemsiyor.

Koloniyi daha kötü bir durumda buldu.
Kardeşi Bartholomew'in bakımı.  Kızılderililer düşmanca kanıtlamışlardı;
Kolonistler tembel ve çalkantılıdır; Mutiny patlamıştı;
Grupların yanı sıra genel sefalet ve hoşnutsuzluk da hüküm sürdü.  .
Kıtlık dehşetleri yerlilerle savaşları başarmıştı.  Vardı
Yerleşimden ayrılma arzusu.  Columbus restore etmeye çalıştı
düzen ve güven; Ama böyle bir yönetmenin zorluğu
Düzensiz maceracılar seti onun için bile çok büyüktü.  O öyleydi
onu gittikçe daha fazla yapan şiddete başvurmak zorunda
popüler olmayan.  Düşmanlarının şikayetleri İspanya'ya ulaştı.  O öyleydi
en acımasızca yanlış temsil edilen ve iftira edilmiş; Ve genel olarak
hayal kırıklığı ve ana ülkeye sürekli tahliye
Koloniyi destekleyin, düşmanları egemenlerinin kulağını kazandı,
ve zihinlerinde onun kapasitesi hakkında güçlü şüpheler ortaya çıktı
devlet.  Böylece bir kraliyet komisyonu gönderildi,-
Bovadilla, mutlak güce sahip
koloni ve gerekirse Columbus'un otoritesini yansıtır.  .
Sonuç, gönderilen Columbus ve erkek kardeşlerinin tutuklanmasıydı
İspanya'ya zincirlerde.  Ne bir servet değişikliği!  Detaylamayacağım
Ona yönelik suçlamalar, adil ya da haksız.  Kederli
Yaşlı adamın dünyadan ütüler içinde eve getirildiğini görmek için yeterli
İspanya'yı keşfetmiş ve vermişti.  Adaletsizlik ve zulüm
Bir tepki aldı ve bir kez daha nazikti
Mahkemede, şikayetlerinin olması gerektiği vaadiyle
Düzeltilmiş ve onun mülkü ve haysiyetleri restore edildi.

Columbus'un bir keşif yolculuğu daha yapmasına izin verildi, ancak
Yenilenmiş sıkıntılar, zorluklar, tehlikeler ve
zorluklar; yerlilerle savaşlar, deniz tehlikeleri,
hoşnutsuzluklar, hayal kırıklıkları; Ve sonunda döndüğünde
İspanya, 1504'te-on iki yaş ve sakatlıklarla kırılmış
Taciz, İşçiler ve Tehlikeler Yıllarca süren (damalı bir kariyer
zafer ve ıstırap),-onun için hazırlanmaktan başka bir şey kalmadı
son dinlenme.  Bir servet yapmamıştı; Onu zenginleştirmemişti
Patronlar,-ama bir kıta keşfetmişti.  Son günleri
Disquieting ve meyvesiz müzakerelerde harcandı
onun torunları arasında onur.  O kıskanç ve inatçıydı
onun haysiyetleri.  Ferdinand kibardı, ama bencil ve soğuktu; ne de yapamaz
Bu hesaplama prensi, brüt lekesinden haklı çıkarılacak
nankörlük.  Columbus 1506 yılında altmış yaşında öldü,
Hayal kırıklığına uğramış bir adam. Ancak onurlar nihayetinde ona verildi
mirasçılar, Grandees ve Dukes olan ve
İspanya'nın en gururlu aileleri; Ve ayrıca Ferdinand'ın
Kendisi, Büyük Navigator'un ölümünden sonra, bir anıta neden oldu
Bu yazıtla hafızasına dikilecek: "Kastilya ve
Leon Columbus yeni bir dünya verdi. "Ama o yüzyılın hiçbirine gerek yok
Columbus'tan daha azı ölümsüz şöhretini sürdürmek için bir anıt.

Sanırım tarihçiler Columbus'u heyecanlandıracaklarında küçümseyecek
Talihsizlikleri için üzücü.  Hepsinin haysiyetine hakaret ediyorlar
mücadele eden ruhlar ve tüm hayırseverlerin faydacısını yapar ve
Yanlış başarı görüşleri verin.  Birkaç hayırsever, genel olarak
Ondan daha zengin bir şekilde ödüllendirildi.  Denizlerin amiralini öldü, bir
İspanya'nın Grandee'si,-eulogistleri ve prensleri için piskoposlara sahip olmak
yas tutucuları,-adı ve adı olan ünlü bir evin kurucusu ve
Hafıza İspanyol tahtına bile zafer verdi.  Ve sahip olsa bile
Maddi kazançlarla ödüllendirilmedi, bunu hissetmek yeterliydi
Dünyaya çok az olabilecek bir fayda sağlamıştı
yaşamı boyunca takdir edildi,-o kadar aşkın ki
Sonuçlar sadece gelecek nesiller tarafından görülebilir.  Kim yapabilir
Hizmetleri için ona yeterince ödeme; Değeri kim tahmin edebilir
Hediyesi?  Ne zaman onu onurla veya oyuncularla yüklese de
yarın zincirlere mi?-Bu tüm ölümsüzlerin kaderi
Dünyamız başladığından beri hayırseverler.  Büyük ruhu olmalı
kaba ödüllerin ötesine yükseldi.  Kendinin yığınında
Bir üfürüm olmadan kabul etmesi gereken bilinç, her neyse
Fortune onu bekliyordu.  Sadece medeniyete yeni bir
Düğmeler stili veya geliştirilmiş bir zarf veya bir demiryolu için bir yumruk
şef veya bir taşıma için bir yay veya bir madencilik aracı veya
mucitleri "görmüş
Milyonlarca kişi, "ve kazançlarından aldatıldı,
yanlışları üzerinde fısıldadı.  Kaç hayırsever bile aldı
O kadar; çünkü onur, hayranlık ve ölümsüz şöhret kazandı.
Büyük miras yapan birçok kişinin isimlerini neredeyse bilmiyoruz.
Denizcinin pusulasını kim icat etti?  Lir'i ilkeline verdi
çağlar veya demircinin dövmesi veya alfabenin harfleri veya
Mimarlık kemeri mi yoksa pencereler için cam mı?  Kim çözdü
Geometri'nin ilk problemi?  Homer'ı ilk kez kim söyledi
Iliad ile birleştirildi mi?  Kim ilk önce bir
pulluk?  Weaver'ın mekiğini ilk kim kullandı?  Kim tasarladı
Orta Çağ Katedralleri?  Gemilere omurgayı kim verdi?  DSÖ
Maya tarafından ekmek yetiştiren ilk kişi miydi?  Kimler bacaları icat etti?
Ancak her yaştan Columbus'un Amerika'yı keşfettiğini bilecek; Ve onun
Anıtlar her ülkede ve büyüklüğü
En Abltus tarihçileri.

Ama Columbus'un aldığı ödülleri büyütmeyeceğim veya
onları başaran, kıskançlık zorla veya
Dünyevi erkeklerin tüm altını fark etmediği için hayal kırıklığı
söz verdi.  Keşfinin sonuçlarını ima edeyim.

İlk fark ettiğimiz, denizcilik için muhteşem uyarıcıydı
maceralar.  Avrupa uzama arzusuyla iltihaplandı
coğrafi bilgi veya alemlere yeni ülkeler ekleyin
Avrupa Egemenleri.

Batı Hindistan Adaları'nın keşfinden sonraki dört yıl içinde
Columbus, Cabot Newfoundland'ı geçti ve Vasco Da Gama
iyi umut pelerinini iki katına çıkardı ve temelini attı
Doğu Hint Adaları Portekiz İmparatorluğu.  1499'da Ojeda,
Columbus'un arkadaşları ve Amerigo Vespucci Brezilya'yı keşfetti.  İçinde
1500 Portekizli Korterial, St. Lawrence Körfezi'ni keşfetti.
1505'te Francesco de Almeira sahil boyunca fabrikalar kurdu
Malabar.  1510'da İspanyollar
Panama'da anakara.  1511'de Portekizler kendilerini kurdu
Malacca'da.  1513'te Balboa, Darien'in isthmus'unu geçti ve
Pasifik Okyanusu'na ulaştı.  Bundan sonraki yıl, Ponce de Leon
Florida'yı ziyaret etti. 1515'te Rio de la Plata gezinti; Ve
1517'de Portekizliler Çin ve Bengal ile ticaret yapmaya başlamıştı.
1520 Cortes Meksika'yı almıştı ve
Ertesi yıl o zengin ülkenin fethi.  1522 CANO'da
dünyayı dolaştı.  1524'te Pizarro Peru'yu keşfetti.
On iki yıldan az bir sürede tamamen boyun eğdi--
California Cortes tarafından keşfedildi.  1542'de Portekizliler
Japonya ile ticaret yapmayı kabul etti.  1576'da Frobisher bir kuzey aradı.
Hindistan'a batı pasajı; Ve ertesi yıl Sir Francis Drake
Elizabeth'in himayesinde daha ünlü yolculuklarına başladı.
1578'de Sir Humphrey Gilbert, Virginia'yı kolonize etti
diğer İngiliz yerleşimleri tarafından, yüzyıl kapatılana kadar
Bütün kıta ya İspanyollar veya Portekizce tarafından kolonileşti,
veya İngilizce, Fransızca veya Hollandaca.  Tüm ülkeler paylaşmaya geldi
Yeni Dünyanın Keşfi tarafından düzenlenen ödüller.

Kolonizasyon keşif yolculuklarını izledi.  Tarafından canlandırıldı
Altın ve değerli taş bulma umudu.  Devam edildi
Büyük cesaret ve zorluklar ve öngörülemeyen
zorluklar.  Genel bir şey olarak, sömürgeciler
manuel emeğe alışkın; Maceracılar ve parçalanmışlardı
kısıtlama rahatsız edici bulan büyük ailelere bağımlılar ve
Yeni hayatlarının drudgeries neredeyse dayanılmaz.  Onlar da
başlangıçta, kalıcı yerleşimler; Beklediler
Altın ve gümüş biriktirin ve sonra ülkelerine dönün.  Onlar
durumlarını iyileştirmeye çalışmıştı ve durumları oldu
kimsesiz.  Sıtma hastalığına maruz kaldılar, zayıf yiyecekler,
ve zorluk; Yerliler tarafından taciz edildiler
sürekli kışkırtıldı; Onlar acımasız muameleye maruz kaldılar
kraliyet valilerinin bir parçası.  Yerleştikleri her yere eridiler,
Güney veya Kuzey Amerika'da kıtlık, hastalık ve savaşla.
Hoşnutsuz ve hayal kırıklığına uğradılar ve kolayca yönetilemediler;
Şefler birbirleriyle kavga etti ve rezil edildi
Taahhüt ve zulüm.  Beklediklerini bulamadılar.  Onlar
yalnız ve ıssızdı ve evlere dönmeyi özlemişlerdi
gitmişti, ama sık sık geri döneceklerdi,-
Oldukları yerde kal ve öl.  Kolonizasyonun haysiyeti yoktu
Erkekler yeni dünyaya dini özgürlük veya üzerinde çalışmak için gitti
toprak.  Ancak Meksika ve Peru'nun fethi,
Sonunda büyük bulunan altın ve gümüş madenciliği
bolluk.  Ve bu ülkelerin zenginliği
Sonunda değerli metaller kuruldu, sonra düzenli bir akış
Göçmenler Amerikan kıyılarına akın ettiler.  Altın sonunda bulundu,
Ama binlerce kişi sefil bir şekilde yok olana kadar değil.

Meksika ve Peru Madenleri şüphesiz zenginleşti ve doldurdu
Kıskançlık ve emülasyon ile Avrupa.  Bir altın akışı
ana ülke ve hazineleri taşıyan keravaveller
Yeni Dünya, tüm uluslara düşmanca yağma nesneleri haline geldi
İspanya.  Denizler korsanlarla doluydu.  Sir Francis Drake bir
Şüphesiz korsan ve geri döndü, etrafındaki uzun yolculuktan sonra
Dünya, çaldığı muazzam hazine ile.  Sonra takip etti,
Altın ve gümüşten sonra istekli arama ile hızlı bir demoralizasyon
Tüm deniz ülkelerinde.

Ani birikimin nasıl olduğunu göstermek ilginç olurdu
İspanya'nın serveti lüks, kibir ve tembelliğe yol açtı, ardından
Dejenerasyon ve Çürüme, çünkü bu erdemler
İnsan temelli ani servetle zayıflar.  Sanayi düştü
İspanya olarak oranı değerli metaller tarafından zenginleşti.  Ancak
Bu soruşturma benim nesneme yabancı.

Daha ilginç bir sorgulama ortaya çıkar, ulusların ne kadar
Avrupa, hızlı altın birikimi ile gerçekten zenginleştirildi ve
gümüş. Değerli metallerin aranması uyarılmış olabilir
ticari işletme, ancak o kadar net değil,
Teşvik ettiği sürece Avrupa'nın önemli zenginliği
sanayi.  Altın servet değildir; Bu sadece zenginliğin üssüdür.
Gerçek servet çiftliklerde, dükkanlarda ve gemilerde-çeşitli
İnsan emeğinin sonuçlarında endüstri kanalları.  Şimdiye kadar
değerli metaller yararlı imalatlara veya makalelere girer
Güzellik ve tat, gerçekten doğal olarak değerlidirler.  Aynalar,
tabak, takılar, saatler, yaldızlı mobilyalar,
Kişi, önemli anlamda, tüm uluslar için servet oluşturur
Onlara değer verin ve mısır veya yağ için olduğu gibi onlara ödeme yapacaklar.  Bu yüzden
Sanatla bağlantılı oldukları sürece, aynı şekilde değerlidirler
İşgücün harcandığı heykeller ve resimler olarak algılayın.
Yiyeceklerin yanı sıra yararlı ve hatta gerekli bir şey var ve
Raiment ve evler.  Solomon Tapınağı'nı süsleyen altın veya
Phidias Minerva veya Leo X. giysileri bir değeri vardı.
Gelinlere hediye olan yüzük, evliliğin bir parçasıdır
tören.  Asla lekelenmeyen altın saat
bir kalaylı olandan daha değerli, çünkü kaldı
Güzel.  Böylece altın süslemelere girdiğinde
vazgeçilmez veya ihtiyaç duyulan üreticilere, bir
doğal değer,-servettir.

Ama altın sadece bir değişim aracı olduğunda,-baş kullanımı,-o zaman
Sadece geleneksel bir değeri vardır; Yani, bir ulus yapmıyor
Zengin veya fakir, daha nadir olduğu için o kadar çok satın alacak
yaşamın gereklilikleri.  Eski bir pound ağırlığı, eski
Yunanistan veya ortaçağ Avrupa'da,
Yirmi kilo ağırlık bugün satın alacak.  Meksika Madenleri
veya Peru veya California hiç çalışmamıştı, altın
Üç yüz yıl önce medeni dünya o kadar değerli olurdu
bankacılık amacıyla veya tarımsal ürünler için bir değişim olarak,
şimdiki miktarının yirmi katı olarak,
Miktarın yirmi katı günümüzde satın alacak.  Elmas yapmak
Kristaller kadar bolca, kristallerden daha fazla değmezler,
Daha zor ve daha güzel olmasaydı.  Altın gibi bol
gümüş, gümüşten daha fazlasına değmez, ancak
üretim amaçları; Bankacılar için artık değmez ve
tüccarlar.  Değerli üretimdeki büyük artış
Metaller, bunların
değiş tokuş edildi.  Bir işçi bir dolar ile daha fazla ekmek alamaz
Üç yüz yıl önce beş sent ile günümüzden olabildiğince.  Beş
Üç yüz yıl önce
Dolar bugün.  O zaman, değerli bir artış var
Metaller, eğer yirminci bir kısmı ise dünyanın zenginliğine eklendi
Altın ve gümüş şimdi dolaşımda çok fazla arazi satın alır veya
üç yüz yıl önce mobilya veya buğday veya yağ
Artık para olarak kullanılan miktar günümüzde satın alacak mı?  Altın veya gümüş yoktu
Amerika'da mayınlar keşfedildi, altın ve gümüş olurdu
onların aşınmasıyla orantılı olarak değer kazanır.  Diğer
Kelimeler, daha az altın ve gümüş o kadar aynı irade
İnsan endüstrisinin meyvelerinin satın alınması.  Yani endüstri
Zenginlik, altın değil.  Ekili çiftlikler ve
üreticiler ve binalar ve içsel iyileştirmeler
gerçek servetini oluşturan ülke, çünkü bunlar
Endüstri,-Erkeklerin emeği.  Gerçekten de,
erkekler, ama vücud için yiyecek veya giymek için raiment değiller,
veya yaşamak için evler veya yemek pişirmek için yakıt veya herhangi bir amaç
insan konforu veya gerekliliği,-sadece süsleme için bir malzeme; Hangi
Süsleme, insanın refahı için olduğu sürece servettir.
Eski Yunanistan'ın mermerleri emek için çok değerliydi
Mimarlık veya süs için onlara harcanmıştır. Altın ve gümüş erken yararlı ve kullanışlı olarak seçildi
Banka notları gibi değişim makaleleri ve şimdiye kadar doğal var
bu zorunluluk sağladıkları için değer; Ama eğer dördüncü bir kısmı
Var olan altın ve gümüş, bu zorunluluğu sağlayacaktır,
Kalan dörtte üçü,
hangi banka notları basılır.  Değerleri ne olduklarından oluşur
Erkeklerin işçilerinin ve endüstrilerinin temsili.

Şimdi İspanya nihayetinde altın akışına rağmen fakir oldu
ve Amerikan madenlerinden gümüş, çünkü her türlü endüstriler
düştü.  İnsanlar Mighty tarafından yararlı çağrılardan yönlendirildi
Altın keşiflerin yarattığı yanılsama.  Bu keşifler vardı
ulusların zenginliği olan endüstri üzerinde aynı etki,
Ayakta orduların desteği bizim günümüzde.  Erkekleri yönlendirdiler
meşru çağrılar.  Madencilerin askerler gibi desteklenmesi gerekiyordu;
Ve daha da kötüsü, ani altın ve gümüş sarhoş erkek akışı
ve uyarılmış spekülasyon.  Bir spekülatör ordusu zenginleştirmez
Ulus, birbirlerini soydukları için.  Paranın değişmesine neden olurlar
eller; Endüstriyi teşvik etmezler.  Servet yaratmazlar;
Sadece bir kişiden diğerine akmasını sağlarlar.

Ancak spekülasyonlar bazen girişimde faaliyet yaratır; Onlar
Zenginlik arzuları ve insanların daha büyük olmasına neden oluyor
eforlar.  Bu anlamda Amerikan madenlerinin keşfi bir
Ticaret, seyahat ve enerjiye uyarı.  İnsanlar koştu
Amerika Altın için: Bu insanlar beslenmeli ve giyinmiş olmalı.  Daha sonra
Çiftçiler ve üreticiler altın avcıları takip etti; tövbe ettiler
Madencileri beslemek için toprak.  Bölgeyi noktalayan yeni çiftlikler
Ülkenin zenginliğine eklenen altın tenticilerin
Madenler bulunuyordu.  Kolonizasyon altın kazıklamayı izledi.  Ama o
zenginleşen Amerika mıydı, eski ülkeler değil
Madenciler geldi, eski ülkeler araçlar sağladıkları sürece
şüphesiz ticaret ve üretim için gemiler ve kumaşlar
uyarıldı.  Şimdiye kadar, dünyanın zenginliği arttı; Ancak
Lüks ve tembellikte isyana dönen adamlar
İşletmeyi teşvik edin.  Başkalarını da boşta bıraktılar.  Gereklilik
Emek gözden kaçtı.

Ve yine de bir ülke boşta kalırsa, başka bir ülke
çalışkan.  Keşifin çok az soru olabilir
Amerikan madenlerinin ticaret ve üreticileri verdi ve
Tarım, genel olarak bir uyaran.  Bu özellikle görüldü
İngiltere'de.  İngiltere, sanayi ve girişimden zengin büyüdü
İspanya tembellik ve lüksden fakirleşti.  Gümüş ve altın,
Avrupa çapında yayılmış, sonuçta yollarını buldu
Üreticileri için bir pazar yapan İngilizlerin cepleri.
İngiltere'yi zenginleştiren değerli metaller yalnız değildi, ama
bu endüstri makalelerini üretme iradesi ve güç
Dünyanın geri kalanı altın ve gümüşleriyle ayrıldı.  Ne var
Devrimden beri Fransa'yı zenginleştirdi mi?  Bu sayısız makale
Tat ve zarafet-fabrikler ve şaraplar-tüm Avrupa
türleriyle ayrıldı; Savaş değil, fetih değil, mayın değil.  Neden
Yakın zamana kadar Almanya bu kadar fakir miydi?  Çünkü çok az şey vardı
diğer uluslara satmak; Çünkü endüstri ayakta durarak sıkışıktı
ordular ve despotik hükümetler.

Bir şey kesin, Amerika'nın keşfinin yeni bir
Endüstri ve işletme alanına hoşnutsuz ve
Göç eden fakir ve ezilen Avrupalılar.  İlk başta
gümüş ve altın kazmak için göç etti.  Madenlerin açılması gerekli
ve madenciler altınlarıyla birlikte ayrılmak zorunda kaldı.
hayatın gereklilikleri.  Böylece günümüzde Kaliforniya halkdı
Çiftçiler, tüccarlar ve üreticiler ve madenciler ile.
Birçoğu Amerika'ya altın bulmayı bekledi ve hayal kırıklığına uğradı,
ve Virginia'da olduğu gibi tarımcıları çevirmek zorunda kaldılar.  Birçoğu geldi
siyasi ve dini güdülerden New England'a.  Ama hepsi geldi
servetlerini iyileştirmek için. Yavaş yavaş Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada
Doğudan batıya ve kuzeyden güneye nüfuz etti.  .
Avrupa'nın fazla nüfusu kendini vahşi doğalara döktü.
Amerika.  Genellikle göçmenler çiftçilerdi.  Büyümesiyle
Tarım endüstrisi geliştirildi ve üretildi.
Böylece, maddi olarak, dünya son derece faydalandı.  Yeni bir
Kıta endüstri için açıldı.  Formu ne olursa olsun
Hükümet olabilir,-Ahlak ne olursa olsun neredeyse söyleyebilirim
ve insanların dini olabilir,-
işgal ve ucuz satılmak için, kıta doldurulacak ve
Avrupa veya Asya kadar yoğun nüfuslu olun, çünkü doğal
Avantajlar iyidir.  Nehirler ve göller gezilecek;
Ülkenin ürünleri Avrupa ve
Asya ürünleri; servet kesinlikle artacak ve artacak
süresiz olarak.  Gelecekteki kaynakları hesaplamak yok ve
Yeni dünyanın zenginliği, özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde.  Orada
gelecekteki ticaretleri için akla gelebilecek sınırlar yok, üretiyorlar,
ve tarım ürünleri.  Yükselişin kesin olarak tahmin edebileceğimiz
yeni şehirler, villalar, saraylar, maddi ihtişam, sadece sınırlı
artan kaynaklar ve ülkenin nüfusu.  Kim yapabilir
Henüz yapılmayan yeni demiryollarının mil sayısını anlatın; Yeni
insan emeğini aşındırmak için icatlar; Hangi büyük imparatorluklar
yükselmek; Hangi bilinmeyen lüks biçimleri öğrenilecek; YENİ YENİ
ve muhteşem sanat ve bilim kupaları yavaş yavaş görülecektir;
Hangi mekanizma, hangi maddi ihtişamlar, emin olacaklar?  Bu
spekülasyon değil.  Amerika'nın büyümesini hiçbir şey geciktiremez
maddi zenginlik ve zafer.  Muhteşem harici ortaya çıkacak
Kendini hayal eden eski Roma dünyasından daha fazla panyrics
sonsuz.  Yeni Babel Kulesi bulutlara yükselecek ve
Dünya ve denizdeki tüm ihtişamıyla görülebilir.  Dördüncü yok
Temmuz Hatip, Amerika'nın Gelecekteki Doğumlarını Altı
maddi bir bakış açısı.  "Yaygın Eagle" politikacı bile
geleceğinden emin olacağını düşündü.

Ve o zaman ne?  En belirsiz genişlemeyi verin,-büyümesi
ihtişamı, zenginlik ve gücü tamamen tutulacak imparatorluklar
Eski dünyanın ihtişamları.  Bütün bunlar muhtemel.  Ama biz ne zaman
gelecekteki maddi genişlemede durmuş; Verdiğimizde
hayal gücüne kanatlar ve hayal gücünün bile ulaşamayacağını hissedin
maddi açıdan olası gerçekler,-o zaman tahminlerimiz
ve hesaplamalar durur.  Maddi ihtişamların ötesinde sayamayız
kesin olarak.  Dünya birçok güçlü imparatorluğa tanık oldu
vefat etti ve "geride bir raf değil".  Ne kaldı
Antediluvian dünyasının?-Nuh'un gemisinin bir artışı bile değil, daha büyük
ve herhangi bir modern gemiden daha güçlü.  Nineveh'den ne kalıyor
Babil, Thebes, Tire, Kartaca,-Bu büyük merkezler
Zenginlik ve güç?  Roma büyüklüğünde ne kalıyor, hariç
Yasalar ve edebiyat ve yenilenmiş heykeller?  Bir olduğunu hatırla
Geçmiş Milletler Tarihinde Uniformite.  Nedir
Her çağların basit hikayesi?-Endüstri, servet, yolsuzluk, çürüme,
ve harabe.  Hangi muhafazakar güç tutuklayacak kadar güçlü oldu
Antik çağın uluslarının harabesi?  Maddi kuvvetler yok ve
Din ne olursa olsun zaferler geliştirildi ve sergilendi ve
Düşen Milletlerin Ahlakı?  Bir ülke maddi olarak büyüyemez
en olumsuz etkiler altında, dini bir
Ve ahlaki bakış açısı?  Yine de din ve ahlak eksikliği nedeniyle
Milletler öldü ve Babel Towers tozuna gömüldü.
Gerçek muhafazakar güçlerin eksikliği nedeniyle öldüler; en azından bu
tarihçilerin yargısıdır.  Kimse ihtişamından şüphe etmiyor
Eski Milletlerin maddi ihtişamları.  Baalbec kalıntıları
Atina'dan Palmyra bunu kanıtlar, tarih hakkında hiçbir şey söylemez. .
Eski Milletlerin maddi ihtişamları bizim tarafından aşılabilir
modern harikalar; Ama yine de eski olan tüm maddi ihtişamlar
Milletler vefat etti.

Şimdi bu Amerika'nın kaderi olacaksa,-sınırsız bir malzeme
büyüme, ardından yolsuzluk ve harabe,-o zaman Columbus
erkeklerin maddi deneyleri denemeleri için alanını genişletti.  Yeni yapmak
York ikinci bir Kartaca ve Boston ikinci bir Atina ve
Philadelphia ikinci bir antakya ve Washington ikinci bir Roma ve biz
Sadece eski deneyleri tekrarlayın.  Romalıların neredeyse yok muydu
Modern bilimsel icatlarımız dışında, maddi olarak sahip olduğumuz tek şey var mı?

Ama Amerika'yı eski olanı tekrarlamaktan daha yüksek bir kader yok
deneyler ve onları geliştirmek, zengin ve güçlü olmak?
Daha yüksek ve asil bir görev yok mu?  Güçleri tutabilir mi
Eski dünyanın sahip olmadığı gibi, üniforma kıyametini önleyecek
ulusların?  Çağrılabilecek hiçbir neden olmadığını savunuyorum.
Tarih ve deneyime dayanarak, neden kaderinden kaçmalı
Bu kıtada yeni güçler ortaya çıkmadıkça, antik çağın ulusları
dünyanın bildiklerinden farklı ve
muhafazakar etki.  Amerika'nın beyan etmek için harika bir görevi varsa
Ve yerine getirmek için, tamamen yeni güçler koymalı ve bunlar
malzeme değil.  Ve bunlar tek başına onu kurtaracak ve dünyayı kurtaracak.
Gelecekteki muhteşem malzemeyi bile düşünmek yas tutar
Bunlar korunmayacaksa Amerika'nın ihtişamları, eğer bunlar
Eski harikaların kaderini paylaşmak.  Gerçek olduğu açıktır
Amerika'nın ihtişamından tamamen farklı bir şey olacak
Kadınların övündüğü.  Ve bu ahlaki olacak ve
manevi,-Kadimlerin eksik olduğu.

Bu beni keşfin ahlaki sonuçlarından bahsetmeme yol açıyor
Amerika,-Herhangi bir maddi harikadan sonsuz daha büyük
dünya doluydu, her tür paganizmin var
övünen, neredeyse her yerde yok oldu ve
Onları korumak için yeni güçler olmadan mutlaka her yerde yok olurlar.

Ahlaki bir bakış açısıyla hemen iyi bir şey
en azından Avrupa'ya, Amerika'nın keşfi ile sonuçlandı.  BT
En vahşi macera ruhunu heyecanlandırıyor, en vicdansız
Cupity, en moralsiz spekülasyon.  Kıskançlık yarattı
ve savaşlar.  Kızılderililere verilen zulümler ve adaletsizlikler
isyan ediyordu.  Dünyanın yıllıklarında hiçbir şey
Peru ve Meksika'nın fethinde İspanyolların kötülüğü.
Bu fetih insanın en kasvetli ve en az görkemli
tarih.  İçinde şiir, kahramanlık ya da zorunluluk görmüyoruz; Okuduk
suçlarından başka bir şey yok.  Cizvitler, misyoner gayretlerinde,
Kısmen zulümleri kurtardı; Ama yakında bir despotik dayattılar
boyunduruk ve sallanmalarını doğruladı.  Tekeller skandal arttı,
Ve Yeni Dünya sadece bozulma olarak kabul edildi.  Ahlaki tonu
Her yerde his almıştı, çünkü uluslar çılgınca
Ani birikimler umudu.  İspanya iyileştirildi ve
demoralize.

Amerika'nın kendisinde demoralizasyon daha da belirgindi.  Orada
Hiçbir Hıristiyan'da asla böyle bir ahlaki bozulma durumu olmadı
Güney Amerika'da olduğu gibi.  Üç yüzyıl geçti ve
Düşük ahlak durumu devam ediyor.  Meksika ve Peru'yu
Amerika Birleşik Devletleri, ahlaki ve entelektüel olarak.  Vice tohumları ne yaptı
İspanyol bitkisi değil!  Eski yerliler nasıl eridi!

Ve sonra, kolonizasyona katılan ahlaki kötülüklere eklemek için
Afrika kölelerinin, özellikle de Batı Hint Adaları'na giriş ve
Kuzey Amerika'nın güney eyaletleri.  Hıristiyan omuru var gibi görünüyor
ahlak duygusunu kaybetti.  Kölelik tüm dengelerden daha fazlası
birlikte diğer avantajlar.  On yedinci leke ve
On sekizinci yüzyıl.  Sadece köleler değil, köle ticareti,
Korkunç resmin dehşetini artırın.  Amerika oldu
Avrupalıların zihninde, altın avı, kölelik,
ve Kızılderililere zulüm. Ülkenin kalması daha iyi
Bu tür mengene ve sefaletlerin tanıtılması gerektiğinden daha fazla keşfedilmemiş
Yeni dünyanın en verimli kısımlarına.

Medeniyetin ahlaki olarak bir şey kazandığını göremiyorum
Yeni yerleşimciler diğer tarafından canlandırılana kadar Amerika'nın keşfi
ani zenginlik arzusundan daha fazla güdü.  Ülke ne zaman
Tanrı'ya ibadet etme özgürlüğü arayan erkekler tarafından sömürgeleştirilmiş,-yüce adamlar
amaçlar, acılar ve tehlike geçirmeye istekli
daha yüksek bir medeniyetin tohumlarını dik,-sonra yeni ortaya çıktı
sosyal ve politik yaşam biçimleri.  Böyle adamlar
Kolonize New England.  Ve ne yapacağınızı söyle, tüm
Puritan karakterinin hoş olmayan tarafları, püritenler
Yeni dünyada medeniyete yeni bir dürtü veren.  Onlar
okullar, kolejler ve kiliseler kurdu.  Yeni bir tanıttılar
Özgürlükte olduğu kasaba toplantılarıyla siyasi yaşam biçimi
beslendi ve tüm yerel iyileştirmeler düzenlendi.  Bu
New England'ın siyasi yapısının üzerinde kasaba özerkliği
dinlenmiş.  İçlerinde gerçek temsili hükümeti doğdu
yavaş yavaş Batı'ya yayıldı.  Koloniler embriyo idi
Devletler,-Daha sonra daha güçlü bir kravatla birbirine bağlı olmak
bir ligden daha.  New England eyaletleri, savaştan sonra
bağımsızlık, bir federal ve savunucular ve savunuculardı
Merkezi güç.  Tamamen yeni bir siyasi örgüt
Yavaş yavaş oluştu, bağımsız sütunlara eşit olarak dinleniyor
ilçeler ve bağımsız eyaletler ve bunlar tarafından temsil ediliyor
Ulusal bir merkezde delegeler.

Bu yüzden Amerika'nın keşfedildiğine inanıyoruz, bir
Avrupa sanatları ve
Fashions,-Amerika'yı eski dünyaya asimile edecek,
Tüm tehlikeleri, kötü alışkanlıkları ve folies ile-ama yeni tanıtmak
hükümet biçimleri, yeni sosyal kurumlar, yeni gelenekler ve
Görgü, Özgürlükte Yeni Deneyler, Yeni Dini Örgütler,
Yaşamın gerekli kötülüklerini iyileştirmek için yeni modlar.  Oldu
erkeklerin emekli olabileceğini ve endüstrinin meyvelerinden zevk alabileceğini keşfetti
Yeni bir mod, kurumların
Avrupa empoze etti.  Amerika, deneyleri denemek için yeni bir alandır
daha yaşlı olarak yargılanamayan hükümet ve sosyal yaşamda
süpürme ve tehlikeli devrimler olmayan uluslar; ve yeni
Gururumuz ve övünen kurumlar ortaya çıktı ve
Avrupa'nın harikası ve hayranlığıdır.  Amerika tek
kendi kendini yönettiği güneşin altında ülke,-
sadece insanların isteklerini temsil eden hükümet
Evrensel oy hakkı alaycı değildir.  Ve eğer Amerika'nın bir kaderi varsa
Diğer ulusları yerine getirmek için onlara daha fazlasını vermeli
Makineler, saray arabaları ve at demiryolları daha değerli.
Sadece işçiliğin aşındırması için değil, aynı zamanda vermelidir, aynı zamanda
zihni genişletmek ve ruhu yükseltmek için kurumlar ve fikirler,-
Yoksulların yükselip haklarını iddia edebileceği bir şey.
Burada geliştirilemeyen bir şey geliştirilmedikçe
diğer ülkeler, yeni manevi ve entelektüel yolda
Muhafazakar bir etkiye sahip güçler, o zaman nasıl
Amerika uzun zamandır fakirlerin evi ve sığınağı olmaya devam edebilir ve
diğer toprakların sefil.  Yeni ve daha iyi bir ruh canlandırmalı
okullar ve kolejler ve hayırsever işletmeler
yaşlı uluslarda hüküm sürdü.  Burada yeni bir şey doğmadıkça
Tasarruf etmek için tuhaf bir güce sahip, nihayetinde Amerika
Hıristiyan omleminin diğer kısımlarından farklı mı?  Okullarımız olmalı
hangi kalp ve beyin eğitimli ve gazeteler
fan önyargılarından ve itirazdan daha yüksek bir şeye sahip olan
sapkın tatlara. Umudumuz öğreten kitaplarda değil
bilim adı altında sadakatsizlik veya
sansasyonel hitabet olmadan veya dergilerde sürdürülebilir
ne de halkın dini duyguları ile ne de Şabat
ne de insan anlayışına hakaret olan okul kitapları
Gençleri sadece para kazanmak için ne de okullarda uyandıran kolejler
Maddi ilgi alanlarına bir dürtü vermek için teknoloji veya
tekelciler tarafından kontrol edilen yasama organları veya tarafından seçilen yargıçlarda
Demagoglar veya hayırsever toplumlarda pratik olmayan havalandırma
teoriler.  Bunlar ne yenileyecek ne de en çok neyi koruyacak
hayatta değerli.  Bir ulus ahlaki olarak ve aynı zamanda büyümedikçe
Maddi olarak, toplumun özünde yanlış bir şey var.  Ben
Toplum olursa, herhangi bir maddi genişleme boşaltılmayacağını söyledi
çekirdekte çürümüş.  Amerika medeniyet için görkemli bir nimettir,
Ama sadece tarihte yeni bir görevi yerine getirirken-
maddi kuvvetlerde daha güçlü, ancak bu manevi ajanslarda
yolsuzluk ve çürümeyi önler.  Bir Kafir Profesörü, Arayan
kendisi bir savant, size kesin bir şey olmadığını söyleyebilir veya
harika ama bilim yönünde, olabildiğince bile,
Bir yaratıcısı görmezden gelen ve bilişini alan bir felsefede görkem
sadece bir yaratılış.

Aşılanan büyüyen ve muazzam ahlaki kötülükleri araştırırken
Toplum, burada her yerde olduğu gibi, Bunker Hills ve Plymouth'a rağmen
Kayalar ve politikacıların tüm rüzgarlı beyanları ve
hayırseverler ve faydalı mekanizmalardaki tüm ilerleme, ben
Bazen eskisini öneren soruşturmaları önermek için cazip
Devlet ve İmparatorlukların Düşüşü ve Yıkımının Kederli Hikayesi.  BEN
Kendime sorun, neden Amerika Tekdüzen kadere bir istisna olsun?
tarihin gösterdiği gibi ulusların?  Neden iyi olmasın
Kurumlar, diğer tüm ülkelerde ve yaşlarda olduğu gibi burada saptırılmalıdır
dünyanın?  Medeniyet nerede çarpıcı zafer gösterdi,
İnsanlığın işçilerini aşındırmak ve erkekleri yapmak için icatlar hariç
Rahat ve zengin?  Önümüzde hiçbir şey yok o zaman, ama
Maddi yaşamın zaferleri, materyalizm kadar kederli bir şekilde sona ermek
antik çağın mı?  Eğer öyleyse, Hıristiyanlık en kasvetli bir başarısızlıktır,
başarısız olan diğer tüm din biçimleri gibi yenilmiş bir güçtür
Tasarruf etmek için.  Ama bu bir başarısızlık mı?  Gerçekten geri dönüyor muyuz
Paganizm?  Tüm dinler olacağı zaman selamlanmanın zamanı geldi
Filozof tarafından eşit derecede yanlış ve eşit derecede kullanışlı olarak mı kabul ediliyor?
Düşünmemiz için daha neşeli bir şey yok mu?
Eski Pagan felsefesi,-Brutes gibi yaşamaya mahkum olan adam
veya kelebekler ve zaman ve mekanın sonsuzluğuna geçin,
Yenilmez madde gibi, ayrıştırılmış, emilen ve yeni girme ve
Sonsuz kombinasyonlar?  Amerika gibi olmak ve
Hayatın tüm temel unsurlarında Asya?  Başka görevi yok
Bozulabilir ihtişamlara eklemek daha mı?  O dünyayı öğretecek mi
Eğitim, hayırseverlik ve hükümette yeni bir şey yok mu?  Hepsi
Boşuna Özgürlük Adına Mücadeleleri?

Hepimiz biliyoruz ki, Hıristiyanlığın dünyanın tek umudu.  .
Soru, Amerika'nın daha uygun olup olmadığıdır.
diğer ülkelerden daha sağlıklı gelişmeler ve uygulamalar
Hıristiyan omuru.  Olduğuna inanıyoruz.  Değilse, o zaman
Amerika sadece malzemenin yayılması ve zaferi için yeni bir alandır
kuvvetler.  Eğer öyleyse, bu tür gelişmeleri dört gözle bekleyebiliriz.
Siyasi kurumlarda, sosyal yaşamda, dini eğitim
hayırsever girişimde, ülkenin
Avrupa'nın fakir ve köleleştirilmiş sınıfları tarafından aranmak için
Madenleri veya çiftliklerinden daha ahlaki ve entelektüel avantajlar; .
Püriten yerleşimcilerin nesneleri kazanılacak ve ihtişam
Yeni bir dünyanın keşfi kurulacak.


    "Bu yüzden ne aradılar?
       Madenin parlak mücevherleri?
     Denizlerin zenginliği,-savaşın ganimetleri?
       İnancın saf türbesini aradılar. Ay, kutsal zemin deyin
       İlk önce yer aldıkları toprak;
     Orada bulduklarını boyamadan bıraktılar,-
       Tanrı'ya ibadet etme özgürlüğü. "


Yetkililer.


Prescott'un Ferdinand ve Isabella; Washington Irving; Cabot's
Yolculuklar ve diğer erken gezginler; Columbus, De Costa tarafından; Hayatı
Columbus, Bossi ve Spatono tarafından; İlişkiler de Quatre Voyage par
Christopher Colomb; Drake'in dünyası kuşattı; Murray'in Tarihi
Keşiflerin hesabı; Hernando, Historia del Amirante; Tarih
Ticaret; Pizarro ve Cortes'in hayatları; Frobisher'ın yolculukları;
Herrera, Las Casas, Gomera ve Peter Martyr tarihleri;
Navarrete'nin koleksiyonları; Richard Biddle tarafından Cabot Anı;
Hakluyt'un yolculukları; Lardner's Cyclopaedia,-Denizcilik Tarihi
ve iç keşif; Anderson'ın Ticaret Tarihi; Oviedo's
Batı Hint Adaları Genel Tarihi; Yeni Dünya Tarihi, tarafından
Geronimo Benzoni; Goodrich'in Christopher Columbus'un Hayatı.



Savonarola.

A. D. 1452-1498.

Başarısız reformlar.


Bu ders, unutulmaz bir hareket ortaya koymayı amaçlamaktadır.
Roma Katolik Kilisesi,-Bir ahlak reformu,
Her iki ahlakın reformunu üretmek için Luther'in daha büyük hareketi
ve doktrinler.  Bu hareketin temsilcisi olarak
Savonarola, kimin çok geç yazıldığına dair; Daha fazla, ben
Düşün, çünkü o olağanüstü bir çağda bir Floransa idi,-
Sanatçılar ve edebiyatı canlandırma,-o bir şehit olduğu için,
Hiç kimsenin kaldıramayacağı kötülüklerle savaşmak.  Onun
Hayat bir zaferden çok bir protesto idi.  O başarısız oldu
reformcu ve yine de bu dini canlanmanın yolunu hazırladı
daha sonra Katolik Kilisesi'nde gerçekleşti.  Onun
Ruh, Sakson Rahip gibi devrimci değildi, ama yine de
İlerleyiciydi.  Ruhu her ile aktif sempati duyuyordu
yaşı hakkında özgürleşen fikri.  O bir hararetin enkarnasyonuydu,
Formlar ve formüller arasında yaşayan, aktif dindarlık
Tüm Shams, harmanlanmış ateizme karşı tavizsiz bir düşman ve
Ungodly çağının putperestliği.  Siyasi çağdaştı,
kaygı ve kayırmacılık ve
Kişisel kötü alışkanlıklar,-bir manevi değil ama
zamansal hakimiyet ve en yüksek pozisyonu skandallaştıran
Hıristiyan dünyası, tüm güvenilir tarihçiler tarafından kanıtlandığı gibi,
Katolik veya Protestan.  Ancak Katolik Kilisesi'nin yanılmaz
iddialar, en yüksek bazılarının en yüksek olduğu hiç inkar edilmedi.
Onurlar, her ikisi de
karakter ve etkileri. Böyle adamlar Sixtus IV'di., Julius
II. Ve Alexander VI.,-Muhtemelen, çünkü çok nadiren
Papalar bir şey için ayırt edilmedi, erkekler,
Yine de, sahip oldukları mükemmel pozisyona utanç verici
ulaşmayı başardı.

O yaşın en büyük özelliği klasik öğrenmenin yeniden canlanmasıydı
ve heykel, resim ve mimaride sanatsal zaferler,
Kesiksizlik ve sosyal yolsuzluklarla harmanlanmış, böylece
Hem ilginç hem de iğrenç.  Zaferleri için ilginç
dahi, Orta Çağ'ın gölgelerini dağıtması,
büyük işletmelerin başlaması ve belirgin bir arıtma
görgü ve zevkler; Venaliteleri, cinayetleri için iğrenç,
Debakerileri, kargaşası kötülüğü ve utanç verici
Levililer, Tanrı ve Görev ve Kendini Sıkıştırma benzer şekilde göz ardı edildiğinde.
Zalim tiranlar şehirlerde hüküm sürdü ve açgözlü rahipler şişti
Halkın güvenilirliği. Satmak için yer alan keşişleri düşünün
sapkın "hoşgörü"; manastırların ve manastırların doldurulması, değil
daha önceki zamanlarda olduğu gibi yüce meraklılarla, ancak oburluk ve
Kararıklar ve açgözlü şeylerde yaşayan şehvetliistler
hangi ilkel manastır kınadı ve nefret etti!  Erkekleri düşün
Piskoposluk tahtlarına yükseltilmiş ve Papa Oğulları Kardinaller yaptı
Ve prensler!  Gözlükler tarafından kutsallaştırılmış kiliseleri düşünün
demoralize edici ve azizlere ve görüntülere ibadet
İdolatrous,-İnsanlar arasında aşağılayıcı bir batıl inanç, bir kâfir
Yüksek sınıflar arasında ilgisizlik: Kesintiler değil,
Bunlar daha aydınlanmış zamanlar için ayrıldı, ancak bir kayıtsızlık
Sofistlere layık olan tüm hayati dine, büyüyen şeylere
Sokrates zamanında!

Bu çağda dini ilgisizlik ve skandal kötü alışkanlıklar
en büyük ne zaman uyanış zekası ve sanatsal ihtişam
canlanan literatür için coşku ortaya çıktı ve heykel
Klasik Yunanistan ve Roma'nın mermerleri, Savonarola'da ortaya çıktı
Floransa, bir reformcu ve vaiz ve devlet adamı, yakın
Columbus'un bir batı aradığı on beşinci yüzyılın
Hindistan'a geçiş; Michael Angelo "savaşını
Centaurlarla Herkül; "Ficino öğretirken
Platon felsefesi; Ne zaman Alexander VI. onun prenslerini yapıyordu
doğal çocuklar; Bramante yeni bir St. için planlar yaparken
Peter; Cardinal Bembo Latin makaleleri yazarken; Lorenzo ne zaman
De 'Medici hem akademisyenlerin hem de sanatçıların gururlu patronuydu,
ve üzerinde çok fazla ihtişamla karar verdiği şehir
Avrupa'daki en çekici yer, diğer şehrin yanında
Harikaları ve ihtişamları hiç olmamış olan tiber bankaları
bitkin ve muhtemelen bilinmeyen devrimlerden kurtulacak
imparatorluklar.

Ancak Savonarola Floransa'nın yerlisi değildi.  O doğdu
1452 yıl Ferrara'da iyi bir aileye aitti ve bir
Pahalı eğitim, tıp mesleğine mahkum olmak.
Üzücü, yalnız, dalgın ama erken bir genç adamdı,
Gençlik, kibirli bir talihsiz bağlılıkla işaretlendi
Floransalı kız.  Hafızasını beslemedi ve ona adadı
Dante gibi bir yaşam-emekli, ama çok kederli ve çok dindar oldu.
Dindarlığı elbette münzevi tipi, çünkü
O yaşta neredeyse hiç başka bir şey yok ve bir Dominik manastırına girdi,
Luther, birkaç yıl sonra bir Augustinian'a girdi.  Ama o
Orijinal bir dahi veya cesur ve bağımsız bir düşünür değil
Luther, bu yüzden yaşının fikirlerinden kurtulmadı.  Nasıl
Çok az erkek hakim fikirlere karşı çıkabilir!  Müthiş bir
dahi ve korkusuz, sorgulayan bir zihin, onların
esaret.  İbrahim çevreleyen putperestlerden vazgeçebilir
Doğaüstü bir sesle çağrıldığında; Paul vazgeçebilir
Yahudi Okullarında ve Sinagoglarda hüküm süren Ferisizizm,
Tanrı'nın eliyle kör kör; Luther kopabilirdi
Manastır kuralları ve papal ihbarından, tarafından öğretildiğinde
İncil Gerçek gerekçelendirme zemini,-ama Savonarola yapamadı.
Dövülmüş pistte cennete giden yolu takip etti.
Stilden Sonra Jerome ve Bernard ve Thomas Aquinas'ın moda
Orta Çağ ve samimi, dindar ve yüce idi,
Beşinci yüzyılın azizleri ve İncil'ini yaptıkları gibi oku ve
yüksek dini bir hayatı denedi; Ama sert, kasvetli ve
Austere, oruçlar ve kendini inkar ile zayıflattı.  Ancak vardı,
Ortaçağ dinliliğinin sevdiği pasif erdemler,-evet,
Hangi Mesih'in kendisi Dağın üzerine vaaz etti ve hangisi
Protestanlık, aklın kibirinde, kaybetme tehlikesi altındadır.
Maddi kazanımların alçakgönüllülüğü, boyun eğme ve hor görme.
Üstlerinin hayranlığını kazandı ve onun
Dindary, Aristoteles ve Kutsal Yazılarda eşit derecede usta olmak. Eski Ahit kahramanlarında ve peygamberlerden en çok memnun oldu ve
Kıvrımlarını ve davetlilerini yakaladı.

Ahlakta olduğu kadar dogmalarla o kadar ilgilenmiyordu.  O
gerçekten, Anselm ve
Calvin; Fakat toplumun kötülükleri hakkında pratik bir görüş aldı.  -Den
Otuz yaşında Ferrara ve Floransa'da vaaz etmeye başladı, ama
çok başarılı değildi.  İlk başta vaazları yarattı ama çok az
faiz ve bazen yirmi beş kadar vaaz verdi
insanlar.  Muhtemelen o çok zor ve şiddetliydi
İtalya'daki en rafine şehrin titiz kulakları.  İnsanlar yapmayacak
Normalde vaizlerden, yetenekli olsa da,
Bir itibar kazandılar; Güzel ve cilalı tercih ediyorlar
Yoldan veya savurganlıklardan başka hiçbir şeyi olmayan genç erkekler.
Savonarola cesaretini kırmış ve aşağılanmış gibi görünüyor
başarısızlık ve rustik köylülere vaaz vermek için gönderildi.
Sienna yakınlarındaki dağlar.  Bu insanlar arasında muhtemelen daha fazla hissetti
Ev; ve içindeki ateşe havalandırdı ve hepsini elektriklendirdi
onu duyan, ünlü prensin hayranlığını bile kazanan
Mirandola.  Bu zamandan itibaren şöhreti hızla yayıldı,
1490, Floransa'ya hatırlandı ve büyük kariyeri başladı.  İçinde
Ertesi yıl bu tür kalabalıklar onu kilisenin
St. Mark, Dominik Manastırı ile bağlantılı
bağlı, insanları içeremedi ve
katedral.  Ve o ferah kilise bile istekli
Dinleyiciler,-Memnun olmaktan çok daha fazla hareket etti.  Çok harikaydı
popülerlik, etkisinin buna bağlı olarak arttığı ve
ünlü manastırından önce seçildi.

Şimdi gücü ve etkiyi kullandı ve en çok
Şehrin işaretli adamı.  O sadece en güzel vaiz değildi
İtalya'da, muhtemelen dünyada, ama onun konuşması ile işaretlendi
Cesurluk, ciddiyet, neredeyse şiddetli.  Eski bir peygamber gibi,
Menhilden feshetinde korkunçtu.  Kimseyi bağışlamadı,
Ve kimseden korkmadı.  Konstantinopolis'te Chrysostom'a benzedi,
Eudoksi kibirini ve zehirliliğini kınadığında
Eutropius.  Floransa'nın mutlak efendisi Lorenzo de 'Medici gönderildi
onun için ve uyarıcı olmayan ve ekstreli
Vaiz,-Hepsi yok.  Ve ülkesinin gaspçısı
Özgürlükler ölüyordu, vaiz tekrar gönderildi, bu sefer
bir atılganlık verin.  Ama Savonarola yok olmaz
Lorenzo, kendisi ve ailesinin özgürlüklerini geri getirmedikçe
almıştı.  Ölmekte olan tiran buna katılmaya hazır değildi
Talep ve gücünü toplayarak onun üzerine yuvarlandı
Tek kelime etmeden yatak ve sade keşiş geri döndü
Manastırına, tahammül etmeden ve kararlı.

Bu muhteşem prensin erken ölümü harika bir
İtalya genelinde duyum ve siyasette bir değişiklik yarattı
Floransa, çünkü insanlar politiklerini görmeye başladı
bozulma.  Popüler hoşnutsuzluklar,
Halef Pietro, kendisini aciz ve zalim bir şekilde kanıtladı,
Kendisini orjiye terk etti ve önde gelen vatandaşlara hakaret etti.
ezici bir gurur.  Savonarola insanların tarafını aldı ve
Hoşnutsuzlukları havalandırdı.  Tanınmış lideri oldu
Medici'ye muhalefet ve şehri neredeyse yönetti.

St. Mark'ın öncesi şimdi bir çift ışıkta ortaya çıktı,-
siyasi lider ve popüler bir vaiz olarak.  Önce düşünelim
O, bir devrimci ve devlet adamı olarak laik açısından,-
takdire şayan anayasa, çerçevelemede ana eli vardı
Onu politikacıdan ziyade devlet adamının haysiyetine hak kazanır.
Eğer davası iyi olmasaydı ve her ikisine de itiraz etmemiş olsaydı
aydınlanmış ve vatansever duygular,
demagog; Bir demagog ve sadece bir politikacı için eşanlamlıdır,
Ve bir büro demagogu iğrenç. Savonarola siyasi kariyerine korkunç ihbarlarla başladı,
Katedral minberinden, gününün siyasi kötülüklerinden değil
Sadece Floransa'da ama İtalya'da.  Zortanları tespit etti ve
gasplar ve Florentines gibi özgürlükleri korumaya çalıştı
bir zamanlar zevk almıştı.  O sadece vaiz değildi, aynı zamanda
Vatansever.  Geçici şeyler manevi şeylerle karıştırıldı
Onun söylemleri.  Medici'nin zulmünü algılamasında,
ve Florentines için iyileşme gayreti kayıp özgürlükleri,
VIII. Charles'ın Fransız ordularını bile selamladı. Teslimatçı olarak,
Her ne kadar İtalya'yı istila etmek ve fethetmek için Alpleri geçmişlerdi.  Eğer
Floransa'nın kapıları onlara açıktı, çıkarırlardı
Medici.  Bu yüzden insanları yabancı düşmanlarla lig yapmaya teşvik etti
özgürlüklerini kurtarmak için.  Bu yüksek olurdu
Richelieu'nun zamanında ihanet,-Huguenots'un teşvik ettiği zaman
İngilizlerin Fransa topraklarında işgali.  Savonarola bir
zealot ve aynı ruhu yaptığı siyasete taşıdı
Din,-dediği gibi,
Madenler.  Taşıma sonu vardı: Herhangi bir yolu kullanırdı.  Orada
gayretle tüketilen erkeklerde bir uygunluk ruhu olmaya yatkındır,
başarı üzerinde kararlı.  Floransa Reformcunun gözünde,
Medici'nin sınır dışı edilmesi en büyük gereklilik gibi görünüyordu; Ve eğer
Şehrinin kapılarını açmaktan başka bir şekilde yapılamaz
Fransız işgalcilere kapıları açacaktı.  O ne
Minberden emredilen insanlar tarafından yapıldı, çünkü
onlar üzerinde yüce kontrol sahibi olmak, konuşması tarafından kazanılan
vaiz.  Ama gücünü kötüye kullanmadı.  Medici ne zaman
Atıldı, şiddeti önledi; Sokaklarda kan akmadı;
Düzen ve yasa korundu.  İnsanlar ona baktı
Lider, zamansal ve manevi.  Böylece onları bir araya getirdi
Resmi olarak bir parlement tuttukları şehrin büyük salonu ve
eski sulh hakimlerini eski haline getirdi.  Ama bunlar olmayan erkeklerdi
deneyim.  Yönetme kapasiteleri yoktu ve seçildiler
Halk tarafında bilgelik olmadan.  Aslında insanlar
Cetveller için en iyi ve en akıllı erkeklerini seçme yeteneği değil.
Bu, tüm popüler hükümetlerin doğasında var olan bir kötülüktür.  San yapar
Francisco veya New York en büyük adamlarını Kongreye mi gönderiyor?  Yapamaz
Şehirlerimiz Demagoglar'ın işaret ettiği gibi yöneticileri seçiyor mu?  Yapamaz
Cemaat kilisesinde bile birkaç kural?  Bazı komutlar varsa
dahi, vicdansız veya bilge veya güzel veya hilelerle dolu,
bizimle seçimleri kontrol eder, çok daha kolay bir adam olabilir
Floransa'daki Savonarola kuralı, siyasi olmayan
Organizasyonlar, toplantı yok, kablososlu yok, başka bir adam yok
komuta yeteneği.  Tek fikir üreticisi bu vaizdi
takip edilecek genel politikayı belirtti.  Seçimleri bıraktı
insanlar; Ve bunlar bir başarısızlık olduğunu kanıtladığında, yeni bir anayasa
bir zorunluluk haline geldi.  Ama adamlar nereden çerçeveleyebildiler?
Cumhuriyet Anayasası?  İki kuşak siyasi
Kölelik siyasi deneyimi yok etmişti.  Vatandaşlar
yeni bir anayasayı yasa koyucular olarak çerçevelememek
Fransa, asaleti yok ettikten sonra,
Kilise toprakları ve kralın başını kesti.  Avukatlar
Belediye binasında tartışıldı, ancak hiçbir şey başaramadı.

Bilimleri sadece insan tutkusunun bir analizine sahipti.  Tüm
Bir hükümetin tamamen zulümden kurtulmasını istedi; Beklenen tüm
imkansızlıklar.  Bazıları Venedik aristokrasisinin lehine idi ve
saf bir demokrasinin diğerleri; Yine de hiçbiri uzlaşmayacak,
Hiçbir kalıcı siyasi kurum olmadan
çerçeveli.  Floransa'nın deneyimsiz vatandaşları nasıl olabilir?
Hükümetlerin karmaşık ilişkilerini mi anlamak?  Yapmak için
Dünyanın saygı duyduğu anayasa en yüksek olgunluğu gerektirir
insan bilgeliği.  Büyük erkeklerin en büyük emeğidir. Aldı
Yahudiler arasında doğan en abar onlara ulusal vermek için
polity.  Roma Anayasası beş yüz meyvesiydi
Yıllık deneyim.  Anayasamız en akıllıca, çoğu
Bu ülkenin sahip olduğu onurlu, en aydınlanmış devlet adamları
Yine de görüldü ve hatta büyük bir karşılıksız yapamazlardı
İmtiyazlar.  Ancak kimse bir anayasa yapamazdı
Yetenekleri ve deneyimleri harika,-bir Jefferson veya
Hamilton,-ulusun kabul edeceği.  Olurdu
Solon veya Lycurgus mevzuatı kadar kusurlarla doluydu veya
Abbe Sieyes.  Ama bir adam bir anayasa verdi
Florentines, sadece kabul ettikleri değil, aynı zamanda
genellikle bilgeliği için hayran kaldı; Ve o adam bizim Dominikimizdi
keşiş.  Anayasanın sadece kanıtladığını şekillendirmede sahip olduğu el
Büyük bilgelik bir adam olması, ancak onu
hayırsever olarak vatandaşlarının minnettarlığı.  Makyajını gördü
Siyaset bilimi olduğu gibi, popüler olanın yetersizliği
liderler ve anarşiye sürüklenen bir insanın üzüntüsü ve
bilinç bulanıklığı, konfüzyon; Ve kendi iradesi ve onun hak duygusu ile güçlü, o
kendinden daha üstün yükseldi ve fırtınalı unsurları yönetti
tutku ve korku.  Ve bu vaazları tarafından minberden yaptı,-
Çünkü şahsen, fırtınalı arenaya inmedi
muhalif tutkular ve çıkarlar.  Kendisi katılmadı
Belediye Binası'ndaki müzakereler; Çok akıllıydı ve bir adamı onurlandırdı
bunun için.  Ama bu ilke ve önlemleri vaaz etti
kabul edildiğini görmek istedi; Ve o kadar büyük ki onun için saygı duyuyordu ki
İnsanlar talimatlarını dinledi ve daha sonra müzakere etti
ve kendi aralarında hareket ettiler.  Bir kod yazmadı, ama o
İnsanlara ne koymaları gerektiğini anlattı.  Animasyon oldu
şehrin dahisi; Sesi itaat edildi.  Teoriyi açtı
bir insanın hükümeti, kendi koşullarında,
zalim olmak; ve doktrini öğretti, sonra yeni,
insanlar tek güç kaynağıydı-tek başına sahip oldukları
Sulh hakimlerini seçme hakkı.  Bu nedenle bir
genel hükümet, sahip olan tüm vatandaşları içermesi gereken
zeka, deneyim ve pozisyon,-tüm insanlar değil, ama
sulh hakimleri ya da onların önündeki babaları gibi.
Buna göre, üç bin vatandaştan büyük bir konsey kuruldu,
yaşına ulaşan doksan bin kişilik bir nüfusdan
yirmi dokuz.  Bu üç bin vatandaş üçe ayrıldı
her biri altı kişilik bir konsey oluşturması gereken eşit bedenler
Üyelerin üçte ikisi olmadıkça aylar ve toplantı yasal değildi
mevcuttu.  Bu büyük konsey sulh hakimlerini atadı.  Ancak
Sadece seksenden başka bir konsey de tavsiye edildi ve kabul edildi
kırk yaşın altında olmayan vatandaşlar,-seçilmiş erkekler, değiştirilecek
Sulh hakimlerinin danışması gereken altı ayda bir
Haftalık ve kimin bazılarının atanmasına güvendi
Komşu büyükelçileri gibi devletin yüksek memurları
Devletler.  Sulh yargıçları veya seigniory tarafından önerilen tüm yasalar
Bu Yüksek ve Selek Konseyi tarafından onaylanmalıdır.  Daha yüksek
Konsey bir tür senato idi, alt konsey daha çok
Temsilciler.  Ama evrensel bir oy hakkı yoktu.  .
büro yasa koyucu sadece daha iyi ve daha fazlasını yeterince iyi biliyordu
Halkın akıllı kısmı,
Sulh hakimlerinin seçimi.  Fatal Rock'ı öngörmüş gibi görünüyor
tüm popüler kurumların harap olma tehlikesi altında olduğu,-
hiçbir hükümetin güvenli ve saygı duyulmadığı,
Cahil ve kanunsuz.  Yani Savonarola'nın anayasası
Verilen ne aristokrat ne de demokratikti.  Ki benziyordu
Venedik Atina'dan daha fazla, İngiltere'ninkinden daha fazla
Amerika Birleşik Devletleri.  Kesinlikle evrensel oy hakkı ütopik bir rüyadır
insanların çoğunluğu kötü ve bozulur. Daha erken
Ya da daha sonra, ulusların şu anda olduğu gibi herhangi bir ulusu daldırmakla tehdit ediyor,
İlahi Providence olmasa bile, bir tehlike salonuna
Bir ulusun tamamen mahsur olmasına ve yıkılmasına izin verin.  İçinde
Savonarola siyaseti büyük bilgelik görüyoruz ve yine de büyük bir sempati görüyoruz
özgürlük için.  İnsanlara uygun oldukları her şeyi verirdi.
Tüm ofisleri seçmeli hale getirecekti, ancak sadece
İnsanların daha iyi kısmı.

Ancak St. Mark'ın öncesi kendisini anayasaya sınırlamadı
Yalnız sorular ve sorunlar.  Tüm siyasi istismarları kaldıracaktı;
Mülk vergilendirir ve zorla kredilere ve keyfi olarak sona erdirir
impostlar; Genel bir pasifasyon getirecek ve
Siyasi suçlar için genel af; Karşı koruyacaktı
Zenginlerin gaspları ve para ödünç veren Yahudilerin tefecisi
bileşik ilgisiyle yüzde otuz üçte; Güvence altına aldı
hayırsever krediler için bir banka kurulması; Yapmaya çalıştı
insanlar iyi vatandaşlar ve zamansal ve zamansal olarak ilerlemek için
manevi çıkarlar.  Tüm reformları, politik veya sosyal
Ancak minberden savundu; Böylece şüphesiz bir
siyasi rahip.  Bu ülkede ve bu zamanlarda biz
Bu manevi ve zamansal birliğin çok büyük bir beğenisi
Otorite: Bu otoriteyi ayırır ve böleriz.
Protestanlar hükümdarın ve rahipin işlevlerini yaparlar
sonsuza dek farklı.  Ama o zaman papaların kendileri
laik yöneticilerin yanı sıra manevi haysiyetler.  Tüm piskoposlar ve
Abbots siyasi çıkarların sorumluluğuna sahipti.  Hukuk mahkemeleri
başkanlık etti rahipler.  Rahipler yabancı elçilerdi
güçler; Kral bakanlarıydı; Kontrolü vardı
sayısız laik işler, şimdi meslekten olmayanlara davet edildi.  Yani onların
Siyasete müdahale Floransa halkını şok etmedi veya
çağın görüşleri.  Gerçekten zorunlu olarak çağrıldı,
Din adamları bunların en çok öğrenilen ve etkili adamları olduğundan
Times, devlet işlerinde bile.  Katolik kilisesinden şüpheliyim
eski içi karışıklık hakkını ortadan kaldırdı veya görmezden geldi
bir devletin veya ulusun siyaseti.  Bilmiyorum, ne de inanmıyorum
Ülkemizdeki Katolik din adamlarının üstesinden geldiğini
kendileri insanlara siyasi görevlerinde talimat vermek.  HAYIR
Aydınlanmış Protestan cemaati bu müdahaleye dayanacaktır.
Hiçbir Protestan Bakanı doğrudan siyasi görüşmeye cesaret edemez
Belki Şükran Günü'nde veya
Kamu ahlakında bazı nadir görülenler.  Hala daha az girişim olur
cemaatçılarına şehir toplantılarında nasıl oy kullanmaları gerektiğini söylemek.  İçinde
Eski azizlerin ve havarilerin taklit edilmesi, akıllıca kısıtlanmıştır
laik ve siyasi işlere müdahaleden.  Ama
Orta Çağ ve Katolik Kilisesi, rahip politik olabilir
Vaazında, görevlerinin çoğu laikti.
Savonarola imtiyaz vermedi.  Erkeklerle tanışmaktan kaçındı
laik mesleklerde.  Siyasetinde bile kendisini sınırladı
Minberdeki küresi.  Kamu tartışmalarına katılmadı; O
basitçe vaaz ettim.  Bilgelik, konuşma ve kutsallık tarafından yönetildi; Ve
Bir kehanet olduğu için ifadeleri bir yasa haline geldi.

Ancak insanlara siyasi görevlerde talimat verirken, çok fazla para ödedi
kamu ahlakına daha fazla dikkat.  Lüksü kırardı
savurganlık, gösterişli yaşam, evinde görünmeyen elbiseler
Tanrı.  O tüm levilitelerin düşmanıydı, tüm frivolities, hepsi
sinsi zevkler.  Kötü adamlar gözlerinde hiçbir iyilik bulamadı ve o
ikiyüzlülüklerini ve suçlarını ortaya çıkardı.  Günahı kınadı, yüksek
yerler ve düşük.  Kendini kendi günahlarıyla sınırlamadı
Yalnız insanlar, ancak prenslerin ve diğer şehirlerden sansürlediler.
Bakışta tüm İtalya'yı kucakladı.  Lord'u almaya çağırdı
Kilise şeytanın elinden çıktı, gazabını dökmek için
suçlu şehirler. Herkese bir meydan okuma atar
yozlaşmış potentatlar; Yakın felaket yaklaşımını tahmin ediyor; O
tüm günahlara ilahi yargının kesinliğini önceden bildirir; O giysiler
kendisi Yahudi peygamberlerin fırtınalarıyla; Görünüşe göre
Kederli, ıssız ve yıkımı çağırın.  O çok atfetiyor
Fransızların İntikam Adaletine İstilası.  "Suçların,
Ey Floransa! Suçlarınız, Ey Roma! Suçlarınız, Ey İtalya! nedenler
bu iffetlerden. "Ve onun ihbarları çok korkunç
Bütün şehrin korku ile ayrıldığını.  Mirandola bunu
Savonarola'nın sesi katedralde gök gürültüsü gibi geliyordu,
Titreyen insanlarla en üst düzey kapasitesine sahip, soğuk algınlığı
Shiver tüm kemiklerinden geçti ve başının tüyleri üzerinde durdu
son.  "Ey Roma!" diye bağırdı vaiz, "
Kılıç, dönüştürülmeyeceğinden beri.  Ey İtalya! karışıklık
Karışıklık seni geçecek; Savaşın karışıklığı izleyecek
Günahlarınız, kıtlık ve zararlı savaştan sonra gelecektir. "Sonra
Roma'yı kınadı: "Ey Harlot Kilisesi! Deformitesini yaptın
tüm dünyaya görünür; Fornikasyonlarınızı çarptığın için
İtalya, Fransa'da, İspanya'da, her ülkede.  Bakın,
Tanrım, elimi sana uzatacağım; Seni teslim edeceğim
Senden nefret edenlerin eline. "Ruhunun yükü
günah,-her yerde günah, kilisenin koynunda bile-ve
Tövbe, Rab'be dönme zorunluluğu.  O daha fazlası
Bir Elijah,-O Vaftizci Yahya.  Onun vaazları esasen
Eski Ahit'ten, özellikle de peygamberlerden
sıkıntıların feshi; Onlar gibi o sert, korkunç, yüce.  O
Kilisenin yönetimine veya anayasasına saldırmaz, ancak
Yolsuzlukları.  Papa'ya gaspçı, sahtekarlık,
sahtekâr; Ofise saldırmaz; Ama eğer Papa kötüyse
Adamım suçlarını kınıyor.  O hala Dominik keşiş,
bağlılığına sahip olmak, ancak başının reformunu talep etmek
Tanrı'nın Aziz Peter'ın anahtarlarını verdiği kilise.  Hiç biri
Kilisenin doktrinleriyle karışıyor mu; O almıyor
Dogmalara çok ilgi.  O bir ilahiyatçı değil, ama
Floransa halkının alışkanlıklarını ve davranışlarını değiştirin.  Olurdu
İtalya genelinde bir ahlak reformu.  Sadece görüyor
hayatta dejenerasyon; Günah olursa ebedi cezaları tehdit eder
devam etti. İnsanların korkularını alarmlıyor, böylece kadınlar
Süsleri ile ayrılmak, daha sadelikle giyin ve yürüyün
daha zorlu; Lisanslı genç erkekler mütevazı ve dindar olurlar;
Karnaval şarkıları yerine dini ilahiler söylenir;
esnaflar kiliseler için dükkanlarını terk ederler; sadaka daha fazlası
serbestçe verildi; Büyük akademisyenler rahip olur; Çocuklar bile getiriyor
kiliseye teklifleri; "Madenler" piramidi yakıldı
Kamu Meydanı.

Ve hiç şaşmamalı.  Bir adam kötülükte büyük bir krizde ortaya çıkmıştı,
Ve yine de insanlar hala büyüklere duyarlıyken
duygular; Ve bu adam-bir
Eski peygamber, ölüden yükselen biri gibi-
Böyle korkunç tonlar, böyle görkemli bir tutum, böyle korkunç bir vurgu,
Tüm ilgisizliği, tüm sanrıları kırmak ve insanları doldurmak
pişmanlık ile, vahiyleriyle onları şaşırtın ve onları yap
Gerçekten de Supernal Güçlerin,
Her şeye kadir, tövbe etmedikçe onları cehenneme fırlatacaktı.

O sırada Avrupa'da hiç kimse daha canlı ve etkileyici bir anlamı yoktu
genel bir reformun, St.
İşaret; Fakat bu ahlakta bir reformdu, doktrin değil.  O gördü
Günün kötülükleri-evet, kilisenin kendisi-mükemmel
açıklık ve tazminat istedi.  Bunlar göz önüne alındığında üzücü
Yeremya'nın şaşkınlığı göz önüne alındığında kabul edilen kötülükler
Yahudiler; İlyas ya da Yuhanna gibi kendi hayatında sade.
Baptist öyleydi. Manastır kurumlarını ortadan kaldırmazdı, ama
Rahiplerin hayatlarını yeniden düzenlerdi,-onları oburluktan iyileştirir ve
Duygusallık, manastırlarını kapatmayın.  İsyan etmeyecekti
Papa'nın otoritesine karşı, Savonarola bile inandı
Saint Peter'ın halefi olmak için bu; Ama yapardı
Papa'nın kayırmacılığını, lüksünü ve dünyevi ruhunu önleyin,-
O'na bir kez daha gerçek bir "Tanrı'nın hizmetçilerinin hizmetkarı",
Evrensel Otorite nişanıyla giyinmiş.  Yapmazdı
Örülik İtiraftan vazgeç, ölüler için kitleler veya dualar
Bakire Meryem, çünkü bunlar saygıdeğer çağlar tarafından onaylandı; Ama o
görünmez yerlerde bulunursa bir rahibi azarlardı.  Ne olursa olsun
Günah, değişmez ahlak yasalarıyla ölçüldüğünde,
Kim suçlu olsaydı, kınama; ne yükselecek
Kamu ahlakı, kime karşı olursa olsun, savunacaktı.  Onun ahlakı
Mesih ve Havariler Bildirgesi ile ölçüldü,
Bozuk yaşın standardı.  Kutsal yazılara saygı duydu ve
sürekli düşündü ve otoritelerini yüceltti
Kutsal Yaşamın Nihai Kuralı, Sonsuz
Göksel Kudüs'e Gezginler El Kitabı.  Her bakımdan
O iyi bir adamdı,-daha az olan güzel bir Hıristiyan dindarlık türü
Luther veya Calvin'in sahip olduğu hatalar ve onlar kadar büyük bir düşman
daha da kınadığı eyalet ve kilisede yolsuzluklar
şiddetli ve tutkuyla.  Erasmus bile kötü alışkanlıklara dikkat çekmedi
daha fazla özgürlük veya ciddiyetle günün.  Kapsandı
Hiçbir şey; Gözlerini hiçbir şeye kapattı.

Savonarola ve Luther arasındaki fark Sakson olmasıydı
Reformcu yolsuzluğun kökenine saldırdı; Sadece dışa doğru değil
ve herkesin bildiği somut ve patent günahları, ama aynı zamanda ve
daha ciddiyetle teoloji ve ahlakın özel ilkeleri
onları sürdürdü ve hangi mantıklı olarak itilen
onları üretti.  Örneğin, sadece saldırıya uğradı
Tetzel ve diğerleri tarafından satıldığı gibi ağlayan bir kötülük,
Onun gibi, zamansal gücünü desteklemek için para topladığı için
Papazlar veya St.Peter Kilisesi inşa etmek; Ama o kefareti gösterirdi,
hangi hoşgörülerin dayandığı, doktrine karşı karşıttır.
Paul, günahların affedilmesine saygı duyarak zorla açıklandı
ve gerekçelendirme gerekçeleri.  Ve Luther bunu gördü
İyi erkeklerin ağıt yaktığı kötülükler, sahte olduğu sürece devam eder
mantıksal olarak yayıldıkları ilkeler
Kilise.  Böylece dev enerjilerini reform doktrinlerine yönlendirdi
ahlaktan ziyade.  Onun harika gerekçesi fikri olabilir
sadece kutsal metinlere itirazla savunulur, otoriteye değil
Konseyler ve öğrenilmiş erkekler.  Böylece kutsal metinleri tek yaptı
Teolojik doktrin kaynağı.  Savonarola da kabul etti
Kutsal Yazılar, ama Luther onları herkesin eline koyardı
Köylüler bile,-ve böylece özel yargıyı başlattı,
Protestanlığın bazal sütunu.  Katolik teologlar asla
Luther'in bunu anladığı anlamında bu hakkı tanıdı ve
onun acımasız mantığı tarafından itildi.  Kilise
Doktrinel ve tartışmalı noktaların tercümanı olarak
Kutsal Yazılar.

Savonarola bir kilise adamıydı.  Korkusuz bir teolojik değildi
Doktor, Mantık ve İncil onu taşıdı.  Dolayısıyla o
Luther'in yaptığı gibi düşünceyi ve soruşturmayı teşvik etmedi, ne
yavaş yavaş zayıflatacak büyük bir devrimci hareket
Papalık Otoritesi ve Katolik Kilisesi'nin birçok kurum
onaylanmış.  İlerici ile büyük bir dahi olsaydı
eğilimler, Papal'a karşı bir isyan etmiş olabilir
makul olarak destekleyen doktrinleri destekleyen otorite
kınadığı kötülükler.  Ama şubeleri kapatmaktan memnundu; O
Kökleri kazmadı. Luther, Calvin'in yaptığı gibi köklere gitti;
Saint Augustine'nin yapacağı gibi,
Onun günü, Saint Augustine ve Calvin teolojisi için
esasen aynı.  Saint Augustine'den Calvin Drew
İlhamı Saint Paul'den sonra.  Ama Savonarola çok önemsedi
doktrinlerin tartışılması için çok az; Muhtemelen hepsinden nefret ediyordu
Teolojik spekülasyonlar, tüm metafizik tanrısallık.  Yine de var
Doktrinler ve ahlak arasında çoğu insandan daha yakın bir benzerlik
farkında.  Bir adam düşünürken o da öyle.  Dolayısıyla reformlar
Savonarola geçici idi ve geniş ölçüde genişletilmedi; O yaptı
Luther ve bunlar gibi çağın zekasını almaz
onunla ilişkili.  Büyük ve listeleme reformu olamaz
Aklına itiraz etmeden, mantık yardımı olmadan,
Mahkumiyet olmadan.  Süpürülmüş ve süslenmiş ev
Şeytanlar tarafından yeniden girildi ve son devlet
Birinci.  Radikal ve kalıcı bir reform yapmak, Savonarola
daha derine inmeliydim.  Temelleri ortaya çıkarmalıydı
Günahın üst yapısı inşa edildi; O olmalı
onları zayıflattı ve dünyanın nedenine itiraz etti.  O yaptı
böyle bir şey yok.  Sadece olması gereken kötülükleri azarladı.
Köklerine dokunulmadan bırakıldığı sürece.  Ve onun olduğu sürece
Etkisi, sesi dinlendiği sürece,
hedeflediği reformlarda güçlü,-
Vaaz ettiği kişilerin ahlakı.  Ama sesi olduğunda
SweShed, terk ettiği kötülükler geri döndüğü için geri döndü
erkekleri ilişkilendiren bir araya getiren mahkumiyetler;
Düşman olan bu soruşturma ruhunu havalandırmamıştı
dini despotizm ve mantıksal olarak öngörülen,
Papalık tahtını yıkın.  Luther'in reformu büyüktü
manevi zulüme karşı protesto.  Sadece daha saf bir hedef değil
hayat, ama Orta Çağ'ın esaretine karşı çıktı ve tüm
batıl inanç ve doğan ve masallar ve masallar
o karanlık ve kasvetli dönemde beslendi ve din adamlarının
bir güç veya zenginlik aracı olarak yapışır.  Luther çağırdı
Almanya'nın Aklı, Vicdan Özgürlüğü ve Temyiz
Aklın haysiyetine.  Öğrenmenin gerekliliğini gösterdi
Vahiy gerçeklerini çözme ve açıklama emri.  Yaptı
Akıllı bir uyaran vererek daha yüce dindarlık.  Baktı
geçmişten ziyade geleceğe.  Onun içinde kullanırdı
İncil'in tüm bu edebiyat, bilim ve
Sanat katkıda bulunabilir.  Dolayısıyla yazılarının daha geniş bir etkisi vardı
Kişisel konuşmanın büyüsüyle üretilebileceğinden
Hangi Savonarola güvendiği, ancak Luther'in sadece aksesuar yaptığı.

Yine, Florentine Reformer'ın vaazları bizi gibi etkilemiyor
Onlara hitap ettiklerini yaptılar.  Mantıklı değiller
ne doktrinel, ne öğrenilmiş,-vaazlar gibi düşünce açısından zengin değil
Reformun ürettiği ilahilerin.  Onlar şiddetli
günahın feshi; Kalbe, kalbe,
dini korkular ve umutlar.  Gerçekten de inanç yaratacaktı
dünya, Pavlus'un tezleriyle değil,
Ölmek Mesih.  Talimat etmiyor; Sebep etmiyor.  O
Dogmatik ve pratik.  Metafizik olamayacak kadar ciddi veya
Teolojik bile.  Dinleyicilerinin bildiği için kabul ediyor
Kurtuluş için gerekli tüm gerçekler.  Gerçekleri zorluyor
Onlar tanıdıklar, akıl ile geliştirilecekler değil
ve öğrenme.  İtiraz ediyor, çağırıyor, tehdit ediyor; O bile
kehanetler; İlahi gazap ve yargıya dayanıyor.  O bir
Isaiah, o gün bir Peter yerine ne olacağını öngörüyor
Pentecost.

Savonarola, hatip armağanlarında aşkındı, benzeri
İtalya'da daha önce hiç ve o zamandan beri tanık olmamıştı.  O bir
Doğan hatip; Demosthenes kadar şiddetli, kadar tutkulu
Chrysostom, Bernard kadar elektrik. Hiçbir şey ona dayanamazdı;
Önündeki her şeyi taşıyan bir torrentti.  Sesi
Müzikal, tutumu komuta, jestleri mükemmel.  O hepsiydi
konusuyla canlı.  Çok ciddi bir şekilde, sanki
söylediği her şeye inanıyordu ve söylediği şey en çok
önemli gerçekler.  Yanan gözlerini dinleyicilerinin üzerine tuttu,
Nefessiz dikkatle dinleyen ve onlara ilham veren
duygular; Onlara çok çenelerde olduklarını hissettirdi
yıkım ve hemen dışında bir umut yoktu
tövbe.  Tüm çerçevesi duygu ile titredi ve oturdu
tamamen bitkin.  Dili yoğundu, giyim yeni değil
Düşünceler, ama eski fikirleri perçinlemek,-Orta Çağ'ın fikirleri;
Cehennem korkusu, Yüce Tanrı'nın yargıları.  Kim direnebilir
böyle ateşli ciddiyet, böyle bir sarsılmış çerçeve, böyle titreme
tonlar, böyle yanan gözler, böyle korkunç tehditler, böyle korkunç
İtirazlar?  Kelimeler ve ifadelerin kullanımında sanatsal değildi
Bourdaloue, ama vicdan ve kalbe ulaştı
Whitefield.  Asla eğlendirmeye çalışmadı; Hiçbirine eğilmezdi
önemsiz.  Hiçbir hikaye söylemedi; Hiçbir witticism yapmadı; Hayır kullandı
hileler.  Dinleyicileri olsun, gerçeklere geri döndü
onları sevip sevmedik; Eğlenmek olsun ya da olmasalar da.
Tanrı'nın Elçisiydi, insanları hayatları için kaçmaya çağırıyor,
Sodom'dan kaçtığında Lot gibi.

Savonarola'nın tarzı meselesi kadar etkili oldu.  O bir kibardı
Hermit Peter'ın, bir haçlı seferi vaaz ederek, duyguları uyandıran ve
tutkular ve herkesi hissettiği gibi hissettiriyor.  Hayat daha çok
Eloquans'ı işaret eden düşünce,-Sesi ve onun
Fikirler, her vaizin sahip olması gereken harika elektriği,
Ya da taşlara vaaz veriyor.  Kendisiydi, ondan bile daha fazlasıydı
İnsanların dinlemesini, hayran kalmasını ve depremini sağlayan gerçekler.  Gerçek
hatipler kendilerini etkiliyor-kendi bireysellikleri-
denetçiler.  Diğer insanları temsil eden aktörler değiller ve
Üretimdeki sanatsal yetenekleriyle orantılı olarak hayran olduğumuz
aldatma.  Bu sanatçılar hayranlığı heyecanlandırıyor, nerede unutuyor
Biz ve ne olduğumuzu, ama kalıcı duygu yok ve öğretmek
Uygun ders yok.  Anlık gerçeklerin etkili vaizi ve
İlgi alanları, onları hissettiği gibi orantılı olarak fark etmemizi sağlar
kendisi.  Olmadıkça, bu kadar büyükse, üzerimizde ölürlerdi
Tutku, ateş, samimiyet, ciddiyetle yoğunlaştı.  Hatta bir
Ses, elektriksel, müzikal, ateşli olduğunda,
platitess olabilir.  Ama ateşli sesle çaldığında
Trompet notları, en çok neye hitap eden geniş bir izleyici aracılığıyla
insan ruhuna, zihni tefekkür etmek için kaldırarak
en yüce gerçekler ve en önemli çıkarlar, o zaman gerçek
tiyatroda hiç duyulmadığı gibi,
Seyirciler dramatik sanatın zaferlerinde olabilir.

Ama o güzelliğin özellikleri üzerinde çok uzun süre kaldım
bu da Floransa halkı üzerinde böyle büyük bir etki yarattı.
On beşinci yüzyılın ikinci kısmı.  O ateşli, yoğun ve
Yüce keşiş, dünya çapında dünya çapında Shakspeare gibi değil, dünya derinliğinde.
Katedral kilisesini istekli dinleyicilerle kim doldurdu
Kesintisiz zaferlere mahkum.  Kariyeri kısaydı; yapabilirdi
Etkisini bile korumuyor.  İngiliz halkı giyerken
Puritan bir koruyucunun boyunduruğu ve eskileri için özlem duydu
Zevkler, böylece Florentinler sporları ve gözlükleri hatırladılar
ve eski tıbbi kuralın fetleri.  Savonarola'ya karşı dizilmişti
Kendisi popüler özgürlüğün düşmanları, demoralize edici patronlar
heyecanlar, sürgün medici'nin partizanları ve hatta
Papa'nın arkadaşları ve danışmanları.  Korkunç ihbar edilmesi
Yüksek yerlerde günah, Papa için maruz kalma kadar saldırgandı
Eski Lordların ailesi için zalim bir gasp oldu
Floransa; ve düşmanları birlikte avukat aldı ve planladı
onun devrilmesi. Tahriş edici sorular ve alaylar ise
Sokrates Atina'ya dayanamadı, acı nasıl olabilir?
Savonarola'nın invektifleri ve feshi Floransa'da iyilik mi buluyor?
Peygamberlerin kaderi taşlanacak.  Şehitlik ve zulüm,
bir şekilde veya başka bir şekilde, yelken açan adam için kaçınılmazdır
Dereye karşı, kırık bir anayasa ve hastalıklı bir beden olarak
şehvetli, bir obur ya da bir sarhoş.  Altında sabırsızlık
Rebuke, doğal hukukun işleyişi kadar kesin.

St. Mark'ın en acı ve en güçlü düşmanı
Papa'nın kendisi,-Alexander VI.,
Borgias,-özel menfezleri maruz kaldığından beri ve
Düzen özellikle Papal İmparatorluğu'na ayrılmıştı.  Gözünde
Kötü Papa'dan Floransalı reformcu bir hain ve
komplocu, sadakatsiz ve tehlikeli.  İlk başta susturmak istedi
Yumuşak ve aldatıcı mektuplar ve cazip rüşvetlerle,
Kardinal'in şapkası ve onu Roma'ya davet ediyor.  Ama Savonarola
rüşvet ve davetiyeyi reddetti.  Lenten vaazları
Daha şiddetli ve cesur oldu.  "Vaaz edip yazdıysam
Her şey sapkın bir şey, "dedi bu cesur keşiş," Yapmaya hazırım
Kamuoyu RECANTING.  Kiliseme her zaman itaat ettim;
Ama insandan ziyade Tanrı'ya itaat etmek benim görevim. "Bu geliyor
Solucanların diyetinde Luther; Ama o daha savunmasızdı
Luther, Sakson Reformcu güçlü prensler tarafından korunduğundan beri,
ve Kuzey Almanların coşkusuyla desteklendi.  Yine de
Florentine Vaiz herkese saldırılarına cesurca devam etti
ikiyüzlü din ve Roma'nın kötü alışkanlıklarında, tesadüfi değil
Sisteme, ancak yabancı,-bir erkeğin veya yaşın hataları.  .
Papa öfkeli hale geldi, böylece bir Dominik rahip tarafından desteklenecek ve
İtalya şehirlerinden biri,-
onun yetkisi.  Floransa'ya acı bir şekilde şikayet etti
Onu azarlayan ve meydan okuyan kibirli friar büyükelçisi.  O
on dört seçkin Dominik teologunun bir tutarını çağırdı.
davranışlarını ve görüşlerini sormak ve bir özet yayınladı
aforoz cezası altında vaaz etmesini yasaklamak.  Henüz
Savonarola vaaz etmeye devam etti ve her zamankinden daha şiddetli bir şekilde.  O
Roma'ya karşı suçlamalarını yeniledi.  Hatta ona bir fahişe dedi
Cennet ve dünyaya karşı, meleklere ve şeytanlara eşit derecede
suçlamalar getirdi.  Papa daha sonra eski yıldırımları ele geçirdi
Gregories ve Clements ve cesur keşişi aforoz etti ve
vaiz ve yapması gereken herkese benzer cezayı tehdit etti
onunla arkadaş ol.  Yine de Savonarola vaaz etmeye devam etti.  Tüm Roma
ve İtalya adamın cüretinden bahsetti.  Ve kadar değildi
Floransa'nın kendisi böyle bir koruma için bir müdahale ile tehdit edildi
bir adam, şehrin sulh hakemlerinin yasaklanmaya zorlandığı
onun vaazını.

Büyük hatip, minberini 18 Mart 1498'de monte etti, şimdi dört
yüz yıl önce ve insanların sevecen bir veda etti
Kime liderlik ettiği ve Mesih'in başı olarak kendisine itiraz etti
Kilise.  Vaiz tarafından susturulana kadar değildi
kendi şehrinin sulh hakemleri, isyan etmiş gibi görünüyor
Papal Otoritesi; Ve sonra otoritesine karşı çok fazla değil
Roma, kötü çobanın kendisine karşı,
katlamak.  Şimdi tüm önde gelen krallara ve prenslere mektup yazıyor
Avrupa, genel bir konsey kurmak; Genel Konsey için
Constance, Papa'nın bir
Genel Konsey her on yılda bir ve bunu ihmal etmeli
Bir araya getirin, çeşitli eyaletlerin ve imparatorlukların egemen güçleri
kendileri dağınık üyelerini toplama yetkisi verildiler
Evrensel Kilise, işlerini müzakere etmek.  Mektuplarında
Fransa, İngiltere, İspanya ve Macaristan Kralları ve İmparator
Almanya'dan Papa'yı Simoniacal olarak kınadı,
Vices, tuttuğu istasyona utanç olarak. Bunlar
Mektuplar adama yönelik görünüyor, karşı değil
sistem.  Papa'nın ofisten çıkarılmasını hedefledi
Ofisin kendisinin yıkılmasında,-
Savonarola ve Luther arasındaki fark, çünkü ikincisi bir
Tüm rejime karşı Roma'ya karşı uzlaşmaz savaş
ve Katolik Kilisesi'nin hükümet ve kurumları ve dogmasları;
Ve bu yüzden Katoliklerin Luther'den bu kadar acı bir şekilde nefret etmelerinin nedeni budur ve
Ona erdemleri ya da süsleri inkar edin ve hatta temsil et
Ölüm yatağı, bir işkence ve umutsuzluk sahnesi olarak-bunun bir örneği
mezarın ötesine geçen nefret peşinde; gibi
Fransa'daki devrimin zealotları, kemiklerini kazan
Redildikleri tonozlardan eski krallar
yüzyıllar ve küllerini rüzgarlara dağıttı.

Savonarola, Hıristiyan dünyasının kurtarılmasına geleceğini umuyordu; Ancak
Mektupları durduruldu ve Alexander VI'nın gözüne ulaştı.,
Şimdi Papal İmparatorluğunun tüm gücünü kimi yok etmek için büktü
tahtına saldıran cesur reformcu.  Ve öyle görünüyor ki
Değişim Floransa'da popüler duygu ile gerçekleşti.  .
Median Partisi hükümetteki yükselişi elde etti.  .
insanlar-kararsız insanlar-Savonarola'yı çöl yapmak için; Ve
Özellikle ateş çilesinden geçmeyi reddettiğinde,-
Ortaçağ batıl inançlarının kalıntıları,-insanlar
eğlencelerinden aldatılmıştı, çünkü beklediler
sabırsızlıkla kamu meydanında bütün gün görmek için
gösteri.  Sonunda çileden geçmeye razı oldu, şartıyla
haç taşıyabilir.  Buna düşmanları rıza göstermez.
Daha sonra haçı bir kenara bıraktı, ancak ateşe girmede ısrar etti
Elinde ayin ile.  Zulümleri izin vermezdi
Bu ya da çile gerçekleşmedi.

Sonunda şehit yaklaşıyor: Hapishaneye götürülüyor.  .
Şehrin sulh hakemleri, sahip olduğu için abartma için Roma'ya gönderiyor
Vaazdan önce izin verildi.  Düşmanları kendilerini meşgul
ona karşı kanıt toplamak,-bilmediğim için, bunun dışında
Yolsuzluk ve günahı kınadı ve kederi tahmin etmişti.  Onun
İki arkadaşım hapsedildi ve onunla sorgulandı, Fra Domenico
Da Pescia ve Fra Silvestro Maruffi, ölmek isteyen
o.  O ve şimdi çoğu acımasız işkenceye maruz kalıyorlar.  Gibi
Bedensel acının sonucu zihni tereddüt etmeye başlar.  Cevapları
tutarsız; İşkencecilerini acılarını sona erdirmeye teşvik eder; O ağlıyor
Dışarı, bir taş kalbi eritecek kadar sesle, "Al, oh, al
Hayatım! "Yine de kendini suçlamak için hiçbir şey itiraf etmedi. Ne
Özellikle itiraf etmesini istediler.
felaketleri tahmin ettiği için peygamber olun.  Ama tüm erkekler
Peygamberler, bir anlamda, belirli cezaları beyan ettiklerinde
günah, kimsenin kaçamayacağı, ancak kanatlarını alsa da
Sabah ve denizin en son kısımlarına uçun.

Savonarola şimdiye kadar sağlam kalmıştı, ancak sınavlar ve
Taze işkenceler gerçekleşti.  Bir ay boyunca işkence
sürekli.  Bir gün on dört kez bir ip tarafından çizildi,
ve sonra aniden düştü, tüm kasları titreyene kadar
Acı.  Latimer gibi sevgi dolu öğrencilerle çevrili olsaydı
Yanan yığınta, daha fazla güç çağırmış olabilir; Ancak
Yalnız, karanlık bir sorgulayıcı hapishanede, artmaya maruz kaldı
Acı düşmanlar arasında işkence, vizyonlarını tam olarak savunmadı ve
kehanetler; Ve sonra zorlu itirafları şeytani bir şekilde
değiştirildi.  Ama ondan alabilecekleri tek şey buydu-
kehanet.  İnançların her yerinde sesiydi.  Engizisyoncular
sınavlarını sona erdirmek zorunda kaldı.  Bulabilirler
Onunla ilgili bir hata yok, ama yine de ölümüne karar verildiler.  .
Floransa Hükümeti buna rıza gösterdi ve bir
Medici yine devletin en yüksek ofisini tuttu. Hapsedilen ve işkence gören hiçbir şey kalmadı ama
infazına hazırlanın.  Yüce duruşmasında
İnandığı Tanrı.  Ölmekte olan Xavier'in sözleriyle,
Sanal adası, diye bağırdı, Te Domine Speravi'de olmayan
Eternum'da Konfundar.  "Ey Tanrım," diye dua ediyor, "bin kez acele
Benim haksızlığımdan silddin.  Kendi gerekçeme güvenmiyorum
ama senin merhametinde. "Hapishanede kalan birkaç günü geçti
Kutsal Meditasyon.

Sonunda Papal Komisyonu memurları gelir.  İşkenceler
aynı sonuçla yenilenir ve ayrıca sınavlar.  HAYIR
Doktrinleriyle hata bulunabilir.  "Ama ölü bir düşman," dedi
Onlar, "artık savaşmıyor."  İnfaza mahkum edilir.  .
Ölüm habercileri hücresine gelir ve onu dizlerinin üstünde bulur.
Acıları ve nöbetleri tarafından güçlenir ve
zorluk uykudan korunmak.  Ama kendini uyandırıyor ve geçiyor
Dua içinde gece ve kurtuluş unsurlarını yönetir
Mahkum arkadaşları ve bu dua ile kapanıyor: "Tanrım, biliyorum
Mükemmel Üçlü Sanat,-Baba, Oğul ve Kutsal Ruh; Biliyorum
O ebedi kelimenin sanatının; Cennetten inmedin
Mary'nin koynuna; Çarmıhtan çıkmadın
Günahlarımız için kanını döktün.  Sana o kanla dua ediyorum
günahlarım için remisyon var. "Paul'ün basit inancı,
Pascal'dan Augustine!  Daha sonra cemaatten ayrıldı ve
Kalabalık sessizce bakarken kamu meydanına inerken ve
trepidation ile ve arkadaşlarıyla ilkine yönlendirildi
Mahkeme, dini elbisesinden vazgeçti.  Daha sonra
Başka bir mahkemeye götürüldüler ve laiklere teslim edildi
kol; Sonra ölüm cezasının okunduğu bir diğerine; Ve sonra
infaz yeri,-yanan bir cenaze pirisi değil, ama
Montaj, bestelenen, sakin, emilen, savonarola
Boynunu, kırk beşinci yılında Hangman'a gönderdi.
Hayat: Mesih'in davasına bir şehit, bir saldırı için değil
Kilise veya doktrinleri veya kurumları, ancak
onu yönetenlerin yolsuzluğunu ve mengenelerini kınadı-
günahlara karşı vaaz etmiş.


Böylece yaşının en büyük ve en iyi erkeklerinden biri öldü,
Katolik Kilisesi'nin her yaşta ürettiği en doğru ve en saf.
Kıta, uzlaşmaz, sade, ama bir reformcu ve azizdi;
iktidarda merhametli ve cömert olan bir adam; BİR
aydınlanmış devlet adamı, bir ses teologu ve korkusuz bir vaiz
bir ulusu yücelten doğruluktan.  Ahlakı yoktu, hayır
çarpıcı kusurlar.  Manastırın kurallarına göre yaşadı
Bir şehri yönettiği bilgelikle yönetti ve
İlkel elçilerin inancında öldü.  Onun dindarlığı
Manastır, ama ruhu ilerici, sempati duyuyordu
Özgürlük, kamu ahlakını savunmak.  O bencil değildi
ilgisiz ve kilisesine, vicdanına ve onun
Sebep,-Hem bir adam hem de Hıristiyan, eylemleri
ve örnek, hayran bir gelecek nesilin mirasının bir parçasını oluşturur.
Böyle bir güç kariyerinden sonra kapanış günlerine acıyoruz ve
etkilemek; Ama şefkatli Sokrates veya Paul de olabiliriz.  .
dünyanın en büyük ışıkları şehitlikte dışarı çıktı
Ancak söndürüldü, sadece bir süre için ve sonra tekrar görünmek
başka bir çağda ve uzatılamaz parlaklık ile yanar
en uzak nesiller; İnanç ve gerçeğin gücünün örnekleri olarak
Bu kötü ve asi dünyada,-nihayet olacak bir dünya
Bu tür erkeklerin işçileri ve dini tarafından kurtarıldı, günler
üzüntü, protesto ve ıstırap günleri ve saatler
Zafer ve yüceltme, fatihlerinkiler gibi değildir,
Gözleri şişmanlık ile öne çıkıyor, ama çok az ve arasında.
"Doğruluğu çok sevdim, yetersizlikten nefret ettim," dedi
Ortaçağ kilisesinin şampiyonu "ve bu yüzden sürgünde ölüyorum. "

Bu iğrenç infazdan on yıl sonra Raphael,
Salonlarındaki kilisenin aziz doktorları arasında şehit
Vatikan ve gelecekteki papalar anısına adalet yaptı, çünkü
Katolik Kilisesi'nin kendisinde bu reform hareketinin açılış
ölümünden sonra elli yıl içinde gerçekleşti.  Bir anlamda
O, Loyola, Xavier ve Aquaviva'nın öncüsüdür-bunlar
Karşı reformlara başkanlık eden ünlü adamlar; Cizvitler gerçekten,
ama dindarlık içinde ateşli ve ilerici bir ruhla aydınlandı
yaş.  "O ilk oldu," diyor Villari, "on beşinci yüzyılda,
Erkekleri yeni bir ışığın insan ırkını uyandırdığını hissettirmek; Ve
Böylece yeni bir medeniyetin peygamberi idi,-
Bacon'dan Luther, Descartes.  Dolayısıyla onun hayatının draması
ölümünden sonra Avrupa draması oldu.  Sırada
Luther'in görevini ilan ettikten sonra tek nesil, ruh
Roma Kilisesi'nin bir değişim gördü.  Salonlarından
Bu canlanma
hissedildi.  Bir Borgia yerine bir karada hüküm sürdü. "Ve bu
Karşı reformun
Katolik Kilisesi Erken Cizvitler, Protestanlık
Yeni zafer kazanmadı ve şu ana kadar iki yüzyılda düştü
en asil zaferlere tanık olan şehirlerin dindarlık ve gayret
Luther ve Calvin, övünen bir rasyonalizm tarafından rezil oldu,
zamanlarımızda tekrar başarılı olmak,
Demokritus ve Lucretius günlerinden beri paralellik yoktu.
"Savonarola'nın arzusuydu, bu sebep, din ve özgürlük
uyumlu birlikte buluşabilir, ancak yeni bir sistem düşünmedi
dini doktrinler gerekliydi. "

Böyle bir erkeğin etkisi geçemez ve geçmedi
Uzakta, çünkü görüşlerinin benimsenmesinden şüphe edilemez
Aydınlanmış Katolikler gününden bizimkine,-Pascal gibi adamlar tarafından,
Fenelon ve Lacordaire ve onlar gibi binlerce kişi
ritüelizm ve kulak kepçesi ve kefaret, manastır ve
dini bir hükümdar ve karmaşık bir makinenin tüm makineleri
hiyerarşi, tüm kötülükler papal hakimiyetinden büyüyen
rasyonalizm, mezhepçi muhalefet, saygısızlık, lisans, istemek
birlik, hükümet isteği ve hatta evlilikten dağıtım
yemin.  Daha da kötüsü, canavarın fiziksel kolu veya manyak
Yalan bir peygamberin ruhu mu?  Daha da kötüsü, batıl inanç ve
zihni ve ruhu koyulayan darlık ya da sınırsız
Onların cüretkar kibirlere gülümseyen hoşgörü
Hıristiyanların inancına acımasız saldırılar
İlerici medeniyet mi?-ve şimdiye kadar bunlardan biri
Fosiller hariç, belki de her şeyden cahil yeni ışıklar
ve sıktığı deliğin kabukları, böcekleri ve gazları, varsayıyor
Yaratılış gizemlerini ve yasalarını daha fazla bilmek
Musa ve David ve Paul'den daha evren ve tüm baconlar ve
Hiç yaşamış Newton?  İsimler hiçbir şey değildir; Bu ruhtur,
Animus, her şey.  Nüfuz eden ruhtur
Sistem, baktığım.  Kaçacağım şeytan
Onun adı ne olursa olsun ve bir melek biçimini varsaymasına rağmen
Işık ya da kurnazca beni ikna etmeye çalışın ve ustaca tartışmaya çalışın
Tanrı yok.  Gerçek ve iyi Katolikler ve gerçek ve iyi
Protestanlar bir şeyde birleşti,-bu inançla,
cennet ve dünyayı yapan bir Tanrı var ve
Dünyanın günahları için kefaret eden bir Mesih var.  BT
hem Katoliklerin hem de
Protestanlar Havariler tarafından teşvik edilir. Katolikler veya
Protestanlar tek bir inancı ve tek bir Rabbi kabul eden
Sadece Hıristiyanlık ortaya koyuyor, o zaman eşit olarak büyüklere ait
Yine de haç bayrağı altında manevi savaşçıların ordusu
farklı generaller altında ve farklı bölümlerde yürüyebilirler
Ve bu dünyada aynı teselli alacaklar ve
dünyada aynı ödüller gelecek.


Yetkililer.


Villari'nin Savonarola'nın Hayatı; Biographie Universelle; Ranke
Papaların Tarihi.  George Eliot tarafından "Romola" da çok şey var.
Savonarola'nın Hayatı, Mirandola Prensi tarafından.



Michael Angelo.

A.D. 1475-1564.

Sanatın yeniden canlanması.


Michael Angelo Buonarroti-Yeni'nin Büyük Işıklarından biri
Medeniyet-En uygun temsilci olarak durabilir
Avrupa'da sanatın yeniden canlanması; Ayrıca bunların ünlü bir örneği olarak
Entelektüel ön planlamayı onurlandıran erdemler.  O üstündü,
Her şeyde, onun herhangi bir erkeğine sterlin ve büyük karakter
Yaş,-kesinlikle İtalya'da; sağlam, sert bir büyüklük sergilemek
Bu bize Dante ve diğer büyük hayırseverleri hatırlatıyor; beslenmiş
üzüntü ve hayal kırıklığı okulunda, kareli bir
hayat, kıskançlık, içtenliği ve ihmale mahkum; nadiren anlaşıldı,
ve istihdam eden ve onurlandıranlar tarafından bile asla tam olarak takdir edilmedi
o.  O izole bir adamdı; mezar, soyutlanmış, yalnız, ama değil
Mutsuz, dünyası görkemli ve yüceltici fikirlerdi,
lütuf, güzellik, ihtişam ve uyumun bile,-
Plato yaşadı ve yükselmeye çalışan tüm büyük adamların yaşadığı
Geçici yaşamın üstünde, ortak yaşamda sahte ve çocuk.  O öyleydi
Ayrıca, denediği her şeyde dikkat çekici olan orijinal bir dahi,
heykeltıraş, ressam veya mimar ve hatta şair olarak.  O
güzel ve büyük olan her şeyin arketiplerini gördüm,
neredeyse ilahi yetenekli olanlar dışında görünmez; Ve o
onları kalıcı formlarda somutlaştırmak için pratik beceriye sahipti, böylece
Her yaş bu formları inceleyebilir ve onlardan alemlere yükselebilir
ruhunun yaşadığı.

Michael Angelo sadece yaratmadı, aynı zamanda yeniden üretti.  O çoğalttı
Grecian ve Roma sanatının ihtişamları.  Eski olanı restore etti
resimlerinde, heykellerinde ve büyük yapılarında medeniyet.
Antik çağda bozulamaz olanın bir tadı yeniden canlandırdı.  Gibi
Sadece ölümsüz bir hayırsever olarak kabul edilir; çünkü sanat
uluslara kültür, iyileştirme ve keyfi
güzel.  Sanat zihni alçak ve sıradandan yönlendirir
arayışlar, hayal gücünü yüceltiyor ve adetini kayıtsız kılıyor
hayatın kötülüklerine.  Ruhu barış bölgelerine yükseltir ve
mutluluk.

Ancak sanat, yüce ve
kutsanmış duygular,-din, vatanseverlik ve
Aşk.  Şimdi antik sanat putperestlik için kutlandı.  Elbette
Asil istisnalar vardı; Ama genel bir kural olarak tapınaklar
Heathen tanrılarının onuruna dikildi.  Heykeller sadece temsil etti
fiziksel güç, güzellik ve zarafet.  Resimler tasvir etti
onaylanmamış bir insanlığın takıları.  Bu yüzden antik sanat çok yaptı
insan yezini tutuklamak için çok az şey; engelli yerine kolaylaştırılmış
devletlerin ve imparatorlukların harabesi, çünkü
İnsanın gücünün dayandığı erdemler: kontrol etmedi
Egotizme dayanan bu ahlaksız tatlar ve alışkanlıklar.

Şimdi eski sanatın restoranlarının katkıda bulunduğu söylenemez
kaçınmadıkça, yeni yarışların ahlaki yükselmesine
Yunanistan ve Roma'nın duygusallığı ve sadece bu ebedi için hitap etti
insan zihninin, pagan etkileri altında bile, bazen
tasarlandı ve Hıristiyanlığın kendisiyle çatışmayan. Michael Angelo'nun hayatını ve işçilerini göz önünde bulundurarak, o zaman biz
antik çağın klasik ihtişamında olup olmadığını incelemek için
Gotik ve ortaçağın yerine geçti, medeniyeti ileri sürdü
en asil anlamda; ve dahası, sanatı bir
Yunanlılar ve Romalılar tarafından elde edilenden daha yüksek derece ve
Dolayısıyla dünyanın hayırseverliği oldu.

Bu noktaları göz önünde bulundurarak bir dakika eleştirisi denemeyeceğim
eserlerinin.  Sadece büyük ana hatları ele geçirebilirim, göze çarpan
ona ölümsüzlük veren bu prodüksiyonların noktaları.  HAYIR
Ders kapsamlı olabilir.  Sadece müstehcen ise,
sonuna ulaştı.

Michael Angelo, tarihte üç yönüyle öne çıkıyor.
heykeltıraş, ressam ve mimar; Ve bu da bir ülkede adanmış
Sanat için ve İtalya'nın tüm modern ihtişamlarını kazandığı bir çağda,
o yaşın ürettiği eşsiz eserlerden kaynaklanıyor.  Aslında,
Bu işler muhtemelen asla aşılmayacak, çünkü tüm
Büyük bir ulusun enerjileri üretimlerine odaklandı,
Kendi yaşımız kendisini başta mekanik olarak sınırlasa bile
icatlar ve bilimsel araştırma ve spekülasyon.  Hangi Demiryolları
ve telgraflar, iğler ve kimyasal testler ve bileşikler
biz; Yunanlılara ne felsefe idi; Hangi hükümet ve
Hukuk Romalılar içindi; ne katedraller ve metafizik
Alttililer Orta Çağ'daydı; Teolojik soruşturmalar nelerdi
on yedinci yüzyılın ilahilerine; Ne Sosyal Şehirler
ve onsekizinci yüzyılda ayrıntılar Fransızlara idi,-
Güzel Sanatlar on altıncı yüzyılda İtalyanlar içindi:
üzerinde durulacak ve bizde bulunduğumuzda kabul edilecek
her şey için hiçbir yaşın ayırt edilmediğini ve bu
Milletler tatmin edici bir şekilde deneyebilirler, ancak her seferinde bir deney yapabilir ve
aynı coşku ile tekrarlaması muhtemel değildir.  Zihin olarak
kapasitelerinde sınırsızdır ve dünyamız tükenmez sağlar
İşletme alanları, yarışın ilerlemesi
Art arda görünen ancak sadece bir
Şimdiye kadar belirli bir sınıra ulaşıldı.  Mutlak değil
Herhangi bir alandaki mükemmellik bu ilerleme görülüyor, ancak
daha ziyade deneylerin çeşitliliğinde.  Şüphe duyulabilir
Herhangi bir Grecian yapının partenonu aşıp geçmeyeceği
oranın veya süsleme uygunluğunun güzelliği; veya herhangi bir çıplak heykel
Venüs de Milo'dan veya
Apollo Belvedere; veya herhangi bir içtihat sistemi daha tamamen
Justinian tarafından sistematize edilenden kodlanmış; veya herhangi bir gotik kilise
Köln Katedrali'nin yüce ifadesine rakip; veya herhangi bir resim
Raphael'de tasvir edilen kutsal huzur ve eterik sevgiyi aştı
Madonnas; veya herhangi bir mahkeme, böyle parlak bir zekâ toplantısına tanık
ve Louis Xiv'e saygı göstermek için Versay'da bir araya gelen güzellikler;
veya herhangi bir teolojik tartışma böyle bir ulusal çıkarımı heyecanlandırıyor
Luther, Doktor Eck'in büyük salonunda yüzleştiğinde
Leipsic'te Seçim Sarayı; veya gibi herhangi bir tiyatro heyecanı
Garrick ve siddons olduğunda ekili akıllarda üretildi
sayısız fikirli yüce kavramları temsil etti
Shakspeare.  Bu ihtişamlar yeniden ortaya çıkabilir, ama asla parlamayacaklar
daha önce yaptıkları gibi.  Artık Olympian oyunu yok, artık Roman yok
Zaferler, artık Dodona Oracles yok, daha fazla Flavian amfitheatres yok, hayır
Daha fazla ortaçağ katedrali, Nice veya Trent Konseyi yok, hayır
Kralların üzensellerini tutan daha fazla gözlük, artık yok
Altın bezinin tarlaları, artık mahkeme metreslerinin hükümdarlığı yok
Versay ve Fontainbleau gibi saraylar,-Ah! Yapabilmeyi isterdim
Ekle, Marengo ve Waterloo gibi savaş alanları artık değil-sadece
Bunların kopyaları ve taklitleri ve eski cazibesi olmadan.  .
Dünya devam ediyor ve sürekli değişiyor, ne de
Daha sonra yeni kibir ortaya çıkacak,-
İnsanın haysiyeti ve kaderi kavramları. Tahmin edebiliriz
herhangi bir mekanik gelişme olmayacak, uzun süredir
Sınıra ulaşılacak-ve büyük kütle olduğunda ulaşılacak
Yapılacak iş bulamıyorum, çünkü insanın sonsuz kaderi zahmet
ve emek.  Ama yapamayacağımız bazı yüce harikalar olacak
Şimdi gebe kal ve hangisinin diğer harikalar için geçeceği
ve büyük daire tamamlanana kadar yenilikler; Ve tüm insan
Deneyler, ebedi ahlaki bilgelikleri doğrulayacak
vahiy.  O zaman tüm o adam yaptı, tüm bu adam yapabilir, içinde
Kendi övünen düşüncesi, görülecek,
Göksel gerçekler, gerçekten bir kibir ve başarısızlık olmak,
insan yaratıcılık ve gücü, ama mutluluğu gerçekleştirmek için
Sadece ölümcül değil, gücün sonucu olarak vaat edildi,
henüz huzursuz özlemlerindeki ruh asla durmaz
güvence altına alma çabaları,-sonsuza dek ulaşma
yeryüzünde ulaşılamaz.

Şimdi İtalya'da sanatın yeniden canlanması,
İnsani gelişme serisi.  Tuhaf bir şekilde karakterize etti
On beşinci ve on altıncı yüzyıllar.  Sanatsal bir çağdı
Harika kreasyonlar harikaları.

İtalya, özellikle Michael Angelo doğduğunda görkemli idi, 1474;
Avrupa'nın geri kalanı nispeten kaba olduğunda ve büyük olmadığında
Sanatta, şiirde, tarihte veya felsefede çalışmalar henüz
göründü.  Ünlü bir aileden indi ve
öğrenilen mesleklerden birine mahkum; Ama veremedi
Aklını çizmekten başka bir şeye kadar,-babasına kadar can sıkıcı
Galileo'nun deneyleri ebeveynine; ona kadar
Gibbon'un tarihi George III.,-"karalama, karalama,
karalama; Bay Gibbon, algılıyorum, efendim, her zaman a-
karalama. "Yeni bir güç algısı yok,
modalar ve gelenekler tarafından onaylanmayan bir uzmanlıktan vazgeçmek,
ancak terk etme dehası kolayca geliştirilemez.
Sonunda baba verdi ve oğul bir
Ressam-Ortaçağ aristokrasisinin gözünde bir bozulma.

Ünlü Lorenzo de 'Medici o zaman güç yüksekliğindeydi
ve Floransa'da şöhret, Roscoe tarafından sanatçıların patronu olarak hayran ve
Şairler, ülkesinin özgürlüklerini yıkmasına rağmen.  Bu
Büyük bir ailenin servetinin varisi aşırı havalı prens
Heykel için bir okul kurmak isteyen tüccarlar,
heykellerle bahçe ve genç akademisyenleri serbestçe kabul etti
sanat.  Michael Angelo en sık ve heveslerden biriydi
Bu bahçeyi ziyaret edenler, zaman içinde çekti
Kesilmiş bir kafa ile Floransa'nın muhteşem efendisinin dikkati
O kadar dikkat çekici ki, sarayın mahkumu oldu,
Lorenzo tablosu ve sonunda düzenli olarak
Prens'in ailesi, çalışmalarını kovuşturmak için her tesisle.
On sekiz yaşından önce genç savaşı heykel yapmıştı
Asla ayrılmayacağı centaurlarla birlikte herkes ve
hala ailesinde kalan; O kadar iyi ki, kendisi
Seksen yaşı, bütününü bırakmadığı için pişman oldu
Heykel için hayat.

O zaman bir heykeltıraş olarak Michael Angelo ilk olarak
tarihi öğrenci,-Columbus'un olduğu 1492 yılı yaklaşık
Bir Batılı'ya olan inancını gerçekleştirmek için büyük bilinmeyen okyanusu geçmek
Hindistan'a geçiş.  Böylece ticari işletme ile başladı
sanatın yeniden canlanması ve asla ayrılmayacağına mahkum edildi
Ticaretin servet getirdiğinden ve servet aradığı için onunla ittifak, çünkü
yarattığı veya satın aldığı sarayları ve bahçeleri süsleyin. Heykeltraşın sanatı, dindarlık zaten yapılara kadar doğmadı
Tanrı'ya ibadet etmek veya aradığı anıtları gururlandıracak
bir ismin ihtişamları; Ama servet arttıkça hızlı bir ilerleme kaydetti
ve tat rafine oldu; süslemeler için ihtiyaç duyulduğundan ve
Çıplak duvarları ve boş alanları süslemek için semboller, özellikle heykel,
gruplandırılmış veya bekar, erkek veya hayvanlar,-
kutsanmış dernekleri yorumlayın veya çoğaltın.  Kiliseler yapabilir
onlar olmadan; gökkuşağının her renginde boyanmış cam,
Altın ve gümüş ve değerli taşlarla parlayan sunak, sütunlar
Çoğaltılmış ve çeşitlendirilmiş ve yapraklı çevreler, mullions, zenginler açısından zengin
pervazlar, kasıklar ve patronlar ve kemerli ve
Göze çarpan çatı,-göz kamaştırıcı bir ihtişam sahnesi,-bunlar
onlarsız yapmak; Ama zenginlerin sarayları, salonları ve evleri
insanın imajını gerektirdi-ve zayıflamayan ve yıpranmamış insanın
korkunç, ama klasik Yunanlılara göründüğü gibi insan
form ve fiziksel güzelliğin mükemmelliği.  Yani sanatçılar
Ticaretin yeniden canlanmasıyla ortaya çıktı,
insan istekleri ve antik çağ çalışması,
Uzun süredir ihmal edilen literatür ve yasalarla gömülü heykeller.  Oldu
Heykel mermerlerde bu coşku en çok belirgindi.  Bunlar
Ne zaman İtalya'nın çeşitli bölgelerinde bol miktarda bulundu
Eski ihtişamın kalıntıları kaldırıldı ve
evrensel olarak beğenilen ve papalar, kardinaller ve prensler tarafından ödüllendirilmiş,
ve büyük müzelerin çekirdeğini oluşturdu.

Michael Angelo'nun heykeltıraş olarak eserleri çok fazla değildi, ama
Yüce, asla aşılmamışlar,-multa olmayan, sed multum.
II. Julius'un bitmemiş anıtı.,
Türbesi olarak talep, belki de onun en büyük çalışmasıdır; ve
Bir parçasını oluşturan Musa heykeli,
üç yüz yıl.  Bunda, diğer başyapıtlarında olduğu gibi,
Grandeur ve Majestyleri onun özellikleridir.  Bu bir
Üreme ve yine de bir kopya değil.  Karakter yaptı ve
ahlaki güç ilk düşünceyi zorlayın ve itaatkâr form
ifade.  Ve burada farklıydı, büyük eleştirmenler tarafından söyleniyor,
ahlakiden daha fazla biçim düşünen eskilerden
İfade,-Venus de Medici'nin yüzlerinde görülebileceği gibi ve
Apollo Belvedere, bu heykeller gibi eşsiz ve eşsiz
lütuf ve güzellik içinde.  Laocoon ve ölmekte olan gladyatör
gerçekten istisnalar, çünkü onların
Şef Başarı,-Ağrı, umutsuzluk ve acı ifadesi.  Ancak
yüzlerinde neredeyse hiçbir entelektüel veya ahlaki ifade yok
Diğer ünlü ve dikkat çekici antika heykeller, sadece güzellik ve
Yunan kölesinde sergilenen güçler gibi çeşitli form,-
İnferior mükemmellik, çünkü güzel olanı kopyalamak çok daha kolay
İtalya insanların böyle ifade etmekten ziyade çıplak heykellerde
Michael Angelo'nun tasarladığı gibi entelektüel ihtişam-bu entelektüel
Hangi hikayenin Afrika'ya vermeyi başardığı ifade
Sibyl.  Böylece büyük sanatçı antika tutarken,
nadiren üretilen kadimler gibi bir çirkinliği süper ekledi; Ve
Heykel elinde oldu, demoralize edici ve pagan değil,
şehvetli takılarda görkemli, ancak öğretici ve yüce,-
Anatomik bilginin muhteşem gösterimi için öğretici ve
Büyük haysiyet ve güç kavramlarından yüceltme.  Onun
Anatomi bilgisi o kadar dikkat çekiciydi ki,
modeller.  Sanatçılarımız, bu günlerde her zaman onların
Kopyalamak için bazı çıplak figür gözler.

Ona bir heykeltıraş olarak şöhret veren aynı özellikler
daha da dikkat çekici olduğu tabloya girdi; için
Bu dönemde İtalya'nın sanatçıları genellikle herkes için bir beceri birleştirdi
Güzel Sanatlar.  Heykelde çok borçluydu
eskiler, ama tablo tamamen bir gelişme gibi görünüyor.  İçinde
Orta Çağlar nispeten kaba idi. Not edilmedi ressam ortaya çıkmadı
On üçüncü yüzyılın ortalarında Cimabue'ye kadar.  Ondan önce
Resim, Yunan tarafından sağlanan modellerin cansız bir taklitti
mozaiklerde işçiler; Ancak Cimabue bu kölelik kopyasını terk etti ve
Kafalara yeni bir ifade verdi ve figürlerini gruplandırdı.  Altında
Dante ile çağdaş olan Giotto, çizim hala daha fazla oldu
doğru ve daha yumuşak boyama.  Ondan sonra resim hızla
gelişmiş.  Pietro della Francesca perspektifin babasıydı;
Domenico, Van Eyck tarafından Flanders'da keşfedilen petrolle boyanmış
1410; Masaccio anatomiyi inceledi; yaldızlık arka plan olarak kayboldu
resimlerin etrafında.  On beşinci yüzyılda coşku
Resim yoğunlaştı; Rahipler bile ressam oldu ve her
manastır ve kilise ve saray olmadan eksik sayıldı
resimler.  Ama renklendirmedeki ideal güzellik ve uyum hala
istemenin yanı sıra kalem özgürlüğü.  Sonra Da Vinci ortaya çıktı ve
Sanatın değişmez ilkelerini uygulayan Michael Angelo
gelişmiş olabilir; ve hızla adımlarını takip eden fra
Bartolommeo, Fra Angelico, Rossi ve Andrea del Sarto yaşı yaptı
Raphael'de doruğa ulaşana kadar resim alanında bir dönem ve
Corregio ve Titian.  Ve İtalya'nın dalgıç şehirleri-Bologna, Milano,
Parma ve Venedik-imparatorluk için Roma ve Floransa ile tartışıldı
sanat; Bahsedilebilecek birçok şehirde olduğu gibi,
her biri bir geçmişi olan, her biri şiirsel tarafından kutsallaştırılmış
dernekler; böylece İtalya'da yaşayan tüm erkekler, hatta
ziyaret etti, bu şehirlere tuhaf bir ilgi hissediyorum-bir ilgi
başka hiçbir şekilde hissetmedikleri, bu tür başkentler olsa bile
Londra ve Paris.  Bu abartılı hayranlık için izin veriyorum
o yaşta üretilen harika şaheserler, mermer ve
Tuval en ilham verici duygularla etkili, çünkü
heyecanlandırdıkları sevinçlerde, ekili ve yaratıcı adam
Unutur ve unutabileceği sevinir-bunun düzgünlüğü
Dünya Başkenti, Buna bakan Unthift Çağları'nın birçok hatırlatıcısı
Yüzündeki sıradan turistler ve diğer tüm iğrenç
hayırseverlerin bu kadar yüksek sesle yerinden ettiği gerçekler
Dejenere ama klasik ve sürekli kalacak arazi.  Çünkü gel
Ne olacak, geçmiş kargaşalara rağmen, bu
Antik çağın en yüksek ihtişamları, zihinlerimizi çağırmak ve
şehitlerin yanı sıra fatihler ve imparatorlar ve her biri
Mezarlarını ve kırık anıtlarını ve tüm aralık kalıntılarını çevirin
eşsiz bir ihtişamın yanı sıra kiliselerde korunma ve
İtalya'da bir kez daha yaratılan harikalar sarayları
kendini merkez haline getirme aspirasyonunda yaşadı ve
Yeni medeniyetin gururu.

Da Vinci, bunu ölümsüzleştiren büyük ustaların en büyüğü
ERA, 1519'da Fransa'dan Francis ve Michael'ın kollarında öldü
Angelo mantosunu aldı.  Genç heykeltıraş
Papa II.
Sistine Şapeli.  Patronu Lorenzo'nun ölümünden sonra vardı
Bologna'da, Roma'da mermerde ünlü işler çalıştı ve yaptı ve
Yine Floransa'da.  Ayrıca biraz boyamıştı ve böyle
Da Vinci'ye yardım etmeye davet edildiği hemen başarı
Floransa'daki Ducal Sarayı'nda bir salon dekorasyon.  Ama heykel
seçtiği sanat mıydı ve Sistine şapelini boyamak için çağrıldığında,
Papa'yı türbeyi bitirmesine izin verilebileceğini gerektiriyor
ki başlamıştı ve o raphael, sonra tüm şehri göz kamaştırıyor
benzeri görülmemiş yetenekleri ile, onun için yerine geçebilir
Harika iş.  Fakat Papa esnek değildi; Ve harika sanatçı
diğer ressamlar tarafından desteklenen görevine başladı; Ancak yakında geldi
Onlardan tiksinti ve onları gönderdi ve yalnız çalıştı. İçin
Yirmi ay, nadiren görüldü, yoksul bir şekilde yaşıyordu, emildi
Tamamen yaratılış çalışmalarında; Ve büyük bir kısmı
Geniş tavandaki bölmeler başka bir şeyden önce bitti
Papa'nın hayran sesi hariç, ondan daha ses, telaffuz
iyi.

Ünlüleri tanımlamaya çalışmak işe yaramaz
freskler.  Konuları Genesis kitabından alındı.
Sibyls ve peygamberlerin harika figürleri.  Şimdi yarı konstrüksiyonlu
üç yüz yıllık birikmiş toz ve dumanla ve
Sadece arkada tam uzunlukta uzanarak incelenebilir.  Görüyoruz
Ancak, cesurluktan etkilenmek için yeterince, ihtişam,
ve figürlerin özgünlüğü,-doğaya sadakatleri,
gösterilen anatomi bilgisi ve alt sanatın küçümsemesi;
Özellikle sahte ve sapkınlara hitap etmenin asil küçümsemesi
Tadı, sanki kendi zihninde yüce bir idealden boyanmış gibi,
hangi ideal yaratıcı güçle ilişkilidir.

Michael Angelo'yu kafasına yerleştiren bu yaratıcı güç
büyük yaşının sanatçılarının; ve sadece yaratma gücü değil
ancak en yüce kavramları gerçekleştirmenin gücü.  Raphael
Titian gibi bile, zarafet ve güzellik içinde ondan üstündü
Daha sonra onu renklendirmede aştı.  Dante gibi sevindi
Korkunç ve korkunç.  Bu anlayış ihtişamı
Özellikle son kararında görüldüğünde, otuz yıl idam edildi
Daha sonra, Sistine Şapeli'nin tamamlanmasında,
Julius'un ölümünde askıya alınmıştı.  Bu geniş fresk
neredeyse yetmiş feet yüksekliğinde, sonunda duvara boyanmış
Şapel, bir sunak parçası olarak.  Hiçbir konu daha iyi olamazdı
Genihine bundan daha uyarlanmış-Supernal Terörler Günü (ölür
Irae, ölür Illa), orta duygulara göre
Yaşlar, mahkum her türlü fiziksel çeşitliliğe tabi tutuldu
acı ve acıdan ziyade bu acı acısının
pişmanlık, işkence edilen uzuvlarda ve yüzlerde ifade edildi
İkizsizlik.  O işkence çeşitliliği buydu
İfade edilen, yaratıcı güçlerde kaydedilmemiş bir zenginlik gösteren,
insanlar onu İtalya'nın en uzak kısımlarından görmeye geldi.  BT
Ölümsüz bir şiirin görünümü gibi harika bir his verdi,
ve muhteşem bir şekilde ödüllendirildi; Ressam bir emekli maaşı aldı
Yılda on iki yüz altın kron,-o yaşta büyük bir miktar.

Ancak Michael Angelo çok fazla parça boyamadı; Kendini sınırladı
esas olarak, çok geniş ve geniş dağılmış çizgi filmlere ve tasarımlara
diğer sanatçılar tarafından çoğaltıldı.  En ünlü çizgi filmi
Floransa Ducal Sarayı için idam edilen Pisa Savaşı,
Leonardo da Vinci tarafından bir tane olarak, o zaman onun yüksekliğinde
şöhret.  Bu resim çizimin doğruluğu için çok dikkat çekiciydi,
ve Raphael'in geldiği ifade çeşitliliği ve şekli
Floransa onu incelemek amacıyla; Ve bu vermenin gücüydü
gösterildiği gibi, insan figürüne cesurluk ve haysiyet ve çeşitlilik
büyük özgünlüğünü oluşturan bu resim ve
aşkın mükemmellik.  Ressamların harika kreasyonları
Modern zamanların yanı sıra eski zamanlarda,
İdeal mükemmelliğinde insan figürü,-ki bu tabii ki
En mükemmel olan, herhangi bir erkek veya kadında değil, erkeklerde ve
Kadınlar toplu olarak.  Dolayısıyla ressamların en büyüğü nadiren
Hayali manzara yapamadığı için manzara resmine eğildi
Herkesin doğada gördüklerini aşmak.  Gelişemezsin
gökkuşağının renkleri veya gün batımının yaldızlı bulutları; veya
dağın gölgeleri veya zarif ağaçların veya
Çeşitli yaprak ve çiçek tonları; Ama temsil edebilirsin
Herhangi bir erkek veya kadından daha güzel bir erkek veya kadın figürü
Bu hiç ortaya çıktı. Ölümlü kadın şimdiye kadar ifade etti
Raphael veya Murillo Madonna'da tasvir edilen eterik güzellik?  Ve
Hangi adam bu kadar yüceltiliyor ve
Michael Angelo'nun kreasyonları?  Neden, "bir dilenci" diyor
En büyük eleştirmenler, "elinden yoksulluk patriği ortaya çıktı;
Cücesinin kamburluğu onurdan etkilenir; Bebekleri
Adamlar ve adamları dev. "Ve diyor başka bir eleştirmen" O "
Sistine'nin o yüce çemberinde epik resim mucidi
Kökeni, ilerlemeyi ve nihai dağıtımı sergileyen şapel
teokrasinin.  Karikatürde harekete geçti
Pisa, peygamberlerde ve sibillerde meditasyonu tasvir etti
Sistine Şapeli ve Son Yargıda her tutumu izledi
insan vücudunu değiştirir, her tutkuyla
insan ruhu. "Onun üstünlüğü, onun güçlü yükselen
Entelektüel kavramlar.  Bir yaratıcı olarak muhteşem
Shakspeare; Dante gibi derin ve ciddi; gücü temsil eden
Hatta, sahip olduğu siklopean formlarını vermek
ahlaki mükemmellik cazibesi olarak adlandırılan
sempati; Yüce ve kişisel bir Tanrı'ya inanan bir inanan;
dünyevi denemelerde disiplinli ve yüce anlayışlarda parlıyor
Adalet,-İsrail'in kıç peygamberlerini tasvir etmekten memnuniyet duyar,
kutsallık atmosferi ile çevrili, ancak nefes alan merhamet
kınadıkları kişilere; Ağustos onur içinde, ancak eritiyor
hassasiyet; ciddi, üzgün, derin.  Böylece onun etkisi saftı ve
çok sık fahişe olan bir sanatta yüceltilmiş
şehvetli bir yaşın sapkın tadı.  En rafine ve
tüm sanatları ifade eder,-bazen olduğu gibi ve her zaman
BE,-Hıristiyanlığın en sık hitap eden kişidir
bize düşmeyi öğretir.  "Kötülük düşünen ona kötülük" diyebilirsiniz.
özellikle yürüyen saf ve tertemiz kişiler
Paris, Dresden, Floransa ve
Roma; Ama kitaplar gibi resimler, seçtiğimiz şeydir.
onları yapın ve mengenenin daha zarif olduğu
brütinden mahrum bırakıldı, ancak ince zehirlerinden değil-
Yeni Rousseau Heloise veya Goethe'den Wilhelm Meister,-
ölümcül bir kötülüğün sinsi girişiyle yoldan sapacak
Bir ışık meleğinin kisvesi içinde ruh.  Sanat, edebiyat gibi,
Ne iyi ne de kötülük soyut olarak, ama ölümün tadını çıkarabilir
Ölümün yanı sıra hayata kadar.  Onu söndüremezsin
medeniyetin en asil gelişmelerinden birini yok etmeden;
Ama çarpmadan medeniyete sahip olamazsınız.
insan toplumunun cazibeleri ve dolayısıyla bunlardan korunmalıdır
Eski Roma'da olduğu gibi erdemleri yiyen yıkıcı cankers
insanın gücünün dayandığı.  Eski elçiler ve diğer
Dünyanın büyük hayırseverleri, gerçeklere daha fazla değer ekledi
Yumuşatan sanatlardan daha yüksek.  Bu asildi
Michael Angelo'nun sanata verdiği yön onu harika kılan
Sadece medeniyetin değil, aynı zamanda sanatın da bağlayarak
Bununla birlikte, ihtişam ve haysiyetin ebedi fikirleri ve
İlahi ilham tarafından öğretilen gerçekler,-başka bir
Büyük Usta Minds'ın derin saygısının illüstrasyonu
Augustine, Pascal ve Bacon gibi dünyanın her zaman
Hıristiyanlık ve
Yehova'nın Eski Peygamberleri; çok parlak ama daha düşük fikirler
Zihinler, bencil kibirlerinde yıkılmaya çalıştılar.

Yine de Michael Angelo'nun bıraktığı heykeltıraş ne de ressam olarak
En kalıcı etki, ama mimar olarak.  Resim ve
Heykel, zenginlerin özel süsleri ve bulundurulmasıdır.
ve tercih edildi.  Ancak mimarlık tüm erkekleri ilgilendirir ve çoğu erkeğin var
hayatları boyunca onunla bir ilgisi. Ne Botlar
Bir adam bir resmin kapatılması için iki bin lira ödüyor
Kütüphanesinde ve muhtemelen nadiren veya
Modanın kaprisleri, gerçek değerlerinden ziyade?  Ama öyle
Bir ulus saçma bir bina için bir milyon ödeme yaptığında,
amaçlandığı nesneye bakılmaksızın,-olmak
herkes tarafından gözlemlendi ve eleştirildi ve başarılı olduğu için
nesiller.  İyi bir resim, birkaçının hayranlığıdır; A
Muhteşem yapı binlerce gururdur.  Bir resim
mutlaka bir aile çemberinin tadını geliştirir; bir kamuoyu
Yapı milyonlarca insanın zihinlerini eğitir.  Michael Musa bile
Angelo, kiliseyi ziyaret edenler için sadece ilgi çekici bir nesne
Vincoli'deki San Pietro'nun; Ama Aziz Peter görülmesi gereken bir anıt
nesilden nesile büyük popülasyonlarla.  Tüm Londra
St. Paul Kilisesi veya Westminster Sarayı'nı düşünüyor, ancak
Ulusal Galeri, küçük bir kısmı tarafından ziyaret edilebilir.
İnsanlar yılda sadece bir kez.  Önünde duran binlerce kişiden
Tuileries veya Madeleine Yüzde Biri ziyaret etmedi
Louvre Galerisi.  İnsanın hangi maddi eserleri
Dindarlık veya gururun bu kutsal anıtları üç bin dikildi
Yıllar önce ve hala harabelerinde muhteşem!  Ne kadar heybetli
Piramitler, Kolezyum ve Gotik Katedraller
Ortaçağ!  Ve mimarlık arkadan tonozlu olmasa bile
çatılar, kemerler ve zirveler veya göz kamaştırıcı yüksekliklere veya kule veya
etrafı kümelenen derneklerden saygılı huşu
Küçük zaferleri bile ne kadar ilginç!  Kim durmaz
Güzel bir pencere, sundurma veya portico'ya hayran olmak için?  Kim Yapmaz
komşusunun evini, oranlarını, genelini eleştirin
Etkisi, tasarlanan kullanımlara adaptasyonu?  Mimarlık
ortak göze ve insanın gereksinimlerine atıfta bulun,
ve bazen bir çağın kutsanmış duygularını veya
ulus.  Resim ve heykel gibi fahişe edilemez; BT
Zihni asla bozmaz ve bazen ilham verir; Ve eğer yaparsa
duyulara veya hayal gücüne bir çekicilik, bu
Geometrik formların şiddetli güzelliğinin algıları.

O halde, mimaride bir şey yapmışsa
insanın gereksinimleri ve ne olduğuna hayranlık uyandırdı
saygıdeğer ve muhteşem.  Şimdi Michael Angelo sadece değil
Çok sayıda saray ve kilisenin mimarı, ama aynı zamanda
Bu büyük yapının baş mimarları, genel olarak,
Hıristiyan omlemindeki en asil kilise,-sürekli bir muciz ve çalışma;
kusursuz değil, ama o kadar heybetli ki, uzun süre kalacak,
Efes eski tapınağı, dünyanın harikalarından biri.  O
Planından büyük bir sapma olmadan kiliseyi tamamladı
en büyük olarak gördüğü ilk mimar Bramante
Yaşayan mimar,-Bramante'nin planlarını bir Latince'yi değiştirmek
Birincisi Michael'dan sonra tutulan bir Yunan Haçına
Angelo'nun ölümü.  Ama dıştan ziyade iç mekan
St. Peter's, diğerlerine karşı büyük üstünlüğünü gösteren
ihtişam ve etki için kiliseler ve hatta herkesi şaşırtıyor
Köln ve Milano ve Westminster'dan taze.  Bizi gibi etkiliyor
insanın işi olarak değil, doğa harikası,-
Mühendislik ve bir ihtişam ve güzellik harikası.  Biz
Yaklaşık beş dönümü kapsayan çok geniş bir yapıyı gördüğüme şaşırdım,
Çok özenle bitti, hiçbir şey ihmal edilmedi; Yüce duvarlar kaplı
Değerli mermerlerle, heykellerle dolu yan şapeller ve
Anıtlar, resimlerle süslenmiş sunaklar-ve bu resimler
yağda boyanmamış, ancak mozaikte kopyalanmış, böylece hiçbir şey
çürüme ne de soluyor, ama son olarak şiddet ile yok edilene kadar. Ne Duygular
o iç mekanın ihtişamları olduğunda şiirsel zihni aşın
beynin üzerine yanıyor; Ne kadar parlaklık, yumuşaklık ve
zenginlik; ne ihtişam, sağlamlık ve güç; Ne numarasız
sunakların etrafındaki hazineler; Hangi büyük mozaikler yüksekliği rahatlatır
harika kubbenin-panteondan daha büyük, iki yüz yükseliyor
o yüce ve büyük iskelelerin kesiştiği noktadan ayaklar
Transept'i koro ve neften bölün; sonra büyüklüğün ne etkisi
Göz büyük oranlara alışır!  Oh, ne sessizlik
Etrafta hüküm sürüyor!  Ne kadar zor, hatta sonouslu tezahüratlar için
bu sessizliği rahatsız etmek için korolar ve rahipler-daha fazlası olmak
Mahkemelerden gelen uzak bir müziğin yankıları
Cennetin Kendisi: Bazılarına Meditasyon Yapabileceği Kutsal Bir Sığınak
kalabalıklar arasında ve yalnız hissetmek; Bir atmosferi nefes alır
Isı veya soğuk ile değişmez; ve sürekli yanan lambaların ve
Doğu kokusunu ve zenginleri yayan tütsü bulutları
Mitred rahiplerin elbiseleri ve numarasız semboller,
Solomon'a adanmışken bu heybetli ibadetin ritüelliği
Yehova En Büyük Antik Tapınağı!

Gerçekten St.Peter Kilisesi idi.
Papalar, zamansal egemenliklerinin taç gösterimi;
Zenginlik ve güçlerini düşündüren, mermer bir gurur tarihi ve
Pomp, algılamaya hitap eden bu ibadetin uygun bir amblemi
Tanrı'dan ziyade.  Ve tekil, büyük sanatçı olduğunda
Haçı sembolize etmesine rağmen, o devasa yığını yetiştirdi
gerçekten onu kutsadığı bu davaya hayati bir yara verdi.
en asil enerjiler; çünkü yüce kubbesi olmadan tamamlanamadı
Hıristiyan omleminin katkıları ve bu katkılar
ortaya çıkan sapkınlıklara itiraz etmeden yapılacak
Ortaçağ Katolikliği,-Hatta Kefaret ve Kendini Kapsama,
neyi bilen ve ilan eden bir adamın kutsal öfkesini karıştırdı
Farklı zemin gerekçesi dayanmalıdır.  Böylece Luther,
Bir anlamda, Michael Angelo'nun işçileri tarafından eyleme çağrıldı;
Böylece Aziz Peter kilisesinin montajı
Reformcuların vaaz edilmesi, tarafından elde edilen paranın
yanlış yorumlanan "hoşgörü" asla kabul edilebilir bir satın alamaz
anıt doldurulmuş olsa da Tanrı'ya teklif
Hıristiyan amblemleri ve bu dualar ve marşlar tarafından kutsanmış
daha fazlası için kutsanmış azizlerin ve şehitlerin hayatı
bin yıl.

Aziz Peter Gotik değil, Yunanca'nın bir restorasyonudur; BT
sanatçıların Rönesans dediği şeye aittir,-
Mimarlık, klasik modellere dönüşle işaretlenmiş
antik çağ.  Michael Angelo, medeniyete geri döndü
Grecian Grace ve Roma Majesty'nin Fikirleri,-Orijinalin tipik
sessiz hayranlık içinde yaşayan erkeklerin ilhamları
ebedi güzellik ve lütuf; Parthenon'u inşa eden ve
en şiddetli sütunlar ve başkentler ve entablatures
oranlar ve onları yaşayanlardan çizilen süslemelerle donattı
dünya,-bitkiler ve hayvanlar, özellikle Tanrı'nın en yüksek görüntüleri
insanın bile; ve yıpranmamış ve macered ve kasvetli olmayan ve
canavar, ama en çok görkemli olduğunda insan
ilkel güç ve güzellik.  Bir tarza döndü
klasik antik çağlar büyük mükemmelliğe taşındı, ancak
Yeni Cermonik Milletler tarafından ihmal edildi.

Michael Angelo'nun kreasyonları küçümsediğine dair kanıt yok
özellikle hala olan Gotik anıtlarda görüldü
hayranlığımızın nesneleri.  Kiliseye hayran olmayan
Orta Çağ Mimarisi?  Onun türü hiç olmadı
aştı.  Geometri ve sanat-gerçek ve güzel-Maet.
İnsanın elinden dikilen hiçbir şey daha ünlü olanı aşmaz
Onikinci ve on üçüncü yüzyıl katedralleri, zenginlikte
ve sembolik dekorasyonlarının çeşitliliği. Büyük olanı yazıyorlar
Hıristiyanlık fikirleri; Huşu ve saygının duygularına ilham verirler;
Şaşırtıcı yapılar, büyüklüklerinde ve
etki.  Anıtlar onlar dini gayret ve şiirseldir
İlham,-Büyük sanatçıların kreasyonları, ancak neredeyse hiç
isimlerini bilin; tasarlanan kullanımlara uyarlanmıştır; İfadesi
kutsanmış duygular; yaşların mermer tarihi
Onlar dikildi,-toplum köleleştirildiğinde şimdi ağır ve kasvetli
ve kederli; Ve sonra Hıristiyanlıkken neşeli ve yüce
neşeli ve muzaffer.  Kim düşünmekten memnun oldu
Bu saygıdeğer yapıların çeşitlendirilmiş harikaları?  Kim kaybedecek
York Minster olduğunda zihni neredeyse boğan izlenim,
Veya Köln, Milano veya Amiens ilk olarak yüce onların
kuleler ve kuleler, heykel zirveleri, uçuşları
Payandalar, tonozlu çatılar, uzun oyuncalar, morları
Pencereler, kutsal sunakları, sembolik oymalar, görkemli
Ana hatlar, onların büyük oranları!

Ama güzel, heybetli, şiirsel ve bu aralıklar gibi
Kazık, hepsi sanatın hepsi değiller.  Diyelim ki
Avrupa binaları son dört yüz yıl modellenmişti
Bu kiliselerden, sokaklarımız ne kadar kasvetli, ne kadar karanlık ve
Dükkanlarımız, konutlarımız ne kadar kasvetli, ne kadar rahatsız edici
Oteller!  En azından bir ek olarak yeni bir stile ihtiyaç vardı
eski,-mızraklar ve kalkanlar yangın silahlarına yer verirken ve
Denizcinin pusulası için çizgi ve düşme; yeni olarak
Medeniyet yeni istekler yaratıyor ve malzemeyi geliştiriyordu
insanın ihtiyaçları.

Böylece Michael Angelo ortaya çıktı ve bozulmaz modelleri yeniden canlandırdı.
klasik çağlar,-sadece kiliselere değil, aynı zamanda
saraylar, sivil salonlar, tiyatrolar, kütüphaneler, müzeler, bankalar,-hepsi
Sıradan amaçları olan.  Maddi dünyanın ihtiyacı vardı
Ortaçağ çağının tapınak ihtiyacı olduğu kadar kolaylıklar.
İnsanlık ve ibadet edilecek tanrı geliştirilecekti.
Sanatçı, Gotik'e bakarak en geniş manzaraları aldı
Bir sanat bölümü gibi mimarlık,-gerçek daha büyük olsa bile
herhangi bir sistemden ve Hıristiyanlık herhangi bir mezhepten daha geniş.  O, bu nasıl
Sanat Shakspeare belirsiz ve aşkın bir şekilde gülümserdi
Michelet veya Ruskin'in panyrikleri ve diğer duygusal hayranları
Asla geri dönemeyen bir yaş!  Ve nasıl gülmüş olabilir
dini eğilimine kadar izleyen bazı modern meraklılar
Taşlar ve kemerler, dinin bir ilham kaynağı olduğunu unutmak
Tanrı'dan gelmez ve asla insanın ellerinin eserinden gelebilir
sadece bir putperestlik biçimi olun.

Michael Angelo, eski tapınakların süslemelerinin bulunduğunu buldu
Ortaçağ kiliselerininki kadar zengin ve çeşitlidir.  Pervaz
eşsiz zarafet keşfedildi; Rakamlar
Entablatures'un doğadan doğru bir şekilde kesildiği bulunmuştur; .
sütunlar eşsiz oranlarda, zarifin başkentleri
eğrilikler.  Güzelliği yatay çizgilerde gördü
Parthenon, Köln'ün dikey çizgilerinde olduğu gibi.  Olurdu
dini gayretin saygıdeğer anıtlarını aşağı çekmemek, ama
onlara ekleyecekti.  "Sivri kemer kutsal olduğu için
Lintel'in mütevazi ofisini hor görmeyin. "Ve güneyde
İklimler özellikle bu dik gotik çatılara gerek yoktu
büyük miktarda yağmur ve karın önlenmesi amaçlanmıştır ve
Yunanlıların zarif portikosunun daha uygun olduğu yer
Lombards'ın ağır kulesi.  O her şeyi ele geçirir
Geçmiş çağların dahisi, Hıristiyanlığın kendisi olarak bile onaylanmıştı
Her şeyi insan, bilim, sanat, müzik, şiir,
Eloquence, edebiyat,-onu kutsuyor ve onu
Tanrım; İnşaatçıların gururu için değil, ancak
insanlık.  Medeniyet putperestlik ile var olabilir, ancak sadece performans gösterir
Hıristiyanlığa bağlı olduğunda en yüksek kullanımları. Ve Hıristiyanlık
Pagan uygarlığının bile sunduğu haraçları kabul eder.
Yarışımızın süslenmesi,-Cennetten kovuldu ve sertleşti
ve acı tuvaletler,-daha görkemli ofisini çekmeden
ruhu cennete yükseltmek.

Michael Angelo da aşağılık melezden sorumlu değildi
Rönesansı takip eden ve bozucu mimari
Avrupa'nın modern başkentleri, sapkınlığından daha fazla
Titian'ın ellerinde resim.  Ancak gelişigüzel evlat edinme
mütevazı evler, Roma kemerleri, kuleler ve dükkanlar için sütunlar ve
Grecian portikolarına dikilen kuleler, okul evlerinden daha kötü değildir
manastırlar gibi inşa edilmiş ve vaaz için tasarlanmış şapeller
Koro tezahüratları için karanlık ve kasvetli hale getirildi, burada
Vaiz tonozlu çatılar ve işe yaramaz sütunlar arasında kaybolur ve boşa harcanır.
Michael Angelo hiçbir tutarsızlığı teşvik etmedi; Kendisi gebe kaldı
güzel ve gerçek ve burada bululursa hayran kaldı
Yıkık şehirlerin kazılarının ortasında.  O abartmış olabilir
Eski sanatın gömülü anıtları, ama nasıl kaçacaktı?
Görkemli ve
Unutulmuş medeniyet?  Belki de zihni
Öğrenecek başka bir şeyi olmadığı ve bir
genişleyen güçlerde daha fazla dolgunluk ve daha mükemmel bir birlik
pagan kahramanları tarafından görülenden daha yeni ve daha büyük bir dönem veya
Gotik azizler.


Ama Michael Angelo'nun yeni fikirlerini açıklamama gerek yok
kabul edilen veya sanata her türlü ve
Medeniyetin canlanması çok borçlu.  Dönelim
Ve adama ayrılma bir göz atın,-
Onun gününde ve neslinde üstün değildi.  En iyisi gibi
Tüm İtalyanlar, mezar deneyimleri için ilginç, onun
Treary izolasyonları, büyük kazanımları, yaratıcı hayal gücü,
ve onun yüce ahlaki duyguları.  Dante gibi, ayrı duruyor,
ve daha üstün, yaşının diğer tüm adamları.  Asla spor yapamazdı
Jesters ile ya da soytarılarla gülün ya da aptallarla sohbet edin; Ve
Bu nedenle kibirli ve küçümseyen görünüyordu.  Beğenmek
Luther, Frivolities için zamanı yoktu ve kendine baktı
önemli işler yapmak için görevlendirildi.  Emek içinde sevindi ve biliyordu
Seksen dokuz olana kadar dinlenme yok.  Yaşayabileceğini yedi, değil
yiyebileceğini yaşadı.  Yetmiş yaşından on yedi yıl sonra
İki St.Peter Kilisesi üzerinde çalıştı; Ücretsiz çalıştı,
Tanrı'ya alaşım olmadan son dünyevi haraçını yapabilir,-
Rheim'leri diken bilinmeyen sanatçılar ve
Westminster.  Mütevazı ve sabırlıydı, ancak gönderemedi
Küçük adamların iktidardaki küstahlığı.  Papayı bile bıraktı
Saray, işçilerinin görülmediğini gördüğünde küçümseme.  Julius
İi. sanatçıya değil, sert sanatçıya eğilmeye zorlandı
Papa.  Yine de Leo X. onu dokuz yıl boyunca mermerlere gönderdiğinde,
Şikayet etmeden gönderdi.  Zenginlikler için özlemi yoktu
Rubens, Raphael gibi lüks sevgisi yok, Da Vinci gibi kıskançlık yok.  O
Beynini asla aşırı görevlendirmediniz ya da Raphael gibi kendine acı çekmedi,-
Ölenler otuz yedi yaşında bitkin,-üç gün kalabalık yapmak için,
Aşırı çalışmanın sinir enerjilerini tükettiğini ve kısaldığını bilmek
hayat.  Providence'ın sahip olduğu kapıları asla açmaya çalışmadı
açıkça ona karşı kapandı, ama gününü sabırla bekledi, bilerek
gelirdi; Yine de gelse de gelmesin, hepsi aynıydı
O,-Bir Kepler'in tüm kutsal tecavüzüne sahip bir adam ve tüm
Bir Newton'un görkemli kendine güven.  Gerçekten kıskanıyordu
Şöhret, ama hayranlıktan açgözlü değildi.  O olmadan çalıştı
övgü uyarısı,-en nadir şeylerden biri,-sadece
Sanat sevgisi.  İyi erkekler sevdiği gibi kendi iyiliği için sanatı sevdi
Palestrina'nın müziği sevdiği gibi erdem, Bacon'un gerçeği sevdiği gibi, Kant olarak
Sevilen Felsefe,-Kendi ödülü olarak kendisinden memnun. O
korunmaktan hoşlanmadı, ama her zaman faydaları hatırladı ve
Saygı ve hayranlık haraçını sevdi, hatta göz kırptı
Moda boş bir şekilde.  O da samimiyetin ruhuydu
Magnanimity itibariyle; ve dolayısıyla dostluk için büyük bir kapasiteye sahipti, çünkü
kendi kendine fedakarlık gücü gibi.  Onunla arkadaşlığı
Vittoria Colonna, Jerome ve Paula'nınki kadar unutulmaz, ya da
Hildebrand ve Kontes Matilda.  O harikaydı
Vatansever ve tuhaf şefkatle yerli Floransa'ya yapıştı.
Prensler ve kardinallerle yakınlık alışkanlıklarında yaşamak, asla
Onlara zulüm dilinde hitap etti, ancak konuştu ve gibi davrandı
doğa ve üstün büyüklüğü olabilecek doğa asilzili
sadece çağlar tarafından test edilir.  Sanatı en yüksek zirveye yerleştirdi
insanlık tapınağı, ancak bu tapınağı tanrısına adadı
inandığı cennet.  Kişi komuta etmiyordu, ama
Zeka özelliklerinden ve en ciddi doğasından yayıldı
saygı duyulan saygı.  Çocuklukta zayıftı, ama temperance yaptı
onun güçlü.  Hiçbir bedensel çürümenin uyumsuz olmadığına inanıyordu
Entelektüel gelişme.  Çalışmalarına ölene kadar devam etti,
ve hiçbir şeye hakim olmadığını hissetti.  O her zaman memnun değildi
kendi yapımlarıyla.  Excelsior, ALP'de ALP olarak onun sloganıydı
onun görüşüne göre ortaya çıktı.  Çalışmaları çeşitlendirilmiş ve çok büyüktü.  O
Şiir ve oyma taş yazdı, sonnetleri özellikle
yüksek bir rütbe tutuyor.  Mimarın yanı sıra mühendisdi ve
Floransa'nın düşmanlarına karşı güçlendirildi.  Yaşlandığında hepsini gösterdi
Gençlik ateşi ve gözü, Musa'nınki gibi, asla loş gelmedi,
Gücü ve güzelliği ruhtan olduğu için-hiç
Genişleyen, her zaman hayranlık duyuyor.  Öfkesi sertti, ama sevecenti.
Bir aptal ya da bir dunce üzerinde merhamet yoktu ve tiksinti
önemsiz ve yalanları sevenler.  Ahlaksızlıktan suçluydu
Raphael ve Titian gibi, evrensel olarak stern için saygı duyulmak
Dürüstlük ve Göreve Bağlılık,-
Gerçekten kişisel olarak sorumlu olduğu bir tanrıdır.  O verdi
Ambrose ve Gregory gibi zenginlikleri, parayı sadece bir araç olarak değerlendirmek
yararlılık.  Dünyayla hastalandı, hala çalıştı
dünya ve 1564'te seksen dokuz yaşından büyük, tam olarak öldü
Cennette ebedi kutsanmışlığın güvencesi.

Yapabileceğimiz her şeye rağmen mermerleri parçalanabilir
onları umutsuz taklit modelleri olarak koruyun; Ama yüce
Onlar tarafından temsil etmeye çalıştığı fikirler, bozulamaz ve ilahi,
ve tefekkür konusu olacak


    "Denizler boşa harcayacak, gökyüzü boşalmak için,
     Kayalar toza düşer ve dağlar erir. "


Yetkililer.

Grimm'in Michael Angelo'nun Hayatı; Vasari'nin en çok hayatı
Mükemmel ressamlar, heykeltraşlar ve mimarlar; Duppa'nın hayatı
Michael Angelo; Bayle's Histoire de la peinture en italie.



Martin Luther.

A. D. 1483-1546.

Protestan Reformu.


Büyük hayırseverler arasında Martin Luther en çok
ünlü.  Protestan Reformuna başkanlık etti.  Bu hareket
literatür, din ile tamamen birbirine bağlı,
Eğitim, refah-evet, hatta siyasi tarih-
Avrupa, tüm modernlerin en önemli ve ilginç olanı
Tarihsel değişiklikler.  O kadar şaşırtıcı bir konudur ki
Kimse iyi bilgilendirildiğini iddia edemez.
Almanya'dan İsviçre'ye yayıldığı için sorunlar ve gelişmeler,
Fransa, Holland, İsveç, İngiltere ve İskoçya.

Hareketin merkezi ve öne çıkan figürü Luther; ama
Bir dizi ünlü adam tarafından onun için farklı, farklı
Ülkeler,-İtalya'daki Savonarola tarafından, Huss ve Jerome'da Bohemya,
Hollanda'daki Erasmus, İngiltere'de Wyclif ve Snown tarafından başkaları tarafından,
alay ettikleri ve ağıt yaktılar, ancak
Kaldırılmayın. Bu kötülükler ne kadar çirkin!  Onları kim inkar edebilir?  Papalık Despotizm,
ve dayandığı sahtekarlıklar; manastır yolsuzlukları;
kefaret ve günah için hoşgörü ve bunların satışı, daha fazlası
hala utanç verici; din adamlarının laik karakteri; Pomp,
Zenginlik ve Piskoposların Kibirliği; Örülik İtiraf; bekârlık
din adamları, boş ve çözünen yaşamları, cehaletleri
ve batıl inanç; Azizlerin görüntülerine ibadet ve
ölüler için kitleler; Kitlenin muhteşem ritüelliği; .
Kutsal Yazılar için Efsanelerin Değiştirilmesi
insanlar tarafından tercüme edilmiş veya okunan; hac, alay,
boş pompalar ve kutsal günlerin çoğalması; Her şeyden önce,
Rahipler tarafından uygulanan manevi despotizmin öğütülmesi
Engizisyonlar ve mükemmellikler, hepsi korkunç merkezde
Papaların gasp edilmesi, insan zihnini esaret altında tutmak ve
Tüm entelektüel bağımsızlığı baskılamak,-bu kötülükler galip geldi
her yer.  Burada katliamlar, zehirlenmeler,
Suikastlar, tarihin çeşitli türlerinin kötü işleri
Papalık tahtlarına oturan Pontiff'in çoğunu suçlar.  Böyle kötülükler
Almanca ve İngilizceyi yüzüne bakmadılar,
Onbeşinci yüzyılda İtalyanlar.  Almanya'da mengene
Ortaçağ ve keşiş, kargaşa sadakatsizliği ve levilite değil
İtalya'da radikal bir reform yapan rönesansın
imkansız.  Almanya ve İngiltere'de insanlar arasında kaldı
vicdanın gücü, karakterin kaba bir ciddiyeti,
Ahlaki hesap verebilirlik duygusu ve ilahi yargı korkusu.

Luther sadece çalışması için adamdı.  İnsanlardan yayıldı,
fakir, popüler, ateşli; özelleştirmeler arasında eğitimli, dini
doğa, ama coşkulu hayvan ruhları ile; Dogmatik, gürültülü,
gerçeklere büyük bir fikir sahibi olan cesur; pratik, yorucu,
öğrenilmiş, genellikle neşeli ve umutlu; Kurtuldu
Büyük mücadelelerle Orta Çağ'ın terörleri; ilerici
Ruhu, karakterinde yüce, dindarlığıyla ciddi, inanıyor
Gelecekte ve Tanrı'da-bunun büyük lideri buydu
İmbipating hareketi.  Erasmus kadar öğrenmedi, ne de öyle
Calvin kadar mantıklı, ne de Melancthon kadar bilimsel olarak, ne de çok geniş
Cranmer.  Cilalı bir adam değildi; Sık sık saldırgan bir şekilde kaba davranıyordu
ve kaba ve epitetlerin cömertleri.  Ne dediğimiz o da değildi
Mütevazı ve alçakgönüllü adam, entelektüel olarak gurur duyuyordu, küçümseyiciydi ve
Bazen tahriş edildiğinde, küfürlü.  Resimlerinin hiçbiri temsil etmiyor
Rafine görünümlü bir adam olarak, neredeyse entelektüel, ama kaba ve
daha ziyade, Sokrates Atinalılara göründüğü gibi.  Ama
Bu kusurlar ve dezavantajlar, sadece bu tür özellikleri ve hediyeleri vardı
onu büyük bir popüler harekete liderlik etmek için taktı-cesur, cüretkar,
derin mahkumiyetler ve hızlı entelektüel süreçler; istemi, karar ver,
iyi kalpli, cömert, cesur; insanlara sempati içinde,
inanılmaz bir çalışma gücüyle enerjilerde herkes, Herkül;
Gülümsemesinde ve sözleriyle elektrik ve her zaman hazır
beklenmedik durumlar.  Daha cilalı olsaydı, daha çok beyefendi,
Daha titiz, daha titiz, daha çileli, daha mütevazı, o
görevlerinden küçülürdü; esnekliği kaybedecekti
Aklından cesaret kırılırdı.  Saint Augustine bile,
Luther'den daha geniş ve daha katolik bir adam yapamazdı
onun işi.  Bir çeşit dönüştürülmüş Mirabeau'ydu.  Sevdi
savaş fırtınaları; Devrimci fikirleri taklit etti.  Ama o
Bir düşünce adamı ve eylem.

Luther'in kökeni en alçakgönüllü oldu.  10 Kasım Eisleben'de doğdu
1483, fakir bir köylünün oğlu, çocukluğu cezalandırıldı.
Bir çocuktan dindardı.  İlahiler söylediğinde dindardı
Yaşamak için, evden eve, Mansfield halkından önce
okuldayken ve ayrıca Magdeburg okullarında ve
Eisenach, hala ekmeğini sesiyle kazandı. Onun
adanmışlık karakter ve müziği onun için bir arkadaş edindi
on sekiz yaşına kadar çalışmaları boyunca ona yardım etti
üniversiteye Erfurt'ta girdi ve burada kendini ayırt etti
klasikler ve ortaçağ felsefesi.  Ve burada dini
Meditasyonlar onu Augustinian manastırına girmesine yol açtı:
Diğerlerinin yaptığı gibi, dini bir hayata öncülük etmek için bu katı geri çekilme.  .
Tuhaf bir şekilde zihnine bastırılan tüm zamanların harika bir sorusu
Kuvvet, "Bir adam ruhu karşılığında ne verecek?"  Ve o
Almanya'daki dini yaşamın hala birçok kalpte yandığını gösteriyor,
Kilisenin yolsuzluklarına rağmen, genç bir adam
Luther, meditasyon için manastır inzivasının tonlarını aramalı
ve çalışma.  Diğer keşişler gibi bir keşişti; Ama öyle görünüyor ki
Dini şüpheler ve korkular sıradan keşişlerden daha fazlası.  İlk başta
kurtuluş arayan erkeklerin geleneksel yollarına uydu.  O
Saint Dominic ve Saint Francis gibi dövülmüş yolda yürüdü; O
Orta Çağ'ın büyük fikirlerini kabul etti,
daha sonra reddetmek için,-onların ötesinde değildi veya daha büyük
İlk başta onlardı; Rahipler gibi oruç tuttu ve vücuduna işkence yaptı
Kemer sıkma ile, Benedict zamanından itibaren yaptıkları gibi,
sabahın erken saatlerinde koro ve olağan şiddetleri uyguladı.  Ancak
Şüpheleri ve korkuları kaldı.  Diğer rahipler gibi bulmadı
barış ve teselli; Saint gibi seraphic olmadı
Francis veya Bonaventura veya Loyola.  Belki doğası püskürttü
çilecilik; Belki de sorgulayan ve orijinal zihni istedi
Hayallerden ve vizyonlardan daha iyi ve daha iyi bir şey
geleneksel bir dindarlık.  Sıradantan memnun olsaydı
tanrıyı teşvik etme şekli, asla ortaya çıkmazdı
onun geri çekilmesi.

Bir bilgin için manastırın o yaşta bile büyük cazibe merkezleri vardı.
Hala şiirsel derneklere yatırıldı ve kutsanmış
kullanımlar; Kilisenin saygıdeğer babaları tarafından onaylandı; BT
çalışmak için elverişliydi ve gürültülü kargaşadan arınmıştı
dünya.  Ama tüm bu avantajlarla Luther sefildi.  O
Tanrı ile barış arayışında affedilmemiş bir ruhun acılarını hissetti;
Onlardan kurtulamadı, onu yoğunluğa götürdüler
dayanılmaz bir gecenin.  Umutsuzluktaydı.  Ne olabilir
Semirlikler onun için mi?  Hakikatten sonra aç ve susadı,
Milano'daki Saint Augustine gibi.  Felsefe tadı yoktu, ama
Filozofların öğretmek gibi davrandıkları yasayı istedi.  O öyleydi
Sonra Platon veya Boethius'u okumak için çok dar.  O kendi kendine tortu oldu
rahatlamadan keşiş; Saint Paul'ün acı çektiği tüm acı çekti
Tarsus.  Bazı açılardan bu manastır Pietizm,
Tarsus okullarında Saul Farizizm,-Teknik, katı,
ve kurallara, oruçlara, belirtilen dualara ve küçüklere acı verici bağlılık
Başlangıçta lütuf olarak çerçevelenen ritüelizmler
Tekrarlama güçlerini kaybeder; o muazzam hataya dayanarak
Cennetin dış uygulamalarla kazanabileceği, ancak
Simeon gibi yaşayacak olmasına rağmen asla kendini mükemmelleştirmeyin
Stilitler, yirmi yıl boyunca bir sütunun tepesinde bir kez
azalan; Ebedi bir huzursuzluk, çünkü mükemmellik olamaz
elde edildi; bir erkeğin olabileceği en korkunç kölelik
Vicdanlı olarak mahkum, ikiyüzlülük ve fanatizme dönüştü.

O zaman nazik ve aydınlanmış bir arkadaş onu ziyaret etti ve
İncil'i okumasını tavsiye etti.  İncil asla bir
Rahiplere mühürlü kitap; Her zaman son derece değerlidir; hiçbir manastır değildi
Onsuz: Ama Orta Çağ'ın gözlükleriyle okundu.
Tövbe kefaret anlamına geliyordu.  Saint Paul's Epistles Luther
Gerçek gerekçelendirme zemini keşfeder-işler değil, inanç;
Çünkü Paul benzer deneyimlerden geçti.  İşler iyidir
Ama inanç Tanrı'nın armağanıdır. Eserler en iyisi ile kusurlu
Erkekler, hatta en yüksek iş biçimi, ortaçağ gözüne,-
Expriation ve kefaret; Ama inanç sonsuzdur, ilahi olandan yayılır
Aşk; İnanç sınırsız bir sevinçtir,-Tanrı'nın lütfu tarafından kurtuluş, onun
Cennete tırmanamayan insanlara sonsuz ve değerli nimet
Tanrı'nın verdiği en yüksek hediye ellerinde ve dizlerinde
Erkekler,-Ebedi Yaşam.

Luther böylece Orta Çağ ve
Eski Siyan Rahipler ve Yahudi Ferisiler.  İçinde
Kurtuluş Yeni umutları ve istekleri var; Neşeli olur
ve kendini çalışmalarına adamış.  Hiçbir şey bir adamı daha fazla yapamaz
bir hediyenin samimi alımından neşeli ve neşeli
Sonsuz, satın alınamayacak kadar paha biçilmez bir nimet.  .
Pharisee, keşiş, ritüelist, kasvetli, çilec, şiddetli,
hoşgörüsüz; Çünkü kurtuluşundan pek emin değil.  Bir adam
Hediye olarak cenneti kabul eder, Saint gibi ilahi coşku dolu
Augustine.  Luther şimdi büyük doktor Augustine
Kilise, felsefesini kucaklıyor ve ne kadar olduğunu görüyor
yanlış anlaşıldı.  Nadir kazanımlar ve ilginç karakteri
Luther sonunda tanınır; İlahiyat profesörü oldu
Saksonya seçicisinin donatıldığı yeni üniversitede
Wittenberg.  Öğrencilerle favori olur; O girer
insanların hayatına.  Harika bir güçle vaaz veriyor
Popüler, ciddi, orijinal, taze, elektriklidir.  O bir keşiş
Yine de, ama keşiş öğrenilen doktorda birleştirildi ve etkili
vaiz.  Henüz manastıra saldırmayı hayal bile etmiyor
kurumlar veya Papa; O itaatinde iyi bir Katolik
yetkililere; Ama Orta Çağ'dan nefret ediyor ve tüm onların
Hayalet, cenaze, külfetli ve teknik dini gelenekler.  O
insan mı, neredeyse ikna edici,-müziğe, şiirin, toplumun düşkünlüğü,
arkadaşlar ve sosyal çemberin iyi tezahürat.  İnsanlar
Luther'i seviyorum, çünkü geniş bir insanlığı var.  Asla sevmediler
Rahipler, sadece maledictions'larından korkuyorlardı.

Bu sefer Papa büyük paraya ihtiyaç duyuyordu: Bu Leo'ydu
X. Sadece büyük gelirlerini zevkle atmadı ve
Herhangi bir laik hükümdar gibi pomplar; Sadece resim toplamakla kalmadı ve
heykeller,-ama Aziz Peter Kilisesi'ni tamamlamak istedi.  Oldu
Papal ihtişamının taç görkemi.  Nereden alacaktı
Hıristiyan omleminin katkıları dışında para?  Ama krallar ve
Prensler, piskoposlar ve abbotlar bundan yoruluyordu
Annatlar şeklinde Roma'ya sonsuz para tahliyesi
vergiler; Böylece Leo, karanlık çağların eski bir geleneğini yeniden canlandırdı-
"genel hoşgörü" satmak; ve acentelerini pazarlamak için gönderdi
her ülkede.

Saksonya'daki ajan çok popüler bir vaizdi, kurnaz bir Dominikan
Tetzel adından önce.  Luther onu nefret etti, çok fazla değil
Çünkü kaba ve gürültülü, ama rezil işi olduğu için
Tanrı'nın ve dinin ihtişamından yoksun bırakıldı.  Öfkeli
Tetzel'e ve uygulamalarına karşı vaaz verdi,-
Hoşgörü trafiği.  Günahları sadece Tanrı affedebilir.  BT
ona herhangi bir insan anlayışına hakaret gibi görünüyordu
Adam, bir papa bile, suç için bir kaçış vermelidir.  Bunlar
Hoşgörü, ölen arkadaşların serbest bırakılmasını da sağladı.
Araf.  Ve onlara karşı vaaz vermek işe yaramazdı
Üzerine oldukları ilkeler saldırıya uğramamıştır.
Herkes kefarete inanıyordu; Herkes buna inanıyordu
Bir biçim, kurtuluşu sigortalayacaktır.  Zamansal olarak oluşuyordu
İtiraftan sonra günahkarda verilen ceza veya ceza
Rahibe, onun atılmasının bir koşulu olarak
ya da Tanrı'nın Kilisesi tarafından günahının yetkili bir affı
temsilci.  Ve hoşgörü aslen bir yetkiliydi
Bu cezanın remisyonu, para teklifleri ile kazanılacak
Kutsal kullanımları için kilise.  Ancak bu teori,
Uygulama kaçınılmaz olarak yolsuzluğa geçti. Satın alan insanlar
satan ajanlar, vazgeçen papalar, bu hoşgörü
Onları orijinal niyetlerinden kurtardı.

Neyse ki, Almanya'da o zamanlarda herkes onun bir ruhu olduğunu hissetti
Tasarruf etmek için.  Ne papalar ne de kilise bu fikri kaybetmedi.
Din adamları gücüyle hüküm sürdü,-ilahi korkuları teşvik ederek
Gazap, sefil günahkarın fiziksel olarak işkence edileceği
Sonsuza dek, tanrının bir teşvikinden kaçmadıkça,-
ortak biçimi kefaret, süperogasyon eylemleri,
Kiliseye bağışlar, kendi kendini kapsama, korku eserleri ve
kendilerini çağın dindarlığına öven penitence; Ve
Bu dindar Luther artık aydınlanmamış olduğuna inanıyordu, tür değil
Mesih veya Pavlus tarafından sevilir.

Yani, öğrencilerine ve insanlara gerçek zemin konusunda talimat vermek
çalışmasından çalıştığı gerekçenin
İncil ve aziz Augustine işkence gören bir acıların ortasında
vicdan, Luther tezlerini hazırladı,-doksanını kutladılar.
Kilisenin kapılarına yapıştırdığı beş öneri
Wittenberg ve Kuzey genelinde büyük bir his veren
Almanya, Papa'nın gözlerine bile ulaşan,
eğilimlerini anlayın, ancak güçleriyle vuruldu.  "Bu
Doktor Luther, "dedi," iyi dahi bir adam. "Öğrenciler
Üniversitenin ve genel olarak insanların sanki
Pentekostal yangınlar.  Baskının yeni icadı bunları dağıttı
Her yerde, uzak ve yakın; Mütevazi mezraya ulaştılar
Piskopos ve prenslerin sarayları gibi.  Hemen heyecanlandılar
Ve muazzam bir coşku: onlarda tazelik vardı, özgünlük,
Ve harika fikirler.  Bunların
Dini fikirler yaklaşık dört yüz yıl önce heyecanlı
O zaman kelimeler olmadıklarını yansıtın, yıpranmış değil
Platitudes, ölü dogmalar değil, hayat ve heyecan verici dolu
ilgi,-Rousseau'nun parolaları gibi bile-"Özgürlük,
Kardeşlik, Eşitlik "-Fransızlara, onların patlak vermesi
Siyasi Devrim.  Ve bu gözetleme sözcükleri olarak-kısaca doğru-
Fransızların hareketsiz enerjilerini korkunç bir çatışmaya yönlendirdi
Feodalizm ve kraliyet ailesine karşı, Luther'in bu tezleri yaktı
Almanya yaşayan bir aleve.  Ve neden?  Çünkü daha fazlasını sundular
Gerekçenin neşeli ve rahatlatıcı gerekçesiyle
bin yıl boyunca vaaz verdi-kefaretten ziyade inanç; için
Kefarette menteşeli çalışıyor.  Bunların altında yatan prensip
Öneriler lütuftu,-dünyayı kurtarmak için ilahi lütuf,-
Paul ve Saint Augustine ilkesi; Bu nedenle yeni değil, ama
unutulmuş; Sefil insanlara güçlü bir rahatlık, alay etti ve aldattı
ve bir venal ve obur bir din adamları tarafından soyuldu.  Taine bile
Bu lütuf doktrininin temel taşı olduğunu kabul ediyor
Protestanlık on altıncı yüzyılda Avrupa'ya yayılırken.
Protestanlığın öldüğü yerlerde-rasyonalizm veya
Pelagian spekülasyonları yerini aldı,-bu gerçek olabilir
reddedildi; Ama Kuzey Avrupa'nın tarihi onunla alevleniyor-bir gerçek
hiçbir dürüstlük tarihçisi inkar edemez.

Büyük olasılıkla bu harika fikre sempati duymayanlar
Luther, Augustine ve Paul gerçeği görmezden gelebilir-Caleb gibi bile
Bir zamanlar bana ilan etti, reformun
Luther'in Catherine Bora ile evlenmesi arzusu; Ve bu öğrenildi ve
ustaca sofist, Infidel'den alıntılarıyla beni boğdu
ve Audin gibi Ribald Katolik yazarları.  İnkar ettiğinden daha büyük erkekler
Bu lütuf, reformcuların tüm orijinal hareketinin altında yatıyor,
ve reformdan Roma'dan sadece bir isyan olarak konuşuyorlar.
Monkery'ye karşı bir protesto olarak papal yolsuzluğuna karşı savaş ve
Karanlık Çağlar, Yeni Bir Çağ Ruhu tarafından ortaya çıktı, ileri
İnsanlığın yürüyüşü, toplumun gerekli ilerlemesi. Kabul ediyorum
çok önemli olan reformun ikincil nedenleri,-
on altıncı yüzyılda uyanmış araştırma ruhu, yeniden canlanması
Şiir ve edebiyat ve sanat, feodalizmin parçalanması,
şanslı keşifler, Yunan edebiyatının tanıtımı,
Rönesans, Hıristiyan omleminin iğrençleri, şehitlerin sesi
cenaze pirlerinden yüksek sesle çağırıyor; Evet, dostça el
Prensler ve akademisyenler, bozuk bir kilisenin kötülüklerini yok ediyorlar.
Ama ne kadar Savonarola, Erasmus veya John Huss veya
Lollards, büyük ve asil olan Avrupa'nın coşkusunu uyandırdı
Kızgın ve öfkeli protestoları?  Reformun dehası
İlk aşamalarında bir siyasi veya bir dini hareket vardı
Ahlaki olan, hem siyasi hem de ahlaki olmasına rağmen.  Onun
Güç ve ateş yeni kurtuluş fikirleri içindeydi-aynı
Bu, Hıristiyanlığın ilk vaizlerine güç verdi,-
Emperyalizm ve kölelik ve on bin kötülük
İmparatorluğu rezil eden, ancak fikirlerinin ilanı
Pavlus, ruhun bedeni terk etmesi gerektiğinde umut gerekçesiyle;
Rab'bin kurtuluşu, esarette bir dünyaya ilan etti.  Luther
Havarilerin kitleleri arasında aynı dini hayatı yaktı
yaptı; Wyclif'in yaptığı ve aynı yollarla,-
Tanrı'nın enkarne oğluna olan inançla kurtuluş beyanı,
Kanı sonsuz aşkla döküyor.  Neden bu fikrin nasıl yayıldığını gör
Almanya, İsviçre ve Fransa aracılığıyla,
İngilizlerin ve Scotch Yeomanry'nin zihinleri, tüm kıçlarıyla
ve ciddi sağlamlık.  Nasıl özenle genişletildiğini görün
Calvin, nasıl yeni ve güçlü bir teolojiyi doğurdu, nasıl
insanların hayatına girdi, özellikle de
Puritans,-Cromwell'in askerlerinin ruhlarına.  Ne yaptı
"Hacı'nın İlerlemesi" şimdiye kadar yayınlanan en popüler kitap
İngiltere?  Çünkü çağın teolojisini yansıttı,
Hepsi Luther'in tezlerine dayanan halkın dini-canlanma
Roma illerini dönüştüren eski doktrinlerin
Paganizm.  Bu ifadelerin reddedilmesi umrumda değil
Katolikler, rasyonalistler veya ilerici savanlar.  Ne var
eski görüşlerin modaya uygun hale geldiğine veya alay edildiğim veya
bu epikürelin emici materyalizminde öldü
Parlak yaş?  Bunu biliyorum, tarihe doğru olduğum zaman
hepimizin sorduğu görkemli reformun
sevinir ve en büyük hareket ve en iyisi bizim
Modern zaman,-Süresiz uygulamaya duyarlı, birbirine bağlı
Edebiyat ve İngiltere ve Amerika'nın ilerlemesi ile-
Luther'in fikirlerinden ilk büyük manevi başlangıcı
gerekçe.  Bu cennetin elçisinin sesi buydu
yüksek sesle ilan etmek, böylece gökler şanlı
ve muzaffer bir duyuru ve dünya duydu ve sevindi
Sevinciyi aşmak, "Bakın, kurtuluş haberlerini gönderiyorum: Bu lütuf,
Papa ve pagan tahtını baltalayacak ilahi lütuf,
ve düşmüş bir dünyayı Tanrı'ya uzlaştırın! "

Evet, bir Hıristiyan filozof, bir teologdu-bir doktor
İlahi Vasf, hücresinde egzersiz ve çalışarak, korkunç yollarla
iç fırtına ve acı ve tüm keşişlerin öğretisine karşı
ve piskoposlar, papalar ve üniversiteler,
Charlemagne, Augustine'nin onun içinde öğrendiği aynı gerçek
Harika deneyimler,-Reformu sağda kim başlattı
yön; bu modernin en büyük hayırsever olan
Times, çünkü çalışmalarını sonsuz ve olumlu fikirlere dayandırdı,
içinde hayat vardı, umut ve ilahi yaptırım
otorite; Böylece Yüce Tanrı'nın yardımını neredeyse getirmeye çağırıyor
Kilisesinin Dünya'daki gerçek ihtişamını ve bir ihtişamla ilgili-bir ihtişam hakkında
Sonsuza dek oğlunun ölümüyle özdeşleşecek. Yasa görmüyorum
Burada ilerleme, ulusların doğal ve gerekli gelişimi;
Sadece bireysel dahinin ışığını ve gücünü görüyorum, fırçalayarak
Orta Çağ'ın örümcek ağları ve sophistries ve sahtekarlıkları ve
Avrupa'nın bakışını ortaya çıkarmak,
Doğaüstü yardım, eski zamanlarda Pentecost Günü.  Ve ben
Saksonya'nın özgürleşmiş insanlarını duyduğumu düşünüyorum,
Seçmen aşağı doğru, "Doktor Luther'in bu fikirleri doğruysa ve
Onları hissediyoruz, o zaman tüm penanslarımız daha kötü
boşa harcanan,-biz pagan olduk.  Sefil çabalarımızla uzakta
Gökleri ölçeklendirin!  Ne satın alamayacağımızı kabul edelim; Yapalım
Saraylarımız ve evlerimiz onun övgüleriyle aynı vokal
Şimdi teslimatçımız, kralımız ve ebedi olarak kabul ettiğimiz
Tanrım. "

Böylece reformla ilgili ilk büyük fikri,
Luther'in beyni, acı çeken ruhundan ve
fethet ve görülmesi için en muhteşem değişiklikler üretiyor.

Bunun gerçeğini veya hatasını tartışmak benim nesnem değil
Temel doktrin.  Arasında bile inkar eden birçok kişi var
Protestanlar.  Ben bir tartışmacı ya da bir teolog değilim:
Ben sadece bir tarihçiyim.  Tarihsel olarak ne olduğunu göstermek istiyorum
Doğru ve net; Ve tüm akademisyenlere ve eleştirmenlere meydan okuyorum
Bu doktrinin bazal direği olmadığını kanıtlamak için dünya
Luther Reformu.  İfadeyi vurgulamak istiyorum
İnançla bu gerekçe, tarihsel bir gerçek olarak,
Luther'in ilk fikri; Yeni değil, ama onun için ve yaşı için yeni.

Şimdi bu fikrin başkalarına nasıl yol açtığını göstermeliyim; Nasıl Oldular
birbirine bağlı; Sadece bir manevi değil
hareket, ancak politik, ahlaki ve entelektüel güçler, her şeye kadar
Avrupa bir yangıydı.

Şimdiye kadar Luther yönetimindeki ajitasyon esas olarak teolojikti.
Papalara veya kurumlara karşı bir hareket değildi, değildi
yüksek yerlerde günahlara karşı şiddetli tahsisat bile
Papa'nın Savonarola'ya karşı öfkesini iltihapladı.  Bazılarına
Şüphesiz Augustine ve
Pelagius, Dominik ve Franciscan arasındaki görüşler gibi
Rahipler.  Ama bile dikkatinden kaçmak çok önemliydi
Leo X., ilk başta hiç düşünmediğine rağmen.  Bu bir
tehlikeli ajitasyon; Popüler olmuştu; Söylemedi
Nerede biter ya da ne saldırıya uğrayabilir.  Kabul edildi
Bu cesur ve entelektüel Sakson'un ağzını durdurmak için gerekli
İlahiyatçı.

Bu yüzden şehvetli, beceriksiz, zarif Papa-görgü kurallarında tamamlanmış
ve pagan sanat ve edebiyat-en çok öğrenilen adamlardan birini söyledi
Doktor Luther ile tartışmak için ona baba olarak adlandırılan kilise,
Onu hapsedin, fethet,-bunu kolay bir iş olarak görerek.  Ama
Doktor susturulamadı.  Mahkumiyetleri
kaynak; Peter'da değil, Peter'ın onu türettiği kayada
isim.  Dünyadaki tüm Papalık Legates ve Kardinaller
Ne ikna etmez ne de onu korkutur.  Tartışmayı mahkum etti; O
tüm kiliseye onu çürütmeye meydan okudu.

Sonra okullar tartışmayı üstlendi.  Her şey heybetli
Yetkili, geleneklerde, derneklerde isimler dizildi
ona karşı.  Tüm diziyle ona geldiler
Skolastik öğrenme.  O gün tartışmanın büyük goliath'ı
Sakson keşişine bir halka meydan okuyan Doctor Eck'di
Leipsic'te tartışma.  Tüm Almanya ilgileniyordu.  Soru
Söz konusu ülkeyi derinliklerine karıştırdı.

Müdürler seçmen sarayının Büyük Salonu'nda bir araya geldi.
Daha önce hiç Almanya'da böyle bir dizi doktor ve
Teologlar ve haysiyetler.  Önem ve haysiyetle rakip oldu
Nice Konseyi, Büyük Konstantin başkanlık ettiğinde, yerleşmek
Trinitarian tartışması.  Savaşçılar kadar büyüktü
Athanasius ve Arius,-şiddetli, ciddi olarak, öyle olmasa da
şiddetli.  Doctor Eck, itibarla Luther'den daha üstündü.
Skolastik öğrenmede diyalektik beceri.  O gururuydu
Üniversiteler. Ancak Luther'in daha derin mahkumiyetleri vardı, daha fazlası
Dahi, daha büyük bir konuşma ve o zaman mütevazı idi.

Okulların, sophistries ve yetkililerin şampiyonu
Ölü harf literatürü, tartışmalar, iyileştirmeler ve kelimeler, yakında
Sakson keşişini alıntıları, konseylerin kararları ile boğdu,
Seçkin dini fikirler, kilisenin literatürü,
güçlü otoritesi.  Zafer arifesinde idi.  Vardı
Soru, Doctor Eck'in dediği gibi, yetkililer tarafından
Avukatlar ve Pedanlar soruyu çözecekti, Luther
dövüldü.  Ama onun dehası yardımına geldi ve bilinç
gerçek.

Tartışmanın binalarını süpürdü.  Yüce'yi reddetti
Papalar, Konseyler ve Üniversitelerin Otoritesi.  İtiraz etti
Kutsal Yazılar, otoritenin tek nihai zemini olarak.  O yaptı
Otoriteyi inkar etmek değil, en yüksek haliyle ona hitap etti.  Bu
beklenmedik bir zemindi.  Kilise inkar etmek için açık bir şekilde hazırlanmadı
Saint Paul veya Saint Peter'ın otoritesi; Ve Luther, eğer yaparsa
davasını kazanmamak, dövülmekten çok uzaktı ve-
Başarısı için hayati önem-seçmen ve insanlar vardı
onunla.

Böylece Reform hakkında ikinci büyük fikir doğdu,-
Kutsal Yazıların Yüce Otoritesi, her bir Protestan
Mezhep o zamandan beri yapışmayı iddia etti.  Farklı olabilirler
metinlerin yorumlanması-ve dolayısıyla mezhepler ve partiler yavaş yavaş
ortaya çıktı, anlamları hakkında kavga eden-ama hiçbiri inkar etmiyor
onların yüce otoritesi.  Protestanların tüm meseleleri
Metinlerin anlamı üzerine, kutsal metinlerin yorumlanması üzerine,-
öğrenme ve akıl ile çözülür.  Rasyonalizm olana kadar değildi
ortaya çıktı ve kutsal metinlerin açık ve bariz beyanlarını reddetti
Akıl ile tutarsız, enterpolasyon olarak, ilhamsız olduğu gibi
Kutsal yazıların otoritesi zayıfladı; Ve bunlar
rasyonalistler-ve Luther ülkesi onlarla dolu oldu-gitti
İncil'i zayıflatmada Katoliklerin sonsuz ötesinde.  .
Katolikler asla rasyonalistler kadar cesur bir zemin almamışlar
Kutsal Yazılara Saygı.  Katolik Kilisesi hala kabul ediyor
İncil, ancak birçok doktrininin anlamını açıklar; .
Rasyonalistler ilahi otoritesini süpürecek, söndürürler
İnanç ve geceleri dünyayı terk edin.  Şeytan içeri girdi
Protestanların teoloji okulu, cüppelerde gizlenmiş
Öğrenilmiş doktorlar gerçeği aradı ve sahne almayı
dini inanç.  Bu, tövbeyi vaftiz etmekten daha kötüydü.
kefaret adı.  Cehennemden mantıksız korkular olmasın
Korkular, çünkü bu ikincisi putperestliktir.  Pagan kültürü ve pagan
Felsefe eski Roma dünyasında toplumu bir arada tutamadı;
Ancak ortaçağın erkeklerin korkularına hitap ediyor, onları suçlardan korudu
ve onlara erdemleri zorlayın.

Ancak Luther'in Leipsic'teki zaferi eksikti.  .
Katolikler çarpıcı darbelerinden sonra toplandı.  Dediler, içinde
Madde: "Biz de Kutsal Yazıları kabul ediyoruz;
Augustine ve Thomas Aquinas ve Konseyler.  Ama kim yapabilir
onları yorumlamak mı?  Köylüler ve kadınlar, hatta tüccarlar ve
soylu?  İncil, ilham almış olsa da, zorluklarla doludur; Orası
çelişkili metinlerdir.  Mühürlü bir kitap, dışında
öğrenilmiş; Sadece kilise zorluklarını uzlaştırabilir.  Ve ne
Kilisenin din adamları olduğunu kastediyoruz-öğrenilmiş din adamları,
konularda olan manevi kafalarına bağlılığı kabul etmek
İnanç da yanılmaz.  Olmayan hiçbir şeyi kabul edemiyoruz
Papalar ve konseyler tarafından onaylanmıştır.  Kutsal Yazılar ne kadar sade olursa olsun
Görünüşe göre, bazı tartışmalı noktalarda sadece otorite
Kilise bize aydınlatabilir ve bize talimat verebilir.  Sebebe güveniyoruz,-
Akıl dediğin şey,-neden her şeyi bükebilir ve
sapık; Ama kilisenin söyledikleri doğru,-kolektifi
Zeka bizim yüce yasamızdır [böylece papal dogmalarını üstleniyor
Sebep, Kutsal Yazıların gerçek ve açık beyanlarının üstünde]. Dahası, kutsal metinler sadece yorumlanacağı için
Rahipler, insanlar için güvenli bir kitap değil.  Biz, rahipler,
ellerinden uzak tutacak.  Ondan kavram alacaklar
otoritemiz için ölümcül; Fanatik olacaklar:
Onların kibirli, bizi meydan okuyor. "

Sonra Luther Rose, daha güçlü, daha etkili daha görkemli
önce; Kendinden üstün yükseldi.  "Ne," dedi, "
insanlardan yaşam ışığı; Cennet rehberlerini ortadan kaldırın;
onları en değerli ve en yüce olanı cehalette tutun;
Onları ruhu sürdüren kutsanmış tesislerden mahrum
deneme ve ölümde; En elle tutulan gerçekleri inkar edin, çünkü
Dignitieses onlara güçlerini güçlendirmek için bir yapı koydu!
Ne iğrençlik! Cennete ne ihanet! Ne tehlikeye
İnsanların ruhları!  Ayrıca, yetkilileriniz farklıdır.  Augustine alır
Pelagius'tan farklı zemin; Abelard'dan Bernard; Thomas
Dun Scotus'tan Aquinas.  Büyük konseyleriniz vermiyor mu
Çelişkili kararlar?  Kime inanalım?  Evet, Papalar
kendileri, yanılmaz rehberleriniz,-farklı değilse
Times farklı kararlar verdi mi?  Gregory I.
Gregory VII.

"Hayır, Kutsal Yazılar erken kilisenin evrensel mirasıdır
insanlık; Bunlar eşit ve değerli miras
Milletler, kabileler ve akrabalar dünyanın yüzünde ve
Yargı gününe kadar olacak.  Yapmaları amaçlanmıştı
dağılmış ve herkes onları okumalı ve yorumlamalı
her biri kendisi için; çünkü kurtaracak bir ruhu var ve cesaret edemiyor
Ruhu gibi değerli bir şey
Bencil ve hırslı rahipler.  İncil'i bir köylüden uzaklaştır,
ya da bir kadın ya da herhangi bir meslekten olmayan ve rahip yapamaz,
Terörler ve Orta Çağ'ın sahtekarlıkları, ruhunu bir
Güncelleme, ortaçağ kriptleriniz kadar gürültülü ve cenaze töreni?
Ve siz, insanların entelektüel rehberlerine sahip olacak mısın?
en önemli olana referans olarak bu dünyada söndüren sebep
ilgi alanları?  Başka hangi rehberin nedeni dışında bir erkek var?  Peki sen
bu neden tarafından aydınlanmasını önleyecekti
Müjde!  Gelenekleriniz tarafından kendisini gizlersin, o
Körlerin kör liderleri!  O Yasal ve teknik adamlar,
Gerçeğin ışığını gizlemek!  O sefil Ferisiler, sen bigots,
Sen bencil rahipler, gücünüzün inatçı, icatlarınız, senin
Gelenekler,-Tanrı'nın en büyüğü olan özgür kurtuluşu saklayacak mısınız?
Boon, Mesih'in kanının kurtuluşu, tüm dünyaya mı teklif edildi?
Evet, insanlara yok olmak, ruh ve beden için acı çekecek misin, çünkü
Tanrı'nın kendisi tarafından talimat verildiklerinden, isyan edeceklerinden korkuyorsunuz
Taziplediğiniz despotizmin?  Ne kadar güçlü bir suçu düşündün mü
Böylece Tanrı'ya karşı, insana karşı mı taahhüt ediyorsunuz?  Bir cehennem tarafından kural
erkeklerin batıl korkularına hitap etmek; Ama nasıl olacaksın
Kendiniz, bu tür suçlar için, o cehennemin lanetlenmesinden kaçmak
Sana itaat etmedikçe kurbanlarınızı hangisine itersiniz?

"Hayır, diyorum ki, kutsal metinlerin herkesin eline geçmesine izin verin;
Bırakın herkesin kendisi için yorumlanmasına izin verin,
sahip olmak; Özel bir karar olsun; Ruhsal Özgürlük Olsun
Apostolik günlerde olduğu gibi yeniden canlandı.  O zaman sadece insanlar olacak
Orta Çağ'dan kurtuldu ve güçlerinde ortaya çıkıyor ve
ihtişam ve aydınlanmış vicdanın sesini itaat et ve doğru ol
mahkumiyetlerine ve Hıristiyanlığın hangi erdemlerini uyguladığı
komutlar ve insandan ziyade Tanrı'ya itaat edin ve her türlü
Zulüm ve şehitlik, kutsanmış olanlara sakin bir inanca sahip olmak
İncil'in ortaya çıktığı vaatler.  O zaman insanlar olacak mı
harika, nesil çatışmalarından sonra ve ayaklarının altına koy
Onları umutsuzluğa taşıyan sahte ve yalanlar ve despotizmler. "

Böylece reformla ilgili üçüncü büyük fikri doğdu
Luther'in beyni, ilk fikirden mantıklı bir dizi,-doğru
özel yargı, dini özgürlük, ne isteyeceğinizi söyleyin; A
sonra yürümeye mahkum olan büyük ilham
savaş alanları üzerinde zaferle ve onur ve güç vermek
insanlar ve tarafından gizlenen büyük gerçeklerin alımına yol açıyor
Bin yıl boyunca rahipler; karşı konulmaz bir güdüsü
Popüler İlerleme, Puritans ile İngiltere'yi dikmek ve İskoçya ile
Kahramanlar ve şehitlerle Fransa ve sömürgecilerle Kuzey Amerika;
Evet, ateşli bir din hayatını karıştırıyor; Knox gibi adamlar yaratmak
ve Latimer ve Taylor ve Baxter ve Howe,
Kutsal Yazıların Çalışması için Büyüklük,-Sonunda her biri
Hindistan ve Çin'e bile uzak ve geniş dağınık.  Olabilmek
Protestan ulusların muhteşem ilerlemesinden şüphe duyuyor
Kutsal Yazıların çeviri ve dolaşımının sonucu?
Bunların ulusal yaşamlarıyla nasıl bağlı oldukları ve tüm onların
sosyal alışkanlıklar ve tüm dini istekleri; Nasıl sahipler
insanları yükseltti, on yüz milyonlarca kat daha fazla
mürted ve kibirden fırlayan rönesansla övündü ve
Pagan İtalya, Yunanistan ve Roma'nın gömülü heykellerini kazdığında,
ve yumuşayan, ancak kurtarmayan literatür ve sanatları canlandırdı.
Özel yargı ve dini özgürlük için başka bir şey ifade etmiyor ve
Kutsal Yazıların sınırsız incelemesinden daha az bir şey
Yaşam Rehberi.

Luther'in ilk olduğu özel yargı hakkı
ısrar etmek için ve kesinlikle o ilk büyük şampiyondu
Avrupa'da, o yaşta çok cesur bir fikirdi ve orijinaldi.
Halkın aklını da teşvik etti ve
onlara haysiyet verdi; Reform'a popüler oldu
karakter; Hıristiyan omleminin zihnine ve kalbine hitap etti.  BT
Avrupa köylülüğüne teselli etti; Hiçbir aile için de değildi
İncil'e sahip olmak için fakir, mümkün olan en büyük nimet ve hazine,-
Sert işçiler ve acıdan sonra akşamları okuyun ve düşünülür
hakaretler; tükenmeziyle aile çemberine yüksek sesle okuyun
ahlaki zenginlik deposu, güzel ve dokunaklı anlatılar,
Görkemli şiir, korkunç kehanetleri, doğaüstü danışmanları,
Gerçekleri teselli etmek ve özgürleştiren,-çok hassas ve yine de çok yüce,
ruhu, zahmet ve yoksulluğun korkunç denemelerinin üstünde yükseltmek
Seraphic barış ve sınırsız sevinç alemleri.  İncil bile verdi
Heretik için umut.  Tüm mezhepler ve partiler sığınabilir
BT; Herkes geniş din platformunda durabilir ve anket
Ondan Tanrı'nın harikaları ve ihtişamları.  Sonunda erkekler bile
Doktrin ve ibadetin önemli noktalarında farklılık gösterir, ancak yine de
Protestanlar.  Dini özgürlük uygulamasında o kadar genişledi
kilisenin birliği olarak.  Mezhepler yaratabilir, ancak bu mezhepler
Kutsal Yazıların değeri ve onların
Kardinal Bildirimler.  Bu geniş temelde John Milton sallayabilir
John Knox ile eller ve Richard Baxter ile John Locke ve
Kraliçe Elizabeth ile Oliver Cromwell ve William ile Lord Bacon
Penn; ve John Wesley ile Bishop Butler ve Jonathan Edwards ile
Doktor Channing.

Bu özel yargı fikri, Katolikleri
Protestanlar; En görünüşte değil, en hayati.  Çoğu
Luther'in lütuf fikrini kabul edecek Katolikler
Saint Augustine fikri; ve yüce otoritenin
Kutsal yazılar, babalar tarafından çok değerli oldukları için: ama
Katolik din adamlarının azı şimdiye kadar dini özgürlüğü tolere etti,-
yani kutsal metinlerin insanlar tarafından yorumu,-
Üstünlüklerine, hiyerarşilerine ve onların
kurumlar. William'dan daha kolay kabul etmeyecekler
Fatih Magna Charta'yı kabul ederdi; Ücretsiz
Kutsal Yazıların dolaşımı ve ücretsiz yorumu
Gustavus tarafından Leipsic'te savaşan insan özgürlüklerinin tüzüğü
Adolphus, Ivry'de Henry IV.  Tanrı'ya ibadet etme hakkı
Vicdan diktatörlerine göre, özgürce aydınlatılmış
Kutsal Yazıların Okunması, "Yenilmez Armada" nın
II. Philip tarafından gönderildi. ezmek; Sadece Alva, Roma tarafından dikte edildi,
Hollanda'da ezilmeye çalıştı; Tıpkı Louis XIV.,
Cizvitler, Fransa'da ezildi,
Nantes.  Bu hakkın Şeytani Nefreti çoğunun nedeniydi
On altıncı ve on yedinci şehitlik ve zulüm
yüzyıllar.  Bu hakkın beyanıydı, bu da özgürleşti
Avrupa, Orta Çağ Dogmalarından, Roma'nın Thraldom'dan,
ve rahiplerin saltanatı.  Neden her bir Protestan olmasın
Gölge besliyor ve bu kutsal doğru mu savunuyor?  Yapan bu
Almanya'nın idolü ve kehanetini Luther, yarısının hayranlığı
Avrupa, sonraki çağların gururu ve övünmesi, Ebedi Nefret
Roma; onun dini deneyimleri değil, onun doktrini değil
inançla gerekçelendirme, ama zihnine verdiği kurtuluş
dünya.  Luther'i bir adam olarak tuhaf bir şekilde damgalayan şey budur.
dahi ve sadece bu şaşırtıcı cüret ve cesurluktan
Büyük dahiler, mantıksal dizisini takip ettiklerinde
onların fikirleri ve sertleştirilmiş vulkanik çeliğine bir darbeye nüfuz eder
Altında düşmanın bulunduğu zırh.

İlk Leo, yivli sarayından birinden
Roma'nın harap Tepeleri Hıristiyan dünyasına baktı,
yağmalanmış, işten çıkarılmış, barbarlarla istila edilmiş, anlatılmamış
felaketler,-Düzen ve hukuk ezilmiş; edebiyat ve sanat secde;
adalet bir kelime; Cinayetler ve suikastlar kaçınılmaz; merkezi
güç yok edildi; Vice, tüm büyüklükleri, kabalakları ve
müstehcenlik, yaygın ve çoğalmak; Yanlış Görüşler Kazanıyor
zemin; Askerler Banditti'ye ve senatörleri kölelere dönüştürdü;
Terörle çığlık atan kadınlar; umutsuzluk içinde dua eden piskoposlar; barbarlık
Her yerde, canlandırılma tehlikesi içinde putperestlik; Bir Dünya
düzensiz, izinsiz ve kasvetli; Pandemonium serbest bıraktı
Isolation göz önüne alındığında uluyan ve bağırma ve çığlık atma
Peygamber ve Cumaean Sybil Jeremy tarafından aynı şekilde tahmin edildi;-
Bu Leo muydu, tüm bunlar göz önüne alındığında, eski patrician ile
Kahramanlık, "Bu dünyaya bir kez daha hükümeti canlandıracağım; değil
Sezarları geri getirerek, ancak yeni bir teokrasi ilan ederek,
vaat sayesinde kendimi Mesih'in Vice'si yapmak
Halefim olan Peter'a yasaları geri yüklemek için yapıldı,
Suçu cezalandır, sapkınlıktan çıkın, dahi teşvik et, barışı koru,
Dissensions iyileştirme, öğrenmeyi koruyun; sevgiye hitap etmek, ama yönetiyorum
korku ile.  Kilise dışında kim bunu yapabilir?  Bir teokrasi yaratacak
yeni bir medeniyet.  Bir diadem değil, ama bir tiara giyeceğim,
Daha önce barbarlığın kaçacağı evrensel egemenliğin sembolü
uzakta ve mutluluk bir kez daha restore edilir. "
Legates, boğalarını futbolize etti ve mahkemeleri kurdu
çekici; Dini makinelerin net çalışmasını yaptı ve
ebedi ateşin tehlikelerini ilan etti ve krallar getirdi ve
Önünde dizlerinin üstünde prensler.  Barbar dünya kurtarıldı. Ama Leo'dan daha büyük Luther'di, ne zaman-yolsuzluklardan dolayı
Bu manevi despotizm ve tüm sahte ve pagan kavramları
teolojiye girmiş, inanç ışığını gizleyen ve
dayanılmaz bir esaret yaratmak ve yeni ruhuna karşı çıkmak
Bilim, sanat ve sanayi ve servetin çağırdığı ilerleme
-cesurca ama mütevazı bir şekilde bir şampiyon olarak öne çıkıyor
yeni medeniyet ve trompet tonlarıyla ilan ediyor, "
özel yargı; vicdan özgürlüğü; okuma hakkı ve
Rahiplere rağmen Kutsal Yazıları yorumlayın! böylece erkekler düşünebilir
kendileri, sadece ebedi kurtuluş doktrinlerinde değil, aynı zamanda
onlardan çıkarılacak tüm sorular veya birbirine bağlanmış
Dünyanın geçmiş veya şimdiki veya gelecekteki kurumları.  O zaman
Korkunç yıkımdan yeni bir yaratılış ortaya çıkar ve özgürleşmiş
Milyonlarca kişi bilinmeyen bir coşku ile doldurulacak ve
fethetmekten yeni akıl ve gerçeğin yeni silahlarıyla
Fether, günah ve Şeytan'ın tüm kaleleri olana kadar
bastırdı ve tahtının dibine zaferle yattı
Doğru hüküm sürmektir. "

Şimdiye kadar Luther bir ilahiyatçı, filozof, bir adam olarak ortaya çıktı
Fikirler, Katolik Kilisesi'nin bir çalışma ve yansıma adamı
Her zaman dahi ve erkekçe güvensiz olduğu için güvensizlikler ve korkular
bağımsızlık; Ama bundan böyle bir reformcu olarak görünmek için
Savaşçı, fikirlerini yerine getirmek ve kendisini savunmak için
kışkırttığı gazap; Hala cesurca adım adım atıldı
saldırı, o saygıdeğer kurumlara saldırana kadar
Bir kez saygı duyulduktan sonra,-ortaçağın tüm becerikli icatları
despotizm, Avrupa'nın yönetildiği tüm makineler
bin yıl; Evet, Papa'nın kendisinin tahtı
Hakaret ettiği ve kimliğe karşı Hıristiyan Demirgini çağırdığı meydan okur.
isyan etmek.  Bir savaşçı, bir savaşçı, bir reformcu, kişisi ve
karakter biraz değişir.  O daha kaba, daha şehvetli-
Bakıyor, daha fazla bira içiyor, daha fazla hikaye anlatıyor, daha sert kullanıyor
isimler; Kibirli, dogmatik olur; Dikte ve emir verir; O
arkadaşlarıyla kavgalar; O zorunludur; Kimseden korkmuyor ve
eski kullanımları küçümseyen; Bir rahibe ile evlenir; Onun bir
büyük lider ve genel ve yeni güçler kullanır; O bir yönetici
ve cesareti ve içgörü ve iradesi olan idari adam
Ve Herkül fiziksel gücü ona harika bir şekilde uyuyor,-
Times, yeni bir harekete başkanlık edecek adam, bir çağın güçleri
Protesto ve isyan ve fetih.

Yıkımları ve birkaç cümleye nasıl sıkıştırabilirim ve
Bu öfkeli ve tahriş olmuş reformcunun şimdi yaptığı yıkımlar
Almanya'da, Papal'dan seçmen tarafından korunuyor
intikam?  Yeniden yapılanmadan önce, eski çöp
temizlendi ve Augean ahırları temizlenmelidir.  O şimdi
Tüm Katolik rejimi ve tüm Katolik dünyasıyla ilgili
onu kötüye kullan.  Ona bir obur, bir şarap biber, zina, bir
Scoffer, bir ateist, Şeytan Imp; Ve Papa'ya diyor ki
Sırp Abominasyonlar Annesi, Deccal, Babil.  O yaş
saldırgan epitetlerde harika; Krallar ve Prelates ve Doktorlar
Benzer kelimeler kullanın.  Kızgın çocuklar ve kadınlar gibidirler ve
Pugiller; Kötüye kullanım kelime dağarcığı eğlenceli ve tükenmez.
Prodigal Shakspeare ve Ben Jonson'un dilinde nasıl olduğunu görün
Vituperasyon.  Ama yaş için hepsi meydan okuyan ve şiddetlilerdi
kaba ve ciddiydi.  Papa, gazapta, eski silahları fırlatıyor
Gregory ve Clements.  Ama onlar iktidarsız
Priam dart; Luther onlara güler ve papal boğayı yakar
Heyecanlı öğrenciler ve esnaflardan oluşan büyük bir kalabalıktan önce ve
hevesli kadınlar.  Kendini tamamen Roma'dan çıkarıyor ve
Çıkmaz bir savaş ilan eder. Yok eder ve parçalanır
Kitlenin törenleri; Kutsanmış sunakları aşağı çeker,
Mumları ve sigara tütsü ve gümüş gemileriyle ve
Altın, çünkü onlar Yahudi ve pagan ibadetinin amblemleri; O
rahiplerin kıyafetlerini, nakışlarıyla ve
onların yaldızları, onların değirmenleri ve dantelleri, çünkü bunlar
hayal gücüne dayatmak ve duyuya hitap etmek için yapılır; O
Tezgahlar ve manastırları parçalar, çünkü onlar.
kirli kuşların kafesleri, tembellik ve zevk fidanlıkları, abodes
En iyi dar görüşlü, çileli Asya Recluses, sevilen
kefaret ve öz-dışkıya ve diğer ürünleri destekleme biçimlerinde
Deity, steofistler, fakirler ve braminik adanmışlar gibi.  İçinde
Orta Çağ kurumlarının en kutsallarının meydan okuması,
Açıkça Catherine Bora ile evlenir ve komik bir ev kurar,
Ve yine de bir dua ve şarkı söyleme hanesi.  Eski olanı ortadan kaldırıyor
Gregorian hizmeti; ve ortaçağ tezahüratları için, monoton ve kasvetli,
İlahiler ve şarkılar hazırlar,-erkeklerin ve rahiplerin içeri girmeleri için değil
Uzak koro, ama tüm cemaatin şarkı söylemesi için ilham verdi
Davut'un melodileri ve bir Kurtarıcının Dönüştüren Övgüleri
Karanlıktan ışığa.  Ne kadar büyük o onun ilahisi,-

    "Güçlü bir kale bizim tanrımızdır.
       Bir Bulwark asla başarısız olmaz. "


İbadeti daha içten hale getirir ve apostolik kullanımları canlandırır:
minberden vaaz ve teşvik ve talimat
unutulmuş güç.  Sense yerine akıl almaya hitap ediyor; kınamak
Batıl inançlar, günahları azarlarken; ve derin bir
Fervor, yeni gerçeklerin tanınmasına dayanarak.  O tam değil
geçmişin geleneklerinden kurtuldu; çünkü tutar
Transubstantiation doktrini ve tatillerini sürdürüyor
Kilise ve Şabat'ta rekreasyona izin verir.  Ama ne düşünüyor
en çok kutsal metinlerin süzülmesi
insanlar.  Böylece onları Almancaya çevirir.  Ve bu, değil
Birincisi ama en iyi çeviri, o kadar iyi yapılır ki
Tindale İncilinin yardımcı olduğu gibi Alman dilinin standardı
İngiliz dilini oluşturun; Ve sadece öyle değil, aynı zamanda kaldı
Yetkili olsa bile, Almanya genelinde kullanımda ortak versiyon
Kral James Versiyonu, yaklaşık bir asır sonra emek tarafından yapılan
Birçok akademisyen ve ilahi, standart İngiliz İncil'i olarak kaldı.
Dahası, ayinler, inançlar ve ilahiler yapmak için zaman bulur ve
Hıristiyan omleminin tüm bölümlerine mektup yazmak için-bir Jerome,
Chrysostom ve bir Augustine United; Bir tür Protestan Papa,
herkes tavsiye ve teselli arar.  Ne harika
Adam!  Almanların ona çok düşkün olmasına ve gurur duymasına şaşmamalı
O,-Yüz kollu bir briaze; bir harikası, bir merak, bir dahi
doğanın; En yetenekli, çok yönlü, çalışkan adamı
yüzyıl veya ulus!

Sonunda, bu büyük teolog, bu cesur yenilikçi,
İmparatorluğun diyetinden önce Papal değil İmparatorluk tarafından otorite
İmparator, Büyük Charles V.'nin başkanlık ettiği solucanlar
Piskoposlar, prensler, kardinaller, miraslar, generaller ve haysiyetler.
Bu Luther gitmeli,-ama emperyal güvenli davranışlar altında-ve
Protestolarını tamamlayın ve belki de hayatını sunar.  Ressamlar,
Şairler, tarihçiler, o sahneyi tanıdık hale getirdiler,-en çok
Luther'in hayatında unutulmaz ve en büyüklerden biri
Çağın gözlükleri.  O heyecan verici sahnede durmam gerekmiyor,
nerede, ünlü ve güçlü olan her şeyin varlığında
Almanya, bu savunmasız doktor üstün zamansal olarak söylemeye cesaret ediyor
ve manevi otorite, "çizilen argümanlarla beni yatırmazsanız
Kutsal Yazılardan hiçbir şey alamam ve alamayacağım. . .  Burada ben
durmak; Aksi takdirde yapamam: Tanrı bana yardım et!  Amen. "Ne kadar üstün
Galileo ve diğer bilimsel şehitler!  O onlardan korkmuyor
sadece vücudu öldürebilir; O sadece ondan korkuyor.
Hem ruhu hem de bedeni cehenneme atmak. Yani o kadar sağlam duruyor
Ebedi adalet sütunları ve davası kazanılır.  Ya o
Tasarladığı her şeyi başaracak kadar uzun yaşamadı!  Ya o
hatalar yaptı ve kariyerinde birçok sakatlık gösterdi
İnsan doğası!  Ya resimler için çok az önemsiyorsa ve
heykeller,-Yunanistan ve Roma'nın canlandırılan sanatları, pagan
Sadece sadakatsizlik, levilite ve
lüksler ve tiksinmesini heyecanlandıran diğer iğrençlikler ve
İtalya'yı ziyaret ettiğinde nefret!  Eğlenmek ve süslemek için arıyor
Papal İmparatorluğu, ama reform yapmak; Öncesi Paul aradığı gibi
Roma dünyasında yeni duygular ve fikirler, kayıtsız
Yunanistan'ın sanatları ve hatta doğanın güzellikleri,
erkekleri Mesih'e dönüştürme arzusunu emer.  Ve kim, Paul'den beri
İnsanlığa Luther'den daha fazla hizmet verdi mi?  Bütün
Irk böyle bir adamın yaşadığı için gurur duymalıdır.


Yıllarının düşüşüne büyük reformcuyu takip etmeyeceğiz;
sonraki mücadeleleri ve tehlikeleri üzerinde durmayacağız, onun
Muhteşem koruma, kişisel alışkanlıkları, arkadaşlıkları ve
Onun nefretleri, sevinci ve üzüntüleri, acı yabancılaşmaları, onun
can sıkıcı, hayal kırıklıkları, kasvetli beklentileri
Yaklaşan çekişme, hastalanmış ama exulting ruhu, son günleri
onur ve zafer, son hastalığı ve muzaffer
doğduğu kasabada ölüm.  Bizim mirası
Endişeli, sonraki nesillere bıraktığı miras,-
çalıştığı reformun sürdürülen fikirleri
Acilik ve çalışmada ve ki bu da ölmeyeceğiz, ama
En değerli olanlar arasında olduğu gibi anılarımızda ve kalplerimizde besleyin
Sınırsız uygulamaya duyarlı, dahi yadigarı.
Ve daha parlak ve daha zengin büyümeye mahkum
Karşı Reform ve Cizvitizm, Pagan Leviliteleri ve Pagan
Yalanlar, övünen bilim ve epikurean zevkler, malzeme
ihtişamlar, muhalifler, mezhepler ve partiler, güç ve
Majesty of Ages, dünya çapında kurutlar kurumları yeniliyor
ve uluslar ve zekanın egemenliğini ilan eder,
Zafer ve Tanrı'nın gücü.


Yetkililer.

Ranke'nin Almanya'da Reformu; D'Aubigne'nin tarihi
Reform; Luther'in mektupları; Mosheim'ın Kilise Tarihi;
Melancthon'un Luther Yaşamı: Erasmi Epistolae; Ansiklopedi
Britannica.



Thomas Cranmer.

A. D. 1489-1556.

İngiliz Reformu.


Orta Çağ'ın büyük ilgisi olarak, tarihsel bir noktada
Bakış, Papaların Tahtı çevresinde merkezler, böylece en belirgin
Modern zamanlarımıza tarihsel ilginin konusu isyandır
neredeyse sınırsız tahakkümlerinden.  Protestan
Reform, çeşitli ilişkilerinde,
aşkın önemi.  Hıristiyan omleminin tarihi, bir ahlaki olarak,
Siyasi, dini, edebi ve sosyal bir bakış açısı,
Son üç yüz yıl incelenemez veya anlaşılamaz
Bu unutulmaz devrime birincil referans olmadan.

İnsan zekasının bu büyük ayaklanmasının nasıl olduğunu gördük
Almanya'da Luther tarafından yöneldi ve kısa süre içinde düşüneceğiz
İsviçre ve Fransa Calvin yönetiminde.  Şimdi düşünmeliyiz
İngiltere'deki hareket.


İçindeki en çarpıcı figür şüphesiz Thomas Cranmer,
Canterbury Başpiskoposu, ancak temsil etmese de
Tüm aşamalarında İngiliz reformu.  O da o kadar da öne çıkmadı
Ne de Luther veya Calvin, hatta Knox kadar büyük bir adam.  Ama almak
Sonuçta, İngilizlerin en ünlüsüydü
reformcular; Ve o, diğer tüm adamlardan daha fazla,
Reform Ruhu, sessizce çalışan
Wyclif'in zamanı, özellikle humbler sınıfları arasında.

İngiliz Reformu-Uzun zamandır hazırlanmanın yolu-
VIII. Henry'nin döneminde başladı. ; Ve bu vicdansız ve
Dindar bir adam olmadan zalim hükümdar ilkini verdi
uzak sonuçlarının bir salgına büyük dürtü
beklemedi ve hiçbir sempati yoktu.  İsyan etti
Roman'ı atlamadan papanın otoritesine karşı
Katolik dini, ya dogmalar veya formlar için.  Aslında,
Reform için ilk büyük adım, Cranmer tarafından değil,
Thomas Cromwell, Essex Kontu, Henry Başbakanı olarak
Viii.,-Gerçekten en azını gerçekten bildiğimiz bir adam
İngiliz tarihinin büyük devlet adamları.  Yıkan o
manastırlar ve tüm manastır sistemine savaştı ve
İngiltere'deki papal gücünü zayıflattı ve birçoğunu süpürdü
Papal İmparatorluğu'nu rezil eden istismarların en göze çarpması.
Wolsey'in kullandığı güçlerle donanmış, onları yönetti
tamamen farklı bir kanala; Dini refahı kadar
Prensiplerinde olsa da, ulusun dikkate alınması
Hükümet Richelieu kadar mutlaktı.  Büyük Fransız gibi
devlet adamı, tahtını yüceltti; Ama ondan farklı olarak,
Dikkat çekici bir yetenekle hizmet ettiği egemenliğin kişisel saltanatı
ve bağlılık.

VIII. Henry'nin Başbakanı Thomas Cromwell, sonbahardan sonra
Wolsey, mütevazi sıralarda doğdu ve erken yaşamda ortaktı
İtalya Savaşlarında Asker, o zaman ticari bir evde bir katip
Antwerp, sonra Middleborough'da bir yün tüccarı, sonra bir üyesi
Parlamento ve Wolsey tarafından bazılarını bastırmada istihdam edildi
Daha küçük manastırlar.  Patronu Wolsey'e olan sadakati
O büyük kardinal düşüşünün zamanı,
Avam Kamarası'nda onu kraliyet sekreteri yapan kral.  O
Henry'ye kendisini ilan etmesini tavsiye ederek servetini yaptı.
İngiliz kilisesi, büyüyen zorluklara karıştığında
Catharine boşanması.  Bu tavsiye ile verildi
Kraliyet otoritesini daha üstün hale getirme gibi vatansever görüş
Papa kilise patronajında ​​ve İngiltere'yi bağımsız hale getirme
Roma.

Times'ın büyük skandalı, din adamlarının ahlaksız yaşamlarıydı,
özellikle keşişler ve zevk aldıkları dokunulmazlıklar.  Onlar
Kraliyet Otoritesine engeldi ve kaynakları zayıflattı
ülkenin aşırı altın ve gümüş tahliyesi ile
Roma Papalık Hazinesini yenilemek için.  Cromwell bunu yapardı
Papa'ya değil, krallara bağımlı din adamları
yatırımlar ve promosyonlar; ve boşta bıraktı ve
İngiltere'de dejenere olan keşişlerin vagabond hayatı
belki de Avrupa'daki diğer tüm ülkelerden daha fazla
manastırlarının büyük zenginliği.  Onu işleyebildi
Usta ve Krallık, Güçler Lavanstan'dan Harika Bir Hizmet
onun üzerine.  Kralın vekil olarak konvokasyonlarına başkanlık etti;
Avam Kamarası'nı kontrol etti ve
manastırlar; Dışişleri ve İçişleri Sekreteri, Genel Müdür ve
Yıldız-Chamber veya Privy-Council Başkanı.  Gururlu
Nevilles, güçlü percies ve asil Courtenays hepsi eğildi
Bir tamircinin bu plebe erkek oğlundan önce, zorla ortaya çıkan
dahi ve şanslı kazalar,-gibi bir saray inşa etmek için çok akıllıca
Hampton Mahkemesi, ancak sempatilerinde yeterince dini değil
Wolsey'in yaptığı gibi Mesih'in Kilisesi gibi bir kolej buldu.  O bir adamdı
zevklerinde basit ve Colbert gibi çalışkan,-büyük
Fransa Maliye Bakanı, Louis Xiv.
alışkanlıkları ve politikası.

Büyük görevinin yanı sıra büyük kamu hizmeti
Manastırların ziyareti ve bastırılması. Onlar algıladı
görevlerini yerine getirmişti; artık ihtiyaç duyulmadıklarını; O
Yolsuzluk olmuşlardı ve reform yapılamayacak kadar yozlaşmışlardı; onlar
artık dindarlık ya da sanayinin arı kovanları yoktu veya
Sanat fidanlıkları veya öğrenme geri çekilmeleri; servetleri
Squander; yabancı bir gücün kolunu desteklediklerini; onlar
yasalara karşı korumalı suçlular; Vagrancy'yi teşvik ettiklerini
ve gasp; Kısacası, alem için tehlikeliydiler.

Rahipler ve friarlar şimdi yeni öğrenmeye karşı çıktılar.
İtalya'ya Fransa'ya, Almanya'ya ve İngiltere'ye.  Colet geri döndü
İtalya, platonik mistisizmi öğretmek için değil,
Orijinaldeki Kutsal Yazılar,-Bir grup akademisyenin merkezi
Erasmus ve Thomas'ın en önde gelen sırada yer aldığı Oxford.
Onbeşinci yüzyılın kapanmasından önce on kişi
Çeşitli kitapların bin baskısı farklı olarak basılmıştı
Avrupa'nın bölümleri.  Tüm Latin yazarları ve bir kısmı Yunan,
öğrenciler için erişilebilir.  Tunstall ve Latimer gönderildi
Padua çalışmalarını tamamlamak için.  Fox, Winchester Piskoposu,
Oxford'da bir Yunan profesörü kurdu.  Bu bir çağdı
Edebiyatı canlandırma coşkusu,-ancak
Almanya, esas olarak Luther'in etkisi sayesinde, farklı bir
İtalya'da aldıklarından ve
Almanya'ya İngiltere.  Ama bu uyanmış ruha rahipler
engeller ve cesaret kırıcılar sundu.  Sempati duymadıkları
ilerlemek; Karanlık çağlara aitlerdi; Onlar düşmanca
Kutsal Yazıların Dolaşımı; Onlar hoşgörüler ve
kalıntılar; İthalatçılar, sahtekarlıklar, vagabonds, oburluklar, dünyevi, şehvetli,
ve avaricious.

O kadar kötü şöhretli bir şekilde yozlaşmış manastırların tekrarlanması
Onları reform yapmak için denemeler yapıldı, ancak başarılı olmadan.  Gibi
1489'un başlarında, Masum VII. bir general için bir komisyon yayınlamıştı
soruşturma.  Rahipler halkı harap etmekle suçlandı
sık sık meşhur yerler, mücevherleri çalmak
kutsanmış türbeler.  1511'de Başpiskopos Warham bir tane daha kurdu
Ziyaret.  1523'te Cardinal Wolsey'in kendisi görevini üstlendi
reform.  Sonunda Parlamento, 1535'te Cromwell Vicar'ı atadı
veya genel ziyaretçi, bir komisyon yayınladı ve bunu
En kötüsünün söylenmediğini bulan rahipler değil avukatlar
ve İngiltere rahiplerinin üçte ikisinin yaşadığını bildirdi.
Karşılık; topraklarının boşa harcanması ve ipotek edildiğini ve
Evler harabeye düşüyor.  Çeşmelerin başrahibini buldular
Muhammed'in takipçilerinden daha fazla kadınla çevrili ve
Litchfield rahibeleri skandal bir şekilde ahlaksız.

Bu raporda, Lordlar ve müşterekler-kesin olarak, acımasız değil--
geliri olan tüm manastırların bastırılmasına karar verdi
yılda iki yüz pounddan az ve onların sekestrasyonu
Kral'a iner.  Yaklaşık iki yüz küçük manastır
Böylece bastırıldı ve keşişler adrift'e döndü, ancak tamamen değil
destek olmadan.  Bu spoliation,
ancak keşişler güvenlerine ihanet etmişlerdi.  .
Bir sonraki Parlamento işi tamamladı.  1539'da tüm dini
Evler hem büyük hem de küçük bastırıldı.  Çok saygıdeğer ve
Prens Albans, Glastonbury, Reading, Bury St.
Edmunds ve bin yıl boyunca gelişen Westminster,-
Fetihten çok önce kuruldu,-ortak harabeyi paylaştı.  Bunlar
Muhtemelen ilk baskılama olmasaydı, kurtulurdu
Ülkeyi isyancılarla doldurdu.  Büyük ayaklanma
Tahtın temelini sallayan Lincolnshire,
Kardinal kutbun entrikaları, Cornish komplosu
Büyük Neville House karıştı ve diğer çeşitli
Ajitasyonların hepsi öfkeli keşişler tarafından foment edildi.

Taahhüt Henry'nin veya bakanının önde gelen güdüsü değildi, ama
kamu refahı.  Bastırma ve sekestrasyon ölçüsü
şiddet içeriyordu, ama çağrıldı. Cromwell böyle bir şey yaptı
Fransızları soyan devrimciler olarak sofistike memnuniyet
Din adamları,-mülkleri ulusa aitti.  Fransa'da
Din adamları, rezil oldukları için değil, ama çünkü
Zengindiler.  İngiltere'de keşişler muhtemelen adaletsizlik yaşadı
cezalarının ciddiyetinden, ama şimdi kimse bundan şüphe etmiyor
Ceza hak edildi.  Henry de tüm ganimetleri tutmadı
Kendisi: Abbey topraklarını eşit bir olağanüstü ile verdi
onun kabiliyeti.  Onları tahtını destekleyenlere verdi
hizmet veya sadakat için ödül.  Yeni bir sınıfa verildiler
Popüler partiye liderlik eden devlet adamları,-Fitzwilliams gibi
Russells, Dudleys ve Seymours,-ve böylece
Büyük mülklerinin temeli.  Ayrıca dağıtıldılar
Sadık birçok tüccar ve üretici
devlet.  Toprak mülkünün üçte bir ila üçte ikisi
Krallık,-Çeşitli tahmin edildiği gibi,-böylece el değiştirdi.  Oldu
muazzam bir müsadere,-neredeyse William tarafından yapılan kadar büyük
Fatih işgalci ordusu lehine.  Sahip olmalı
Avrupa'nın zihninde muazzam bir izlenim yarattı.  Oldu
İngiltere Katolik Kilisesi için neredeyse büyük bir felaket gibi
Kölelerin kurtuluşu, geç saatlerde güney efendilerine aitti.
savaş.  Kilisenin böyle bir spoliation daha önce gerçekleşmemişti
Avrupa'nın herhangi bir ülkesi.  Manastır sistemi ne kadar büyük bir kötülük olmalı
Parlamento tarafından böyle bir eylemi garanti etmek için kabul edildi!  Vardı
popüler değil, bir
Tahtta genel düşmanlık.

Ayrıca,
Manastırlar, manastır sistemine yapılan bu saldırı,
Reformcular tarafından havalandı, ancak bir Parlamento Yasası,
Kraliyet bakanı örneğinde.  Altında yapılmadı
Protestan bir kralın yönü,-Çünkü Henry asla Protestan değildi,
ancak ahlak adına ve nedenlerinden dolayı halka açık bir önlem olarak
Durum.  Henry'nin Anne ile evliliğiyle olduğu doğrudur.
Boleyn ve erdemli kraliçesinin boşanması, papaya meydan okudu
ve İngiltere'yi randevulara kadar Roma'dan ayırdı
Din yararları söz konusudur.  Ama Papa'yı rahatsız ederken
Ayrıca Charles V.
Roma'dan, hayatı boyunca tamamen politikti.  Kral yaptı
kitleyi veya Roma cemaatinden veya Roma dogmalarından vazgeçmeyin
inanç; Sadece bir sonraki saltanatta reformun yolunu hazırladı.  O
sadece eski muhafazakar parti arasındaki nefreti yoğunlaştırdı ve
Reform ve İlerleme Partisi.

Cromwell'in kendisi bir Protestan olduğunu söylemek zor.
Kuşkusuz, çağın yeni dini ruhuna sempati duydu,
Ama Luther'in inancını açıkça çözmedi.  O mümkün oldu
ve mutlak bir hükümdarın vicdansız bakanı, süpürmeye eğildi
her türlü istismar, ancak kraliyetin büyütülmesi fikri ile
belki de, belki de
alem.

Bu nedenle dikkatini dini mahkemelere çevirdi,
Becket anından itibaren kraliyete karşı
tecavüzler.  Sivil güç ile bu mahkemeler arasındaki savaş
Wolsey'in düşmesinden önce başlamıştı ve
Probate görevlerinin, mirasların ve mortuarların kısıtlanması
Din adamları zenginleştirilmişti.  Çoğulluk sınırlaması ve
Konutun uygulanması da etkilenmişti.  Ama hala
Din adamlarının ayrıcalıklarına daha fazla darbe,
Onu yükselten Cromwell'in etkisi altındaki parlamento
Taç'ın despotik önlemlerine yasallık verme emri; Ve
Bu şekilde, bir rütbe altında kimsenin
Subeacon, eğer suçtan hüküm giymişse,
"din adamlarının yararı", ancak sıradan gibi cezalandırılmalı
suçlular,-böylece Clarendon'un anayasalarını yeniden kurmak
Becket zamanı. Başka bir eylem de geçti, kimsenin
eskiden başpiskopos mahkemesine çağrılabilir
Kendi piskoposluğu,-insanlar olduğu için çok faydalı bir eylem
gereksiz yere büyük masraf ve adaletsizliğe maruz kalma
Önemli mesafelerde seyahat etmek.  Üstelik erkeklerin
Sitelerini sağlayarak yirmi yılın ötesine yükleyemedi
Rahipler ruhları için kitleler söyleyecekler.  Parlamento da
Kaldırılan Annats,-Avrupa'da uzun süredir hüküm süren bir gelenek,
herhangi bir yeni için Papa'ya bir yıllık gelirin gönderilmesini gerektiren
tercih; din adamlarına büyük bir yük; bir tür haraç
yabancı güç.  Elli yıl içinde yüz altmış bin
Böylece pound, İngiltere'den Roma'ya gönderilmişti.
Sadece papal gelir kaynağı,-üç milyon liraya eşit
şimdiki zaman veya on beş milyon dolar, bir ülkeden
Sadece üç milyon insan.  Bu eylemin geçişiydi
bu da Sir Thomas'ı daha fazla indükledi (sadık bir Katolik, ama adil ve
yetenekli ve bozulmaz yargıç) sahip olduğu mühürlerden istifa etmek
Uzun ve çok onurlu bir şekilde tutuldu,-İngiltere'nin en önde gelen adamı
Cromwell ve Cranmer'dan sonra; Ve bu yüce infazdı
Karakter, çünkü zorunlu taleplere karşı durdu
Henry, bu hükümdarın saltanatında en büyük leke.
Parlamento, aşırı eylemleri açıklamak için din adamlarını da aradı.
despotizm ve onları bir premünire cezasına maruz bıraktı (
İngiltere'ye yabancı otorite getirme suçu)
Sadece muazzam para cezalarıyla serbest bırakıldılar.

Böylece birçok istismar Cromwell tarafından kaldırıldı ve
VIII. Henry döneminde Parlamento. Neredeyse olabilir
Kilisenin kendisinin reformları olarak kabul edilir.  Otoritesi
Kilise saldırıya uğramadı, hala doktrinleri daha az, sadece kötüye kullanıyor
ve kısıtlaması kamu yararı olan ayrıcalıklar ve
bu da din adamlarının gücünü azaltma eğilimindeydi.  Bu buydu
Ana olan büro gasplarının ve ayrıcalıkların azaltılması
VIII. Henry'nin mevzuatındaki özellik, ilgili olduğu sürece
kiliseye.  Din adamlarının sahip olduğu gücü gürlüyordu
Alfred ve Ina günlerinden zevk aldı-Henry II.
ve Edward I. ve diğer egemenler etkilememişti.  Bu
Cromwell'in büyük işiydi ve içinde onun desteği vardı
Kraliyet ustası, din adamlarından bir güç transferi olduğu için
taht; ve Henry VIII. Roma tarafından nefret edildi ve anatematize edildi
Henry IV. Almanya, Katolik olmayı bırakmadan.  O
Hatta inancın savunmacı unvanını bile korudu
Papa tarafından muhalefetine karşı koydu
Luther'in teolojik doktrinleri, hiç kabul etmediği ve hangisi
Her zaman mahrum etti.

Cromwell, verdiği büyük hizmetlerden uzun zamandır hayatta kalmadı.
Kral ve ulus.  Gücünün yüksekliğinde ölümcül yaptı
hata.  Kralı Cleves Anne ile ilgili olarak aldattı,
Uyarı güdülerinden ve bir tezahürden tercih ettiği evlilik
Protestan davasını teşvik etme arzusu.  Kralın üzerine avlandı
İngilizce konuşamayan kadın,-olmayan bir kadın
Ona kesinlikle nefret eden süslemeler veya başarılar.
Henry'nin hayal kırıklığı acıydı ve intikamı
acımasız.  Cromwell'in düşmanları yakında bundan yararlandı
hata.  Katolik Partisi Başkanı Norfolk Dükü,
Onu yüksek ihanet konseyinde suçladı.  İki yıl
Daha önce, böyle bir suçlama dikkat çekmezdi; Ama Henry
Şimdi ondan nefret ediyordu ve onun enkazından dolayı onu cezalandırmaya karar verdi
yerli mutluluk.

Cromwell, çıkışı olan o kasvetli kaleye acele etti
Genellikle iskele, yargılama şeklinde bile reddedildi.  A
Ulaşan Bill, sahip olduğu parlamento tarafından aceleyle geçti
hüküm sürdü.  Diyardaki sadece bir kişinin müdahale etme cesareti vardı
onun için ve bu Canterbury Başpiskoposu Cranmer'dı; ama onun
Engelatlar boştu. Düşen Bakan'ın yaşam şansı yoktu,
Ve kimse bunu kendisi kadar iyi bilmiyordu.  Bir deneme bile olurdu
hiçbir şey kullanmadım; Hiçbir şey onu boşaltamazdı-o bir mahkumdu
Adam.  Bu yüzden düşmanlarının hızlı bir şekilde çalışmasını sağladı; Ve hızlı iş
yapılmış.  Tutuklanmasından on sekiz gün içinde Thomas Cromwell, Earl of Thomas Cromwell
Essex, Jartiyer Şövalyesi, Grand Chamberlain, Lord Privy Seal,
Vicar-General ve Koğuşların Üstadı, iskeleye yükseldi
bir kraliçenin kanını dökmüştü,-protesto etmedi
masumiyet, ama sadece ruhunu İsa Mesih'e taahhüt etmek
kime inandı.  Wolsey gibi, mütevazı bir istasyondan
Kralın verebileceği en yüce pozisyon; Ve Wolsey gibi, o
Kaynağı rahatsız eder etmez delege edilen gücün kibirini gördü
güç.


    "Dağ tepelerine yükselen
     Bulut ve fırtınalarla en çok sarılmış en yüce zirve.
     Glory'nin güneşinin yüksek olsa da, parlıyor,
     Ve dünyanın ve okyanus yayılmasının altında,
     Çevresinde buzlu kayalar ve yüksek sesle darbe
     Çıplak kafasında fırtına. "


Cromwell'in sahneden kaybolması üzerine Cranmer geldi
Daha belirgin bir şekilde ileriye doğru, o öğrenilmiş bir doktordu
Büyük Havarileri gönderen üniversite
Kurtulayan hareketler.  1489'da doğdu ve bu nedenle
VIII. Henry'nin katılımında yirmi yaş. 1509'da ve
Luther tezlerini yayınladığında yirmi sekizdi.  O erken
reform doktrinlerine sempati duydu, ancak alamayacak kadar politikti
tartışmalarında aktif bir rol.  O ılımlı, sakindi
bilimsel adam, büyük bir dahi veya büyük vaiz değil.  Hiçbiri yoktu
bakışlarını çeken cesur ve göz kamaştırıcı niteliklerin
dünya.  Korkusuz ve aceleci bir Luther'e bakıyoruz,-
Roma'nın yolsuzluklarına tutkulu ciddiyetle saldırmak;
kendini devrimci saldırılara kadar desteklemek, daha önce
krallar ve konseyler ve ellerine veya uykusuna dinlenmez
protestolarını tamamlayana kadar gözleri-
insanlar, ama prenslere bir diktatör.  Ciddi mantıklı görmüyoruz
Calvin,-metafizik kesintilerini o kadar dışarı itiyor
partisinin aklını kıyaslanamaz bir sisteme zincirledi
ihtişam ve yine de itici kemer sıkma, tüm bu süre boyunca titiz
yazılarından çıkardığı doktrinlere aynı bağlılık
Pavlus, Mesih'in doğrudan beyanlarına yaptığı gibi; Thomas'ın yanında
Kilisenin bildiği en az mantıkçı Aquinas; bir sistem yapımcısı,
Büyük Dominik Okulcuları ve ortak efendileri ve
Oracle, Hippo Saint Augustine.  Cranmer'da görüyoruz
Knox gibi uzlaşmaz ve agresif reformcu,-
Kıç dogmatizmi hem çalkantılı bir asalet hem de eğitimsiz insanlar,
ve tüm sınıfları aynı şekilde uzatılamaz nefretle doldurmak
Onlara Roma'yı hatırlatan her şey.  Ne de bulmuyoruz
Cranmer Latimer'in açık sözlü ve doyurucu konuşması,-çekici
St. Paul's Cross'taki insanlara tüm tuzakları sallamak için
uzun zamandır dünyayı onunla büyüleyen "kırmızı anne"
büyücüler.

Cranmer, daha az etkili ise, daha az korkusuz, daha az mantıklı, daha az yetenekli
Bunlardan daha geniş, muhtemelen daha geniş, görüşlerinde daha kapsamlıydı,-
reformlarını yaş ve ülkenin koşullarına uyarlamak,
ve İngiliz zihninin dehasına.  Dolayısıyla reformları, daha azsa
Parlak, daha kalıcıdı.  Sonunda inancını çerçeveledi
otuz dokuz makale olarak biliniyordu ve gerçek kurucusuydu
İngiliz kilisesi, o kilise üçten fazla var olduğu için
Yüzyıllar, ne Roma ne de Puritan, ama "Roma arasında yarı yol
ve Cenevre; "Bir uzlaşma ve yine de büyük bir canlılık kilisesi ve
İngiliz halkının kalbine sevildi. Kuzey Almanya--
Luther'in muazzam zaferlerinin sahnesi-
Büyük Frederick zamanından beri, rasyonalistin sıcak yatağı
sorular; ve Cenevan ve Fransız ve İsviçre kiliseleri
Calvin'in kontrol ettiği, kasvetli ve resmi bir şekilde soğuk oldu
Protestanlık, şiir veya yaşam olmadan.  Ama İngiltere Kilisesi
iki devirden ve insan düşüncesindeki tüm değişikliklerden kurtuldu,
Ve hala güçlü bir güç, süslü, güzel, muhafazakar ama ama
bir bilim çağının tüm serbestleştirici etkilerine açıktır ve
felsefe.  Cranmer, bir skolastik olsa da,
hiçbir şeyin daha yanıltıcı, belirsiz ve tatmin edici olmadığı
en şiddetli mantıksal sonuçlarına itilen herhangi bir gerçek
destekleri için diğer gerçeklere atıfta bulunmadan
aynı ilahi otorite.  En çok inşa eden mantık değil
kalıcı kurumlar, ancak sağduyulu ve sade gerçekler ve
insan bilincine hitap ediyor,-cogito, ergo toplamı
çoğu sistemi onayı yok etti.  Mediis Tutissimus'ta
ibis, zealotlar ve partizanlar için gerçekten hoş bir maksim değil ve
diyalektik mantıkçılar, ancak çeşitliden indüklenmiş gibi görünüyor
insan yaşamı deneyimleri ve farklı yaşların tarihi ve
uluslar ve hükümet gibi tüm karma bilimler için geçerlidir
Politik ekonominin yanı sıra kilise kurumları.

Cromwell servetini kazanırken, kralın
İngiltere'deki kilisenin başkanlığı, bu yüzden Cranmer'ın yükselişi
kararına itiraz etmek için Henry'ye tavsiyesini izledi
Yasal olarak boşanmış olabileceği veya olmasın üniversiteler
Papa'dan beri Catharine-geleneklere doğru, Katolik'in
Kilise ya da Charles v.
Bütün bu iş sefil bir tartışma, bir skolastik dokusuydu
teknikler.  Ama Cranmer'ın uçlarını cevapladı.  Okullar
Kral için karar verdi ve büyük bir adaletsizlik ve kalpsiz zulüm
değerli ve sadık bir kadına yapıldı ve büyük bir hakaret sundu
Yeğen olan kilise ve Almanya'nın İmparator Charles'a
İspanyol prensesi ve İngiliz kraliçesi.  Bu skandal sonuçlandı
Hem Cromwell tarafından öngörülen gibi Roma'dan ayrılmakta
Cranmer; ve ikincisi Canterbury Başpiskoposu oldu,
Gücü ve haysiyeti günümüzden daha büyük olan,
Gönderi de şimdi bile,-en yüksek saygınlık ve rütbe
bir öznenin istediği,-
Şansölye; Her ikisi de pozisyonundan önce solgun
güç söz konusu olduğunda bir başbakan.

Roma'dan ayrılma, manastırların bastırılması ve
Manevi mahkemelerin yetkilerinin kısıtlanması tek
VIII. Henry'nin hükümdarlığı sırasında not reformları, isim vermedikçe
ayrıca Cranmer's aracılığıyla yetkilendirilen İncil'in yeni çevirisi
etkisi ve inanç, emirler ve
Lord'un İngilizce duası.  Kral 1547'de öldü. Cranmer şimdi
elli yedi ve reformları kendi yolunda kovuşturmaya bırakıldı
Regency Konseyi Başkanı, Edward VI. Dokuz olmak
Macaulay'ın dediği gibi, "öğrenilmiş bir çocuk", ama yine de bir çocuk
Regency'yi besteleyen büyük soyluların elinde ve
İlerici okula aitti.

Henry'nin hayatı boyunca Cranmer'ın kariyerini düşünmüyorum
yeterince takdir ediliyor.  En azından göstermiş olmalı
olağanüstü dokunma ve bilgelik,-reform eğilimleri ve
aydınlanmış görüşler,-egemeniyle çatışmaya girmemek
Becket II. Henry ile yaptı. En kaprisiyle uğraşmak zorunda kaldı
ve zalimleri kıskanıyor; Çaptığında zalim ve vicdansız; bir adam
nadiren bir dostluğu koruyan veya bir hizmeti hatırlayan; Asla
Bir sakatlığı affet veya bir hakaret unuttun; bir obur ve bir şehvetli;
Hediyeleriyle birlikte, öfkesinde sosyal olmasına rağmen, aydınlandı
hükümetinde ve çok saygın yeteneklerle ve çok
önemli teolojik bilgi.  Bu zor ve titiz usta
Cranmer, şüphelerini heyecanlandırmadan veya içeri girmeden hizmet etmek zorunda kaldı
onunla çatışma; böylece siyasal ve boş görünüyordu, çünkü
daha sonraki için olmasaydı mazur görülmeyecekti
hizmetler ve onun şüphesiz samimiyeti ve bağlılığı
Protestan Sebep.  Henry'nin hayatı boyunca neredeyse arayabiliriz
Cranmer bir reformcu.  Günün en çok dikkat çeken reformcusu eskiydi
Kralın papazı Hugh Latimer, günahla ilan etti
Savonarola'nın gayreti ve ateşi ve bir dini yaratmayı amaçladı
yayıldığı ve sevdiği insanlar arasında yaşam,-
Kaba, doyurucu, dürüst, vicdanlı adam, derin mahkumiyetler ve
Yüce ruh.

Şimdiye kadar sürdürülen reformlarda bunu algılıyoruz, ancak
Popüler, insanlardan değil prenslerden kaynaklandılar.  .
Cenevre'de olduğu gibi, insanların yapılan değişikliklerde elleri yoktu.
Kral bakanları ve büyük kamu görevlileri.  Ve
daha sonra etkilenen reformlar, gerçekten İngilizceyi oluşturan
Reform, Regency Konseyi tarafından,
Cranmer Liderliği ve Somerset Koruyucusu.

Hükümetin katılımından sonra yaptığı ilk şey
Edward VI. bir form olarak kiliselerden görüntüleri kaldırmaktı
Idolatry,-Gardiner'ın gazabına çok, Winchester Piskoposu,
Eski Muhafazakar ve Papalık Partisi'nin en çok adamı.  Ama Ridley,
Daha sonra Rochester Piskoposu, her türlü Papal'a karşı vaaz verdi
Kiliseler o kadar çok yetenek ve gayretle batıl inanç
Yakında bu "bağlılığa yardımcı olur".

Şimdi kontrolsüz Cranmer, dikkatini diğer reformlara çevirdi, ama
yavaş ve dikkatli bir şekilde ilerledi,
baş.  Her iki türün ilk cemaati, şimdiye kadar sınırlı
Din adamları atandı; Ve onunla yakından bağlantılı, kitleler
indirildi.  Sonra Parlamento tarafından bir yasa geçti.
Piskoposların atanması, tek başına tacın içine girmeli,
Eskiden Papa tarafından onaylanın.  Bir sonraki harika şey
Reformcular dikkatlerini yönlendirdiler, yeni bir
Tanrı'nın kamusal ibadetinde ayin,
Önemli bir tartışma.  Yaşlıları süpürmeye çalışmadılar
form, çünkü kilisenin aziz doktorları tarafından hazırlandı
her yaş; Ama onu tüm batıl inançlardan temizleyeceklerdi ve
Eski dualarda en güzel ve etkileyici olan şey.  On
Emirler, Rab'bin Duası ve Elbette Erken İnançlar
ilkel ile uyumlu olanın yanı sıra tutuldu
kullanımlar.  Bu değişiklikler Ceneva'da Calvin'den mektuplar çağırdı,
şimdi Protestanlar arasında büyük bir kehanet olarak tanındı: o
işi teşvik etti, ancak daha eksiksiz bir reform önerdi ve
Din adamlarının soğukluğunun yanı sıra generalden de şikayet edildi
zamanların kötüsü.  Strasburg'dan Martin Bucer, şu anda
Cambridge'de profesör de aynı etkiye mektuplar yazdı; Ancak
Daha radikal reformlar için zaman gelmemişti.  Sonra parlamento,
Hükümet tarafından kontrol edilen, din adamlarının
Evlen,-Elbette, birçok piskopos tarafından Roma'ya bağlılık için karşı çıktı.
Bu reformda harika bir adımdı ve birçok popüler skandalın kaldırıldı;
Orta Çağ koşullarında ağır bir darbe vurdu,
Bu bekarlığın Tanrı'nın Yasası'ndan yayıldığını, ama oryantal
Kilise tarafından gücünü güçlendirmeye teşvik edilen kökeninde. Ve
Din adamlarının evliliği ile ilgili bu eylemi kısa süre sonra izledi.
Cranmer ve Ridley tarafından çerçevelenen kutlanan kırk iki makale,
İngiliz kilisesinin üsleri,-teolojik bir inanç,
Daha sonra Elizabeth döneminde biraz değiştirildi; evanjelik
Ama Calvinist değil, Augustine'nin harika fikirlerini teyit ediyor ve
Luther Grace, İnançla Gerekçelendirme ve Orijinal Günah ve
Araf, aflar, ibadet ve çağrıyı reddetmek
azizler ve görüntüler; Nicene veya Athanasian'dan daha büyük bir inanç,
Ve kapsamlı,-çoğu Protestan'ın kabul edebileceği gibi.  İkisi birden
Bu ve Ortak Dua Kitabı, tam olarak yazılmıştır
Tat, büyük akademisyenlerin çalışması,-ılımlı, geniş,
Aydınlanmış, uzlaştırıcı.

Reformcular daha sonra dikkatlerini bir değişiklik
Her zaman olan konulara referans olarak dini yasalar
dini mahkemelere karar verildi.  Komiserler-en abl
İngiltere'deki erkekler, otuz iki sayı-
Genç Kral ölmeden önce çalışma ve Mary tahta çıktı.

Reformların ılımlılığını çok övemeyiz
özellikle yaşın şiddetini hatırladığımızda yapılmıştı.
Gerçekten sapkınlık için iki veya üç sermaye infazı vardı.
Eşsiz ile reforma karşı çıkan Gardiner ve Bonner
Acı sadece gördüklerinden mahrum bırakıldı ve kuleye gönderildi.
Somerset'in infaz edilmesi, politikacıların, büyük
asiliyetini kıskanıyor.  Ait değil
Reform, ne de birkaç asilzamanın infazları.

Cranmer'ın kendisi bir vaizden ziyade bir devlet adamıydı.  O gitti
Ama birkaç vaaz ve bu sıradan, öğrenmeden veya zekâ,
ya da gayret,-erdemli bir hayata sıradan teşvikler.  Şef
Bahsettiğim reformların dışında, yayın oldu
din adamlarının kullanımı için birkaç evden,-yazamayacak kadar cahil
Vaazlar,-hangi homilies pratik ve ortodoksdu, ama
ateşli bir dini hayatı karıştırmak için hiçbir şey içermez.  İncil
ayrıca daha büyük bir kapsam verildi; Herkes onu okuyabilirse
diledi.  Kamu duası bir dilde insanlara geri yüklendi
anlayabiliyorlardı ve temyiz eden birkaç vaiz ortaya çıktı
vicdan ve akıl,-Latimer ve Ridley ve Hooper gibi ve
Taylor; Ama çoğu resmi ve soğuktu.  Olmalı
büyük dini ilgisizlikti, yoksa bu reformlar
Genellikle din adamlarının daha fazla muhalefeti heyecanlı
Değişikliklerde kabul edildi.  Ama şimdiye kadar yapılan reform
resmi; Popüler değildi.  Yardımcı ve batıl inanç bastırdı,
Ama büyük bir coşku almadı.  İngilizler için gerekliydi
Reformcular ve içten Protestanlar büyük bir duruşmadan geçmeleri için; ile
zulüm, onların uğruna şehitliğe boyun eğmek için
görüşler.  Kahramanlar ve Azizler Okulu
yanan yangınlar ve iskeleler.  İlk veren şehitlikti
Erken Hıristiyanlığa biçim ve güç.  İlk bölüm
Erken kilisenin tarihi şehitlerin işkenceleridir.  .
İngiliz Reformunun cenazeye kadar büyük bir haysiyet veya yaşamı yoktu
Pyres aydınlandı.  Erkekler sakin bir şekilde yeni görüşleri kabul etmişlerdi ve
Onlara talimat vermek için İncil vardı; Ama ne kadar uzakta görülecekti
onları korumak için fedakarlık yapar.

Bu test, kızı Mary'nin katılımıyla sağlandı.
İspanyol Catharine,-sevecen ve iyi kalpli bir kadın
Sıradan zamanlarda yeterli, ama Catherine gibi bağnazlık bir şeytan
De 'Medicis, reformu bastırmak için çağrıldığında, ancak
Katılımında hiçbir insanın zorlamayacağını ilan etti
vicdan. Ama yaptığı ilk şey, popish'i restore etmektir
Piskoposlar,-çünkü o zamanlar tarihçiler tarafından çağrıldılar; Ve bir sonraki
Yaptığı şey kitleyi restore etmek ve üçüncüsü susmak
Kulede Cranmer ve Latimer, onları atlayın ve icra edin,
Ridley ve Hooper gibi diğerleri ve bu büyük soylular
Lady Jane Gray ve Dini'nin iddialarını tercih eden
Edward VI.  Roma ile uzlaşıyor ve
Mahkemesinde mirasını kabul eder; İspanyol casusları alıyor ve
Cizvit itirafçıları; Charles V.'nin oğluyla evlenir, daha sonra
Philip II.; Lady Jane Gray'i idam ediyor; O tutuyor
Onu öğrenen Prenses Elizabeth'in en katı saati
Emeklilik Dissimülasyon ve Yalancı Sanatı; O bir
İspanya ile İttifak; Kardinal kutup başpiskoposunu yapıyor
Canterbury; Gardiner'a neredeyse sınırsız güç veriyor ve
Bir dizi şeytani zulüm başlatan Bonner, böyle bir
John Rogers, Sanders, Hadley Doktor Taylor, William gibi insanlar
Hunter ve Stephen Harwood, sapkınlıktan şüphelenilen her şeyi ortaya çıkarıyor,
ve onları en kötü hapishanelerde sınırlamak,-
çocuklar.  Mary, Engizisyonu tanıtmak için önlemler bile alıyor
ve manastırları restore edin.  Her yerde iskele ve
yanmalar.  Üç yıl içinde yaklaşık üç yüz kişi yakıldı
canlı, genellikle yeşil ahşapla,-bunlarla karşılaştırıldığında küçük bir sayı
Bu sefer Fransa'da idam edilen ve suikast yapılan
Catherine de 'Medicis, Guises ve Charles IX.

Katılımıyla başlayan korkunç zulümlerde
Mary, Cranmer'ın kaçması imkansızdı.  Karşın
Onun haysiyeti, rütbesi, yaşı ve hizmetleri, iyilik yapmayı umabilir veya
Safsız koynunda hayır olan o Smarose kadından hoşgörü
Protestanlar için merhamet kabul buldu ve hala daha az
seçtiği zalim, paralı, bağnaz,
Bakanları.  O yaşta kilise adamları için geleneksel değildi
Yüksek veya düşük olsun, sapkınlıkları yedeklemek.  Onu affeder mi
kutsanmış sunakları devirmiş, bir ritüelin yerini almıştır
bin yıl ve yüce kafanın otoritesinden isyan etti
Hıristiyan dünyasının?  Mary ona cezasız kalması için acı çeker mi
annesini nikâh yataktan yerinden eden ve telaffuz etmişti
Kendi doğumu, iğrenç bir leke ile lekelenecek ve
taht için bir rakip mi yüceltildi?  Ve Gardiner ve Bonner da bunlar
Alevlere gönderecek olan bağnaz prelatlar ve bakanlar
Papa'nın otoritesini inkar ettiyse, outishing kadın değilse
sadece kaçması için acı çekecek adamlar
İngiltere'de papal gücü, ancak onları gördüklerinden mahrum etmişti ve
onları kuleye gönderdi.  Hukuk biçimleri ne kadar iyi olursa olsun veya
Taç ajanlarına saygılı olan Cranmer,
umut; ve bu nedenle en azını söylemek kesinlikle zayıftı,
ona verilen aldatıcı vaatler.  Düşmanları ne büktü
İnfazının önü olarak onun recantasyonuydu; Ve o
hem davası için hem de onun
Şehitlik emindi.  Kötü bir saatte sesini dinledi
baştan çıkarıcı.  Hem hayat hem de haysiyetler,
Recant.  "Karışık, Kalp Kırık, Yaşlı," Hayat sevgisi ve
Ölüm korkusu bir süre vicdan gücünden daha güçlüydü
veya karakterin haysiyeti.  Altı kez birkaç kez teşvik edildi
Vaaz ettiği doktrinleri yeniden canlandırın ve bir sadakat kazandırır
Bu sadece ciddi bir alaycı olabilir.

Doğru, Cranmer kendine geldi; alay edildiğini algıladı ve
Onun şaşkınlığı göz önüne alındığında hem keder hem de utanç hissetti.  Onun son saatleri
görkemli.  Asla iyi bir adam onu ​​daha görkemli bir şekilde kurtarmadı
utançtan bellek. Daha önce insanlara hitap etmesine izin verilmek
Onun infazı-işkencecilerinin umuduyla
RECANTING'ini herkese açık bir şekilde onaylardı,-ilk olarak
Yüce Tanrı'nın merhameti ve affetmesi ve konuşmasını sonuçlandırdı
Bu unutulmaz sözlerle: "Ve şimdi harika bir şeye geliyorum
Vicdanımı yaptığım veya söylediğim her şeyden çok sorun yaşıyor, hatta
Şimdi ben gerçeğe aykırı yazıların ortamı
vazgeçmek ve reddetmek,-kendi elimle yazılmış şeyler
Kalbimde düşündüğüm gerçeğin aksine ve korkusu için yazdığım
ölüm ve hayatımı kurtarmak için.  Ve elim kırıldığı gibi
Kalbime aykırı yazmak, bu yüzden elim önce olacak
cezalandırıldı; Çünkü ateşe gelirsem, önce yakılmalıdır.  Gibi
Papa için onu Mesih'in düşmanı ve Deccal olarak kınıyorum,
Tüm sahte doktrinleri. "Sonra taşındı ve harika bir
Çokluk onun peşinden koştu, zamanındayken, hatırlamak için onu teşvik ederek
kendisi.  "Pazara geliyor," diyor Katolik Göz Tanrısı,
"Neşeli bir yüz ve istekli zihinle,
Acele ve gömleğinde dik duruyordu.  Yangın varlığı
uygulandı, sağ elini uzattı ve içine itti
Alev, ateş vücudunun başka bir kısmına gelmeden önce; ne zaman
El mantıklı bir şekilde yanıyordu, yüksek sesle ağladı, ağladı,
'Bu el rahatsız oldu. "'

Böylece öldü, yaşının altmış yedinci yılında, sonra
İngiltere Kilisesi'ne yirmi yıldan fazla başkanlık etmek ve
vatandaşlarına miras bıraktı.
gurur duymak.  Latimer'in cesurluğuna sahip değildi; O esnekti
VIII. Henry.; Recantasyonunda zayıftı; O orijinal değildi
Dahi,-ama o büyük bir manzaraya sahip, uzlaşan bir adamdı
bilge, reformda ılıman ve büyük güvenini taburcu etti
anladığı gibi gerçeğe vicdanlı bağlılık; .
Calvin'in arkadaşı ve Protestan dünyası tarafından saygı duyuldu.

Kraliçe Mary neyse ki, ama beş yıl ve
Teşvik ettiği ve onayladığı zulümler
daha yüksek ahlak ve daha yüce dini yaşam.


    "Bu şekilde Spake yaşlı Latimer:
     Gürülten katlanıyorum
     Kendi zayıf kalbime güvenmemek,
     Ama kurtarıcının uğruna.
     Neden bana yaşam ya da ölümden bahsediyorum
     Kimin günleri bir açıklıktır?
     Tacımız Yonder,-Ridley, gör!
     Güçlü olun ve adamı oyna!
     Tanrı yardım ediyor, bu gün böyle bir meşale
     İngiliz arazisini aydınlatacağız,
     O Roma, tüm kardinalleriyle,
     Markayı asla söndürmeyecek! "


Gardiner ve Bonner'ın zaferleri de kısaydı.  Mary öldü
Çürük bir kalp ve ezilmiş bir hırs.  Ölümünde ve
Kız kardeşi Elizabeth'in katılımıyla, sürgünler Cenevre'den döndü ve
Frankfort, hükümette daha radikal değişiklikleri savunmak ve
doktrin.  Popüler coşku yakıldı, daha sonra asla olmayacak
bastırılmış.

Reformun büyük fikirleri şimdi zihnini ajite etmeye başladı.
İngiltere,-Calvin'in mantıklı doktrinleri değil
Luther'in fikirlerini özgürleştiriyor.  Rönesans başlamıştı ve
iki hareket dahil edildi,-dini bir Almanya ve
İtalya'dan biri olan Pagan, her ikisi de zihnin liberalitesini tercih ediyor, daha özgür
Edebiyat tarzı, huzursuz sorular, işletme, yeniden canlanması
öğrenme ve sanat, yoğun bir ilerleme ruhu ve tiksinti
Karanlık çağlar ve skolastikliğin tüm dogmalarını.  Bununla
ilerleme ruhu ve ılımlı Protestanlık Elizabeth,
İngiltere'deki en iyi eğitimli kadın, aynı zamanda sıcak bir şekilde sempati duydu
Mahkemesine çizdiği ünlü adamlar,
Büyük devlet ofisleri.  Ona dini diyemem:
neşeli, neşeli, sorgulayan, düşünceye girmeyen, cesur
Spekülasyonda, etkili, dürüst, ateşli, cesur, düşmanca
Papalık ve Avrupa'nın tüm bağnazları.  Hala kaba idi
kaba, şehvetli; Para kıt ve sanayi olduğunda
bebeklik ve maddi medeniyet çok çekici değil. Ama öyleydi
büyük bir yaş, görkemli, entelektüel, parlak; Böyle devlet adamlarıyla
Burleigh ve Walsingham olarak ihanet ve komplo kurmak için; Ne zaman
Jonson ve Spenser ve Shakspeare gibi büyük şairler ortaya çıktı; Ve
Bacon ve Sir Thomas Browne gibi filozoflar ve avukatlar gibi
Nicholas Bacon ve Coke; ve Sidney ve
Raleigh ve Essex; zekâ adamları, girişim adamları, keşfedecek
uzak denizler ve yeni ülkeleri kolonize; Evet, harika vaizler
Jeremy Taylor ve Hall; ve Hooker ve
Chillingworth,-Lehçe ve onurlu bir dile vermek,
ve erkeklerin zihinlerine dini gerçeği dikmek.

Elizabeth, etrafında böyle bir takımyıldızla büyük değildi
Protestanlığı yeniden kurmada ve yeni bir
İmpetus, ayinlere ve ponponlara uymasına rağmen ve sevdi
alaylar, feteler ve ziyafetler ve toplar ve pahalı
Elbiseler,-Dünyevi bir kadın, ama ilerici ve aydınlanmış.

O yaştaki dini reformlarda prenslerin işini görüyorsunuz
ve hala insanın büyük bir ayaklanmasından ziyade devlet adamları
Zeka veya herhangi bir büyük dini canlanma, ancak mikropları
Popüler vaizler ve
Cenevre Reformcularının Etkisi.  Calvin'in yazıları güçlü ve
John Knox İskoçya'ya gidiyordu.

Elizabeth'in saltanatının reformlarından hızla geçiyorum,
Kraliçe ve bakanları ve Protestan piskoposların toplantısı
ve üniversitelerde din adamları ve öğrenilmiş erkekler.  Oxford ve
Cambridge o zaman ihtişamındaydı-fakir öğrencilerle kalabalık
Yunan ve Latince okumaya gelen İngiltere'nin her yerinde ve
Teolojiyi okuyun, atlara ve sıraya binmek için, giymek için
Dalgalı yayınlar ve derslerde alay eder, Londra'ya kaçar
Tiyatrolara katılın ve kızlarla flört edin ve şampanya iç, yalvarıyor
babaları ve kendi beklentilerini ve sağlıklarını mahvediyor.
Elizabeth'in katılımından çok kısa bir süre sonra
Genellikle çok hayırlı bir olay olarak selamlandı, işler restore edildi
neredeyse Cranmer tarafından bırakıldıkları devlete
Önceki saltanat.  Bu doğrudan otorite tarafından yapılmadı
Kraliçe, ama Parlamento eylemleriyle.  VIII. Henry bile. hüküm sürdü
Parlamento, sadece onun aracı ve enstrümanı idi.  Elizabeth
ulusun temsili olarak isteklerine danıştı, çünkü
halkının sevgileri tarafından yönetmeyi amaçladı.  Ama tavsiye etti
uzlaştırıcı önlemler parlamentosu; aşırı uçlardan kaçınmak için; Düşmek için
"Papist" ve "Heretic" gibi saldırgan epitetler; kadar gitmek
Ulusun istekleri gerekli ve daha ileride yoktu.  Gayretli olsa da
Protestan, büyük bir düşmanlığı yok gibiydi.  O
Özellikle isteksizlik Bonner'dı,-şiddet içeren, kan susuz,
Londra'nın dar görüşlü piskoposu, görmesinden mahrum bırakıldı ve
Kulede kapa çeneni, zalimce muamele görmeyen, zararın yolundan çıkın,-
İyi akşam yemeklerinden bile yoksun değildi.  O atadı,
Onun ayrıcalığına izin verdi, çok nazik, ılımlı, geniş, nazik bir
yürekli adam Canterbury Başpiskoposu olmak için,-Parker,
annesine papaz ve Burleigh tarafından çok saygın ve
Nicholas Bacon, en etkili bakanları.  Parlamento
VIII. Henry döneminde geçen eski eylemi doğruladı.
Her ne kadar egemen kilisenin başı haline getirmek
"Yüce Baş" unvanı, sadakat yeminiyle dışarıda bırakıldı.
Katolik partisini uzlaştırır.  Bu üstünlüğü yürütmek için
Yüksek Komisyon Mahkemesi kuruldu,-daha sonra bu kadar istismar edildi
Charles I. Kilise hizmeti değiştirildi ve eylemi
Tekdüzelik, önemli bir tartışmadan sonra Parlamento tarafından kabul edildi.
Değişikliklerin hepsi ılımlılık ruhu içinde yapıldı ve çok az
reddettiği için görenlerinin veya yaşamlarının yoksunluğunun ötesinde acı çekti
Üstünlük yemini almak. Sonra otuz dokuz makaleyi takip ederek inancı
Yerleşik Kilise,-Cranmer'ın sahip olduğu inanç
yapıldı,-ve İncil'in yeni bir çevirisi ve
dini mahkemeler.

Ama ne yapılırsa iyi bir tada sahipti,-iyi anlamda işaretlendi ve
ılımlılık,-ahlak ve dekorumun korunması ve hepsini bastırmak
Batıl inanç ve lisans.  Din adamları vaaz etti
Siyah elbise ve Cenevan grupları, sadece
ayin; Dantel veya twiLinery görmüyoruz.  Kiliseler soyuldu
görüntülerden, hamurlar yüksek ve belirgin hale geldi, sunaklar
mum ve semboller olmadan cemaat tablolarına değiştirildi.  Oradaydı
Şarkı söylemekten yapılmış çok fazla hesap değil,
Mezmurlar yürütülebilirdi.  Chrysostom'dan bu yana ilk kez ve
Gregory Nazianzen, vaaz vermek
din adamları; Ve vaazları uzundu, çünkü insanlar açgözlü
öğretim ve sanatsal değerleri eleştirmediler.  Diğerlerinin yanı sıra
Dikkat çekici şeyler, sürgünler geri getirildi,
Kıta öğrenimi ve Cenevre Teolojisi ve
Tüm eski batıl inanç biçimleri için yoğun bir nefret,-görüntüler,
haçlar, aydınlatılmış mumlar, Katolik kıyafetler ve bir yüce
Kutsal Yazıların Otoritesine saygı
kilisenin otoritesi.

Çoğunlukla öğrenilmiş ve dindar olan bu adamlar,
Elizabeth'in reformcularının etkilendiği restorasyon,-
ibadetin daha fazla sadeliği ve daha kesin ve mantıklı
inanç; Ve çok sorun yarattılar, çok
vicdanlı ve biraz dar ve hoşgörüsüz.  Böylece sonra
Protestanlığın yeniden kurulması, dini tarihi
Reign esas olarak içindeki kavgalar ve düşmanlıklarla ilgilenir
Kilise, özellikle kıyafetler ve ibadet biçimleri hakkında,-
Büyük Acerbity'ye yol açan şeylerin önemsiz, dakika, teknik,
her iki tarafta ve biraz zulüm için; kışkıran bu kavgalar için
Kraliçe ve barış ve tekdüzelik isteyen bakanları.  İle
Hükümet, bunlar için garip ve saçma görünüyordu
sürgünler birkaç dış hakkında böyle bir yaygara yapmak için; bunlara
Yoğun Protestanlar Hükümetin sert ve acımasız görünüyordu
Böyle katı bir tekdüzelik konusunda ısrar etmeli ve onları cezalandırmalı
Piskoposlar tarafından istendiğinde yapmak.

Böylece yerleşik kiliseden ayrıldılar ve
Konformist olmayan,-sadece iyi tiksinti değil
Kilisenin ritüelliği, ama piskoposlar için büyük gazap ve
hiyerarşi ve manevi mahkemeler.  Ayrıca kutsal olanı da onaylamadılar
Kilisenin tuttuğu günler ve dualar ve katedral
İbadet tarzı, haç vaftizinde kullanımı, vaftiz babalar ve
Vaftiz anneleri, çocukların teyidi, diz çöküyor
ayin, İsa adına eğilerek, evlilikteki yüzük,
Supplice, piskoposların ilahi hakkı ve başka şeyler
Onlara mutlak tespit ettikleri Roma'yı hatırlattı,
Eski Katolik Kilisesi'nde iğrençliklerden başka bir şey ve
gasplar, hiç din yok, sadece batıl inanç ve anti-
Hıristiyan hükümeti ve doktrin,-Canavarın hükümdarlığı,
Mystic Babylon, Scarlet Anne'nin büyüleyici
Eski putperestlik.  Bile bu korkunç düşmanlıklar
Popery olarak adlandırılan şeyin gölgeleri ve benzerlikleri arttı
ve zulüm ve katliamlarla yoğunlaştı
Bu zamanla ilgili Katolikler Protestanlar için taahhüt ediyorlardı
Fransa ve Almanya ve düşük ülkeler ve
İngiltere halkı,-özellikle orta ve alt sınıflar,
Korku, alarm, öfke ve tespit. Bu kadar erken sürünen dağılımlara girmeyeceğim
İngiliz kilisesi ve bir ayrıma veya şizme yol açtı, ne olursa olsun
Bu,-bu zamanlarda çoğu insan için çok ilginç değil veya
düzenleme, çünkü onlar büyük fikirlere dayanmıyorlardı
evrensel uygulama ve pastırma gibi zihinlere benziyor ve
Parker ve Jewell oldukça dar ve anlamsız.

Büyük Puritan tartışmasının haysiyeti olmazdı
giysiler, cüppeler ve ibadet biçimleriyle sınırlı ve nefret
Törenler ve kutsal günler ve eğiliyor gibi görünen diğer konular
Romanizm.  Ancak ihtişam ve hareketin kalıcılığı
İlkel kilisenin inancına ve daha saf
ulusal ahlak ve İncil'in sınırsız çalışmasına ve
Formlar üzerindeki vaaz ve Hıristiyan öğretiminin yüceltilmesi
ve ayinler ve antifonal tezahüratlar; Her şeyden önce, yüceltilmesi
ortaya çıkan gerçeğin yorumlanmasında sebep ve öğrenme ve
Halkın eğitimi,
geçici veya dini çıkarlar, böylece gerçek ve hızlı bir ilerleme
tuhaf bir şekilde işaretlenmiş medeniyetin kendisinde açıldı
Dini özgürlüğe sahip tüm Protestan ülkeler.  All'ın altında
Görünüşe göre bu önemsiz kavgalar ve dağılımlar vardı
muazzam tarihsel öneme sahip iki şey: birincisi, bir ruh
Hükümet ve kilise onurlarının hoşgörüsüzlüğü,-
Devlet, kiliseyle müttefikti.
kararlar ve onları kabul etmeyenleri ciddi şekilde cezalandırmak,-
tüm dünyevi otoritenin ötesinde; ve ikincisi, bir yükseliş
dini özgürlüğün ruhu, görkemli olduğunu iddia etmeye kararlı
herhangi bir maliyet veya tehlike ile haklar ve özellikle en çok savunan
din adamlarının dini ve ciddi kısmı,
Creed'lerinde Kalvinist ve fikirlerini zorluyorlardı
En üst düzey mantıklı dizilerinde reform.  Bu ruh
Elizabeth döneminde baskılanan, genel saygısız
ve ona bir kraliçe olarak sevgi ve
Diyar İspanya ve Fransa'dan maruz kaldı, bu da
ulusal zihin.  Ama bir sonraki saltanatta şiddetle patladı
James ve Charles, on yedinci yüzyılın başlangıcı hakkında.
Ve bu, İngiltere'deki reformun son gelişimi
Hangi ima edebilirim,-Özgürlük için Büyük Puritan Yarışması
İbadet, haksız ve acımasızca bir yarışmaya karşı çıktığında koşmak
sivil özgürlük için; yani formları değiştirme hakkı ve
Sivil hükümet kurumları, hatta tahttan indirilmesi
Krallar, halkın ifade edilen ve ilan edilen iradesi olduğunda,
içinde nihai egemenlik kaynağı.

Ama burada kısa olmalıyım.  Tanıdık bir zemine giriyorum, yapılmış
Tüm literatürümüz tarafından tanıdık, özellikle en parlak
Modern zamanların yazarı, en büyük filozof olmasa da:
Baş Mükemmelliği
bir dünyanın net, ilginç ve canlı
İllüstrasyon ve pratik olağanüstü ve muhteşem erudition,
Kendi nesnel zihninde neyin açık olduğu ve aynı zamanda açık olan
Metafizikle pek ilgilenmeyen diğer aydınlanmış insanların çoğu
Disquisitions.  Aşkına adaletten daha fazla kimse
Püritenlerin ruhlarında kesinlikle yanan özgürlük,-
Milton ve Cromwell ve Hampden'i üreten görkemli parti ve
Bunyan ve Owen ve Calamy, Baxter ve Howe.

Bu Püritenlerin Başlılığı-Bir kez
Konformist olmayanlar, daha sonra Presbiteryenler ve Bağımsızlar-
John Calvin'in inancı, en net ve en net ve en çok
Reformun ürettiği mantıklı akıl, olmasa da
en geniş; Cenevre'de ve
Fransa'nın reform kiliseleri ve John Knox'a veren
başarılı olduğu pozitivizm ve sertlik ve sertlik
İskoçya kiliselerini etkilemek. Ve tuhaf
Calvin ve öğrencilerini işaretleyen doktrinler çıkarılmış olanlardı
Tanrı'nın ihtişamından ve insanın karşılaştırmalı küçüklüğünden,
İradenin iktidarsızlığına yol açan ve bunlara bağlı, insan
Bağımlılık, İlahi lütufun gerekliliği,-Augustinian ruh olarak,
ama metafizik incelikte Augustine'nin ötesine geçiyor
özgür irade seçimlerinde ayrımlar ve tezler ve
öngörü,-anlaşılmaz, ancak son derece çekici konular
on yedinci yüzyılın ilahi olarak, metafizik bir
İlahi Vasiyet, kalpten ziyade beynin bir teolojisi, bir
Mantıksal ve metafizik kesintiler serisi
Aynı şekilde alınmayı talep eden yerleşik gerçekler
gerçekler veya İncil beyanları olarak istenmeyen itaat
ki bu çıkarıldı.  İnsan aklının büyüklüğü asla değildi
Bu kesintilerden daha zorlu bir şekilde gösterilmiştir; Ama taşındılar
Aklının kendisine hakaret edecek ve bilincini taklit edecek kadar
insanlık; böylece insanlık çok gücüne karşı isyan etti
insan aklının en yüksek nedenleri, çünkü onlar ittiler
Mantıksal dizi saçmalık veya korkunç sonuçlara göre:
Decretum quidem horribile fateor, dedi büyük ustanın kendisi.

Püritenler, bu teolojide eğitildiler, bu da
en yüce erdemler ve en şiddetli kendi kendine yapılandırmalar; onları yapmak
Hem kahramanlar hem de vizyonerler, her zaman vicdanlı ve bazen
itici; onları devasa görevler ve değersiz kavgalar için takmak;
onları İncil'e ve daha sonra acımasız tartışmalara götürmek;
neredeyse ortaçağ korkuları yaratmak; Onları Teknik'e götürmek
dini görevlerin gözlemlenmesi ve en güler yüzlüleri dönüştürmek
ve güneşin altındaki sevecen insanları sade azizlere dönüştürmek
Keşişlerin en çilesi kimin çok az sempati vardı.

Macaulay alaylarının bu özellikleri üzerinde durmayacağım
ve Taine tekrarlar,-tiyatroların ve meclislerin nefreti ve
Sembolik festivaller ve çan ringleri,
Güzel, uzun özellikler, kırpılmış saçlar, süslenmemiş
Giysiler, masum zevklerin yasaklanması, burun sesi,
Cant cümleleri, sert dekorumlar, katı disiplin,-
Bunlar, şüphesiz abartılı,
Şabatın gözlemi, aile duaları, ılıman alışkanlıklar, ateş
dini gayret, katı ahlak, göreve bağlılık ve
Yüce Tanrı'nın bu egemen olarak sürekli olarak tanınması
tüm eylemlerimizden ve hatta bizim
düşünceler.  Her özgürleşen her özgürleştirici malzeme oluşturdular
Fikir işe yarayabilir; Kendine fedakarlık ve zulümler tarafından eğitilmiş erkekler ve
Mütevazi görevler,-iyi askerler, iyi çiftçiler, iyi işçiler yapmak
Her bölüm, dürüst ve sağlam, sabırlı ve kendine güvenen,
sevgi gösterisi olmasa da ailelerine adanmış;
Pazar günü dinlenmek yerine bir ibadet günü olarak tutmak veya
Rekreasyon, en sevilen ve en kutsal olarak beslemek
Tanrı'ya ibadet etme hakkını,
vicdan İncil tarafından aydınlandı ve savaşmaya istekli, hatta
Bunu sürdürmek için en büyük özelleştirmeler ve fedakarlıkların ortasında
kutsal doğru ve çocuklarına iletin.  Erkekler buydu
Cromwell altında sivil özgürlük savaşlarıyla savaşan ve
tüm Amerikan topraklarının en sterilini kolonize ederek kasvetli
Güllerle çiçek açması ve sürgünlerini göndermek için vahşi doğa
Daha verimli ve tercih edilen bölümleri korumak için medeniyetleri
Tanrı'nın onlara verdiği Büyük Kıta'nın yeni deneyleri denemek
Özgürlük ve Eğitimde.

Bu püritenlerin içine farklı mezhepleri numaralandırmam gerekmiyor
bölündüler, bu yüzden yorumlama hakkına sahip olduklarını hissettikleri en kısa sürede
Kendileri için kutsal yazılar. Çeşitli ve acımasızları da detaylandırmazdım
Bu mezheplerin hükümet tarafından maruz kaldığı zulümler
ve öfkelenene kadar dini mahkemeler
ve umutsuzluk ve tahtaya karşı isyan etti ve
Kral ve başını kesti; hepsi korkudan yaptıkları ve
kendini savunmanın yanı sıra intikam ve gazaptan.

Karşı reformu, büyük tepkiyi de tanımlayamıyorum
devrimin şiddetini başardı.  İngilizce
Anayasal özgürlük olana kadar reformun tamamlanmadığı
Millet olduğunda William ve Mary'nin hükümdarlığı tarafından müjdelendi
Neredeyse oybirliğiyle Protestan, dinlere mükemmel hoşgörü ile
Görüşler, Püritenlerin ateşi vefat etmiş olsa da
Sonsuza kadar, derin oturmuş popüler antipati kalıntılarını herkese bırakarak
Romanizm kurumları ve Orta Çağ'ın tüm fikirleri.
İngiliz reformu prenslerle başladı ve
Halkın ajitasyonları.  Alman reformu ile başladı
insanlar ve prenslerin savaşlarında sona erdi.  Ama her iki hareket de
Dini fikirlerin gücünü gösterdikleri için yüce.  Sivil
Özgürlük, karakteri yücelten dizilerden sadece biridir ve
Yaldızlı birin baştan çıkarmaları ve engelleri arasında insanın haysiyeti
Maddi Yaşam.


Yetkililer.


Todd'un Cranmer'ın Hayatı; Strype'in Cranmer'ın Hayatı; Wood'un Annals
Oxford Üniversitesi; Burnet'in İngiliz Reformu; Doktor
Lingard'ın İngiltere Tarihi; Macaulay'ın makaleleri; Fuller Kilisesi
Tarih; Gilpin'in Cranmer'ın Hayatı; Cromwell'e orijinal mektuplar;
Hook'un Canterbury Başpiskoposlarının Yaşamları; Butler'ın kitabı
Roma Katolik Kilisesi; Wordsworth'un dini biyografisi;
Turner'ın VIII. Henry.; Froude'un İngiltere Tarihi; Fox'un hayatı
Latimer; Turner'ın Mary'nin hükümdarlığı.



Ignatius Loyola.

A.D. 1491-1556

Cizvitlerin yükselişi ve etkisi.


Protestan Reformunun kendisinin yanında, en unutulmaz ahlaki
Modern zamanların tarihindeki hareket karşı reform oldu
Roma Katolik Kilisesi'nde, nihayet etkilendi,
Derece, Cizvitler tarafından.  Ama ihtişam ya da tarihi değil
insan zekasının büyük ayaklanmasının önemi
Luther başkanlıydı.  Pietizm'in bir canlanmasıydı
Orta Çağ, dış görgü reformu ile.  Değildi
devrimci; Papaların otoritesini de atmadı, ne de
manastırları dağıtın, ne de dini ibadet reformu: daha ziyade
Papaların gücünü güçlendirme, manastırı canlandırma eğilimindeydi
yaşam ve Orta Çağ'ın ibadet biçimlerini sürdürmek
kurmuştu.  Kuşkusuz yeni bir din hayatı yakıldı ve
Papal İmparatorluğu'nun çirkin istismarlarının birçoğu düzeltildi ve
Din adamlarının hayatları,
Zekanın yeniden canlanması.  Ne de edebiyatı veya sanatı küçümsemedi veya
herhangi bir modern medeniyet biçimi, ancak ilerlemeyi birleştirmeye çalıştı
eski fikirlerle; Roma teokrasisini adlandırma çabasıydı
değişen koşullar ve yerine uygunluk ile işaretlendi
Doğru, derin bir felsefeden ziyade gayretle.

Bu hareket Latin ırkları arasında gerçekleşti-İtalyanlar,
Fransızca ve İspanyollar,-Cermen ırklarında tutulmayan
Avusturya'da Almanca kadar Slav.  Fakir üzerinde çalıştı
Malzeme, ahlaki olarak düşünülmüş; Olmayan halklar arasında
Karakter dayanıklılığı, ciddiyet, düşünceli
alışkanlıklar ve ahlaki yükseklik,-uzun süren köleleştirilmiş, anlamsız
onların zevkleri, batıl inançlı, uzak, fetolara düşkün,
Gözlükler, resimler ve pagan anımsamaları.

İnançla gerekçelendirme doktrini bilinmiyordu, hatta
İtalya.  Birçok seçkin adam tarafından kucaklandı.  Contarini, bir
Ünlü Venedik, üzerine bir inceleme yazdı, hangi kardinal direk
hayran kaldı.  Folengo sadece zarafete gerekçelendirdi; Ve
Michael Angelo'nun arkadaşı Vittoria Colonna derin bir şey aldı
Bu teolojik soruşturmalara ilgi. Ama doktrin yapmadı
yaymak; İnsanlar tarafından anlaşılmadı,-bu bir spekülasyondu
Papa'ya alarm vermeyen akademisyenler ve doktorlar arasında.  Orada
Paul III uyarınca iç reform girişimiydi. ki
Farnese'nin ünlü ailesi, Leo X. ve Clement'in halefi
Vii., İki ünlü tıbbi papa.  Kardinalleri yaptı
Contarini, caraffa, sadoleto, kutup, giberto,-hepsi
reformcu doktrinler ve çok dindar; Ve bu iyi adamlar
bir reform planı hazırladı ve onu papaya gönderdi,
Ancak, sadece yeni manastır emirlerinde sona erdi.

O zaman Ignatius Loyola sahnede ortaya çıktı.
Luther zaferlerinin ortasındaydı ve yeni fikirler ne zaman
Papalık tahtını sallamak.  Umutsuz halef
Gregorys ve Clements, bu konuda nerede yardım arayacağını biliyorlardı
tehlike ve devrim krizi.  Manastır emirleri onu besteledi
normal ordu, ama o kadar bozuk olmuşlardı ki
Halkın saygısı.  Saygıdeğer Benedictines vardı
zamanlarda olduğu gibi dua ve tefekkür adamları olmayı bıraktı
Bernard ve Anselm ve muazzam servetlerine giriyorlardı.
Cluniacs ve Scistercians manastırları-
Benedictines-boş ve çözünen keşişlerle doluydu.  .
Savunmaya toplanan ünlü Dominikler ve Fransiskanlar
Papalıktan Üç Yüzyıl Önce,-Bu misyoner emirler
en iyi hamurları ve en yüksek felsefe sandalyelerini doldurmuştu
Skolastik Çağ,-tükenmez alay konusu haline gelmişti
ve alay konusu, çünkü kalıntılar ve hoşgörüler satıyorlardı ve
kendi aralarında kavga ediyorlar.  Engizisyoncu olarak nefret edildiler,
Skolastik olarak hor görüldü ve vaiz olarak terk edildi; Yollar ve
Tavernalar onlarla doluydu.  Erasmus onlara güldü, Luther
Onları istismar etti ve Papa onları kınadı.  Böyle erkeklerden umut yok
Bunlar gibi, bir zamanlar görevleriyle ünlü olmalarına rağmen,
gayretleri, öğrenmeleri ve vaazları.

Bu krizde Loyola ve arkadaşları gönüllü oldular
hizmetler ve Papa'nın onları göndermesi gereken yere gitmeyi teklif etti
anında vaizler, misyonerler veya öğretmenler
tartışma, koşullar veya ödüller.  Yani Papa onları kabul etti,
onları yeni bir din emri yaptı; Ve dilenciyi yaptılar
Friars üç yüz yıl önce yapmıştı,-
ruh ve hızla Avrupa'ya, tüm ülkelere doğru yayıldı
Hangi Katolik Maceracılar nüfuz etti ve en çok
Papaların sahip olduğu verimli müttefikler.

Bu, 1540'da, toplumun kuruluşundan altı yıl sonra idi.
İsa, şehitler Dağı'na, yakınında atılmıştı.
Paris, Pavlus III.  Don Inigo Lopez DE
Recalde Loyola, asil kan ve üreme İspanyolları, ilk başta
Kral Ferdinand mahkemesinde sayfa, sonra cesur ve şövalye
Asker, Pampeluna kuşatmasında yaralandı.  Yavaş
Mevcut, bulabileceği tüm romantizmleri okuduktan sonra aldı
"Azizlerin Yaşamları" nı ve dini gayretle kovuldu.
Hemen silah arayışını terk etti ve kendini betook
Bir hac için yalınayak.  Hasta hastanelerde hizmet etti; O
Kemer sıkma uygulayarak bir mağarada yalnız kaldı; O olarak gitti
Roma'ya ve Kutsal Topraklara yaya dilenci ve geri döndü
Bir çalışma kursuna başlamak için otuz üç yaş.  O zamandı
Paris'teki çalışmalarını tamamlayarak tasarladığı ve oluşturduğu
"İsa toplumu."

O zamandan itibaren karşı reformla çıkıyoruz.  Elli yıl içinde
Katolik Kilisesi'nde daha harika bir değişiklik oldu, ferforje
esas olarak Cizvitler tarafından.  Evet, o olaydan on altı yıl sonra
Gece-Yıldız aydınlatmalı şehrin çok üstünde, loyola'nın sahip olduğu hevesli
Altı arkadaşını geri dönülemez yeminlerle bağladı-
Katolik Avrupa'nın güven ve sevgisinde toplumu,
Üniversitelerin sesine, hükümdarların korkularına ve
Diğer manastır emirlerinin kıskançlığı. On altı yıl içinde bu
alay ve dolaşan İspanyol zealot bir duruma yükselmişti
Büyük etki ve haysiyet, sadece Papa'nın iktidarı ikincisi
kendisi; Vatikan konseylerini canlandırmak, zihinlerini hareket ettirmek
Krallar, çok sayıda kardeşliğin ruhlarını kontrol etmek ve yapmak
Etkisi dünyanın her köşesinde hissetti.  Önce
Tutkulu konuşmasını, ateş gözlerini ve onun
Seraphic dindarlığın yüzü,
kendi nesli, öğrencileri "misyonerlerini dikmişti
Peru madenleri arasındaki istasyonlar, Afrika kölesinin Marts'ında-
Hint Okyanusu adaları arasında, kıyılarında
Hindustan, Japonya ve Çin şehirlerinde,
Kanada ormanları, Rocky Dağları'nın vahşi doğaları arasında. "
üniversitelerdeki en önemli sandalyeler; Onlar
hükümdarların itirafçıları ve rütbeli adamlar; Kontrolü vardı
İtalya, Fransa, Avusturya ve İspanya okulları; Ve olmuşlardı
en güzel, öğrenilmiş ve şık vaizler
Katolik Ülkeler.  Harika bir kurum olmak için büyüdüler,-
Organizasyon içgüdüsü, enerji ile sona ermiş bir mekanizma ve
irade; Argus'u yüzüyle çıkarabilecek bir beden oluşturmak
gözler ve yüz koluyla briareus; Yirmi vardı
Her kabine, her saraya ve her
Katolik Avrupa'da özel aile ve yirmi bin kol
Her egemen ve tüm konularının boyunları üzerinde genişletildi,
-Güçlü bir ahlaki ve manevi güç, sorumsuz, karşı konulmaz,
Her şeye kadir, eğitim, öğrenme ile yakından bağlantılı,
ve çağın dini; Evet, siyasi ana ajanlar
işler, mutlak monarşilerin ve papanın
çıkarları aynı yaptıkları taht.  Bu ilişki,
bir irade ile içgüdü ve bir amaç için güzeldi
Peygamberimizin vizyonunda Doktor Williams tarafından arabaya benzetildi:
"Yaşayan yaratıkların ruhu tekerleklerdeydi; nerede olursa olsun
Yaşayan yaratıklar gitti, tekerlekler onlarla birlikte gitti; Bunlar nerede olursa olsun
Durdu, bunlar durdu: yaşayan yaratıklar kaldırıldığında,
Tekerlekler onlara karşı kaldırıldı; Ve kanatları doluydu
Gözler etrafında ve o kadar yüksekti ki korkunçlardı.
Böylece Ignatius kurumundan-bir ruh geniş kitleyi salladı;
ve makinedeki her iğne ve her dişli
Bir merkezi vicdanın her hareketine tüm güç. "

Luther, milyonları özgürleştiren fikirlerle Avrupa'yı hareket ettirdi ve
Harekete geçerek çağımızın ihtişamı olan bir ilerleme; Loyola
bu ilerlemeyi tutuklayan bir ajans icat etti ve
Katolik dünyası yine alt tiplere ve despotlara geri dönüyor
Orta Çağ, ancak Tanrı ve Cehennem Korkusu,
insan güdüsünün uç noktaları.

Böyle harika bir başarının sırrı nedir?  İki şey: ilk olarak,
Erkenlerin olağanüstü erdemleri, yetenekleri ve gayreti
Cizvitler; ve ikincisi, uyarlamadaki harika makineleri
bir sona eriyor.

Toplumun tarihi, hiçbir insan bedeninin bir
Geniş yayılan yükseliş, asla genel saygıyı güvence altına almamışlar
hak etti.  Sanayi meyvelerini üretir; Öğrenme ve dindarlık
doğal sonuçları.  Ahlaki dünyada bile doğal hukuk iddia ediyor
üstünlüğü.  Nihayetinde ikiyüzlülük ve dolandırıcılık tespit edilecektir; HAYIR
Kalıcı itibar bir yalan üzerine inşa edilmiştir; samimiyet ve ciddiyet
düşmanlardan bile saygı duyacak; Öğrenme ve erdem
Bir kile altında saklanmayan ışıklar.  Coşku yaratır
heves; Yüce bir hayat görülecek ve onurlandırılacak.  Ne de insanlar
onlar dışında en sevgili çıkarlarına izin vermek
saygıdeğer,-ve saygıdeğer çünkü erdemleri yüzü gibi parlıyor
bir tanrıçanın.  Sadece daha akıllıca saygı duyduğumuz kişilere veriyoruz
kendimizi. Musa İsraillileri kontrol etti çünkü onlar
bilgeliği ve cesareti; Paul bebeğin güvenine sahipti
Kiliseler çünkü işçilerini gördüler; Bernard karardı
Öğrenme ve kutsallığın ahlaki gücü ile yaş.  Olgun
Yüzyılların yargıları geçmişte olan kararları asla tersine çevirmedi
Yaşlar usta zihinlerine atıfta bulundu.  Bütün Pedantlar ve
Avrupa'nın Sofistleri Beyaz badanamıyor Frederic II. veya Henry VIII.
Atina'da hiç kimse Sokrates'ten daha gerçekten saygı duymadı
Hakimleriyle alay etti.  Cicero, Augustine, Aquinas, göründü
Bize göründükleri gibi çağdaşlar.  Hildebrand bile yapmadı
Kendini teokratik sandalyesine sokun.  Washington her şeyi hak etti
zevk aldığı saygı; Ve Bonaparte'nin kendisi
çıkarları için sadık olduğu sürece aldığı onurlar
Fransa.

Yani Cizvitler-başarılarında bir gizem yok; aynısı
Nedenler aynı sonuçları tekrar üretecektir.  Katolik Avrupa
servetten doğan erkekler ve gönüllü olarak ayrıldıklarını gördüm
mallar ve onurlar; kendilerini dini görevlere adamak, genellikle
mütevazi bir küre; günlerini okullarda ve hastanelerde geçirmek;
özelleştirmelerde vaiz ve misyoner olarak dolaşıyor ve
tükenmişlik; Taze ile tehlikeler ve tehlikeler ve zorluklarla karşılaşmak
ve sürekli sürdürülen coşku; ve nihayet hayatlarını verdi
Şehit olarak, putperest vahşilere kurtuluş ilan etmek için,-
Kahramanlık olmalarına ve samimi olduklarına ve onurlandırıldığına inanıyorlardı
Sonuç olarak.  Ebeveynler Cizvitlerin girdiğini görünce
Kalp ve Ruh Eğitim çalışmalarına, öğrencilerini kazanarak '
İyilikle kalpler, ruh hallerini izlemek, zihinlerini yönlendirmek
Konjenial çalışmalara ve onlara cömert ile ilham vermek
Duygular, güdülerine yol açmayı bırakmadılar; Ve
üniversiteler, eğitimli üstün kültürü keşfettiklerinde
Cizvitler, tüm ortaklarını öğrenmede geride bırakıyor ve
Bir ışık ve dahili olarak bir ışık dökmek, çok doğal olarak
onları en yüksek sandalyelere atadı; Ve insanlar bile, ne zaman
Cizvitlerin kaba mengene tarafından lekelenmediğini gördüler, ama
çalışkan; İşçilerine adanmış, ciddi ve güzel,
kendilerini öğretilerinin altına koyun; Ve özellikle onlar
Beyefendi görgü kuralları, iyi tat ve hoş bir konuşma
Eşanılmaz ahlakları ve dini tutkusu için yaptılar
Bu adamlar itirafçılarının yanı sıra vaizler.  Hayatları durdu
eski keşişlerin ve
İtalyanca zamanlar, kibir leviliteleri çağında düzenli din adamları
Renaissance en kötü meyvelerini taşıyordu ve erkekler geri dönüyordu
zevkleri ve görüşleri için pagan antik çağına.

Erken Cizvitler erdem ve öğrenme ve dindar
Bu şeyler şiirsel olmasına rağmen hiç reddedilmedi
abartılı.  Dünya cesurluklarından dolayı şaşkındı, gayret,
ve bağlılık.  İlk başta ilgi çekici veya hırslı değildiler veya
Covetous.  Toplumlarını sevdiler; Ama hala daha çok sevdiler
Tanrı'nın ihtişamı olduğunu düşündüler.  AD Majoram Dei Gloriam
ileri gittiklerinde standartlarında süslenmiş slogan
Hıristiyan savaşçılar olarak Hıristiyan omleminin herezilerinin üstesinden gelmek için
putperestlerin batıl inançları.  "Cizvit misyoneri" diyor
Stephen, "Breviary kolunun altında, kuşağındaki boncukları,
ve onun haçı elinde, korkmadan,
En korkunç tehlikelerle karşılaşır.  Şehitlik onun için hiçbir şey değildi;
kanıyla akabilecek sunağın ve
kalıntıları üzerinde yükseltilebilecek höyük,
Şöhretinin değerli nesnesi ve gücün etkileyici bir amblemi
onun dini. "" Ölürsem, "dedi Xavier, ne zaman ziyaret etmek üzereyken
Del Moro'nun Yamyam Adası, "Kim bilir ama her şey ne alabilir?
İncil, çünkü en kesin olduğu için
Şehitlerin kanıyla paganizm alanında bol miktarda
misyonerlerin işçileri, "-yüce bir gerçek, ona açıkladı
uzun süren şehitlik ve aktif hayırseverlik kursu,
Özellikle Sanshan adasında son saatlerde o
Solan gözleri haç üzerinde dururken,
Te Domine Speravi, Eternum'da Konfundar Olmayan.  "Tehlikelerde, içinde
Bahramılar, yorgunluklarda, bu olağanüstü insanın hayatı geçti,
dinsiz dünyayı dönüştürmek için; Ve on yıl içinde vardı
çevrenin iki katından fazla bir yol geçirdi
Yetmiş bine kadar dünya, vaaz, tartışma ve vaftiz etme
Misyonunun meyveleri olduğu söyleniyor. "*" Benim
arkadaş, "dedi korkusuz Marquette, keşfederken
Batı vahşi doğasının çayırları, "Fransa'nın bir elçisidir.
Yeni ülkeleri keşfedin ve ben aydınlanacak bir Tanrı'nın büyükelçisiyim
onları müjde ile. "Lalemant, oklarla delindiğinde
Iroquois, şehitliğinin başkalarını teşvik edeceğine sevindi
Örneğini takip edin.  Erken Cizvitlerin Görevleri zorlandı
Baxter ve Liebnitz'den Pegegyric'den övgüler.


* Bu ifadenin abartılı olduğunu düşünmeye meyilliyim; veya ise
Doğru, bu dönüşüm sadece nominaldi.  Her halükarda, işçileri
çok büyüktü.


Ve bu misyonerlerden daha az dikkat çekici değil,
Diğer kürelerde çalışır.  Loyola'nın kendisi, vizyoner olsa da
Manastır, dindarlığı Katolik'e aşmaktan daha yüksek bir dileği yoktu
Kilise ve olarak gördüğü ellerini güçlendirmek için
Tanrı'nın Vice'si.  Bir şekilde veya başka bir
arkadaşlarının mutlak saygı duyulması, o kadar ki, aziz
Xavier her zaman ona dizlerinin üzerine yazdı.  Onun "manevi egzersizleri"
şimdiye kadar Cizvitlerin büyük ders kitabı olarak kaldı,-
oruç ve penances, vizyonlar ve ecstasies; Rakip Aziz
Theresa, yüceltilmiş bir dindarlığın rhapsodies içinde
Bir İspanyol asilgeminin şövalye ve romantik tutkun
Görünmez bir Lord'a bağlılık kanalı.  Bu yaralı gör
Pampeluna kuşatmasında asker, tüm
Manresan mağarasında bir Süryani Keşiş deneyimleri ve sonra
Paris'e üniversite eğitimi almak için adımları; ilişkilendirme
Sadece dindar ve öğrenilen, ona bu kadar yetenekli adamlar çizerek
Faber ve Xavier, Salmeron ve Lainez, Borgia ve Bobadilla ve
Onlara fikirleri ve ateşi ile ilham vermek; Daha sonra yaşamak
Venedik, Caraffa ile (gelecek Paul IV.) En yakın yakınlıkta,
Vicenza'da vaaz vermek ve yeni bir manastır kodu oluşturmak
pratik bilgelik olduğu gibi dahi ve özgünlük,
bir hükümet sisteminin temeli,
Erkeklerin zihinlerini ve iradelerini bağlama mekanizmasının gücü.  Loyola
verdiği pratik dönüşte en olağanüstü bir adamdı
dini rhapsodies; toplumu için bir mevzuat yaratmak
onu dünyanın en güçlü dini organizasyonu yaptı.  Tüm
Arkadaşları da farklı özellikler için dikkat çekiciydi ve
Birliğin sürdürülmesinde bir araya gelmek için henüz yapılmış olan mükemmellikler
Bu ahlaki mekanizmanın.  Lainez'in daha kapsamlı bir zihni bile vardı
Loyola'dan.  Cizvit Anayasasını olgunlaştıran oydu ve
daha sonra Trent Konseyi'ni kontrol etti,-
Katolik Kilisesi'nin inancını, özellikle de
gerekçelendirme ve Mesih'in esasını öven ama
iyi işlere farklı bir anlamda ilişkilendirilmiş gerekçe
Luther tarafından anlaşılan ve öğretilen. Erken Cizvitlerin kişisel hediyeleri ve nitelikleri dışında,
olmasaydı o kadar muhteşem bir şekilde başarılı olmazlardı
dikkat çekici anayasaları,-üyelerini bağlayan
Toplum birlikte ve ona tuhaf bir birlik ve güç verdi.  .
Bu konuda en belirgin şey sınırsız ve tereddüt ediciydi
her üyenin üstlerine ve bunlardan itaat ettiği itaat
Siparişin geneline amirler,-böylece bir tane vardı
irade.  Bu itaat yasası, herkesin bildiği gibi,
En erkendeki tüm manastır emirlerinin temel ilkeleri
Benedict ve fesleğen tarafından uygulanan zamanlar.  Hala vardı
İtaat yeminindeki fark.  Bir manastırın başı
Orta Çağ neredeyse yüce idi.  Lord Abbot sadece itaatkardı
Papa'ya ve manastırının çıkarlarını aradı
Papa'nınkinden.  Ama Loyola itaat etti
Kesinlikle bir Cizvit köle haline geldi.
Bu sert bir epitet gibi görünebilir; Kullanarak kazanılan hiçbir şey yok
Saldırgan sözler, ancak Protestan yazarların neredeyse evrensel olarak
bu suçlamaları yaptı.  Anayasaları yorumlamalarından
Loyola ve Lainez ve Aquaviva'dan, toplumun bir üyesi yoktu.
kendi iradesi; Kendisine ait değildi, ona aitti
General,-İbrahim zamanında olduğu gibi, bir çocuk babasına aitti
ve kocasına bir eş; Hayır, daha da tamamen.  O
onun tarafından okunmayan bir mektup yazamadı veya alamadı
Üst.  Siparişe girdiğinde, vermek zorunda kaldı
mülkiyeti, ama akrabalarına veremedi.*
itiraf etti, en samimi ve onun en samimi ve
Kutsal Sırlar.  Bundan daha yüksek rütbeye sahip olamadı
tuttu; Hırslı olma ya da kendisini arama hakkı yoktu
bireysel çıkarlar; Topluma beden ve ruh birleştirildi;
Makinelerde sadece bir iğne idi; Ona itaat etmek zorunda kaldı
kendi hizmetkarının gerekliliği varsa; O daha azdı
bir ordudaki özel asker; O, kalıplanacak bir balmumu parçasıydı
Üstün yönlendirilmiş,-ve üstün, sırayla, bir parçaydı
ilin elinde balmumu ve tekrar elinde
General.  "Rütbede birçok sınıf vardı, ama her rütbe
kölelikte bir dereceydi. "Cizvit yok olmakla suçlanıyor
bireysel vicdan.  Ona söylediklerini yapmak zorundaydı, değil
veya yanlış; Hiçbir şey doğru değildi ve hiçbir şey yanlış değildi
Toplum telaffuz edildi.  General Tanrı'nın yerine durdu.  O
İnsan en mutlu olan en mutlu olanıydı.  Her acemi bir
Monitör ve her monitör bir casus idi. ** Çok katı
Loyola, Gandia Dükü Francis Borgia'yı tuttu, üç yıl
Toplum dışında, çünkü tüm cinsel ilişkiyi bırakmayı reddetti
ailesiyle. ***


* Ranke.

** Steinmetz, i. P. 252.

*** Nicolini, s. 35.


Cizvit, tüm doğal bağları tabi hale getirmek zorunda kaldı.
generalin iradesi.  Ve bu general daha mutlak bir kraldı
herhangi bir dünyevi hükümdardan daha, çünkü onun zihinleri üzerinde hüküm sürdü
Konular.  Krallığı Imperio'da bir imparatorluktu; O seçildi
yaşam için ve kimseye karşı sorumluydu, ancak
Katolik Kilisesi'nin yararı.  Bir anlamda bir general
Cizvitler mutlak bir hükümdarın başbakanına benziyordu-
Richelieu gibi böyle bir adam,
mutlakiyetçilik; Ve casusları aracılığıyla Richelieu gibi hüküm sürdü,
Astları araç ve enstrümanlar.  General atandı
kolejlerin ve dini evlerin başkanları; Kabul etti ya da
Onun zevkiyle görevden alındı, dağıtıldı veya cezalandırıldı.  Yoktu
şikayet; Hepsi emirlerine uydu ve ona temsilciyi gördü
İlahi Providence.  Şikayet günahtı; Direnç harabe idi.  BT
herhangi bir erkeğin nasıl getirilebileceğini anlamamız zor
gönüllü olarak böyle bir despotizme boyun eğmek. Ama acemi giriyor
Emrin korkunç bir disiplinden geçmesi gerekiyordu,-hizmetçi olmak için,
herhangi bir şey; Sert kurallara göre yaşamak, böylece ruhu
Mekanik görevlerle kırıldı.  Erdemlerini öğrenmek zorunda kaldı
Topluma tam olarak kayıt yaptırmadan önce itaat.  O öyleydi
Yıllarca manevi çavuşlar tarafından bir
Napolyon Ordusunda Asker: Dolayısıyla Vücudun Verimliliği; BT
en yüksek disiplinli birliklerin manevi bir ordusuydu.  Loyola vardı
Askerdi; Askeri disiplinin ne yapabileceğini biliyordu,-nasıl
İktidarsız bir ordu onsuz, ne kadar korkunç bir güç
disiplin ve daha şiddetli olursa daha iyi.  En iyi askeri
Modern Ordu, bilinçsiz bir makine parçası haline gelen kişidir;
Ve bu yansıtıcı olmayan, koşulsuz itaatti
Toplum çok verimli ve kontrol eden generalin kendisi
İyi ya da kötülük için çok korkunç bir güç.  Ben sadece konuşuyorum
organizasyonun, makinelerin, rejimin, Cizvitlerin
Karakterlerinin, erdemlerinden veya kötü alışkanlıklarından değil.  Bu
Bir disiplinden bahsederken organizasyon konuşulmalıdır.
Ordu,-bilge ya da akılsızca, sonuna ulaştığında.  Orijinal amacı
Cizvitler, Papalık Kilisesi'nin eskisine restorasyonuydu
güç; Ve yüz yıl boyunca, düşündüğüm gibi,
ahlak, yüksek öğrenim, vaazda daha büyük gayret: kısacası, bir
Kilisede Reform.  Cizvitizm elbette karşıttı
Protestanlığa; Protestanlardan nefret ediyordu; onların nefret ediyordu
dinler inançları ve özgürleştirici ve ilerici ruhları; BT
Dini özgürlükten nefret etti.

Bu dini düzeni yapan başka şeyler üzerinde durmam gerekmiyor,
başarılı,-sadece erdemleri ve mekanizmaları değil, ama
Zamanın değişen ruhuna uyumları.  Attılar
manastır yaşamının eski elbiseleri uzakta; manastırı bıraktılar
ve meditasyon yerleri; Onlar vaizlerin yanı sıra akademisyenlerdi;
Kendilerini zamanların koşullarına ağırladılar;
Sıradan beyler elbisesini giydiler; Onlar adam olarak kaldılar
dünya, ince görgü ve ekili konuşmalar; Hiçbir şey yoktu
dünyada onlar hakkında çilec veya itici; Hepsi
Siyasetçiler gibi tüm erkeklere, onları başarmak için
biter; Asla tembel ya da profligat ya da lüks değillerdi.  Eğer
Düzen zenginleşti, bireyler fakir kaldıkça.  .
Düşük üyeler hırslı bile değildi; iyi askerler gibi, onlar
Onlara atanan işten başka bir şey düşünmedi.  Gururları ve
Zafer, siparişlerinin refahı idi,-yoğun bir esprit de
Kolordu, hiçbir insan tarafından asla eşit değil.  Bu, elbette,
Onlara verimlilik verdi, onları daralttı.  Görebiliyorlardı
Ahır kapısında iğne,-kapının kendisini göremediler.
Dolayısıyla onlarla bir anlaşma olamazdı, onlarla tartışma yok,
sıradan konular hariç; Saul kadar gayretliydiler, arıyorlardı
Proselytes yapmak için.  Kazanmak dışında hiçbir şey vermediler;
Düzenlerini asla tehlikeye atmadılar.  Onların sadakati
Başlarına muhteşemdi; Ve sınırladıkları sürece
İnsanları daha iyi hale getirme çalışmalarına kendileri, bence
Hak etti övgü.  Askeri organizasyonlarını sevmiyorum ama ben
bazılarının organizasyonundan daha fazla kötüye kullanma hakkına sahip olmamalı
Protestan mezhepleri.  Bu bir hükümet meselesi; Tüm mezhepler ve
Katolik ve Protestan, tüm partilerin onların
askeri general olarak bile amaçlarını yerine getirmek için kendi hükümeti
güçlerini kendi yollarında organize etme hakkına sahip olun.  .
Cizvitlerin Tarihi şunu gösterir,-bir güç örgütü,
Ya da disiplin ya da hükümet dediğimiz harika bir şey.  A
Hükümetsiz Kilise, verimlilik kadar kötü bir olaydır
endişeli.  Tüm kiliselerin öğrenecek bir şeyleri var
Disiplin yolunda Cizvitler.  John Wesley bir şeyler öğrendi;
Bağımsızlar çok az şey öğrendiler.


Ama Cizvitlerin başka bir tarafı daha var. Neden olduklarını gördük
başarılı oldu; Nasıl başarısız olduklarını sormalıyız.  Tarih konuşursa
ilk üyelerin erdemlerinin ve harika mekanizmanın
Düzenleri ve sonuçta büyük başarıları, aynı zamanda konuşuyor
Taahhüt ettikleri hatalardan, güvenini kaybettikleri
kazanmışlardı.  Tüm taraftarların en popüler olanı olmaktan
Papalık gücünün ve karanlık çağların fikirlerinin
en popüler olmayan; Papa o kadar tuhaf hale geldiler
Kamuoyu ve burbon baskısıyla yükümlü
Avrupa mahkemeleri, emirlerini bastırmak için.  Cizvitlerin Düşüşü
yükselişleri kadar önemliydi.  O sonbaharda durmam gerekmiyor
Bu tarihin en bilinen gerçeklerinden biridir.

Cizvitler neden popüler oldu ve etkilerini kaybetti?

Katolik ülkelerin güvenini kazandılar çünkü
hak etti ve bu güveni kaybettiler çünkü hak ettiler
Kaybet,-başka bir deyişle, çünkü yozlaştıkları için; Ve bu görünüyor
Tüm kurumların tarihi olmak.  Garip,
tuhaf geçmek, insan toplumları ve hükümetler ve
kurumlar zengin olur olmaz yozlaşmalı ve
güçlü; Ama böyle, gerçek-doktrin üzerine üzücü bir yorum
yarışın gerekli bir ilerlemesi veya doğal eğilim
İyi, ki bu çok büyük, ama hiçbir şey daha fazla olamaz
Yanlış, deneyim ve kutsal metinler tarafından kanıtlandığı gibi.  Neden
Antediluvians süpürüldü mü?  Neden bu yarışlar koruyamadı
İlkel vahiy?  Nuh'un torunları neden oldu?
Ölmeden önce neredeyse putperestler mi?  Neden Büyük Farsça
İmparatorluk, yerini aldığı imparatorluklar kadar verimli mi?  Neden
Yahudi ulusu Davut'tan sonra istikrarlı bir şekilde geriledi mi?  Neden yapmadı
Medeniyet ve Hıristiyanlık Roma dünyasını kurtarmak?  Neden yaptı
Hıristiyanlığın kendisi dört yüzyılda bozuldu mı?  Neden yaptı
Orta Çağ, Augustine'nin evanjelik doktrinlerini korumuyor
Ve Jerome ve Chrysostom ve Ambrose?  Neden ışığı
Luther'in görkemli reformu neredeyse Alman şehirlerinde dışarı çıkıyor
Ve üniversiteler?  Püritenlerin ateşi neden yandı?
Yüz yıl içinde İngiltere?  Neden doktrinlere sahip
Hacı Babaları New England'ın bu bölgelerinde modaya uygun hale geliyor
En derin kökü nereden aldılar?  Neden bu kadar çok var
George Fox öğrencilerinin torunlarının çok liberal olduğu
ve ipek elbiseler ve dantellerden hoşlanacak şekilde gelişmiş ve
Elmaslar ve Piskoposluk Kiliselerinin Ritüelliği?  Bu bir
Basit bir hayattan vazgeçmek için iyileştirme ve yüce dini
Materyalist zevkler ve Epicurean sergisine coşku mu?
Bir üniversitede gerçek bir ilerleme var mı?
teolojik öğretiler ve fakir öğrencilerin hazırlanması
Teknoloji ve tekne kulübü okulları için İncil Bakanlığı ve
Zengin ve dünyevi oğullar için konaklama?

Şimdi İsa toplumu,
neredeyse yaşayan erkeklerin anısına,
Boston ve Philadelphia halkının hayat ve alışkanlıkları ve fikirleri
ve üniversitelerinin öğretilerinde.  Bazıları cesurca söyleyebilir,
"Neden olmasın? Bu değişiklik ilerlemeyi gösteriyor."  Ama bu ilerleme
Cizvitlerin yaptığı ilerlemeye tam olarak benzer
kiliselerinin ihtişamı, istifledikleri servette
Kolejleri, profesörlerinin şık karakterinde
ve itirafçılar ve vaizler, doktrinlerinin uyarlanmasında
Zarif ve Güçlü olanların tadı için zarafet ve
onların haysiyetlerinin kibir ve dünyası.  Peder La Chaise
dünyanın zarif ve en cilalı bir adamıydı ve
Altı atlı bir koç.  Eğer böyle bir adam olmasaydı,
XIV. Louis tarafından seçilmedi. Gizli ve
Etkili itirafçı.  Arasında meydana gelen değişim
Cizvitler, almış olan değişimle aynı nedenlerden kaynaklandı
Metodistler, Quakers ve Püritenler arasında yer. Bu değişiklik ben
Şiddetle kınamaz, bazıları bunun ilerleme olduğunu düşünür.  Ama
Bu insanları erken işaretleyen dini yaşamda ilerleme;
ya da ortaya çıktıkları dünyevi ve epiküre alışkanlıklarına doğru bir ilerleme
Direnmek ve savaşmak için?  Erken Cizvitler belki fanatikti,
katı, çileci, dini ve dar.  Benlik tarafından aradılar
Savonarola gibi işçileri ve ciddi cesaretleri reddetmek
Floransa, kiliseyi şeytanın elinden çıkarmak; ve
insanlar her zaman saygılı şehitler ve
misyonerler.  Daha sonra Cizvitler servetlerinden zevk almaya çalıştı ve
güç ve sosyal konum.  Oldular-zengin ve müreffeh
İnsanlar genellikle-gelişmiş, hırslı, hevesli ve dünyevi olurlar.
Zarif, bilimsel ve arkadaşlar kadar lükslerdi
Oxford Üniversitesi ve İngilizce'de tezgahların sakinleri
Katedraller,-hepsi bu: Yale'nin profesörleri kadar dünyevi ve
Zengin dul ve bira fabrikaları ise Cambridge yarım yüzyılda olabilir
ve çocuksuz bankacılar bir gün bu üniversiteleri yapacak
Cizvit kolejleri on sekizinci yüzyıldayken de donatılmıştı.
Bu düşmüş insanlığımızın eski hikayesi.  Artık olmazdım
Cizvitleri kötüye kullanın çünkü büyüklere itirafçı oldular ve
zengin ve tercih ettiğimden daha ticari spekülasyonlara girdi
Protestan ülkelerinde din adamları, yüzde on tercih eden
Kaliforniya'daki paraları ulusal olarak yüzde dörde
konsollar.

Ancak Cizvitlerin ilk kez kazandığı refah
Yüzyılın varoluşu sadece kıskançlıktan heyecan duydu ve saygıyı yok etti
insanların; Onları korkunç, tespit edilebilir hale getirmemişti.  Bu
erkenden sonra etkilerini sürdürmek için benimsedikleri anlamına gelir
Aydınlanmış Katolik Avrupa'ya neden olan erdemler vefat etmişti
Onlara güvenmek ve Protestanlar kesinlikle nefret etmek ve kötülemek için
onlara.

İlkinden itibaren toplum esprit için ayırt edildi
Üyelerinin De Corps.  En çok sevdikleri her şeyden
Toplumun gücü ve ihtişamıydı-tıpkı Oxford arkadaşları gibi
Üniversitelerinin prestijini seviyorum.  Ve bu güç ve
tüm tehlikelerde korunmaya kararlı Cizvitleri etkiler ve
herhangi bir yol; Erdemler kaçtığında, başka bir şey bulmalıdırlar
kendilerini güçlendirecekler:
güç; Soru şu ki, nasıl tutmalılar?  İlk olarak, onlar
uygunluk doktrini benimsemekle suçlandı-sonun
araçları haklı çıkarır.  Bu sofistike icat etmediler,-
insanlığımız kadar yaşlı.  İbrahim, Kral'a yalan söylediğinde kullandı
Mısır, karısının onurunu kurtarmak için; Sezar bunu kabul etti
Roma İmparatorluğu'nu kurtarmanın tek yolu olarak emperyalizmi haklı çıkardı
Anarşi'nden; Politikacıların çoğu kazanmak istediklerinde buna başvurur
onların amaçları.  Politikacılar hiç bu kadar vicdansız
Cizvitler, ebedi haktan ziyade uygunluğu benimser.  Var
Hükümetin temel bir yasasıydı; İngilizce temelinde yatıyor
Hindistan'da tecavüzler ve Aborijinlerin tedavisi
Bu ülke hükümetimiz tarafından.  Yeni bir şey yok
Uygunluk doktrini.

Ancak Cizvitler, bu doktrini ona itmekle suçlanıyor.
En uzak sonuçlar, en istenmeyen savunucuları,-
böylece Cizvitizm ve uygunluk popüler olarak dönüştürülebilir terimlerdir.
Onlar da sapkınlık eğitimi ile suçlanıyor, kötüye kullanmak
İtiraf, ahlaki ve politik felsefeyi bozan,
Büyüklerin eğilimlerine uyuyor.  Şimdiye kadar gittiler bile
Zihinsel rezervasyonu aşılamak için,-böylece gerçeğe saldırmak
Çoğu kutsal kale, insanlığın vicdanı,-
çok şiddetliydi.  Alışkanlık ve kötü bir örneği neredeyse yeterli yaptılar
suçtan kazı.  Eğer yalancı ise,
yemin etmemeye kararlıydı. Kavramını icat ettiler
bir kişinin herhangi bir fikri takip edebileceği olasılıklar
Yanlış olduğunu bilmesine rağmen, yazarların yazarları
İtibar bu görüşü savunmuştu.  Bir adam bir düello ile savaşabilirse
Savaşmayı reddederek korkak olarak damgalanırdı.  Onlar yaptılar
cinayet, ihanet ve yanlışlığı açıkça haklı çıkarmıyor, ama onlar
Makul nedenler çağrılabilirse, aynı şeyi mazur gördü.  Onların
Eclat'ı hedefledikleri görevler; ve dolayısıyla sadece nominal dönüşümler
kabul edildi, çünkü bunlar sayılarını şişirdi.  Verdiler
tüm günahları örtbas eden haç; dönüşümlerine izin verdiler
eski alışkanlıklarını ve geleneklerini korumak.  Olmak için
Popüler, Robert de Nobili, soyunu izledi
Brahma; Ve Hintliler arasında misyonerlerinden biri şunu söyledi
Mesih'in kadınları ve çocukları ölçeklendiren bir savaşçı olduğu vahşiler.
Dışa doğru bir başarı için her şey.  Öğretileri altında görüldü
Mesih'in boyunduruğunu taşımak ne kadar hafif bir olaydı.  Yani hükümdarlar
bu kadar kolay empoze eden hizmet itirafçılarında tutuldu
yükümlülükler.  Yani sıradan insanlar böyle rehberliğe başvurdu
kendilerini kabul eden liderler.  Cizvit kolejleri
Casuists ile dolu.  Onların tüm ahlaki felsefeleri, eğer yapabilirsek
İnan Arnauld ve Pascal, Casuistry'nin bir dokusuna; Gerçek
popülerliği güvence altına almak için gizlenmiş; en şeytani bile
Heretik yolda durursa zulüm haklı çıktı.  Peder Le
Tellier, Saint Bartholomew ve Te'nin katliamında sevindi
Deums, kiliselerde yok olması için
Protestanlık hiçbir şekilde.  Uygun olduğu gösterilebilirse,
Cizvitler şimdiye kadar sürdürülen en çirkin suçları mazur gördü
bu dünya.

Yine Cizvitler, insanda perçinlemekle suçlanıyor
Güçlerini korumak ve mutlakiyetçiliği sürdürmek için zihin
Papaların ve kralların mutlakiyetçiliği,
eşit derecede sadık.  Okullarında doktrini öğrettiler
pasif itaat; İradeyi katı bir şekilde bastırmayı amaçladılar
disiplin; Onlar cesur ve ücretsiz sorulara düşmanca davrandılar; onlar
Bilimden korkuyor; Galileo, Pascal gibi adamlardan nefret ettiler ve
Bacon; Yolları hazırlayan filozofları yok ettiler.
Fransız Devrimi; Protestan özel fikrinden iğrenç oldular
yargı; İnsan düşüncesinin ilerlemesine karşı çıktılar ve
On yedinci yüzyılda Jansenist hareketinin hem düşmanları
ve on sekizinci Fransız Devrimi.  Onlar desteklediler
XIV. Onlar
tahtını zayıflatmak için casuslarını ve ajanlarını İngiltere'ye gönderdi
Elizabeth ve I. Charles'ın tahtını oluşturun
Fikir, siyasette ve dinde, yok ettiler.  Çok vardı
Eğitim sistemindeki şeyler övgüyle karşılanacak; Onlar iyiydiler
klasik akademisyenler ve Yunan ve Latince takdire şayan öğrettiler; Onlar
hafızayı geliştirdi; Çalışmayı memnun ettiler, ama yapmadılar
dahi geliştirin.  Emir asla büyük bir filozof üretmedi; .
üyelerinin enerjileri despotik bir
boyunduruk.

Cizvitler siyasi entrikalarla daha fazla suçlanıyor: bu bir
ortak ve kötü şöhretli suçlama.  Dolapları kontrol etmeye çalıştılar
Avrupa; Her ülkede casusları vardı.  Entrikaları
İngiltere'deki Campion ve Parsons, Katolik'in restorasyonunu hedefledi
hükümdarlar.  İskoçya Mary ellerinde bir araçtı ve
Fransa'da Madame De Cairenon.  La Chaise ve Le Tellier sadece
politikacılar.  Cizvitler siyasi rahipler oldu; tarihi
Avrupa son üç yüz yıl kaballarıyla doludur.  Onların
Siyasi etki Protestanların zulmüne yönelikti
Kafurlar gibi.  İptali güvence altına almakla suçlanıyorlar
Nantes Ferarası,-Tarihin en büyük suçlarından biri
dört yüzün sınır dışı edilmesine yol açan modern zamanların
Fransa'dan bin Protestan ve dört yüz infaz
bin daha. Louis Xiv.
etkileri altında.  Suikast ile suçlanıyorlar
Smithfield'in ateşlerinden, barut arsasının kralları
Alva tarafından otuz yıllık savaştan gelen zulümler
Guislerin Vahşiyetleri, Engizisyonlar ve Katliamlar, Snow
Bilmediğim adaletle diğer siyasi suçlar; Ancak
Korku nesneleri haline geldiklerinden ve
Katolik Avrupa'nın, özellikle de tüm liberal düşünürlerin düşmanlıkları,
ve düşüşleri Avrupa mahkemeleri tarafından talep edildi.  Neden
Popülerliklerini kaybettiler mi?  Neden bu kadar güvensizdi ve
Nefret mi?  Nefret edildikleri gerçeği en şüphesiz ve orada
Bunun nedeni olmalı.  Bir zamanlar onlar
saygı duyuldu ve onurlandırıldı ve öyle olmayı hak ediyordu: orada olmamalı
kamuoyunda evrensel değişimin ciddi nedenleri
onlara saygı duyuyor.  Sahip olduğum onlara karşı suçlamalar
Tahsis edildi, vakıf olmalı.  Boşta kalmadılar
Obur, cahil ve eski rahipler gibi şehvetli:
Güç açgözlü; Ve korumak için entrikalara başvurdu,
komplolar ve zulümler.  Felsefeyi bozdular ve
ahlak, itiraf, ayrıcalık istismar etti, başarıyı kabul etti
Ortaklara bakılmaksızın parolaları; suçlanıyorlar
dünyevi, hırslı, paralı, vicdansız, zalim olmak; üstünde
Hepsi, erkeklerin zihinlerini despotik bir boyundurukla bağlamaya çalıştılar ve
tüm serbestleştirici etkilere karşı savaştı.  Her zaman öyleydiler
İlkden sonuna kadar, dar, bilgiçlik, tek taraflı, yasal, teknik,
Pharisaical.  Onlar hakkında en iyi şey, günlerinde
Azalan gücü, her zaman kâfir duygularına karşı çıkmalarıydı.
Voltaire ve Rousseau ve ansiklopedistlerden nefret ettiler
Luther ve Calvin yaptılar.  Prensiplerini yok ettiler
Fransız Devrimi, kısmen bu ilkeler tanrısız olduğu için,
kısmen özgürleştikleri için.

Tabii ki, böyle bir güvensiz ve devrimci çağda
Louis XV., Voltaire Avrupa'nın kehanetiydi,-
Cenevre yakınlarındaki Chateau, Calvin'in yaptığı gibi Avrupa'nın zihnini kontrol etti
İki yüzyıl önce,-her tarafta düşman yükselecekti,
Cizvitlere karşı.  En güçlü ve acı düşmanları bir
Kadın,-Louis xv.
Pompadour.  Cesvitlerden nefret ediyordu, Catharine de Medici'den nefret ediyor
Charles IX zamanında Kalvinistler.,-
mutlakiyetçiliğin arkadaşları, casuist kitaplar yazdıkları için değil, değil
Çünkü liberal ilkelere karşı çıktılar, çünkü
Roma'nın casusları ve ajanları, eğitimi saptırdıkları için değil, değil
çünkü onlar övünür ve paralı misyonerler ya da kurnazdı
Prens mahkemelerindeki intriguers, işaret ettikleri için değil
Bir kan izinde Avrupa aracılığıyla kursları, ama onlar
yükselişine düşmanca,-
Fransa'da Jezebel'in Ahab mahkemesinde yaptığı gibi aynı etki.  BEN
Bu kadına karşı aldıkları stand için Cizvitlere saygı gösterin:
tarihlerindeki en iyi şeydir.  Ama burada göstermediler
Her zamanki dünyevi bilgelikleri ve başarısız oldular.  Yargıladılar
kör.  Aşağılama aracı kötü bir kadındı.
Providence'ın yolları çok garip!  Esther'i kurtarmak için seçti
Yahudi ulusu ve Cizvitleri cezalandırmak için bir fahişe.  O boşuna
kendisi hatalarından.

Görünüşe göre Martinique'deki Cizvitlerin üstünlüğü başarısız oldu; için
Cizvitler, görevlendirirken ticari spekülasyonlara başladı
misyoner olarak.  La Valette'nin kızgın alacaklıları, Cizvit
bankacı, emirden geri ödeme talep etti.  Ödemeyi reddettiler
borçlar.  Dava mahkemelere taşındı ve en yüksek
Mahkeme onlara karşı karar verdi.  Bu en kötü değildi.  İçinde
Yasal işlemlerin seyri, gizemli "kuralı"
Cizvitler-kamuoyundan çok dikkatli bir şekilde gizlenmiş olan-
talep etti. Sonra her şey ortaya çıktı,-Pascal onları suçladı
--ve bütün ulus öfkeli.  Harika bir fırtına yükseldi.
Paris Parlamentosu, Toplum Anayasasını kabul etti
tüm hükümet için ölümcül olun.  Kral onları kurtarmak istedi, çünkü
Tahtın en iyi destekçileri olduklarını biliyordu
mutlakiyetçilik.  Ama baskıya direnemedi,-
kamuoyu, metresinin antlaşmaları, argümanları
Bakanları.  Papa'dan talep etmeye zorlandı
Şartlarının kaldırılması.  Diğer hükümdarlar da aynı şeyi yaptı; bütün
Portekiz kralı için Avrupa'daki burbon mahkemeleri dar bir şekilde kaçtı
fanatik bir Cizvit suikast.  Cizvitler rıza gösterdiler mi
Bir reform için düşmemiş olabilirler.  Ama hayır yaparlardı
İmtiyazlar.  Dedi Ricci, onların genel, Sint UT SUNT, Aut Non
Sint.  Papa-Clement XIV.-en iyisi ile ayrılmak zorunda kaldı
askerler.  Avrupa, Katolik Avrupa, fedakarlık istedi,-
İspanya Kralları, Fransa, Napoli, Portekiz.  Compulsus feci,
compulsus feci, kırık kalpli papayı haykırdı,-zayıf ve
Dindar Ganganelli.  Böylece 1773'te bir papal kararnamesi ile sipariş
bastırıldı; 669 kolej kapatıldı; 223 görev
Terk edildi ve 22.000'den fazla üye dağıtıldı.  ben değillim
Mülklerinden ne olduğunu bilin, bu da yaklaşık iki
Avrupa'nın çeşitli ülkelerinde yüz milyonlarca dolar.

Bu bana açık bir dini durum gibi görünüyor
Kıskanç hükümetler ve kâfir veya
Fransız Devrimi arifesinde çağın ilerici ruhu.
Sadece çeşitli nedenlerden dolayı,
çağırmıştı.  Onların hatalarının olduğunu düşünmeye meyilliyim
büyük ölçüde abartılı; Ancak çok şiddetli ve yüksek-
Papa tarafından bir önlem alınmazdı
Kilisenin barışını korumak için ona gerekli görünüyordu.  Vardı
Masumlardı, Papa tahtını daha erken kaybedecekti
En gayretli hizmetçileri için çok büyük bir yanlış taahhüt edin.  Öyle
Bir Protestan'ın ne kadar suçlu olduklarını söylemesi imkansız
suçlamalar onlara karşı tercih edildi.  Hayatlarının olduğuna inanmıyorum
Genel bir şey olarak, bunu haklı çıkarmak için yeterli bir skandal vardı
bir önlemi süpürmek; Ama onların kurumu, rejimi, onların
Organizasyon, anayasaları, özgürlüğe düşman olarak kabul edildi
ve toplumun ilerlemesi.  Ve eğer gayretli hükümetler-Katolik
Prenslerin kendileri-Cizvitlerin karşı olduğunu hissetmeli
ulusların gerçek ilerlemesi, Protestanlar ne kadar nedeni vardı
Onlara güvenmemek ve sonbaharlarında sevinmek için!

Ve Fransız Devrimi ve İmparatorluğuna kadar
Napolyon vefat etmişti, Bourbons restore edilene kadar değil
(Ağustos 1814'te), siparişin yeniden kurulduğunu ve tekrar
Papalık Mahkemesi tarafından korunmaktadır.  Şimdi eskilerini geri kazandılar
güç ve Katolik Avrupa'nın güvenine sahip gibi görünüyor.  Bazıları
En gelişen seminerleri Amerika Birleşik Devletleri'ndedir.  Onlar
bu ülkede kesinlikle bir skandal değil, ruhları
ve organizasyon hala korunur: bazı güvensizliklerle kabul edilir
Güçlü Protestanlar tarafından, elbette, böyle bir
Güçlü organizasyon doğal olarak; hala düşmanca
Kutsal Yazıların insanlar arasında dolaşımı ve ücretsiz soruşturma ve
Özel Yargı,-Kısacası, reformun tüm fikirlerine.
Ama ne olursa olsun, ancak Yardımcı Protestanlar onları görüyor,
Ülkemizde,-bu sınırsız dini toprak
hoşgörü,-Dinlerine ve onların
diğer mezheplerin sahip olduğu dini hükümet; ve eğer
Protestanlar etkilerini sevmedikçe geçersiz kılacaklar,
Onları erdemlerde, dini bir yaşamda, gayretle ve içinde gölgede bırakmalı
Halkın manevi çıkarlarına bağlılık. Cizvitler
Patronize edilecekleri Protestanlardan daha iyi okullar tutun ve
Katoliklere olan saygısını erdemleri için komuta ederlerse ve
Zeka, organizasyonlarının makineleri ne olursa olsun,
Güçlerini koruyacaklar; ve müdahale edene kadar değil
seçimler ve Protestan okulları veya tehlikeli doktrinleri öğretmek
kamu ahlakı, hükümetimizin müdahale etme hakkı var
onlara.  Saygıyı kazandıkça ya da heyecanlandırdıkça duracaklar veya düşecekler
Aydınlanmış ulusların gazabı.  Ama onlar
savunması gerekiyor,-
Kutsal Yazıların Vernacular'da Sorgulama ve Dolaşımı
diller,-bunlar sadece şikayetin ve acımasızlığın nedenleridir
büyük fikirleri kabul eden herkes arasında muhalefet
Protestan Reformu, düşündüğümüze karşı karşıt oldukları için
kurumlarımızda en değerli.  Yarışma olacağı sürece
Bu dünyada iyi ve kötülük arasında son olarak,
Özgürlük ve ses ahlakı konusundaki tüm tecavüzlere karşı çıkıntı ve
Herhangi bir çeyrekte herhangi bir çeyrekten evanjelik bir dindarlık
Aklımızı konuşmadıkça görevlerimize.  Dolayısıyla, ışıktan ben
İsa toplumunu şüpheli bir kurum olarak görüyorum,
Ne yazık ki aramızda dikildi, ancak yardım edemeyeceğimiz ve
Saldırı, eğer varsa, sadece akıl ve gerçeğin silahlarıyla.

Ve yine de benim açımdan Cizvit'i bile tercih ettiğimi söylemekte özgürüm
disiplin ve doktrinler, onlardan hoşlanmadığım kadarıyla,
son zamanlarda arayanlar tarafından yayılan sadakatsizlik
kendileri savans,-ve ulaşmış gibi görünüyor ve hatta
Bilim okullarının çoğuna, gazetelere nüfuz etti,
Bu materyalistin süreli yayınları, kulüpleri ve hatta hamurları
ilerici ülke.  İradenin köleliğine savaşıyorum ve
resmi tekniklerin dini; Ama bu kötülükleri tercih ediyorum
Tanrısız rasyonalizm ve inanç ışığının yok olması.


Yetkililer.


Sekreter Monita; Steinmetz'in Cizvitler Tarihi; Ranke'nin Tarihi
Papaların; Manevi egzersizler; Ansiklopedi Britannica;
Biographie Universelle; Cizvitlerin Düşüşü, St.Priest tarafından; Hayat
Ignatius Loyola, Aquiviva, Lainez, Salmeron, Borgia, Xavier,
Bobadilla; Pascal'ın il mektupları; BonHours 'Cretineau;
Lingard'ın İngiltere Tarihi; Tierney; Lettres aedificantes; Cizvit
Görevler; Memoires Du Cardinal Dubois'i salgılar; Tanner's Societas
Jesu; Dodd'un kilise tarihi.



John Calvin.

A. D. 1509-1564.

Protestan Teolojisi.


John Calvin, reformun teologuydu,
ve dehasını yaşının düşüncesine damgaladı-eşit derecede bir
İsviçre, Hollandalılar, Huguenots ve
Püritenler.  Onun büyük etkisi kendi zamanlarımıza kadar uzanıyor.  Onun şöhreti
Aklın bir hayırsever olduğu için ölümsüzdür, ancak söylenemez
elli yıl olduğu kadar hayranlık duyduğunu ve övüldüğünü
evvel.  İngiliz kilisesi ile de favori değildi.  O var
teolojik muhalifler tarafından hatta yanlış temsil edildi; Ama hayır
Eleştirmen veya tarihçi dehasını, öğrenmesini sorguladı,
ya da dindarlığı.  Kimse büyük bir etki yarattığını inkar etmiyor
Protestan ülkelerde.  Bir teolog olarak azizle sıralanıyor
Augustine ve Thomas Aquinas,-esasen aynı
Bu harika ışıklar tarafından tutulan ve ayırt edilenler gibi görüşler
aynı mantıksal güç için; onlar gibi bir entelektüel olarak hüküm sürüyor
okullarda diktatör, ancak olduğu kadar ilginç değil
erkekler.  Ve o bir teologdan daha fazlasıydı; O bir reformcuydu ve
yasa koyucu, hükümet kurallarını döşemek, kiliseyi organize etmek
disiplin ve Tanrı'nın ibadetinde reformları sürdürmek,-ikinci
Sadece Luther için.  İşçileri teolog olarak müthişti,
yorumcu ve dini yasa koyucu; Ve şaşırdık
Bir vücudu çok zayıf olan bir adamın çok fazla iş yapabileceği.

Calvin 1509'da Picardy'de doğdu-VIII. Henry. İngiliz tahtına ve Luther'in başladığı yıl
Wittenberg'de vaaz.  Luther gibi bir köylünün oğlu değildi, ama
dünyanın iyi bir aile dediği şeye aitti.  Entelektüel olarak
erkendi ve bir üniversitede mükemmel bir eğitim aldı
Paris, babası tarafından yasaya mahkum olmak, onu gönderen
Orleans Üniversitesi ve sonra okuduğu Bourges'a
seçkin hukukçular altında ve birçoğunu tanıdı
seçkin adamlar.  Dönüşümü yaklaşık 1529 yılı gerçekleşti,
yirmi yaşındayken; Ve bu onun çalışmalarına yeni bir yön verdi
Ve onun hayatı.  Köpüklü gözleri olan soluk yüzlü genç bir adamdı,
yıllarının ötesinde sakin ve ciddiyet.  O zaman yirmi üç yaşındaydı
Seneca'nın Kitaplarını Öğrenilmiş ile Yayınladı
Yorumlar.  Yirmi üç yaşındayken iletişim halindeydi
Almanya reformcuları ve bu konuda bile olduğu kabul edildi
Erken yaş, Fransa'daki Reform Partisi Başkanı.  1533'te gitti
Paris'e, o zaman her zaman olduğu gibi ulusal yaşamın merkezi, burada
yeni fikirler bilimsel olarak büyük bir kargaşa yaratıyordu ve
dini çevreler ve hatta mahkemenin kendisinde.  Verme
Evanjelik görüşleri için Sorbonne doktorlarına suç
Gerekçesiyle, kraliçe ile sığınmak zorunda kaldı.
Navarre, Pau'daki kalesi zulüm tesisi olan
Reformcular.  Farklı kısımlarda oldukça kaçak bir yaşam sürdükten sonra
Fransa'dan İsviçre'ye çekildi ve yirmi altıda yayınlandı
Francis I'e adadığı ünlü "enstitüleri",
onu Protestan inancına dönüştürmeyi umuyor.  Kısa bir süre sonra
İtalya'da ikamet, Ferrara Düşesi Mahkemesinde,
Cenevre'deki meskenini ve büyük kariyeri başladı.

Sezar zamanında bir allobrogların bir şehri olan Cenevre
Şu anda yaklaşık yirmi bin kişi ve özgürdü
Devlet, Floransa'nınki gibi bir anayasaya sahip olmak
Savonarola'nın kontrolü altındaydı.  Karşı isyan etmişti
On beşinci yüzyılda gibi görünen Savoy Dükü
Patron hükümdarı.  Bu küçük savoyard devletinin hükümeti
İsviçre kantonları arasında var olan gibi.  .
Yüce güç, tek başına iki yüz konseyde ikamet etti
yasalar yapma veya kaldırma gücüne sahipti.  Daha az bir konsey vardı
altmış, sadece diplomatik nesneler için.

Cenevre'deki reform doktrinlerini vaaz eden ilk kişi
Misyoner Farel, Fransız bir asilzade, manevi, romantik ve
gayretli.  Çok karşılaşmasına rağmen büyük bir başarı elde etti
muhalefet ve gazap.  Ama reform doktrinleri zaten
Zürih, Berne ve Basle'de kuruldu, esas olarak
Ulrich Zwingli ve Oecolampadius'un vaaz edilmesi.  Apostolik
Farel, Calvin'in gelişinde büyük bir samimiyetle karşıladı, sonra
Zaten olağanüstü bir adam olarak biliniyor, ancak sadece yirmi sekiz
yaş.  Cenevre fakirlerine geldi ve tüm onun
hayat.  Ölümündeki tüm mülkiyeti sadece iki yüz
dolar.  Kiliselerden birinde bir bakan olarak, yakında
muhteşem bir etki yaratır.  O güzel olmalı, çünkü
coşku ile alındı.  Bu 1536'daydı. Ama yakında tanıştı
engellerle.  Anabaptistler tarafından endişeliydi; Ve hatta onun
Ortodoksluk, çok yaramazlık yapan bir Coroli tarafından etkilendi, bu yüzden
Calvin, Cenevan Katolikliğini Latince yayınlamak zorunda kaldı.
Ayrıca, açık sözlü günah azaltmasından dolayı birçok kişiyi rahatsız etti, çünkü
Londra'daki Latimer gibi ahlakın tam bir reformunda ve
Floransa'daki Savonarola gibi.  Eğlenceleri kınamaya çalıştı
demoralize ediyorlardı ya da etkileri içinde olduğu düşünülüyordu.  .
İnsanların tutkuları heyecanlandı ve şehir tarafından yırtıldı
partiler; ve disipline boyun eğme isteksizliği de
Bakanlar ayinleri yönetmeyi reddetti.  Bu
Syndics'in Calvin ve Farel
şehirden. İlk başta Berne'ye gittiler, ama Bernese
onları alamıyor.  Daha sonra Basle'ye emekli oldular, yoruldu, ıslak ve
Aç ve Basle'den Strasburg'a gittiler.  Bu şehirdeydi
Calvin üç yıl yaşadığını ve zamanını ders vermede geçirdiğini
ilahi vasiyet, exegetical teolojiye katkıda bulunurken,
"Enstitülerini" mükemmelleştirmek, yakın bir ittifak oluşturmak
Melancthon ve diğer önde gelen reformcular.  Çok önceden işgal edildi
Kutsal Yazıların yorumcusu olarak işçileriyle,
Din kamu hizmetinden çekilmeyi öngördü.

Calvin, teolog ve teolog ve sessiz işçilerdi.
Kütüphane muhtemelen zevklerine göre aktifti
dar görüşlü görevler.  En yüksek hayatı kitaplarının ortasındaydı, sakin
Sep ve yüce tefekkür.  Şu anda geniş bir
yazışmalar, bilgeliği için çok aranan tavsiyesi ve
ılımlılık.  Yargısı neredeyse yoktu, çünkü asla
savurganlıklar veya coşku ile önderlik etti: soğuk, sakin bir adam bile
arkadaşları ve hayranları arasında.  Tutkusu yoktu; o hepsiydi
akıl.  Görünüşe göre sürgününde dersler verdi
Strasburg Konseyi tarafından davet edilen İlahi Vasf; ve ayrıca
Rab'bin ayini ile ilgili olarak kendisini ilgilendirir
Değerli olmayanlardan alıkoyacağı akşam yemeği.  O yaşadı
sessizce onun geri çekilmesinde ve halkı tarafından çok saygı duyuldu
Yaşadığı şehir.

1539'da Frankfort'ta Calvin'in
Strasburg şehrinin elçisi olarak.  Burada, birincisi için
Zaman, Melancthon ile tanıştı; Ama arasında yakın bir samimiyet yoktu
Bu iki büyük adam ertesi yıl bir diyetle buluşana kadar
İmparator Charles V. tarafından solucanlarda çağrıldı.
Katolikler ve Protestanlar arasında ve hangi
daha sonra Ratisbon'a kaldırıldı.  Melancthon bir tane temsil etti
parti ve doktor diğerini Eck.  Melancthon ve Bucer
barışa eğilimli; Ve Cardinal Contini elini özgürce teklif etti,
Reformcularla gerekçelendirme fikrini benimsemeleri için kabul etmek
Başlangıç ​​noktası, inançtan gelmesine izin vererek
kendimizin herhangi bir değeri; Ancak, Luther ve Calvin gibi,
gerçeği tehlikeye atabilecek ve inancı olmayan birliğe teşebbüs
harekette.  Hiçbir parti, beklendiği gibi,
memnun.  Anlaşmazlığın ana konusu,
Eucharist.  Calvin, Mesih'in gerçek varlığını reddetti
Sacrament, bunun bir sembol olarak,-özel ilahi olandan biri olsa da
etkilemek.  Ama bu noktada Katolikler hiç
Berengar zamanlarından bağımsız.  Luther de tam olarak
Katolik doktrinden kurtuldu,
esasen değiştiriyor.  Calvin "bu benim bedenim"
"bedenimi" ifade ettiği anlamına geliyordu.  Orijinal günah ve
Serbest irade, Augustine tarafından temsil edildiği gibi, hiçbir anlaşmazlık yoktu; Ancak
Doktrininin yorumlanmasına çok fazla zorluk katıldı
Gerekçe.  En büyük zorluk,
Reformcular tarafından reddedilen transubstantiasyon doktrini
Çünkü Kutsal Yazıların yaptırımı yoktu; Ve ne zaman
Bunun, Rab'bin hakkında aşılmaz zorluklara neden olduğunu buldu
Akşam yemeği, diğer konulara geçmek işe yaramaz olduğu düşünülüyordu,
İtiraf, ölüler için kitleler ve fincandan stopaj
laity.  Arasında o kadar büyük bir fark yoktu
Ana bedeniyle ilgili Katolik ve Protestan teologlar
genel olarak varsayıldığı gibi dogmatik tanrısal.  Temel
Tanrı, Üçlü Birlik, Misyon ve İlahi Vasfla ilgili sorular
Mesih, orijinal günah, özgür irade, lütuf, öngörme,
Thomas Aquinas tarafından Calvin'inki kadar şiddetli.
Söz konusu büyük konular, kesinlikle teolojik bir görüşle
Gerekçe ve Eucharist. Özgür iradeye saygı duymak ve
Öngörü, Katolik teologlar hiç kabul edilmedi
Kendi aralarında,-Augustine ile bazı siding, aquinas gibi,
Bernard ve Anselm; Ve bazıları Abelard ve
Lainez Trent Konseyi'ndeki Cizvit (tarafından toplanan bir konsey
Papa, Charles V.'den Almanya ve Francis'in uyumu ile
I. Fransa), kararnameleri, otoritesine karşı
Augustine bu konuda, şimdi yerleşik inancı gibi görünüyor
Roma Katolik Kilisesi.

Ratisbon diyetinden sonra Calvin, istekli olarak Cenevre'ye döndü
insanların arzusu.  Büyük Konsey onu geri dönmesi için çağırdı;
Onun için her ses yükseltildi.  "Calvin, bu öğrendi ve
doğru adam, "dediler,"
Rab'bin bakanı. "Yine de isteyerek geri dönmedi;
Strasburg'daki sessiz hayatını tercih etti, ancak sesine itaat etti
vicdan.  13 Eylül 1541'de ona geri döndü
tövbe cemaati ve tüm şehir tarafından alındı
her saygı gösterisi; Ve ona bir bez pelerin verildi
İhtiyaç duyduğu bir hediye.

Aynı yıl bir dul, Idelette de Burie ile evlendi.
Mutlulukla yaşadığı değerli, iyi okunan, yüksek fikirli bir kadın
Dokuz yıl boyunca, ölümüne kadar.  O, Luther'in
Kültür ve haysiyette karısı Catherine Bora ve bir yardım arkadaşıydı
her zaman kocasına hiç karşı çıkmayan
çıkarları göz önüne alındığında.  Saygı ve arkadaşlık gibi görünüyor
Bu birliğin temeli,-Calvin'in yapmadığı tutkulu aşk değil
Çok düşün.  Karısı öldüğünde, onun için yas tuttu gibi görünüyor
iyi keder, ama ikinci bir evlilik aramadı, çünkü
Bir eşi küçük bursunda destekleyemedi
dilek ve bekleyin.  Yoksulluğu daha çok mahkemeye çıkardı ve makul reddetti
bahşişler.  Vücudu oruç ve çalışma ile zayıflatıldı,
Saint Bernard'ınki.  "Enstitülerini" tamamlarken,
Günleri yemeden geçti ve gece uyuyamadı.  Ve o gibi
Yoksulluk uyguladı, onu aşılama hakkına sahipti.  Hayır tuttu
Hizmetçi, küçük bir kirada yaşadı ve her zaman zayıf kaplanmıştı.  O
kitaplarından hiçbirinden kar elde edilmedi ve tek hediye o
Almak için rıza gösterilmiştir, Rabbından gümüş bir kadehdi
Varennes.  Luther'in bursu dört yüz elli florindi ve
O da dört yüz kitapçılardan yıllık bir hediyeyi reddetti
Dolar, yazılarından dolayı bahşiş almak istemiyor.
Calvin'in maaşı yılda sadece elli dolardı, bir ev, on iki
mısır ve iki boru şarap ölçümleri; Çay ve kahve için
O zaman Avrupa'da bilinmiyor ve şarap olağan görünüyor
İçecek, sudan sonra.  Önceden vicdanlı bir adamdı,
Duygularının yargısını sallamasına izin vermemek.  Sakindi ve
onurlu ve neşeli; Bossuet onu somurtkan bir suçlamasına rağmen
Düzenleme,-UN Tür Triste, Un esprit Chagrin.  Resmi olsa da
Ve Stern, kadınlar onunla tanıdık sohbetten asla küçülmediler
din konusunda.  Hata hoşgörüsüz olmasına rağmen,
Kişisel düşmanlık yok.  Calvin daha rafine idi
Luther, ve asla sevmediği gibi kaba ifadelere havalandırdı.  O vardı
Luther'in fiziksel gücü ya da onun deha çok yönlülüğü değil; ne
Bir reformcu olarak o çok şiddetli.  "Luther uyandırdı; Calvin
sakinleştirilmiş. "Biri büyük hata kalesini bastı,
Diğerleri, alındıktan sonra tuttukları için silahları döşedi.  .
eski daha popülerdi; ikincisi daha yüksek bir
istihbarat.  Sakson reformcusu daha güzeldi; İsviçre
Reformcu daha diyalektikti.  Birliği savundu; diğeri
teokrasi.  Luther daha genişti; Calvin reformlarına aşıldı
Eski Ahit Gözlemleri.  Birinin parolası Grace idi;
diğerininki öngörüydü.  Luther kesim düğümleri; Calvin
yapılmış sistemler.  Luther yok edildi; Calvin yasama.  Onun harika
Hükümet ilkesi aristokrattı. İkisini de görmek istedi
Kilise ve eyalet, seçkin birkaç adam tarafından yönetiliyor.  Bütünüyle
Yazılar Popüler egemenlik izi görmüyoruz.  İlgileniyor
kendisi, Savonarola gibi, siyasi kurumlarda, ama
Sulh hekiminin işlevlerini din adamlarının işlevlerinden ayırın;
ve Yahudi gibi teokratik bir hükümet kavramına yapıştı
yasa koyucular ve papaların kendileri.  Bir teokrasi fikri
Calvin'in mevzuat sisteminin temeli, Leo
I. Zamansal gücün,
Tanrı,-manevi ilkelerin olması gereken kol olmalı
zorla.  O'nun manevi hakimiyetine itiraz etmedi
Papalar, Tanrı'nın sözüne uygun olduğu sürece.  O
Orta Çağ'ın aradığı büyük fikri gerçekleştirmek istedi,
ama boşuna arandı,-kilise her zaman kalmalı
manevi ilkelerin annesi; ama egzersizine itiraz etti
Kilise adamları tarafından zamansal güç ve müdahalenin
Tamamen manevi konularda zamansal güç,-neredeyse doktrin
Anselm ve Becket.  Ancak, Becket'in aksine, Calvin sergilemeyecekti
zamansal mahkemelerden suçla suçlanan din adamları; o
zamansal konularda din adamlarının aşağılanmasını aradı.  O da
rütbe eşitsizliklerini yok eder ve kiliseyi ortadan kaldırırdı
Piskoposlar, Dekanlar ve Archdeacons gibi haysiyetler; Ve o
dini içinde din adamlarının iki katı kadar çok laymen kurdu
Meclisler.  Ama din adamlarına özel hakkı verdi
aforoz ve yönetimini düzenlemek için
ayinler.  Kendisi ruhunda, her ikisi de
Presbiteryen biçiminin ilahi kurumuna atıf
hükümet ve kilisenin büyük bir güç olarak yükselişi
dünya.

Calvin, Cenevre'nin sivil devleti üzerinde büyük bir etki yarattı,
Şehre gelmeden önce kurulmuş olmasına rağmen.  O
Devlet için bir ahlak kodu çerçevelemeyi üstlendi.  O sınırlı
Vatandaşların özgürlüğü ve eski Demokratik Anayasayı çevirdi
bir oligarşiye.  Yılda iki kez karşılaşan Genel Kurul,
aday sendikalar veya hakimler; Ama hiçbir şey önerilmedi
daha önce dikkate alınmayan genel kurul
iki yüz konseyi; ve ikincisinde olmayan hiçbir şey
altmış konseyden önce getirildi; Ne de bu konuda
Küçük Konsey tarafından onaylanmamıştı.  Dört Sendik,
On altı kişilik konseyleri ile yaşam ve ölüm gücüne sahipti ve
Devletin tüm kamu işi elindeydi.  Yüce
Mevzuat iki yüz konseydeydi; hangisi çok
dini veya Consitory'den etkilenir.  Bir adam değilse
onu almayı ihmal etmeyi yasaklamak yasak, o
bir yıl boyunca sürgüne mahkemm edildi.  Biri halka açık olmaya mahkum edildi
Bir Pazar hizmetini atladıysa kefaret.  Askeri garnizon
günde iki kez dualara çağırıldı.  Yargıçlar ciddi şekilde cezalandırdı
Küfür, küfür olarak.  Üç gün hapse girildi
Basitçe söylemek gerekirse, bir binadan düşerken,
Şeytanın işi.  Annesine hakaret eden genç bir kız
halka açık cezalandırıldı ve ekmek ve su üzerinde tutuldu; Ve bir köylü çocuk
Annesine şeytan diyenler kamuya çırpılmıştı.  Bir çocuk kim
annesinin başı kesildi; Zina ölümle cezalandırıldı; A
Kadın halka açık bir şekilde ovuldu çünkü ortak şarkılar söyledi.
Mezmur-Tune; ve bir diğeri çünkü kendini bir frolic içinde giydirdi,
insanın kıyafetlerinde.  Gelinlerin çelenk giymesine izin verilmedi.
Bonnetler; Kumarbazlar Binli ve Kart Oynama ve
Dokuz pinler kumar olarak kınandı.  Sapkınlık cezalandırıldı
ölüm; Ve altmış yıl içinde yüz elli kişi
Cenevre'de, büyücülük için öldü.  Mevzuat genişletilmiş
giyinmek ve özel alışkanlıklar; Birçok masum eğlence
tamamen bastırılmış; Ayrıca tatiller ve tiyatro sergileri.
Afetleşme, ortaçağ kilisesinde olduğu kadar korkunçtu. Tanrı'nın ibadetiyle ilgili olarak, Calvin muhteşem bir
kiliseler ve tüm ritüelliğe.  Mezmurlar tuttu, ama
organı kaldırdı; Sunağı, haçı çıkardı ve
Kiliselerden Muniments ve hafta günleri boyunca onları kapattı,
Bakan mevcut olmadıkça.  Sanat dediğimiz şeyi hor gördü,
özellikle sanatsal müzik; Ne de çok saygı duymadı
yapay vaazlar veya konuşma sanatı.  Kendisi eski vaaz etti
Tempore, ne de bir vaaz yazdığına dair kanıt yok.

Eucharist'e saygı duyan Calvin,
Luther ve Zwingli,-hiçbirinin gerçek varlığına inanmak
Kutsanmış ekmekte Mesih veya bununla ilgili bir sembol olarak,
ancak ilahi lütfun verildiği bir araç; İçinde olduğumuz bir ayna
Mesih'i düşünebilir.  Vaftiz sadece bir
İlahi lütufun göstergesi ve kurtuluş için gerekli değil; böylece
Luther ve Katolik Kilisesi'nden farklı.  Yine de öyleydi
Bu ayinleri bir Katolik rahip olarak sürdürmede yorucu ve
Ortada olduğu kadar korkutucu bir silah haline getirildi
Çağlar.  Rab'bin Sofrası'na kabul için ve böylece
görünür kilisenin üyeliği, onun
Gereksinimler katı değil, oldukça basitti,
İlkel Hıristiyanlar,-yani Tanrı'ya olan inanç ve inanç
Mesih, herhangi bir ince ve metafizik inanç olmadan,
Kaçınılmaz teolojik çıkarımlarından bekleyebilir.  Ama o
tek silah olarak bir disiplin olarak aforozlara başvururdu
Kilisenin üyelerini birbirine bağlamak için kullanabileceği ve hangisi
en başından beri kullanılmıştı; Yine de ciddiyeti temperlerdi
Hafiflik ve hayırseverlik, çünkü sadece Tanrı kalbi yargılayabiliyor.
Ve burada Orta Çağ'ın geleneklerinden ayrıldı ve
aforozlu olanı kayıp olarak kabul etmek değil, ancak
sadık.  Hiç kimse hak ettiği düşünülmemeli
Hala Tanrı'nın elinde olan ebedi ölüm.  Geniş yaptı
aforoz ve anatem arasındaki ayrım; ikincisi, o
sürdürülmemeli, ya da çok nadiren telaffuz edilmemelidir, çünkü
affetme umudunu ortadan kaldırır ve birini gazabına sevk eder
Tanrı'nın ve Şeytan'ın gücü.  Kutsallığın
Lord'un Sofrası, manifold sakatlıklarına yardım etmenin bir yolu olarak-bir zaman olarak
Çarmıha gerilmiş Mesih'i görmek için meditasyon; doğruladığı gibi
Tanrı ile uzlaşma; Mesih'in bedeninin görünür bir işareti olarak,
gerçek ama manevi varlığını tanımak.  Luther tanındı
Eucharist'te Mesih'in bedensel varlığı,
Transubstantiation ve kutsanmış olana ibadet etme fikri
gerçek Tanrı olarak gofret.  Görüşündeki bu fark
Eucharist ile ilgili reformcular acı kavgalara ve
tartışmalar ve Protestanları böldü.  Calvin bir
orta ve ılımlı kurs ve uyumlu hale getirmek için çok şey yaptı
Protestan Kiliseleri.  Her zaman barış ve ılımlılık aradı; Ve
Sakinleştirici önlemleri Katolikler için hoş değildi,
düşmanları arasında bölünmeler görmek istedi.

Calvin, törenleri, festivalleri, tatilleri ve
benzeri.  Görüntüler için dehşet tutarında bir isteksizlik vardı.
Noel, tuttuğu tek festivaldi.  O bile
Şabat'ı ortadan kaldırmak istemekle suçlandı,
gözlemi ile aşıladığı
Püritenler.  Cemaat şarkılarını tanıttı, ancak olmazdı
Kulağın veya gözün dikkati dağılmasına izin verin.  Müzik basitti
organlar ve enstrümanlar ile dağıtmak ve tüm ayrıntılı ve
sanatsal ekran.  Bu şiddetli olduğunu söylemek gerekmiyor
İbadetin sadeliği neredeyse vefat etti, ancak olamaz
reformcuların ürettiği değişikliklerin
ateşli ve din çağındaki insanlar üzerinde en derin izlenim.
Reformcuların mezmurları ve ilahileri
Büyük dini heyecan. Calvin Luther'in çok gerisindeydi,
Müzik sanatını dinden ayırmamak; Ama Calvin bir
Kamu ibadetinden sanatın boşanması.  Gerçekten de reform
kutsal şiir dışında hiçbir şekilde sanata elverişli değildir; BT
Bunları araştırmak yerine ruhu kurtaran gerçekleri ilan etti
Medeniyeti süsleyen sanatlar.  Dolayısıyla kiliseleri kısırdı
süsler ve semboller ve insanlar olduğunda soğuk ve iticiydi
dini gerçekler tarafından heyecanlanmadı.  Ne de güzelliği tercih etmediler
Bu kelimenin sıradan anlamında.  Minber güzellik basitti
doğrudan ve retorik cihazlar olmadan; Etkili değil
jestler ve duruşlar ve modüle edilmiş ses, ancak ciddi hitap ediyor
kalp ve vicdan.  Büyük Katolik vaizleri
Onsekizinci Yüzyıl-Bossuet ve Bourdaloue ve Massillon gibi
Protestanları retorist olarak aştı.

Tanrı'nın ibadetini tarafından belirlenen sadelik
Calvin aynı zamanda kilise hükümeti sisteminde bir özellikti.  O
Piskoposlar, Archdeacons, Dekanlar ve benzerleri ile dağıtıldı.  İçinde
Gözler Sözü vaaz eden her insan bir Presbyter ya da Yaşlıydı; Ve
Her Presbyter bir piskoposdu.  Deacon, ilgilenecek bir memurdu
fakirlerin, vaaz vermemek.  Ve bir bakanın
çift ​​çağrısı olmalı, hem içsel bir çağrı hem de dışarıya
bir, ya da din adamlarıyla birleşmedeki insanlar tarafından bir seçim.  Paul
Ve Barnabalar büyükleri ortaya koydu, ancak insanlar onların
ellerini kaldırarak onay.  Presbiteryanizmde
Calvin, kilisenin temsil edildiğini iddia etti.
laity ve din adamları tarafından.  Bu nedenle hakkını verdi
Din adamlarıyla birlikte cemaate aforoz.
Lutheran kilisesinde, Katolik'te olduğu gibi,
Sadece din adamlarına aforoz verildi.  Ama Calvin verdi
Din adamları tek başına ayinleri yönetme hakkı; ne de
Kiliseye dışlanmaktan başka bir ceza gücünü verir
Rab'bin Akşam Yemeği'nden ve aforozdan.  Onun organizasyonu
Kilise aristokrattı, gücü bir
Onaylanmış bilgelik ve dindarlık az sayıda adam.  Sempati duymadı
Demokrasi, sivil ya da dini ve yakın bir sendika kurdu
kilise ve eyalet arasında,-Konsey'e hakkı vermek
Yaşlıları seçin ve bakanların seçimini onaylamak için.  Zaten
Belirtildiğinde, din adamlarını sivilden korumaya çalışmadı
Mahkemeler.  Haftada bir kez monte edilen Consistory kuruldu
yaşlıların ve vaizlerin ve sivil mahkemenin elçisi
ondan önce varlığı gerekli olan kişiler.  HAYIR
Bu kadar güç bu zamanlarda tolere edilecektir.  Ama
Consitory kendisi ceza veremedi; buydu
Sivil Hükümet Eyaleti.  Büyükler ve din adamları
Sivil ceza yok, ama sadece ne duyulması gerektiğini belirledi
manevi ve Sivil Mahkemeden önce.  Bir Sendik
İlk başta manevi meclise başkanlık etti, ancak sadece bir kilise olarak
Yaşlı.  Yaşlılar Konsey'den seçildi ve seçim
Büyük Konsey, insanlar ve vaizler tarafından onaylandı; Bu yüzden
kilisenin gerçekten devletin elinde olduğunu
din adamlarını atadı.  Böylece kilise ve devlet gibi görünüyor
görüşte yasama yapan Calvin tarafından çok karıştı
onu çevreleyen koşulların
veya uluslar.  Kilisenin devlete bu tabi olması
tüm reformcular tarafından korundu, muhalefette kuruldu
Yapmaya çalışan Katolik Kilisesi'nin geleneğine
Devlet kiliseye bağlı.  Ve meslekten olmayan hükümeti
Calvin sistemine giren kilise,
Din adamlarının yalnız durabildiklerinde gurur duyabileceğinden korkuyor
ve hırslı; tüm tarihine dayanan bir korku
kilise. Calvin'in manevi haysiyeti hakkında yüce bir fikri olmasına rağmen
Kilise, devletin çok tehlikeli bir müdahalesine izin verdi
İşleri ayırsa bile, dini işler
Sulh hakimlerinin din adamlarının.  Devlete izin verdi
Dogmatik sorulardaki son cümleyi telaffuz etmek ve dolayısıyla
Sinodun gücü Cenevre'de başarısız oldu.  Dahası, ödenmesi
Bu gibi, halkın yerine devlet tarafından bakanlar
ülke, Calvin'in çok sık olduğu eski Yahudi geleneğine karşıydı
ödünç alındı,-çünkü Yahudiler arasındaki rahipler
krallar.  Ancak Calvin, din adamları arasında kast yok etmek istedi ve
Sonuç olarak manevi zulüm.  Onun mevzuatında bir
Roma Katolik Kilisesi için yoğun düşmanlık,-
Reformcuların canlandırıcı ilkeleri; ve dolayısıyla reformcular
Roma'ya düşmanlıkları, Sylla'dan Charybdis'e gitti.  Calvin,
Tüm kilise adamları gibi, doğal olarak teokratik fikrini yüceltti
Eski Yahudi ve Ortaçağ Kilisesi ve yine de pratik olarak kiliseyi koydu
Laymenlerin eline.  Bir anlamda bir manevi idi
Diktatör ve Luther gibi bir tür Protestan Papa; Ve yine de
HAD gibi manevi güce ölümcül bir sistem inşa et
Katolik rahiplik arasında vardı.  Sakerdotal için
Ahlaki bir güç, ahlaki bir gücün sonucu olarak
kişisel yatak ve kutsallık.  Bazı insanları duymak eğlenceli
Calvin'den hayalet bir manevi baba olarak söz edin; Ama hiç kimse
Sacerdotalizm ile ondan daha ciddiyetle savaştı.  Mantıksal dizi
dini reformlarından aristokrat ve erastian değildi
İskoçya Kilisesi, ancak New England'daki Püritenler
Presbiteryenler değil, bağımsızlar.

Yine de Calvin rejiminde bile bir tutarsızlık var; çünkü vardı
Sivil'e vermek için eski Katolik kilisesinin gayreti
Servetus örneğinde olduğu gibi cezalandırmak istediği kişileri güçlendirin.  O
bile sosyal yaşam çemberine izinsiz girdi ve bir
manevi bir teokrasi yerine zamansal; Ve o devrilirken
Piskoposluk elemanı, bir ayrım yaptı,
ilkel kilise, din adamları ve tembellik arasında.  Dini gelince
hoşgörü, hiçbir ülkede veya herhangi bir kilisede mevcut değildi; Orası
gerçek evanjelik özgürlük diye bir şey değildi.  Tüm Reformcular
Katoliklerin yanı sıra zorunlu bir inanç birliği;
Ve bu bir imkansızlık.  Reformcular bir kateşizmi benimsedi,
veya tüm iletişimcilerin ihtiyaç duyduğu bir teolojik sistem
Öğrenin ve kabul edin.  Bu büyük ölçüde ne kabul
Kilise Ordaları.  İnançlar belki de iyi organize edilmiş bir zorunluluktur
dini bedenler ve mantıksız değildir; Ama olmamalı
Erkekler tarafından yapılan formüle edildikleri için unutulun
Kutsal Yazıların anlamı ne olmalı ve
itildiğinde özel yargı hakkı ile tutarlı
Nihai mantıklı sonucu.  Ne kadar az erkek olduğunu hatırladığımızda
Kutsal Yazıları kendileri için yorumlayabilir ve ne kadar az
Bu hakkı kullanmaya hazır, neden formüle edilenlerin
Katoliklik inanç birliğinin güvence altına alınmada yararlı olduğunu kanıtladı; Ama ne zaman
Protestan ilahi, makalelerin kabul edilmesinde ısrar etti
Kutsal Yazılardan çıkardıkları inanç, farklı olmadılar
Kabul etmeye devam etmek için Katolik din adamlarından maddi olarak
Kilisenin doktrin meseleleri konusunda otoritesinin.  Muhtemelen
Bir kilise organizasyonu formüle edilmiş bir inanç olmadan imkansızdır.
Böyle bir inanç, Nice Konseyi zamanından itibaren var ve
herhangi bir Hıristiyan kilisesi tarafından terk edilmesi muhtemel değil
gelecekteki yaş, değiştirilebilir ve yumuşatılabilir
Bilginin ilerlemesi.  Ancak,
Kilisenin inançla ilgili birliği, bir inanç olmadan zorunlu hale geldi
Kabul edecek bir cemaatin tüm üyeleri ve her zaman
Hıristiyanın yararlı ve hatta gerekli bir şekli olarak kabul edilir
insanlar için talimat. Calvin kendisi harika ekledi
Kateşizmler için önem ve çocuklar için bile hazırlandı.

Ayrıca karmaşık yerine vaaz vermeye büyük değer verdi.
ve Katolik hizmetinin ritüelini uygulamak; Ve çoğu Protestan'da
gününden bizimkine olan kiliseler vaaz veya dini öğretim,
kilise hizmetinin en önemli kısmını işgal etti; Ve o
Katolik hizmeti sıklıkla
bir adanmışlık yardımı için sadece ayinlere ve törenlere dönüştü
ruh, bu yüzden Protestan hizmeti genellikle soğudu ve
rasyonel,-ve hangi uç olduğunu söylemek kolay değil
daha kötüsü.

Şimdiye kadar Calvin'i bir reformcu ışığında gördük ve
ancak bir teolog olarak etkisi daha dikkat çekicidir.
Teolojisi için öne çıkan bir figür olarak öne çıkıyor
Kilisenin tarihi.  Bu nedenle daha fazla dahi gösterdi; gibi
Bu, tüm reformcuların en seçkin olanıdır; Böylece
kendi yaşını düşünmek ve başarılı olmak için zihnini etkiledi
Çağlar,-Orijinal ve ölümsüz bir adam.  İlahi Vasf Sistemi
"Enstitülerinde" somutlaşan radyasyon için dikkat çekicidir.
Kilisenin genel doktrinleri bir merkezi prensip etrafında
Muhteşem mantıksal güçle savundu.  O bir eskrim değildi
Abelard gibi, kullanımında harika bir el becerisi sergilemek
Sophistries, zekâ ve alay ile ezici düşmanlar; kibirli
ve kendi kendine yeterli ve inşa etmek yerine yok etmek.  O
Erigina gibi sebebini tanımlamadı ya da kendini attı
Bernard gibi otorite.  Augustine gibi kapsamlı değildi,
ne de bonaventura gibi mistik.  Manevi içgörüleri vardı
Anselm ve Thomas Aquinas'ın diyalektik zekası; kabul etmek
Mesih dışında usta yok ve dolaylı olarak ne olursa olsun
Kutsal yazılar ilan etti, orijinal pozisyonunu ne de
doğal sebep ne de kilisenin otoritesinden, ancak
Tanrı Sözü; ve kutsal metin beyanlarından, yorumladığı gibi
Onları, karşı konulmaz mantıkla diziler ve sonuçlar çıkarır.
Önemli anlamda tek taraflı, çünkü
diğer gerçeklerin bilincinde eşit derecede önemli.  O mükemmel
En mantıklı sonuçlarına itmekten korkusuz
ele aldığı gerçek; ve bu nedenle birçok yetenekli gibi görünüyor ve
Kabul edilen binalardan sonuç çıkarmak için eleştirmenler öğrenilmiş
görünüşe göre bilinç veya doğal sebeple çatışma; ve dolayısıyla
Doktrinlerinin çoğuna hiç bu kadar tedirgin oldu, çünkü
Onlara inanmak imkansızdır.

Genel olarak, Calvin esasen alınanlardan farklı değildir
En büyük ışıkları tarafından savunulan kilisenin doktrinleri
çağlar.  Onun tuhaflığı, tanrısallık özeti yapmak değil-
Her ne kadar tüm harika konulara davranmasına rağmen
Athanasius'tan Aquinas'a tartışıldı.  Onun "enstitüleri"
kapsamlı bir teoloji sistemi olarak adlandırıldı.  Harika yok
tekil netlik ile sunmadığı doktrin ve
Mantıksal güç.  Yine de genel bir ilahiyat sistemi için değil
O ünlü, ancak belirgin bir ders sınıfı yapmak için,
aralarında dehasının tüm gücünü attı.  Aslında hepsi
Kilisenin büyük ışıkları için ayırt edildi.
belirli doktrinlerin tartışılması,
kez.  Böylece Athanasius, Trinitarian ile özdeşleşir
tartışma, teolojik bilgi bakanı olmasına rağmen
genel.  Augustine dikkatini daha çok yönlendirdi
Pelagian heresies ve insan ahlaksızlığının reddedilmesi.  Luther's
Büyük doktrin inançla gerekçesiydi, ancak
Augustine ile aynı zemin.  Mantıksal sonucuydu
savunduğu lütuf doktrinleri, devrilmeye yol açtı
Avrupa'nın yarısı, bu geniş kefaret ve benlik sisteminin
Roma Katolik Kilisesi'ni işaretleyen ve
Birçok göze çarpan istismar kuruldu. Athanasius harika bir
Üçlü Birlik Doktrini'ni kurarak kiliseye hizmet,
ve Augustine devrilmesinden daha büyük bir hizmet
Pelagianism, bu yüzden Luther Papal batıl inanç yığınını baltaladı
etkili bir şekilde gösteriliyor,-daha önce gösterilen, gerçek
gerekçe zemini.  Calvin'den bahsettiğimizde, büyük
Bu konuda olsa da, öngörü konusu zihinlerimizden önce ortaya çıkar
Öznelik özgünlüğüne sahip olmadı.  O da farklı değildi
Augustine veya Gottschalk veya Thomas Aquinas'tan önemli ölçüde
O ya da Pascal ve Edwards ondan sonra.  Ama hiç kimse sunulmadı
Bu karmaşık ve gizemli konu bu kadar acımasızca.

Bu harika konuyu tartışmak benim için değil.  Sadece diliyorum
konuyu tarihsel olarak sunun,-Calvin'in kendi görüşlerini vermek ve
çıkarımlarının çağının teolojisi üzerindeki etkisi; ve
Calvin'in görüşlerini vermek, kendimi kanatlarının altında barındırmalıyım
En iyi biyografi yazarı, Berlin Doktor Henry ve maddesinin alıntısı
İsviçre'nin kendine özgü doktrinlerini açıklaması veya daha doğrusu
Fransızca, ilahiyatçı.

Henry'ye göre Calvin, Tanrı'nın egemeninde olduğunu iddia etti
Will ve kendi ihtişamı için; insan ırkının bir kısmını seçti
sonsuz yaşam ve diğer kısmı sonsuza kadar terk etti
ölüm; O adam, orijinal ihlal ile gücü kaybetti
kötülük yapmak dışında özgür irade; sadece ilahi lütufla
İyilik yapma özgürlüğü kurtarılır; Ama bu lütuf
sadece seçime bahşedildi ve sonucunda seçilmedi
Tanrı'nın öngörü, ama dünyadan önceki mutlak kararnamesi ile
yapıldı.

Bu, denilen tuhaf doktrinlerin özüdür
Kalvinizm ve birçoğu tarafından temel ilkeler olarak kabul edilir
teoloji, aynı tereddüt eden inançla alınacak
Bu doktrinlerin çıkarıldığı Kutsal Yazıların beyanları.
Augustine ve Aquinas aynı doktrinleri önemli ölçüde kabul ettiler,
Ama sistemlerinde bu kadar belirgin hale getirilmediler, ne de öyle değiller
Bu yüzden özenle çalıştı.

Calvin'in rakipleri, en parlak ışıklardan bazıları da dahil
İngiliz kilisesinde parladı,-Jeremy Taylor gibi adamlar,
Başpiskopos Whately ve Profesör Mosley,-bunların
Doktrinler sadece özgür iradeye karşı olmakla kalmaz, aynı zamanda Tanrı'yı ​​da temsil eder.
insan ırkının büyük bir kısmını geleceğe ve
sonsuz ceza, onlardan sadece tek başına
Günahlarından dönebilirler, sadece onları yok etmek için yaratabilirler:
Potter kilini onur gemileri için kalıpladığı için değil ve
onursuzluk, ancak gemileri yok etmek için kilin kalıplanması
iyi ya da kötü olsun; Hangi doktrini çatışmaları teyit ediyorlar
Tanrı'nın Kutsal Yazılarında yapılan görüşlerle Tanrı olarak
sevgi ve aynı zamanda tüm doğal adaletle çatışır ve
Bu nedenle tek taraflı ve dar.

Bu doktrinin çıkarıldığı tesisler
Havari Pavlus'un yetkisine sahip kutsal metinler, böyle
Bunlar gibi: "Bizi ondan önce seçtiğine göre
dünyanın temeli; ""
Predestinatin; "" Jacob sevdim ve Esav'dan nefret ettim; ""
merhamet edeceği merhamet ve kimin sertleşeceği; "
"Potter gücünün kil üzerindeki gücü değil mi?"  Kimse bunu inkar etmiyor
Bu metinler Calvin ve Augustine'nin öngörülmesini-
Her ikisinin de benzer görüşleri vardı-mantıklı bir şekilde çizildi.  Olmuştur
bu seçkin teologların her ikisinin de diğer göz ardı ettiğini itiraz etti
paralel çizgilerle giden ve değiştirecek gerçekler
Doktrin,-Kutsal Yazılar tek bir yerde büyük gerçeği iddia etse bile
iradenin özgür olduğunu ve başka bir yerde iradenin
zincirlenmiş.  Pelagian, özgür irade doktrini dışarı iterdi
lütuf gerekliliğini görmezden gelmek için; Ve Augustinian itecekti
Düpedüz iradenin kulluk doktrini
kadercilik.  Ancak bu büyük mantıkçılar görünüşe göre küçülüyor
Mantıklarının onları yönlendirdiği sonuçlar. Hem Augustine hem de
Calvin kaderciliğe karşı protesto ve her ikisi de iradenin
Şimdiye kadar günahkar kısıtlamadan hareket edecek; Ve
Sonuç olarak günahlarının suçu kendine dayanır, değil
bir diğer.  Calvin ve Augustine doktrinleri mantıklı bir şekilde takip edildi
bebeklerin lanetlenmesine yol açacaktı; Yine de, aslında,
İkisi de mantıklarının önderlik ettiğini iddia etmedi.  İçinde değil
insan doğası böyle bir şeye inanmak, olsa bile
Dogmatik olarak iddia edildi.

Ve sonra, günahla ilgili olarak: kimse
Günah bu dünyada yaygındır ve cezayı hak ediyor.  Ancak
Augustine ve Calvin Okulu Teologları,
Gerçek, gerçekten de tartışılamayan öncül varsaydı-
Bu günah sonsuz bir Tanrı'ya karşı.  Dolayısıyla, bu günah
Sonsuz Tanrı'nın kendisi sonsuzdur; Ve dolayısıyla günahın hak ettiği gibi
Ceza, sonsuz bir günah sonsuz cezayı hak ediyor,-
Bilincin geri teptiği ve hiçbir yerde olmayan sonuç
İncil'de iddia edildi.  Bu bir sonuç
pratik ile çok az ilgisi olan metafizik akıl yürütme
Hıristiyanlık ve bir inanç dogması olarak dayatılan,
Kutsal Yazıların açık beyanları gibi kabul edilen bir hakarettir.
insan anlayışı.  Ama bu sonuç, inancı içeren
miras kalan günah sonsuzdur ve sonsuz hak
Ceza, zihni uygular.  Bu korkunç mantıktan kurtulmak için,
Teolog, Mesih'in kefaret ettiği büyük gerçeği ekler
günah için,-Kutsal Yazıların başka bir kardinal beyanı-ve
Bu kefarete inananlar kurtarılır.  Bu İncil doktrini
son derece rahatlatıcı ve bir önlemde hesaplar
Hıristiyanlığın muhteşem yayılımı.  Eskiden sefil insanlar
Roma dünyası, Mesih'in onlar için öldüğü memnuniyetlerini duydu,
bilinçli oldukları ve sahip oldukları günahların kefareti
umutsuzluk için zincirledi.  Ama başka bir teolog sınıfı çıkardı
Bu öncülden, Mesih'in ölümü sonsuz olduğu için
dünyanın günahları için kefaret, yani tüm erkekler ve sonuç olarak
Tüm günahkarlar kurtarılır.  Orijinalin zemini buydu
Augustine ve
Calvin formüle edilmişti.  Ama Kutsal Yazıları göz ardı ettiler
Calvin'in asla gözden kaçırmadığı bildirim, bu kurtuluş
sadece inananlar için.  Şimdi büyük bir çoğunluğu kadar
Bebekler de dahil olmak üzere insan ırkı inanmadılar,
İnanmayan herkesin kaybolduğu mantıklı sonuç.  Mantık
ve bilinç daha sonra çarpışmaya girer ve rahatlama yoktur
ama bu tutarsızlıkları gizem alanına sevk ederken.

Sadece göstermek için bu teolojik zorlukları ima ediyorum.
Zihin ve ruhun her zaman maruz kaldığı zulüm
Teolojik kesintiler,
Kutsal Yazıların orijinal beyanlarına aittir; Ve hangisi, şimdiye kadar
Sistematik olmaktan, her zaman görünüşte uyumlu olmayın.
Hemen hemen her inanç sistemi kutsal metinlerden mantıklı olarak çıkarılabilir
Metinler.  Onları uyumlu hale getirmek teologların işi olmalı ve
Çizmek yerine genel ruhlarını ve anlamlarını gösterin
Herhangi bir konu sınıfından sonuçlar.  Herhangi bir sistemi
Metinler tarafından dengelenen kutsal metinlerden yapılan kesintiler
Eşit otorite ama görünüşe göre farklı anlamlar mutlaka
Tek taraflı ve kusurlu ve dolayısıyla dar.  Bu tam olarak
Calvin'in çalıştığı zorluk.  Görünüşe göre büyük bir sınıfa
büyük yetenek ve vicdanlı Hıristiyanların dar olması
ve tek taraflı ve bu nedenle onlara yetki yoktur; değil, öyle olsun
Anlaşılan, büyük temel doktrinlerine atıfta bulunarak
Hıristiyanlık, ancak öngörü ve konu görüşlerine göre
onunla bağlantılı.  Ve bu yüzden eklemenin büyük hatasıydı
Böyle bir metafizik tanrısallık için çok önem
Tuhaf sisteminden sonra tiksinti. Bu
Cranmer gibi İngiliz reformcuların büyük bilgeliği, hepsini terk etmek
Bu metafizik sorular, nispeten konular olarak açık
küçük bir sonuç ve tartışmasız doktrinlere geri dönün
İngilizlere çok büyük bir canlılık veren ilkel inanç
Ve çok geniş ve Katolik yaptı.  Bir Beden Olarak Püritenler,
Piskoposlukların kitlesinden daha entelektüel, götürüldü
Scholastic Calvin'in heybetli ve dolaşan diyalektiği ile,
ve maalesef böyle bir önem vermeye geldi
Özgür ve öngörü olarak konular-en çok sorgular
Karmaşık-"yasanın daha ağır meseleleri" için yaptıkları gibi; Ve
Rakiplerin mantığı tarafından "Decretum Horribile" e itildiğinde,
Katolik doktrinine geri dönmeye zorlandı
gizemler, asla açıklanamayacak bir şey olarak veya
anlaşıldı, ancak bir Hıristiyan görevi olarak kabul etmek
gizem.  Kutsal Yazılar kesinlikle gizemlerden bahsediyor,
rejenerasyon; Ama bir erkeğin nasıl doğabileceğini hayrete düşürmek bir şey
Yine Tanrı'nın Ruhu tarafından,-her gün gördüğümüz bir gerçek,-ve oldukça
İnanç meselesi olarak kabul edilecek bir gizem yapmak için başka bir şey
İncil'in hiçbir yerde belirgin bir şekilde teyit edilmediği ve hangisi
doğal adaletin tüm fikirlerine aykırıdır ve ince bir
Diyalektik akıl yürütme süreci.

Ama Calvin kadar büyük bir entelektüel dev için doğaldı
Meditasyon yaptığı büyük gerçeklerden şaşırtıcı kesintilerini yapın
çok ciddiyet ve ciddiyetle.  Sadece çok yüce
Doğa yaptığı gibi canlanırdı ve Augustine daha önce yaptığı gibi
O ve Pascal ondan sonra,
Tanrı ve onun dağıtımı.  Tüm meditasyonları ve formüle edilmiş
Doktrinler, büyük ve yüce ihtişamın büyük fikrinden yayılır
Tanrı ve insanın karşılaştırmalı önemsizliği.  Ve burada değildi
Kurtuluştan önce, antik çağın büyük bilgelerinden çok uzak
Mesih tarafından ortaya çıktı.  "Arayarak Tanrı'yı ​​öğrenir misin?"
"Ona dikkat ettiğin adam nedir?"

Ve burada teologların ve filozofların hiç
iki büyük okula ayrıldı-eğilimi olanlar
İnsanın haysiyetini ve insanı emenleri yüceltmek için
tanrının büyüklüğü.  Bu iki okul doktrinleri savundu
nihai dizilerine mantıklı bir şekilde gerçekleştirilen,
Bir yandan bir Grecian insancıllığı üretin ve bir çeşit
Diğer tarafta bamanizm,-adamı kendi hakemi yapan
Destiny, ilahi ajanstan bağımsız ve diğeri
Deity Evrenin tek gücü.  Bir okulla Tanrı
Sadece kontrol ajansı bir kurgudur ve insanın kendisi sonsuzdur
fakültelerde; diğeri Tanrı'nın her şey olduğunu ve insan
Hiçbir şey.  Bu iki okul arasındaki ayrım, her ikisi de
büyük savunuculara sahipti, temeldir-
Augustine ve Pelagius, Bernard ve Abelard arasında ve
Calvin ve Lainez.  Doktrine eğilimli olanlar arasında
Tanrı'nın ihtişamı ve insanın küçüklüğü ilkeldi
Rahipler ve Hint Teosofistleri ve Ortodoks Scholastics
Orta Çağ,-hepsi nispeten kayıtsızdı
maddi zevk ve fiziksel ilerleme ve kurtuluşu aradı
ruhun ve Tanrı'nın lehine tüm zamansal nimetlerin ötesinde.  İle ilgili
Diğer sınıf Yunan filozofları ve
Okulcu ve Modern Bilimin Modern Işıklarını Rasyonelleştirme.

Şimdi Calvin, babalarının yüce ruhu ile doludur.
Kilise ve okulcuların daha dindar ve düşünceli
ve Orta Çağ'ın azizleri, eklediğinde ama çok az
İlahi lütuf tarafından yardım edemeyen insanın haysiyeti ve
Tanrı'nın egemenliği fikri, el adamları Clay gibi
çömlekçinin elleri.  Tanrı'nın bu görüşü bütünü kapladı
Teolojisinin ruhu, hem yüce hem de tek taraflı hale getirir. İle
O, insanın baş sonu Tanrı'yı ​​yüceltmekti, kendisini geliştirmek değil
entelektüel fakülteler ve hala zevkleri aramak ve
Dünyanın heyecanları.  İnsan sonsuz bir Tanrı'dan önce bir günahkardı,
ve günahın kirletici etkisinin üzerine çıkabilir, ancak
Tanrı'nın ve onun ilahi lütfunun özel bir iyiliği.  Adamdı
O kadar büyük bir günahkar ki, sadece ebedi bir cezayı hak etti
Seçimden biri olarak yangından koparılmış bir marka olarak kurtarılın
dünya yapılmadan önce.  Erkeklerin büyük çoğunluğu
Mesih'in Teşvik Edilmemiş Merhametleri,-Kurtarıcı, yarış değil,
Ama inananlar.

Bu nedenle Calvin'e, Püritenlere gelince, bir kişisel inanç
Tanrı her şeydi; Genel olarak zorunlu bir inanç değil
Doğa ile birleşen bir tanrının varlığı,
bilincimiz; Pantheistin Tanrısı değil, tüm
doğanın harikaları; rasyonalistin tanrısı değil,
Yaptığı evren, onu operasyona bırakarak
Bazı değişmeyen ve evrensel yasalar: ama İbrahim ve
Musa ve Peygamberler gördü ve tanındı ve
Providence erkeklerin kaderini yönetir.  En entelektüel
Reformcular nedenin tanımlanmasını nefret ettiler ve
Mübareklerin hayatı ve umudu olan yüce doğaüstücülükçilik
Azizler ve şehitler geçmiş çağlarda ve "yarışmalarında"
Posta kaplı sadakatsizlik ile çoban çobanı gibiydi
İsrail, güce meydan okuyan küçümseyen boaster'a karşı fırladı
İsrail'in Tanrısı. "Ve böylece
Babaların gerçekçiliği, her şeyin değerli olduğunu hisseden
Teoloji, Yüce Gücün tanınmasından yayılmalıdır.
Toplumun yenilenmesi ve gösterilen, insanımıza göre değil
hukuk ve ilerleme ve özgür irade kavramları, ancak doğaüstü ve
Gizemli bir şekilde, yasaların üstünde olan egemen iradesine göre,
Tanrı hukukun yazarı olduğu için.  Sadece bir
Majestelerinden izlemesi gereken bazı gerçekler sınıfı
Bu gerçekler gibi yüce büyük bir ilk neden, dışlanmaya
büyük önem taşıyan başka bir gerçek sınıfının; ne verir
sistem eksiklik ve tek taraflılık.  Böylece yönlendirildi
Hatayla yarışmasında gerçeğin gücünü değerlendirmek.  O
Tanrı'daki iki vasiyetin tanınmasına yönlendirildi-
tüm erkeklerin kurtuluşunu ve kurtuluşu yapacak olanı isteyecek
tek başına seçimin.  O, kaderciliğe eğilmekle suçlanıyor,
yürekten reddetti, ama mantıklı görünen
Sonuçlar.  Metafizik tartışma arenasına girdi
asla yerleşemez.  Özgür irade doktrinleri ve
Gereklilik asla ölümcül akılla uzlaştırılamaz.  Bilinç
İrade özgürlüğünü ve günah köleliğini ortaya çıkarır.  Erkekler
her ikisinin de bilincinde; zamanlarını denemek için boşa harcıyorlar
Görünüşe göre karşıt iki gerçekleri uzlaştırın,-dindar babalarımız gibi
Barınak yapmaya zorlanan New England yangın tarafları
kendileri gizemin arkasında.

Calvin'in sisteminin eğilimi, birçoğu tarafından korunur,
Doğal adalete göre Tanrı özelliklerine atfetmek
hiçbir babanın onun üzerinde egzersiz yapamayacağı gibi adaletsizlik ve zulüm olmak
Kendi çocukları, ancak suçlu.  İyi erkekler bile kabul etmeyecek
Tanrı'yı ​​daha az şefkatli hale getirme eğiliminde olan kalpleri doktrinleri
insandan daha.  İki tür adalet yok.  Akıl
Bir adamın adil bir şekilde acı çektiği teyit edildiğinde dehşete düştü
Başka bir adamın günahının cezası,-dünya dolu olmasına rağmen
dikkatsizlik veya kötülükten muzdarip erkeklerin örnekleri
Diğerleri, kötü bir savaşta veya gereksiz bir demiryolu felaketinde olduğu gibi.  .
İncil'de ortaya konduğu gibi Kutsal Yazılar İntikam Yasası ve
Bilinç tarafından sürdürülen, bir adamın kişisel için ödediği ceza
ve gönüllü transgresyon. Bilinç de kabul etmeyecek
Bir ölümcül günahın-özellikle güçlü altında olan doktrin
Günaha ve günahkâr bir doğanın tüm önyargılarıyla-sonsuzdur.
Yaratılan bir ölümcülün yapabileceği hiçbir şey sonsuz değildir; Sadece
Sonlu: Sonsuz sadece Tanrı'ya aittir.  Dolayısıyla sonsuz bir
Sonlu bir günahın cezası bilinçle çatışır ve
İncil'de hiçbir yerde iddia edilmedi, ki
birçok teolojik inanç sisteminden merhametli ve rahatlatıcı,
Bununla birlikte, diyalektik akıl yürütme ve
En mükemmel erkekler.  İnsan yargıları veya gerekçeleri yanıltıcıdır
iki tarafı olan ahlaki sorular; ve metinlerden gelen gerekçeler
Işıklar tarafından çalışıldığında farklı anlamlar sunan
Öğrenme ve bilim hala güvenilmez olmaktan daha sorumludur.  BT
teolojik okulların en büyük gereklilik gibi görünüyor
İlahi beyanların anlamını çözün ve mevcut doktrinler
görünüşte çelişkili metinlerle ilişkilerinde
Felsefi olarak mükemmel ve tutarlı bir sistem çizin
herhangi bir metin sınıfından olarak kabul edilir.  BU BUNDA ŞEYİN
Kötü ve şaşırtıcı dünya teoloji bilimi olmalı
En neşeli ve ilham verici, çünkü
Düşünceli bir zihnin ilgisini çekebilecek en çok konular.

Ama Calvin'in doktrin sistemini kusur ne olursa olsun
Böyle bir aşkın yeteneğe sahip olabileceği konusunda detaylandırılmış,
On altıncı'nın düşüncesi üzerindeki büyük etkisi ile ilgili soru
ve on yedinci yüzyıllar.  Fransa ve Hollanda Okulları ve
İskoçya ve İngiltere ve Amerika dahası tarafından canlandırıldı ve
otorite.  Hepsi olmasa da yanan ve parlayan bir ışıktı
Çağlar, en azından yaşadığı huzursuz zamanlar için.  HAYIR
Teolog, neredeyse ondan daha fazla ölümünden sonra güce sahipti
Üç yüz yıl ve hala büyük yetkililerden biri
kilisenin evrensel.  John Knox danışmanını aradı ve
İskoçya'da yaptığı büyük reformdaki tavsiyesinden etkilendi.
Fransa'da Calvinist ve Huguenot sözcükleri eş anlamlıdır.
Cranmer da danışmanlarını dinledi ve büyük saygı duydu
onun öğrenmesi ve kutsallığı.  Püritenler arasında hüküm sürdüğü gibi
bir kehanet.  Oliver Cromwell doktrinlerini kucakladı, aynı zamanda efendim
Matthew Hale.  Calvin'in alay veya kötüye kullanılması
Protestanların bu kadar uzun süre saldırıya uğradığı alay veya istismar
Hildebrand veya Masum III.  Kimse Pascal veya Augustine'yi kötüye kullanmaz ve
Yine de tüm bunların teolojik görüşleri büyük ölçüde aynıdır.

Bir açıdan Calvin'in ondan daha fazla kredi aldığını düşünüyorum
hak ediyor.  Bazıları onun bir tür babası olduğunu iddia etti
Cumhuriyetçilik ve Demokratik Özgürlük.  Gerçekte popüler değildi
sempati ve küçük bir aristokrasiye doğru eğildi
bir oligarşi kısa.  Kurulurken eli yoktu
Cenevre'nin siyasi sistemi; O gitmeden önce kuruldu
Orası.  O sempati duyan düşünürlerden biri bile değildi
Vicdanın gerçek özgürlüğü.  Heretik gibi zulüm
Ortaçağ Katolik İlahi.  O gibi bir galileo yakardı
olması gerekmeyen Servetus'un ölümüne neden oldu ama
o.  Calvin, memnun olsaydı Servetus'u kurtarabilirdi; Ama o
onun kınamasını bilerek sulh hakimlerine şikayet etti
Ve ölüm mutlaka takip ederdi.  Ne insanlığı yoktu
Luther veya Saint Augustine'nin hoşgörü.  O
Aklın kimliğine bürünmesi,-Newton, Leibnitz, Spinoza ve
Kant,-kalbinin dürtülerini aşan.  Yoktu
Ortodoksluk için gayret dışındaki tutkular.  Çok ön plana çıktı
Tutarların üstünde, sempati eksik olduğu gibi göründüğü gibi; Ve yine de,
Yüce karakteri buydu, dostluk yapabiliyordu.  O
zekâ dışında her zihin fakültesi için dikkat çekiciydi ve
hayal gücü. Hafızası neredeyse inanılmazdı; Hatırladı
okuduğu veya duyduğu her şey; Uzun aralıklardan sonra,
Daha önce hiç görmediği ama bir veya iki kez tanın.  Ne zaman
Dikte olarak istihdam edildiğinde, söyleminin konusuna devam ederdi
sorulmadan, en can sıkıcı kesintilerden sonra.
Kararı, hafızası tutucu olduğu kadar sağlamdı; oldu
Neredeyse yanılmaz,-hiç kimsenin yanıltılmadığı bilinmiyordu
BT.  Dikkat çekici bir analitik gücü vardı ve ayrıca
genelleme.  Çok öğrenilmiş bir adamdı ve yorumları
her ikisini de gösteren yazılarından en kullanışlı ve değerli olanlar arasında
öğrenme ve yargı; Exegetical eserleri neredeyse hiç değil
geliştirildi.  Şüpheci veya rasyonel eğilimleri yoktu ve
Bu nedenle yorumları "ileri" erkekler tarafından takdir edilmeyebilir
düşünce; "ama ek açıklamaları Ewald'ınkiler olacak
unutulmak; Hala yerlerini kütüphanelerde tutuyorlar
İncil eleştirmenleri.  Yaşına göre aşkın bir eleştirmiydi; onun
Çeşitli yazılar beş folio hacmini doldurur.  O kadar hacimli değildi
Thomas Aquinas olarak bir yazar, ama daha az dağınık; Onun tarzı berrak,
Voltaire gibi.

Vücudunun zayıflığı göz önüne alındığında, Calvin'in işçileri
müthiş.  Asla daha çalışkan bir adam yoktu, zaman bulanıyor
Her şey için,-inanılmaz bir yazışma için, pastoral için
Yorumlar ve yetkililer için işçiler, incelemeler ve makaleler için
görevler.  Hiç kimse aynı zamanda daha fazlasını başaramadı.
Her alternatif haftada günlük vaaz verdi; Toplantılara katıldı
Consitory ve Ahlak Mahkemesi; Kendisini ilgilendiriyor
yaşının büyük işleri; Tüm bölümlerine mektup yazdı
Hıristiyan.

Dini bir diktatör olarak hüküm sürmek ve
Yaşındaki adam, Luther'in yanında, Calvin fakir kalmaktan memnundu,
ve parayı ve tüm övgüleri ve ödülleri küçümsüyordu.  Bu
bir etki değil, büyük azizleri taklit etme arzusu değil
Yoksulluğun kardinal bir erdem olduğu Hıristiyan antikliği; Ama gerçek
Kayıtsızlık, paraya Impedientta olarak bakmak, kamp ekipmanı olarak
başarılı generaller içindir.  Fakir olduğunun bilincinde değildi
yılda elli dolarlık küçük maaşı,
onun içinde tükenmez zenginlikler; ve dolayısıyla sakin ve doğal olarak
akranları olarak dünyanın büyük adamları arasında yer aldı ve
eşit, servet ve doğum kazalarını kıskanmadan.  O öyleydi
Yürürken Sokrates gibi paraya ve lükslere kayıtsız
Atina aristokrasisi arasında yalınayak veya emekli olduğunda fesleğen
vahşi doğaya; Nadiren abartılı keder veya neşeye havalandırdı,
nadiren güldü ve komikliklere çok az önem verdi; Oyun bilmiyordu
veya spor; Nadiren çocuklarla oynadı veya kadınlarla dedikodu;
Romantizm olmadan sevdi ve dışarıya olmadan yas geçirdi
üzüntü.  İnsan sakatlıkları için hoşgörü yoktu ve
ne sosyal ne de güler yüzlü; Bir eş aradı, o kadar çok değil
onu yüklerini hafifletecek duygu komünyonu,-paylaşmamak
Onun güven, ama evine bakmak.  Ne de düşmedi
Luther, müzik ve şiir gibi.  Para cezası yoktu
sanat; Arkadaşı veya arkadaşı için hiç şair ya da sanatçısı yoktu.
Buzullarını görmeden penceresinden dışarı bakamadı
Alpler, ancak söylenemez ihtişamları tarafından hareket ettirilmemiş gibi görünüyordu;
Doğanın ya da sanatın ihtişamını sevmedi, ama aklını verdi
Soyut fikirlere ve sert pratik görevlere.  Kaçıyordu
Dil, basit, doğrudan ve hassas, ne alaycı, ne de
ne alay, ne de abartı.  Etkili olmaktan çok uzaktı
Popüler hitabet kavramlarına göre ve
retorik kelimeler, ifadeler ve püf noktaları; Aklına hitap etti
tutkulardan ziyade vicdan yerine
hayal gücü.

Hafif olmasına rağmen, Calvin de hoşgörüsüzdü. Castillo, bir zamanlar
arkadaş, kararname doktrinine saldırdı ve bırakmak zorunda kaldı
Cenevre ve o kadar zulüm gördü ki gerçek açlıktan öldü;
Cumhuriyetin Kaptanı Perrin, bir düğünde dans etti ve
hapse atıldı; Seçkin bir doktor olan Bolsec,
öngörü doktrini ve sürekli olarak mahkum edildi
hapsetme; Gruet, dinin yönetmeliklerinden hafifçe konuştu,
ve başı kesildi; Servetus ahlaki ve öğrenilmiş ve dürüst bir adamdı,
ama alevlerden kaçamadı.  Söylemeye istekli olsaydı,
Alevler bedenini tüketti, "İsa, Tanrı'nın sonsuz Oğlu, var
Bana merhamet et! "" İsa, Ebedi Tanrı'nın Oğlu! "
kurtulmuş olabilir.  Calvin reddedenler için çok şiddetliydi
Tebliğ edilen gerçeklerden mantıklı kesintilerini kabul etmek
temel gerçekleri kendileri reddedenlerde.  Ancak
Hoşgörü yaşında nadirdi ve onun ötesinde değildi.  O öyleydi
Bazı önemli olan Orta Çağ'ın fikirlerinin ötesinde bile
İlahi adaletle ilgili olanlar gibi puanlar-gazap
Tanrı sevgisinden ziyade.  Orta Çağ'da çok yakın yaşadı
Thomas gibi bir adamı köleleştiren fikirlerden kurtulun
Aquinas.  Anlamsız eğlence konusunda çok az sabrı vardı veya
Aşağıdaki arayışlar.  Bakanlığa büyük bir haysiyet ekledi
ofis ve hepsinde ciddi bir dekorum ve uygunluk örneği belirleyin
Kamu bakanlıkları.  O erken evanjelikti
ilahi ve eski Puritan katının babasıydı ve
Güvenlere darlık ve sadakat.  Onun hataları büyüdü
Erdemler aşırı uçlara doğru itildi.  Zamanımızda böyle bir adam olmaz
Seyahat eden bir arkadaş olarak seçildi ya da evimizde bir adam
Noel tatillerini korumak isterim.  Onun çekici olmayan
Kemer sıkma belki de düşmanları tarafından çok fazla yapıldı ve
Etkili olmayan mizacından büyüdü,-gerekirse soğuk deyin,-
ve ayrıca kıç teolojisinden,
Orta Çağ.  Şimdi çok azı onun ciddiyetini onaylayacaktı
bazı kabul etmeye meyilli olduklarından daha fazla disiplin
Teolojik kesintileri.

Calvin'in vatandaşlarının kalbinde mi yaşayıp yaşamadığını sorguluyorum veya
Anısına bir anıt inşa ederlerdi.  Bizim zamanlarımızda
Cenevre'deki Rousseau'ya bir heykel inşa edildi; Ama Calvin
Tören olmadan ve sadeliği aşan gömüldü.  O bir
Zafer veya onur için hiçbir şey umursamayan savaşçı, özveri içinde emilir
Görünmez kralına, iktidarın kullanılmasına kayıtsız değil,
Ama sadece ilahi delege elçisi olduğunu hissettiği gibi
Her şeye gücü yeten tüm ölümlerin tozunu rüzgarlara saçmak
ihtişam.  Yüzeyde olan tüm hataları ile
kabul edilen idol ve büyük bir partinin kehanetini ve onu damgaladı
Genius kendi başına ve başarılı çağlar.  Presbiteryenler ne olursa olsun
Medeniyet için yaptılar, onurun payı için geliyor.
Püritenlerin ulusal büyüklük için attığı vakıflar ne olursa olsun
Bu ülke, ilham aldıkları itiraf edilmelidir
kararnamelerinden.  Bu kadar büyük bir exegetical öğrenme ustası ve
Teolojik soruşturma ve yasama bilgeliği sonsuza dek tutulacak
Yüce karakterlerle saygı, ancak favori olmasa da
İnsanlığın kütlesi. Birçok büyük adam ve iyi adam başarısız olsaydı
ya karakterini ya da sistemini kavrayın, nasıl bir zevk olabilir?
sevgi dolu ve malzeme üretimi, ihtişamlarını birleştirmeye çalışarak
bir sonraki vaatlerle bu dünya, onun içinde çok şey gör
büyük bir entelektüel diyalekçi ve sistem dışında hayran olmak
Sempati olmayan bir çağda yapımcı mı?  Nasıl olabilir
Derin manevi yaşamını, derin komünyonunu takdir etmek
Tanrı, Hıristiyan doktrininin savunması için yanan gayreti, onun
yüce özveri, kutsal istifası, tüm
Büyük bir davaya kutlama?  Kimse Calvin'e adalet yapamaz
zamanının tarihini bilmiyor, koşullar
onu çevreledi ve savaşması gereken düşmanlar.  Hiç kimse
olduğunu hissetmeyen karakterini veya görevini anlayabilir
kesin, pozitif bir sisteme sahip olmak için son derece gerekli
kutsal metinlerin otoritesine dayanarak dini inanç
ilahi ilham, hem fırtınaların ortasında bir çapa olarak hem de bir yıldız
söz ver ve umut.

Ve sonuçta, Calvin'in suçunun başı ve önü nedir?-
Soğuk, sosyal ve unjenial karakter olduğunu; Ve bu,
bir teolog, korkusuzca ve kaçınılmaz olarak onu itti
En uzak mantıksal dizilerindeki kesintiler.  Ama artık değildi
Chrysostom'dan daha sade, fesleğenden daha fazla çileci değil,
Michael Angelo'dan daha sert veya daha sosyal olmayan
Pascal veya Cromwell veya Sessiz William.  Onun görüşünü kaybediyoruz
hizmetlerinin büyüklüğündeki kusurlar ve
onun karakteri.  Düşmanlara şiddetli olsaydı, nazikti
Arkadaşlar; Ve zayıf vücudu uzun süren tarafından yıprandığında
emekçiler, elli üç yaşında ve elinin
Ölüm onun üzerindeydi, arkadaşlarını ve arkadaşlarını bir araya getirdi.
Reformda İşçiler,-Cenevre Sulh Hakimi ve Bakanlar,-
son derslerini verdi ve son isteklerini dile getirdi.
Bir Hıristiyan bilgesinin Sitaklığı.  Gözyaşları ve hıçkırıklar arasında ve boğulmuş
yaklaşan ayrılışına sakince söylemiş iniltiler,
sevecen benedictions ve onları ve onun nedenini övdü
İsa; beklenenden daha uzun sürüyor, ancak ölüyor
Hıristiyan inancının en yüksek zaferleri, 27 Mayıs 1564, kollarında
Sadık ve hayran Beza, Ayar-Güneş ışınları olarak
Mütevazı zahmet ve manevi odası ihtişamıyla yaldızlı
Yetkili.

Hiçbir şey bilen kimse Calvin'de küçümseymeyecek.  O değil
ortak standartlara göre ölçülebilir.  Evrensel olarak olarak kabul edildi
teolojik dünyanın en büyük ışığı.  Hatırladığımızda
aşkın yetenekler, eşsiz işçileri, rakipsiz
etkisi, kusursuz ahlakı, yüce dindarlığı ve yükselen
Ruh, tüm kayan eleştiriler aşağılık ve kaba.  O sırada
ölümsüz hayırseverlerle ve en azından özür dilemeye ihtiyaç duyuyor
kusurları.  Kendi yaşı hakkında görüşlerini damgalayan bir adam ve
sonraki çağlar sadece çok olağanüstü olarak kabul edilebilir
dahi.  Anlamsız ve zevk arayan bir nesil olmayabilir
Soğuk aklın böyle bir taklit edilmesinden etkilenen ve arkada olabilir
Anısına pahalı anıt yok; Ama işi
en yüce Hıristiyan meraklıları sınıfının lideri
Modern Dünya Biliyor ve Teolojik Sistemin Kurucusu
İnsan düşüncesindeki tüm değişikliklere rağmen hala sayılar,
Hıristiyan'ın en büyük düşünürleri ve en ablil sergileri
hem Avrupa hem de Amerika'da doktrin.  Manevi olmak
Üç yüz yıldır Püritenlerin babası harika
ahlaki ve entelektüel mükemmelliğin kanıtı ve
Bizimizi işaretleyen en büyük hareketlerden bazılarıyla isim
modern medeniyet.  Plymouth Rock'tan kıyılara
Pasifik Okyanusu Hala muhteşem dehasının izlerini görüyoruz ve
Erkeklerin zihinleri üzerinde hala daha harika etkisi ve
Hıristiyan Teoloji Okulları; böylece o kadar kabul edilecek
Protestan Kilisesi'nin büyük doktoru. Yetkililer.


Henry'nin Stebbings tarafından çevrilen Calvin'in Hayatı; Dyer'ın hayatı
Calvin; Beza'nın Calvin'in hayatı; Drelincourt'un Calvin savunması;
Bayle; Maimbourg'un Histoire du Calvinisme; Calvin'in eserleri; Ruchat;
D'Aubigne'nin Reform Tarihi; Burnet'in Reformu;
Mosheim; Biographie Universelle, Servetus makalesi; Schlosser
Leben Bezas; McCrie'nin Knox'un Hayatı; Orijinal Mektuplar (Parker
Toplum).



Francis Bacon.

A. D. 1561-1626.

Yeni felsefe.


Hayatını ve işçilerini sunmak kolay değil


    "En akıllı, en parlak, en kötü insanlık."


Yani Papa, büyük Lord Bacon'un karakterini özetliyor, çünkü
Genel olarak ama yanlış olarak adlandırılır; Ve bu karar, esas olarak
Lords Macaulay ve Campbell tarafından onaylandı,
onu şairin bulunduğu şöhret tapınağının o nişinde tutarken
onu yerleştirdi,-bir erkek olarak aşağılayıcı, ama
filozof, yaşının tüm bilgeliği ve tüm bilgelik
Önceki çağlar, antik yalanların madencisi ve saferi,
Tüm gerçek bilginin öncüsü, o endüktif ve
Çağımızın ihtişamını temel alan deneysel felsefe.
Macaulay özellikle, o uzun ve parlak makalede
1837'de "Edinburgh Review" da ortaya çıktı, onu
Oldukça dünyevi bir adam, soğuk, hesaplama, bencil bir sycophant
ve kendini savunmaya eğilmiş bir övgü; açgözlü, dikkatsiz, yanlış;
taban açısından iktidara tırmanmak; arkadaşlara ihanet etmek ve
Düşmanlar kurma; hiçbir düşmanlık olmadan bastırmaz
politika ve açık bir şekilde tezahür ettiği hiçbir sevgisi olmadan
çıkarlarına uymuyor: böylece utançla okuyoruz
Olağanüstü utanmazlık, ilk hissettiği andan itibaren
Bir utanç verici olanın tüketilmesine karşı kaba bir hırsın istekleri
suç; En büyük hayırseverinin temel firarından
Lord Yüksek Şansölye olarak adaletin kamuoyu satışı;
onun lehine kazanmak için bir kurşunun tüm sanatlarına başvuruyor
egemen ve onun minyonları ve favorileri; Dürüst olmak gerekirse
borçlar; Asla bir vaaz için dürüst bir papaz işkence yapmak
vaaz edildi; ve yolsuzluğunu itiraf etmek zorunda kaldığında,
Öfkesi olduğu ulusun merhametini üstlenerek ve
Sebebine ihanet eden hükümdar.  Kusurlar ve
Bu büyük adamın temerrütleri açıkça ve sert bir şekilde
Macaulay, onları yumuşatma veya hafifletme girişimi olmadan: sanki
adını ve hafızasını "erkeklerin hayırseverliğine sevmezdi
konuşmalar, yabancı uluslara ve önümüzdeki çağlara "
Scroggs ve Jeffreys'inki kadar kalıcı ve derin olanlar veya
saltanatları rezil eden bu iğrenç tiran ve canavarlardan herhangi biri
Stuart Kralları.

Ve yine de adam bu kadar iğrenç renklerde görünmek için yapılırken, onun
Felsefe, övgünün en yüksek zirvesine yüceltilir, çünkü
Herhangi bir filozofun dünyaya verdiği en büyük nimet ve
Bilimsel keşifte sonraki tüm ilerlemenin başlıca nedeni.
Ve böylece parlak bir söylemde, bir adam resmimiz var
Hayat, öğretileriyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu-bir Yahuda
Iscariot, ilahi felsefeyi söyleyen; biriken bir seneca
Nero aracı olarak milyonlarca; Rapture ile işaret eden düşmüş bir melek
ebedi ışık alemlerine.  En şaşırtıcı olana sahibiz
Tüm tarihte çelişki,-Abasement ve Debazming'de Glory
ihtişamla; İngiltere'deki en bencil ve dünyevi adam, "en kötü
insanlığın "yarışı en büyük nimetlerden biri vermek
Hiç alındı,-kazara değil, tövbe ve utanç içinde değil,
Ancak yüceltilmiş ve kalıcı işçilerde, kamuoyu bakımları ve
gençlikten ileri yaşlılığa kadar fiziksel sakatlıklar; içinde yaşamak
En yüksek düşünce bölgeleri, çalışkan ve hasta tüm günleri bile
Aşkın hizmetler için ihmal edildiğinde ve ödüllendirilmediğinde
sadece bir filozof olarak değil, bir iş adamı ve
Taç'ın sorumlu bir memuru olarak. Daha önce hiç olmadı mı
Ya da o zamandan beri, insanlık tarihinde böyle bir anomali,-çok kötü eylemde,
Düşüncede çok görkemli; Yaşam arasında böyle bir çelişki ve
öğretiler,-böylece birçoğunun öfkeli protestolar olduğunu tespit ediyor
İnsanlığın böyle bir temsiline karşı, sadece böyle bir şekilde hissediyorum
Bir portre, ancak parlaklığı için çok beğenilebilir
Renkler ve ancak yanlış kanıtlanması zor olsa da, yine de
İnsan anlayışına bir hakaret?  Dünyanın kalbi olacak
Bir adamın o kadar kötü yapabileceği garip ve tekil inancı kabul etmemek
Özellikle bahşişe eğildiğinde çok büyük bir nimet vermek
En taciz görevleri arasında tüm hayatı boyunca.  Eğer
Nimet kabul eder, hayırsever için adalet yapmaya çalışır,
Kendisi gelecek çağlara hitap ederken; Ve eğer inkar edemezse
ona karşı dizilmiş suçlamalar,-özellikle de
onu kazı yapamıyorum,-almak için teknik kanıtların ötesine geçecek
zamanın koşulları, cazibeler göz önüne alındığında
yozlaşmış bir yaş ve eşit olan muhteşem özellikler
Hatalara ve hatalara karşı yola çıkma yetkisi eklenebilir
bir
Ahlaki duygusu,-Cicero'nun kusurları ve zayıflıkları gibi
sıradan yaşamının kabul edilen erdemlerini gözden kaçırırlar,
ve ülkesine verdiği dürüst ve asil hizmetler ve
insanlık.


Bacon tercih edilen bir adamdı; Toplumun üst saflarına aitti.
Babası Sir Nicholas Bacon büyük bir avukattı ve ulaştı.
En yüksek onur, Büyük Mühürün Lord Koruyucu.  Onun
Annenin kız kardeşi, büyük Lord William Cecil'in karısıydı
Burleigh, Kraliçe Elizabeth'in en yetenekli ve etkili
Bakanlar.  Francis Bacon, Lord kalecinin en küçük oğluydu,
ve 22 Ocak 1561'de Londra'da doğdu. Hasta ve zayıf bir
anayasa, ama entelektüel olarak genç bir dahiydi; ve
Dokuz yaşında, yerçekimi ve bilgisi ile,
ona genç efendisi diyen kraliçenin dikkatini çeken
Kaleci.  On yaşındayken onu çaldığını görüyoruz
Yoldaşlar tuğlada tekil bir yankının nedenini keşfetmek için
Strand'daki babasının evinin yakınında kanal.  On iki yaşında
Cambridge Üniversitesi'ne girdi; On beş yaşında bıraktı,
zaten peyzam ve sophistries ile tiksinti; on altı
Aristoteles'in otoritesine karşı isyan etti ve onu aldı
Gray's Inn'de konut; Aynı yıl 1576, Paris'e gönderildi
Mahkeme Büyükelçisi Sir Amias Paulet paketinde
Fransa ve başkentin salonlarını zekâsıyla memnun etti ve
derin sorular; On dokuz yaşında İngiltere'ye döndü, kazandı
Fransız Sanhedrim'in doktorlarının altın görüşleri,
İçinde ikinci bir Daniel; Ve 1582'de bir avukat olarak kabul edildi
Gray's Inn ve ertesi yıl
Felsefenin infaz edilmesi.  Böylece, genç erkeklerin şimdi
Üniversiteden ayrıldığında, mevcut sistemlere saldırmıştı.
Bilim ve felsefe, tüm bilim ve bilgiyi gururla alıyor
alemi için.

Bu sefer babası onu terk etmeden öldü, daha genç
Oğlum, bir yetkinlik.  Büyük akrabaları da ona bir
Ofis veya Sinecure, ararken desteklenebileceği
gerçek, ve o hiç sevmediği yasaya karışmak zorunda kaldı.
çevrili olduğu mülayimlere ve folies'e direnmek;
Ve aralıklarla, yaşının ve rütbesinin diğer genç erkekleri
Zevk arıyor, doğa, bilim, tarih,
felsefe, şiir,-her şey, hatta gerçeğin tüm alanı,-
Ve öyle bir başarıyla, çeşitli kazanımları oldukça
bir avukat olarak değerlerinin takdir edilmesine engel ve onun
mesleğinde tercih. 1586'da Taunton için oturan Parlamentoya girdi ve ayrıca
Gray's Inn'de bir tezgah; Böylece yirmi altı yaşında tam oldu
Westminster mahkemelerinde, aynı zamanda bir politikacı, konuşan
evini tedirgin eden hemen hemen her önem meselesinde
Yirmi yıl boyunca, konuşma için ayırt edilmiş
öğrenme ve tamamen olmayan erkeksi bir bağımsızlık için
Lütfen tüm onurların geldiği kraliçe.

1591'de otuz bir yaşındayken,
Kraliçenin favorisi olarak kendi yaşı hakkında Essex
ülkenin en etkili adamı olarak kabul edilir.  .
tanıdık dostluğa olgunlaştı; ve talep edilmesine
Kraliçeyi pastırmaya yüksek vermeye çağıran bu güçlü patron
Ofis, cevap verdiği söyleniyor: "Gerçekten büyük bir zekası var ve
Çok öğrenme, ama hukukta, efendim, derinden okunmuyor "
fikir belki de gerçekten yapan rakip kola tarafından kafasına koydu
Yasayı bilin ama neredeyse başka bir şey ya da o eski sınıf tarafından
Bir erkeğin nasıl yapabileceğini düşünemeyen moda görevliler
birden fazla şey ustalaşın.  Ancak o pastırmayı hatırlamalıyız
büyük ofislerin genellikle verildiği yaşa ulaşmamıştı
mesleklerde ve onun avukatının yapılması çabalarının
Genel otuz bir yaşında ve daha önce daha önce
Mantıksız ve ithalatı, onun kazanımları ne olursa olsun.
Yüksek ofis almamayı hayal kırıklığına uğrattı, bir geri çekilme meditasyon yaptı
Cambridge'e; Ama arkadaşı Essex ona Twickenham'da bir villa verdi,
Yakında ipotek etti, çünkü tüm hayatı boyunca borçluydu, ancak
onu rahatlatacak meblağların alınması ve
haysiyet, savurganlık alışkanlıkları için değilse,-en büyük
karakterinde kusur ve onun dolaylı nedeni olan
utanç ve düşme.  Zevk aldığında borçtan bile tutuklandı
Mahkemelerde kazançlı uygulama.  Ama hiçbir şey onu engellemedi
Edebi ve bilimsel çalışmalarını takip etmek,
dikkat dağıtıcı şeyler,-çünkü hem barda lider hem de liderdi
Avam Kamarası; Ve eğer ödülleri almadıysa
Hakkili hissettiği, Elizabeth tarafından her zaman danışıldı.
Büyük yasal zorluklar.

Kraliçe ölene kadar değildi ve pastırma kırk yedi yıldı
yaşlı, genel olarak avukat (1607), dördüncü yılında
Alice Barnham ile evliliğinden bir yıl sonra James'in hükümdarlığı,
Bir Alderman'ın kızı, "yakışıklı bir kız" ve "onun beğenisine".
Yılda L1000 getiren bu ofisin yanı sıra, bu konuda
L2000 ekleyen Star Odası'nın katibi olarak zaman bir düşüş yaşadı
gelirine, o zaman yılda L4500 hakkındaki tüm kaynaklardan,-
O zamanlar için çok büyük bir miktar ve onu gerçekten zengin bir adam yapıyor.
Altı yıl sonra Başsavcı oldu ve yıl içinde
1617 Lord kaleci oldu ve ertesi yıl büyüdü
alemdeki en yüksek pozisyonda, başpiskoposun yanında
Canterbury, Lord Şansölye olarak, elli yedi yaşında ve yakında
Sonra Lord Verulam yaratıldı.  Bu onun unvanı ama dünya
Ona Lord Bacon demeye devam ediyor.  1620'de, iki yıl sonra
Bacon'un tavsiye ettiği Sir Walter Raleigh'in infaz edilmesi,
Son zamanlarda yaratılmış olan servet ve şöhretinin zeniti
Viscount St. Albans ve "Novum Organum" i yayınlayan,
"Instauratio Magna" nın ilk taksiti
Hayatının en iyi kısmını çalışmak,-otuz yıl,-"Yeni bir
Mantık, indüksiyon yoluyla yargılamak veya icat etmek ve böylece yapmak
Felsefe ve bilim hem daha doğru hem de daha aktif. "

Sonra servetlerini mahvetecek fırtınaları toplamaya başladı.
Ulus şimdi reform için şımarıktı; ve kola, düşmanı
O zamanlar Reform partisinin lideri olan Bacon
Commons, hareketi teşvik etti. Ev incelemesine başladı
adaletin idaresi ile; Ve pastırma duramadı
Bundan önce, İngiltere'deki en yüksek yargıç olarak suçlandı
karar vermeden önce rüşvet almak ve birçok vakanın
Yolsuzluk o kadar göz kamaştırıcı ki hiçbir savunma yapılmayacak; Ve ev
Lordların onu kuleye cezalandırmaktan başka alternatifi yoktu ve
Tamam, onu ofisinden aşağılamak ve onu yasaklamak
Mahkemenin bölgeleri,-çok büyük bir düşüş ve izlenimi
Uygar dünyada o kadar muazzam, bir hakim durum
Rüşvet kabul etmek nadiren bilinmektedir.

Pastırma hapsedildi ama birkaç gün, yıkıcı para cezası L40.000
tutuldu ve kısa bir süre sonra mahkemeye alındı; Ama o
Bir daha asla göreve gelmedi.  Umutsuzca rezil oldu; O bir
Yıkık Adam; Ve aşağılamayı acı bir şekilde hissetti ve kabul etti
cezasının adaleti.  Şimdi başka bir nesne yoktu
çalışmalarını sürdürmekten ziyade ve onun içinde rahatça yaşamak
emeklilik ve gelecek çağlar için elinden geleni yapın.

Ama onun ölümsüz mirasını dünyaya düşünmeden önce
Ona adalet yapabilmemiz için adamın bir görüşünü daha alın,
ve ona karşı bazı acımasız suçlamaları "
insanlık. "

Kariyerinin başından itibaren akılda tutulmalı
Düşünceye kadar sadece dört veya beş ciddi suçlama yapıldı
ona karşı,-yaşam tarzında abartılı olduğunu; o
bir sycophant ve ofis arayandı; patronunu terk ettiğini
Essex; Puritan din adamı olan Peachama'ya işkence yaptığını, denendiğinde işkence ettiğini
yüksek ihanet için; Kendisi olarak yolsuzluktan suçlu olduğunu
yargıç.

İlk şarj ile ilgili olarak, maalesef çok doğrudur; O
araçlarının ötesinde yaşadı ve hayatının çoğunda borçluydu.  Bu
Kusur, söylendiği gibi, çok kötülüğün kökü idi; yok etti
Bağımsızlığı, karakterinin haysiyetinden uzaklaştı,
düşmanlar yarattı ve ahlaki duygunun gevşekliğine yol açtı
yolsuzluğun yolunu hazırladı-böylece başka bir
Herhangi bir adamı o zaman bozan ölümcül zayıflığın örneği
Zenginlerle yarışlar koşar ve lüks ve gösterişli bir
göze alamaz.  William'ın Cicero'nun lanetiydi
Pitt ve Daniel Webster.  Her halkın ilk dersi
İnsan, özellikle önemli güvenlerle onurlandırılırsa, öğrenmelidir,
geliri içinde yaşamak.  Ne kadar rahatsız edici ve saflık, bir
Sıkı ekonomi gereklidir.  Ama bu kusur çok yaygın
bir, özellikle erkekler lüks olduğunda veya
zenginlerle ilişki veya misafirperver olmaya meyilli ve
cömert veya harika bir hayal gücüne ve sanguine mizacına sahip.
Böylece bu çılgınlığa düşmeye en sorumlu olanların
Soylu nitelikler dengelemek için ve bu bir leke değil
"En anlam insanlık."  Webster'a en anlamlı
insanlık çünkü İngilizce gibi yaşamak için saçma bir arzusu vardı
Ülke beyefendi?

Sycophancy ile ilgili olarak, iğrenç bir özellik, itiraf ediyorum,-
Herkes egemenlere ve onların
favoriler.  Bacon omer Talon gibi asla bu kadar kötü bir konuşma yapmadı,
Fransa'daki en büyük avukat, XIII. Louis'e gitti.
Paris Parlamentosu.  Üç yüz yıl önce herkes eğildi
Yüce Rütbeye: Tüm yazarların Obzet Diline Tanık
kitaplarının adanmışlığında patronlara hitap etti.  Ne kadar küçük
Mahkemeye Mahkeme Olmayan Dünyada Yükselen Herhangi Bir Adamın şansı
İhtiyacınız olan iyilikleri olanlardan!  En anlamlı mı yoksa
Bu dünyadaki en nadir şey?  Eğer öyleyse, ne kadar iğrenç
İnsanları düzleştiren ve oylarını isteyen politikacılar?  Öyle mi
İhtiyacınız olan ofisleri olanlara karşı büyük olmak için doğal değil mi?
Bu özellik övgüye değer değil, ama gördüğümüz en kötü şey bu mu?

Essex ile ilgili olarak, kimse
Bacon asil patronuna gösterdi. Ama öte yandan hatırla
Bacon'un ona verdiği iyi tavsiye ve sürekli çabaları
onu sıyrıklardan uzak tutmak için.  Onu ne sıklıkla ona mazur bıraktı?
Kraliyet metresi, hoşnutsuzluğuna maruz kalma riski mi var?  Ve
Essex her zamankinden bin kat daha kötü suçtan suçlu olduğunda
Pastırma,-Hatta yüksek vekatname, hatta bir kargaşa döneminde ve
ayaklanma,-ve Bacon'un kovuşturma görevlisi olarak görevi oldu
Bu büyük suçluyu adalete getirmek için taç, gerekli miydi
görevini ve bağlılığını feda etmek için eski bir dostluk tarafından
Egemen, sevgisini saptıran bir adamı taramak için
şimdiye kadar bir taç giyen ve yakına gelen en asil kadın
Ülkesi bir iç savaşta mı?  Essex'in iyilik verdiğini hibe
ve başarılı ve ilginç bir adamdı-görmezden gelmek için pastırma oldu
Resmi görevleri?  Prosedüründe çok sert olabilirdi;
Fakat o yaşta tüm cezai yargılamalar sertti ve
Cansız,-suçlulara gösterilen çok az merhamet vardı,
özellikle hainler için.  Elizabeth kendini çıkarabilirse
Yaralı onuruna ve küçük nezaketine ve haysiyete saygı
alem ve yasanın ihtişamı,
Adaletin elleri çok şefkatle sevdiği ve muhteşem bir şekilde
Fedakarlık ona hem barış hem de hayata mal olsa bile ödüllendirildi,
onu bu dünyaya bağlayan son kabloyu yakaladı-
Oynadığı kısım için pastırmayı affedin mi?  Bu sadakati
Resmi ve profesyonel görev, sert olsa bile, onu
"İnsanlığın en anlamı"?

Peacham ile ilgili olarak, işkence gördüğü doğrudur.
o acımasız çağın pratiği; Ancak pastırmanın verilmesinde eli yoktu
buna uygun olmasına rağmen, yüksek hassasiyet için ona karşı emir
Gelenekle, Taç'ın kovuşturma görevlisi olarak incelendi
Peacham duruşmasından önce işkence altında.  Parson mahkum edildi;
Fakat ölüm cezası onun üzerine infaz edilmedi ve öldü
hapishane.

Ve yolsuzlukla ilgili olarak,-Bacon'u ondan atan günah
Yüksek mülk, neyse ki Lucifer gibi düşmemiş olsa da, asla
tekrar yükselmek,-şairin ve tarihçinin kararı olmayabilir
oldukça abartılı olmak?  Hiç kimse domuz pastırması almaya çalışmadı
rüşvet almak için.  Kimse onu mazur görmedi.  Taahhüt etti
suç; Ama palyasyonda asla karar vermediği söylenebilir
adalete karşı ve büyük halk için alışılmıştı
Hediyeleri kabul edecek görevliler.  Onları aldıktan sonra almış mıydı
Daha önce değil, beraat etmiş olabilir;
Lord olarak karar verdiği yedi bin vakadan
Şansölye, bunlardan biri tersine çevrilmedi: böylece
Kendisi, "İngiltere'nin elli için sahip olduğu en iyi yargıçtaydım
yıllar; ve verilen en iyi cümleyi yaşadım
iki yüz yıl. "Kendini mazur görmedi. Onun
İtirafın ustası herkesi şaşırttı ve taşıdı
hakimlerinin kalpleri.  Borç içinde olmak onun talihsizliği idi; O vardı
Alacaklılara baskı yapmak; Ve iki durumda daha önce hediyeleri kabul etti
Karar verildi, ancak bunlara karşı karar verecek kadar cesurdu
Ona rüşvet veren-Hinc Illae Lacrymae.  Modern bir yozlaşmış yetkili
Genellikle izlerini kapsar; Ve birçok modern yargıç
adalete karşı karar vermek için rüşvet aldı ve bile,
En büyük saflığı ve en yüce ahlakı iddia eden bir ülke
standart.  Bacon'un bir günahkar olduğunu itiraf ediyoruz; Ama o bir günahkar mıydı
Her şeyden önce Kudüs'te taş atan?

Kabul edilen bu kusurlara ve suçlara atıfta bulunarak,
Bunların bile onu "insanlığın en anlamı" yapmadığını gösterin. "
Ne suçlar her yaştan yararlanan bu hayırseverlerin birçoğunu sarstı
hayran olacak ve onur olacak ve kusurlarına rağmen kim diyoruz
İyi adamlar,-hizmetleri için affedilecek kötü adamlar değil, ama
Mükemmel ve dürüst bir genel!  İbrahim'in yalan söylediğini görün
Mısır Kralı; ve Jacob kardeşini doğum hakkından soyuyor;
ve David en cesur askerini kendini taramak için öldürüyor
zina; ve Solomon memnun etmek için kendini sahte putlara satıyor
onu tutan kötü kadınlar; ve Peter efendisini inkar ediyor; Ve
Marcus Aurelius Hıristiyanlara zulmeten; Ve Konstantin koyuyor
kendi oğlunu ölümüne; ve Theodosius vatandaşlarını katletiyor
Selanik; ve Isabella Engizisyonu Kuruyor; Ve efendim
Mathew Hale Yanan Cadılar; ve Cromwell bir asa çalıyor; Ve
Calvin öldüren Servetus; ve Kraliçe Elizabeth yalan söylüyor ve hile yapıyor
ve ülkesi için vatansever işçilerinin ortasında küfür etmek
ve medeniyet.  Güneş bile tutulmalardan geçer.  Sahip olmak
Bacon'un kariyeri üzerine noktalar, genelinin parlaklığını gizledi
fayda?  Büyük hataları olduğu için erkeklerin en anlamı mı?
Kötü adamlardan bahsettiğimizde, genel karakteri olanlar
aşağılayıcı.

Şimdi, rebuff'lar arasında onurlu kariyerini takip eden pastırmaya bakın ve
Herkül görevlerinde çalışan düşmanlıklar ve kıskançlıklar
şikayet ve zamanını beklemek; Her zaman erişilebilir, nazik,
Nazik, kaba bir gurur olmadan, eğer kaba bir bakıcı olarak; sakinlik,
yararlı, çalışkan, kıskançlık veya acı olmadan; ilginç
Bir arkadaş olarak mahkemeye çıkan evi, filozof olarak hayran kaldı, cömert
fakirlere, onu aldatan hizmetçilere,
doğa ve kitapların abartılı sevgisi; ihmal etmez
dini görevler, Tanrı'ya inanan ve ölümsüzlük; ve yine de
Çürük bir kamış gibi ruh içinde kırıldı, ancak tüm onun ötesinde yükselen
en yüksek problemleri incelemek için talihsizlikler ve onun
Gelecek çağların yararına bilgi!  Böyle bir adam olabilir mi
"insanlığın en anlamı" olarak damgalandı mı?  Samimi mi ve sadece
Bacon'un üzerinde parlatmak için böyle bir kararı onaylamak için harika bir tarihçi
erdemler ve barda bir avukat gibi veya eski bir
Sofist, kusurlarını büyütmek ve asilini lekelemek için özel bir savunma
bir düşmana verileceği kadar derin bir alev ile isim
insan ırkı?  Ve hepsi ne için?-sadece bir retorik yapmak için
işaret edin ve yazarın parlaklığını ve dahisini bir
adam ve filozof arasında kontrast anlatıyor.  Bir adam
Alışkanlık olarak, bütünüyle en yüksek düşünce bölgelerinde yaşadı
hayat, yüce tefekkürlerde emilen, hepsi gerçeğin aşkıdan
kendisi ve dünyaya fayda sağlamak için ortalama olamazdı veya
Abdid Ruh.  "Bir adam düşünürken, o da öyle."  Onun olduğunu itiraf ediyoruz
Dünyanın bir adamı, politik, kendini arayan, abartılı, dikkatsiz
borçları ve onlara ödeme yapmak için nasıl para topladığı hakkında; Ama inkar ediyoruz
genel olarak kötü bir yargıç olduğunu ya da vatansever olmadığı ya da
özel hayatında ahlaksız veya sıradan ilişkilerinde anlamına gelir veya
Yargı işlemlerinde çoğunun çoğundan daha acımasız ve sert
Kaba ve venal çağındaki kamu görevlileri.  İtiraf ediyoruz
Macaulay dizilerine karşı yapılan suçlamaları tartışmak zor
O, çok doğru ve özenli bir tarihçi için
gerçeklerinde yanlış ol; Ama onların acımasızca olduklarına inanıyoruz
belirtilen ve bu kadar ustaca ve sofistike bir
adamın yanlış bir izlenimi,-onu ondan daha kötü yapıyor
yaşı ve koşulları göz önüne alındığında.  Bacon'un karakteri,
Çoğu büyük adam gibi, iki tarafı vardır; Ve biz olurken
Acı verici bir şekilde birçok hatası olduğunu itiraf etmeye zorladı, büzülüyoruz
Papa'nın ima ettiği gibi onu kötü adamlar arasında sınıflandırmaktan
onun "insanlığın en anlamı" olarak karakterizasyonu.


Şimdi mirasını dünyaya düşünmek için adamdan ayrılıyoruz. Ve burada yine Macaulay ile sorun yaşamaya zorluyoruz, içinde değil
Bacon'un soruşturmalarının yeni bir
Doğanın vahiy ve indüksiyon adı verilen yöntemle,
ki,
tartışılamadı, ancak
O çırpındı.  "Pastırmanın amacı," diyor Macaulay, "Yardımcı,-
meyve; İnsan zevklerinin çarpılması ,. . . azaltma
insan acılarının. . . Yeniden Yaşamın Uzatılması
icatlar, "-Dotare Vitam Humanum Novis Inventis et Copiis;"
doğanın fethi "-alanın canavarları üzerindeki hakimiyet ve
havanın tavukları; Bilimin tabiliğine uygulanması
dış dünya; yararlı sanatlarda ilerleme,-bu sanatlarda
Güçlü, konforlu ve evler, dükkanlar açısından zengin olmamızı sağlayın,
kumaşlar, aletler, ürünler, yeni sebzeler, meyveler ve hayvanlar:
Kısacası, "bizi kaba isteklerin üstüne koymayacak bir felsefe,
Ama bu istekleri sağlayacak. "" Ve Middlesex'te bir dönüm olarak
Ütopya'daki bir prensadan daha değerli, bu yüzden en küçük pratik
İyilik, herhangi bir muhteşem çabadan daha iyidir.
imkansızlık; "ve" bu nedenle ilk kunduracı daha fazlasını sağladı
İnsanlığa Yunanistan'ın tüm bilgelerinden daha önemli hizmet.  Tüm
Yapabilecekleri dünyayı uzun sakallarla doldurmaktı ve uzun
kelimeler; Bacon'un felsefesi hayatı uzattı, hafifletti
Ağrı, söndürülmüş hastalık, inşa edilmiş köprüler, yıldırımları yönlendirdi,
Geceyi günün ihtişamıyla hafifletti, hızlandı
hareket, imha mesafesi, kolaylaştırılmış ilişki; Etkin erkekler
Dünyanın derinliklerine inmek, arazileri arabalardaki araziye çevirmek
atsız hangi koşuşturma ve yelkenli gemilerdeki okyanus
rüzgara karşı. "Başka bir deyişle, onun amacı teşvik etmekti
insanlık, ulaşılamayan gerçeği değil, yararlı gerçeği aramak; yani,
demiryolları, kanallar, ekili çiftlikler üreten bilim,
gemiler, emek için zengin getiriler, madenlerden gümüş ve altın,-hepsi
maddi hayatın sevinçlerini satın alan ve bizi egemenliğe sığdıran
İçinde yaşadığımız dünyaya.  Dolayısıyla kısıtlayacak her şey
Acılarımız ve zevklerimize veya yetkilerimize ek olarak
en yüksek iyilik olarak arandı.  Geometri istenir, asil olarak değil
entelektüel egzersiz, ancak doğal felsefeye bir elçi olarak.
Astronomi, zihnin yüce tefekküre yardımcı olmaktır, ancak
Denizcilerin enlem derecelerini doğrulamalarını ve saatleri düzenlemelerini sağlayın.
Bir üniversite zihni eğitmek ve disipline etmek için tasarlanmamıştır, ancak
Bilimi kullanın ve teknoloji okulu olun.  Yunan ve
Latin egzersizleri nispeten değersizdir ve hatta matematiktir,
pratik kullanıma dönüştürülmedikçe.  Felsefe,
Normalde anlaşıldı,-yani metafizik,-en çok boştur,
çünkü sıradan isteklerle ilgili olmadığı için.  Dolayısıyla eski Grecian
Boşuna çalışan filozof; Ve yine de daha karsız
Orta Çağ Skolastiklerinin Disquisitions, çünkü onlar
esas olarak anlaşılmaz inançları desteklemek için kullanıldı.  Teoloji
Çok fazla hesap değil, çünkü gizemlerle ilgili olduğumuz için
çözmek.  Cennet veya cehennem veya soyut sorularla değil veya
Yapmamız gereken ilahi sertifikalar, ama dünyanın şeyleri,-
malzememizi ve dış durumumuzu ilerleten şeyler.  Zengin olmak
ve rahat yaşamın sonu,-soyut üzerine meditasyon değil
ve ruhu yükseltmek veya bir için hazırlamak gibi ebedi gerçek
gelecek ve sonsuz yaşam.  İnanç, sevginin sertifikaları,
arkadaşlık, nimetleriyle karşılaştırıldığında küçük değerlidir.
dış refah.  Faydacılık gerçek felsefedir, çünkü
Bu bizi doğumdan doğduğumuz dünyaya sınırlar ve
Konforumuzu ve kolaylığımızı teşvik eden satın alımlar yapmamızı sağlar.
Kimyager ve üretici en büyük hayırseverlerimizdir, çünkü
Bizim yağlar, gazlar ve boyalar, sahip olmamız gereken şeyler yapıyorlar. Pastırma felsefesi, önceki tüm üzerinde muazzam bir gelişmedir.
Sistemler, esnafın jübilesini müjdelediğinden, binyıl
tüccarlar, tasarruf okulları, fiziksel elçiler
İlerleme, İşletmenin Öncüleri,-Franklins ve
Şanlı dönemimizin Stephensons ve Tyndalls ve Morses.  Onun
Patlama sözcük ilerlemesidir.  O zaman tüm dolu, elektrik telgrafına
ve Telefonlar ve Thames Tünelleri ve Crystal Saraylar ve Niagara
Rocky Dağları üzerinde köprüler ve demiryolları!  Bizim günümüz
Kurtuluş geldi; Milletler kurtarıldı; Brunels ve
Fieldses bizim galiplerimiz ve liderlerimizdir!  Onları Olimpik ile taç
Büyük yaşam oyunlarımızın kahramanları olarak ayrılır.  Ve sen, o
İngiltere! Milletler arasında yüce sanat sen,-Oxfords için değil
ve Westminsters; İlahi ve azizler ve şehitler için değil ve
şairler; fahişeleriniz, leightons ve kızılcıklar ve miltons için değil
ve Burkes ve Lockes; Reformunuz için değil; senin için değil
Özgürlük için mücadeleler,-ama senin mançalar ve Birmingham'larınız için,
Portsmouth Tersaneleriniz, Londra Rıhtımları, Liverpool'unuz
Depolar, kömür ve demir madenleriniz, sayısız mekanizmanız
hangi ulusların zenginliğini bankalarınıza ve sanatına getirdin
yabancıların zahmetini satın almayı ve standartlarınızı yükseltmeyi sağladı
Hindistan ve Çin'in en uzak savaşları.  Bu fetihler ve
satın alımlar gerçektir, pratiktir; hayat boyunca makineler,
Fiziksel güçlerin zaferi, dalgalar ve rüzgarlar üzerindeki egemenlik,-bunlar
insanın mutluluğunu tüketen büyük zaferlerdir; Ve
Bunlar, Bacon'un öğrettiği felsefeden akanlardır.

Şimdi Macaulay doğrudan tüm bunları söylemiyor, ancak bunlar
üzerine koyduğu yorumun ruhu ve özü
Bacon'un yazıları.  Pastırma felsefesi doğrudan bunlara yol açar
kutsamalar; Ve bunlar onun büyük özelliğini oluşturur.  Ve o
Bacon'un müjdelediği yeni dönemin verimli olduğunu inkar edilemez
Bu şeylerde-felsefesi bu yeniyi teşvik etti
malzeme kuvvetlerinin geliştirilmesi; Ama sorgulanabilir
sadece fayda ve fizikselden başka bir şey yoktu
ilerleme ve yönteminin eşit olarak uygulanamayacağı
metafizik konular; Bütünle ilgili olup olmadığı
gerçeğin alanı ve tüm insan soruşturmasının alanını ele alalım.  BEN
Bacon'un ilgilendiğine inanıyorum, sadece dünyada değil
Madde, ama akıl dünyasında; kurmaya çalıştığını
Ses kesintilerinin yapılabileceği ilkeler ve
güvenilir indüksiyonlar oluşturun.  Lord Campbell bunu mükemmel düşünüyor
Etik sistemi yazılarından yapılabilir ve onun
Yöntem, incelemek ve sınıflandırmak için eşit derecede iyi uyarlanmıştır.
Zihnin fenomenleri.  İnsanın meşru yollarını ayırdı
soruşturma, şiir ve siyasete dikkat çekmek ve
Metafizik ve Fizik.  Bacon gibi küçümsemiyor
Macaulay eski filozoflarda yapar; Tanıklık ediyor
onların dahisi ve rakipsiz diyalektik güçleri,
spekülasyonlarını sık sık kısır olarak görür.  O yapmıyor
Homousian ve homoiousian'ı sadece
kelimeler, ama derin teolojik ifadenin ifadesi ve üssü
Her teologun bildiği gibi ayrımlar.  O yapmıyor
Metafizik bilime kir atın, uygun şekilde yönlendirilirse, hala daha az
Tanrı ve yaşamın gizemlerinden sonra asil soruşturmalarda.  O
öznel ve nesnel.  Felsefe muamele ediyor
en geniş anlam, anlayış eyaletinde aldığı gibi,
Hafıza ve İrade ve Toplumdaki İnsanın.  O konuşuyor
hükümetin ve hukuk çeşmelerinin ilkeleri; ile ilgili
Evrensel adalet, ebedi manevi gerçeğin.  Böylece o playfair
akıllıca gözlemliyor (ve o bir bilim adamıydı) "
daha sonra yapılacak olan bilim beklentileri
Fizik, yazılarının çok güçlü bir etkiye sahip olduğu,
İnsanın sınırları ve kaynakları hakkındaki bilgisinde olduğu gibi
Anlama. Önceden başka bir yazar bulmak zor olurdu
İşleri çok fazla gözlemle zenginleştirilmiş Locke'a
sadece entelektüel fenomenler.  Yasalar hakkında ne söylediği
Bellek veya hayal gücü, incelikte asla aşılmamıştır.  HAYIR
adam kendi zihninin operasyonunu daha dikkatli bir şekilde inceledi ve
başkalarının entelektüel karakteri. "Bacon da hor görmedi
metafizik bilim, sadece eski olan anlamsız sorular
onunla ilişkili scholastics ve onların genel kısırlığı
spekülasyonlar.  Kesinlikle bir sonraki kişiyi küçümseyemezdi
Locke, Berkeley veya Leibnitz veya Kant'ın soruşturmaları.  Doğru, o
Kesin bilgi aradı,-üzerinde durulması gereken bir şey ve
tartışılamadı.  Hiçbir felsefe sesli olamaz
kesintilerin yapıldığı prensibin kendisi değil veya
çok olası veya bu ilke olduğunda,
mantıksal dizi, saçmalıklara ve hatta bir çatışmaya yol açar
insan bilinciyle.  Pastırmak için eski yöntemler yanlıştı ve
Bilimsel yöntemlerde reform yapmak onun temel amacı idi.
gerçeğe varmak; Faydacı için gerçek değil, esas olarak, gerçeği
kendi iyiliği için.  Palestrina'nın müziği sevdiği gibi gerçeği sevdi veya
Raphael resim severdi, ya da Sokrates erdemi severdi.

Şimdi neredeyse sadece Bacon'un
Zaman genellikle tümdengelim yöntemi olarak adlandırılır; yani biraz
İlke veya öncülün doğru olduğu varsayıldı ve akıl yürütme yapıldı
Bu varsayımdan.  İle özel bir hata bulunamadı
Aristotle ve Thomas gibi büyük mantık ustalarının muhakemesi
Aquinas, çünkü hiç acımasızlık ve ciddiyette aşılmadı.
Tesisleri kabul edilirse, sonuçları
bir kesinlik.  İstenen şey gerçeği belirlemekti
tesisler veya genel önermeler.  Bu pastırma olabileceğini teyit etti
Sadece indüksiyonla geldi; yani yükselen
genişleyerek bireysel gerçekleri genel ilkelere göre tespit etti
İçinde bulundukları tüm sınıf için ayrıntılar için doğru olan
ait olmak.  Bacon'a endüktif bilimin babası denir,
çünkü endüktif yöntemi kullanacaktı.  Yine de o gerçekten değil
İndüksiyonun babası, çünkü
bilim.  Hipokrat, gününün quack'lerini alay ettiğinde ve
hastalığın gerçeklerini ve fenomenlerini topladı ve
Onların uygun tedavisi, babasıydı
Bacon olarak indüksiyon.  Kadimlerin yaptığı hata değil
Bir sesi garanti etmek için yeterli sayıda gerçek toplamak
İndüksiyon.  Ve eskiler bazılarını destekleyecek gerçekler aradılar
Syllogistik olarak akıl yürüttükleri önceden düşünülmüş teori.  .
teori herhangi bir syllogistik akıl yürütme ile doğrulanamadı,
Sonuçlar asla varsayımların ötesine geçemezdi; eğer
Varsayımlar yanlıştı, ustaca veya ayrıntılı bir akıl yürütme
gerçeğin keşfine doğru bir şey boşuna, ama sadece
varsayılanları destekleyin.  Bu teolojiye ve
bilim.  Karanlık çağlarda insanlık öğretmenleri için iyiydi
ustaca yaptıkları kilisenin dogmalarını desteklemek
Diyalektik Beceri.  Bunlar İnanç Çağlarıydı, soruşturma değil.
İnananlara sağlam bir inançla zemine çok önemliydi.
kiliseyi desteklemek için gerekli görülen dogmalar ve
dinin nedeni.  Mutlak kesinlikler olarak kabul edildi.
Scholastic'in tesisleri hakkında hiçbir anlaşmazlık yoktu.
argümanlar; ve böylece diyalektiği zihni güçlendirdi
mantıksal sporların egzersizi ve aynı zamanda
inanç.

Dünya hiç daha eksiksiz bir dogmatik teoloji sistemi görmedi
Thomas Aquinas tarafından detaylandırılanlardan. Ne zaman bilgisi
Yunan ve İbranice nadir ve kusurluydu ve
Metinlere öğrenme ve bilim yoluyla ışık atın
Kutsal Yazılar, böylesine büyük bir yorumun yorumlanmasını takip etmek iyi oldu
Augustine gibi ışık ve dogmalarını kesin olarak kabul edin, çünkü
Daha sonra tartışılamadılar; Ve böylece onlardan bir
İnancı doğrulayacak inanç sistemi.  Ama Aquinas,
Aristotelesli syllogizm ve tanımlar yöntemi,
Augustine'nin ötesinde.  Augustine çeşti ve
on bin kanalda akan
bahar; Ve herkesin hitap ettiği ve aziz'e inandığı gibi
Augustine, ondan bir sistem inşa etmek iyi oldu
sapkın ve sapkın saygı duyacaktı.  .
bazılarına rağmen bazı alaycı felsefe
Puarililer, sophistries ve syllogisms, teolojiyi korudu
Orta Çağ, belki de babaların.  Bu güçlü bir
daha sonra kabul edilen inancın bulağı.  Hiçbir onur olamaz
abartılı kabul edilen büyük mimarlarına verildi.
Papa ve din adamları Thomas Aquinas'ta büyük savunucu
Kilise,-istismarlarından değil, doktrinlerinden.  Ve hayır ise
Varsayımların yazılı metnine yeni ışık dökülebilir
yapıldı; Bu varsayımlar saldırıya uğramazsa, eğer öyleyse
sertifikalar,-o zaman bunlardan daha iyi ders kitaplarına sahip olabiliriz
Modern yokken Orta Çağ Teologlarına döşenmiş
Dialetikçi onları mantık ciddiyetinde mükemmelleştirebilir.  Büyük Nesne
modern teologların özgünlüğü ve
varsayımlarının dinlendiği kutsal metinlerin anlamı; Ve
Bu sadece pastırmanın ortaya koyduğu yöntemle yapılabilir, yani
neredeyse bir harmanlama ve gerçeklerin toplanması, yani ilahi
Beyanlar.  Bunların anlamını sorgulamadan belirleyin ve
Creeds ve sistemleri çıkarabileceğimiz prensya var,
yararlılığı abartılamaz, özellikle bir çağda
Agnostisizm.  Olamaz temel ilkelere sahip olmak
Gainsaisa, felsefi olarak kesintiler çizebiliriz.  Bacon yapmadı
Temel gerçekleri kurulduğunda kesinti için savaşın.
Kesinti, indüksiyon kadar felsefenin gerekli bir parçasıdır:
Scotch metafizikçilerinin tuhaflığı,
daha önce kurulanlardan hakikatler çıkardı.  Hatta kesinti
modern bilime ve indüksiyona girer.  Ne zaman cuvier
Mastodon'un formu ve alışkanlıkları bir kemikten çıkarıldı; Ne zaman
Kepler büyük yasalarını çıkardı, hepsi birincil düşünceden
Bazı sayısal veya coğrafi ilişki olmalıdır.
Döner cisimlerin zamanları, mesafeleri ve hızları
güneş sistemi; Newton, belirtildiği gibi, ilkesini çıkardığında
bir elmanın düşüşünden yerçekimi; Leverrier bir
Cennetteki bedenlerin bozulmalarından yeni gezegen
yörüngeler,-kesintinin
indüksiyonun kendisi.

Ancak tümdengelim mantığı Aristoteles'in yaratılmasıdır; Ve bu
Bacon'un yıkmaya çalıştığı Aristoteles'in otoritesi.  Endüktif
Süreç aynı zamanda eski, pastırma baba olarak adlandırılır.  Nasıl
Bu şeyler uzlaştırılacak ve açıklanacak mı?  Nerede ve nasıl yaptı
Pastırma yöntemini gerçeğin keşfine uyar, ki
Ana amaç,-Modernin büyük nedeni olan bu yöntem
Bilimdeki ilerleme, onun tarafından belirtilen yolu,
son derece?

Her şey bundan oluşuyor, pastırma sağa dikkat çekti
Doğruya Yol,-İki yolun buluştuğu veya ayrıldığı bir tahta olarak
takip edilecek olanı gösterir.  Yapmadı
Sistem, Descartes veya Spinoza veya Newton gibi:
Ses prensiplerini yapın.  "Sistematik bir analiz koydu
ve endüktif kanıtların düzenlenmesi. "Syllogism, büyük
Aristoteles ve okulcular tarafından kullanılan enstrüman, "
doğa, nihai tesisleri kanıtlamak için beceriksiz
gelir; Ve bunların gerçeği şüpheli kaldığında,
Onlardan çıkarılan sonuçlara güven vermeyin. "Dolayısıyla,
Bilim reformunun ilk adımı,
ilkeler; ve bilimsel bir yöntemin ilk koşulu
Böyle bir soruşturma yürütme yetkili olacaktır; Ve bu yöntem
sadece fizik bilimi için değil, bütün olarak
Bilgi alanı.  Bu, elbette şiir, sanat,
Entelektüel felsefe ve teoloji ile jeoloji ve
kimya.

Ve bu soruşturma genişliği-öznel olarak da yönetilen
Objektif bilgi olarak-pastırmayı çok büyük bir hayırsever yaptı.
Macaulay'ın eleştirisindeki kusur, pastırma yapması
Sadece dışa dönük fenomenlerle veya pratik konularla ilgilenmek
Fayda,-Epicureans'ın gurur duyabileceği dünyevi bir faydacı.
Gerçekte Platon'un yanı sıra Aristoteles'in de alanına yükseldi.
Örneğin, idola mentis humanae veya "
"Novum'un en tanınmış kısmını oluşturan" insan zihni "
Organum. "" Kabilenin putları "
İnsanın sınırlarından daha fazla nüfuz etmeye çalışmak
Fakülteler, aynı zamanda "aklın yükümlülüğü de
İrade ve sevgiler ve benzerleri ile çarpık. "" "
DEN "referansına sahip" farklılıkları fark etme eğilimi
benzerliklerden ziyade benzerliklerden ziyade benzerlikler,
Antik çağa veya yeniliğe olan bağlılıkta,
dakika veya kapsamlı soruşturmalar. "" Piyasanın putları-
Place "kelimeleri karıştırma eğilimine referans
Tartışıcıları öğrenildiklerinde işaretleyen şeyler
tartışmalı.  Burada gerekliliği hakkında söylediklerinde
Doğru tanımlar, bize bir
modern bilim adamı; Bu doğruluk gerekliliği için geçerlidir.
Fizik için olduğu kadar metafizik.  "İdolleri
Tiyatro "
Hata kaleleri.  Bu okul spekülasyonlarla ilgileniyor ve
Dar bir pusula ile sınırlı deneyler gibi,
Simyacılar,-rehberlik etmesi gereken ışığı ortaya çıkarmak için çok kusurlu.

Bacon Idola hakkındaki tartışmasını tamamlamış, sonra devam eder,
üreten eski felsefelerin zayıflığını belirtmek
Meyve yerine ayrılır ve karakterlerinde sabitti.
Burada faydacılığa eğilmiş gibi görünüyordu, öyle değilse
Dogma adamları kadar deney adamları kadar şiddetli.  "Erkekler
Deney, "diyor" diyor, "karıncalar gibi-sadece toplarlar ve
kullanmak; Makaleler, örümcek ağları yapan örümceklere benziyorlar.
kendi madde.  Ancak arı orta bir yol alır; toplar
Çiçeklerden malzeme, ancak onu kendi gücüyle sindirir. . . .
Öyleyse gerçek felsefe, ne esasen güçlerine güvenmez
zihin, ne topladığı ve
Hafıza, bulduğu gibi bütün, ama anlayışa koyar,
dönüştürülmek ve sindirilmek. "Burada sadece
gerçek bilginin elde edileceği yasalar.  O yayılmıyor
Tek başına fizik bilimi, şüphesiz bunun için bir tercihi vardı
Metafizik sorular üzerinde.  O bir İngiliz ve İngilizceydi
Zihin öznel olmaktan ziyade nesneldir ve aşırı
dışa ve görülmeye, içe ve görünmeyenlere değer; Ve
Belki de Eski Ahit'in yaptığı aynı nedenden ötürü
Refah en büyük nimet, sıkıntı ise
Yeni Ahit'in kutsaması. Bacon'un en uzun eserlerinden biri "Silva Sylvarum"-bir çeşit
çeşitli güçleri ele aldığı doğal tarih ve
Doğanın yapımları,-deniz, rüzgarlar, bulutlar, hava
bitkiler ve hayvanlar, ateş ve su, sesler ve uyumsuzluklar, renkler ve
koku, ısı ve soğuk, hastalık ve sağlık; Ama hangisi
Özel olmayan bilgiyi iletmek için sunduğu konular
faydacı son.

"Öğrenmenin Gelişimi" Bacon'un en ünlülerinden biridir
prodüksiyonlar, ama içinde objektif bir amaç göremiyorum
Erkeklerin güçlü, zengin veya rahat olmalarını sağlamak; öyle
daha çok, çoğu insan için kuru olarak soyut bir inceleme
disquisitions ve dünyada yükselişe daha fazla atıfta bulunmadan
"Blackstone'un Yorumları" veya "Kola Üzerine".  BT
öğrenmenin mükemmelliği üzerinde derin bir tez; onun
Tarih, şiir ve felsefenin büyük bölünmeleri,-
metafizik ve fiziksel felsefe; ilinin
anlayış, hafıza, irade, sebep ve
hayal gücü; ve toplumdaki insanın,-hükümetin, evrensel
Hukuk çeşmelerinin adaleti, ortaya çıkan dinin.

Ve eğer hepsini ilerleteceği yeni yöntemden dönersek
bilgi ve bir filozof olarak şöhretinin esas olarak dinlendiği-
Pastırma bile asla olmayan keşiflere yol açan bu yöntem
hayal ettim, vereceği meyveyi düşünmemek, ama sadece
güvence altına almanın yolu,-büyük bir mucit onun daha fazlasını düşünse bile
bir iş olarak kendisiden toplayabileceği paradan daha buluş
kendi ailesinden ziyade dünyaya fayda sağlamak için yaratılış ve
Zihninin bir tür sarhoş zevkle eğlendiği eser,
çizgilerini inşa ettiğinde gerçek bir şair veya harika bir sanatçı gibi
resmini boyadığında-saf bir öznel sevinç, değil
beklenen kazanç;-Bu "yöntemden" çoğuna dönersek
Diğer yazılar, ne buluyoruz?  Sadece bir erkeğin lucubrasyonları
Mektupların, ahlakçının ahlaki bilgeliği, tarihçi,
Biyografi, deneme uzmanı.  Bu yazılarda artık keşfetmiyoruz
"Milton" ya da Carlyle'yi yazarken Macaulay'dan daha dünya
"Burns" i kaleme aldığında-daha az, çünkü Bacon yazmadı
geçimini sağlayın, ama kendini memnun etmek ve onun yanmasına dönüşmek
düşünceler.  Bunlarda dünyevi bir amacı yoktu, belki de
Dağınık bir şöhret.  Michael Angelo'nun heykel yaparken yazdı
Musa; Ve sadece büyük bir umursu ve görevleri içinde yazmadı
Herkül olarak adlandırılabilecek diğer işçilerle kamu ofisi,
Ancak hastalık ağrıları ve yaşın sakatlıkları arasında bile-ne zaman
Dinlen, çoğu insan için, en büyük nimet ve teselli
Yaşıyor.

Onun makalelerini al,-bunlar onun en bilinen eserleri arasında,-
Başpiskopos bile parlak ve zorla, müstehcen ve zengin
Whately'nin üzerlerine yorumları neredeyse hiç bir ektir.  Elbette
Bunlar maddi konularda değildir ve bir şeyden başka bir şey gösterir
Dünyevi veya küstah doğa.  Bu ünlü makalelerde, çok parlak
Dahi mücevherleri, dünyevi olarak bu kadar sevilen cesaretleri okumuyoruz.
Lord Chesterfield, oğlunu etkiledi, dedikodu değil
Montaigne'nin alaycı zekası değil, Horace Walpole Frivolities,
Ama sıkıntı içinde konsol yapan bu harika sertifikalar
Yüce kararlara ilham veren Kindle Hope,-Ruhun Çapaları,
İnanç sütunları, ölçülemez sevinç kaynakları, görkemli idealler
gerçek arzu nesneleri, gerçek ve sevginin ebedi birlikleri
ve güzellik; bunların hepsi yaşamın çeşitli deneyimlerini ortaya çıkarır ve
Tanrı ve Hıristiyanlık üzerinde derinden düşünülmüş meditasyonun zenginlikleri,
ve dünya bilgisi ve onun arzu edilirliği
değerli hediyeler. Ölüm hakkındaki düşünceleri ne kadar güzel
Zafer, öfke, dostluk, şöhret, hırsla sıkıntı
kıskançlık, zenginlikler, gençlik ve yaşlılık ve diğer konularda
ruhunun yüksekliğini gösteren ahlaki ithalatın ve
öznel ve zihninin nesnel dönüşü; konut değil
Ne yemeli ve ne içmesi ve nerede içmesi gerektiği konusunda
giyinmiş olmalı, ancak yüksekliğimize hitap eden gerçekler üzerinde
doğa ve dünyadan cennete erkeklerin düşüncelerini yükselten,
ya da en azından entelektüel yaşam ve neşenin alemlerine.

Ve sonra, diğer işçileri göz önünde bulundurmamız gerekir
Bacon'un emekliliğinin yanı sıra işaretlenmiş olanlar
Bir avukat ve devlet adamı olarak daha aktif kariyeri,-tarihleri
ve biyografiler ve yasaları iyileştirmek için öğrenilen incelemeler
İngiltere'nin; siyasi söylemleri, yargı suçlamaları, onun
teolojik yollar, konuşmaları, mektupları ve duaları; hepsi
kendisinden ziyade başkalarına fayda sağlamakla ilişkisi vardı.  Kim var
Dünyaya talimat vermek için daha fazlasını yaptı,-erkeklerin yükselmesini sağlamak için
Fortune sadece, ama erdem ve vatanseverlikte,
Tek ödüller mi?  Bunları düşünmeliyiz
İşçiler ve bilgiye ulaşmayı öğrettiği yeni yöntem,
Adaçayı ve adamı tahminimizde.  O ahlaktı
Filozof, Sokrates gibi.  Hatta alemine yükseldi
Platon gibi varsayımsal gerçek.  Doğayı gözlemledi
Aristo.  Syllogism'i Thomas Aquinas'tan aldı,-
Metafizik soruşturmaya veya diyalektik akıl yürütmeye hor görme,
ancak ilk bilgisinde daha iyi bir yöntemle ulaşmak
ilkeler; bir kez kurulduktan sonra kesintilerin olmasına izin verdi
onlardan çekildi, kesinlikle indüksiyon kadar diğer gerçeklere yol açıyor
kendisi.  Evet, aynı zamanda Pisgah Dağı'nda bir Musa idi.
hangi peygamberlik gözüyle vaat edilen ülkeyi inceleyebilir
belirsiz zenginlik ve sınırsız maddi refah,
girmesine izin verilmedi, ancak miras bıraktı
medeniyet.  Bu,
Bilimsel erkekler,-bu endüktif akıl yürütme süreci,
Öldükten sonra büyük keşifler yapıldı.  Ama bu
Tek mirası değil, öğrettiği diğer şeyler için
değerli, sadece onun görüşünde değil, aynı zamanda aydınlanmış gözünde
sebep.  Fiziksel bilimin yanı sıra başka gerçekler de vardır;
İndüksiyonun yanı sıra kesintide de büyüklük vardır.  Geometri--
ardışık ve ilerici vahiyler bu kadar ilham verici ve
uzak bir antik çağdan bize geldi, hatta
Şimdi modern okullarımızda Öklid olarak öğretildi, çünkü
İyileştirilemezler-tamamen tümdengelimli bir bilimdir.  .
Scholastic felsefesi, kısır ve beslenmemiş olsa bile
yeni gerçeklere yol açtı, ancak eskisinde neyin değerli olduğunu doğruladı
sistemler ve mantığının ve diyalektikinin şiddeti ile
incelikler, Avrupa zihnini alımı için eğitti
Luther ve Pastırma Mesajı; Ve bu kesintilere dayanıyordu,
Tesisler sağlam olmadıkça asla yanlış.  Teoloji tümdengelimlidir
Gerçeklerden kaynaklanan akıl yürütme, temel olarak kabul edildi ve endüktif
Sadece Kutsal Kitap bildirimlerini harmanladığı ve yorumladığı sürece
anlamları öğrenmenin getirdiği yardımla. Bu değil
Bilim bazılarına layık mı?  Hepsi ne zaman yaşayacak mı
Evrimcilerin spekülasyonları unutulur ve işgal eder
Herhangi bir şey kadar uzun ve en derin zihinlerin düşünceleri
İncil yaşam rehberi olacağı sürece incelenecek mi?
Doğadan doğadan yükseldiğimiz kesinti ile değil mi?
Doğa Tanrısı?  Ne zaman kesintiden daha kesin olan
Sebeplerin tartışılmaz bir şekilde kurulduğu ilkeler mi?

İndüksiyon mu, özellikle de keşiflerde
Doğa ve bilim, her zaman kesin mi?  Bilimlerin çoğu değil
Hangisi ilericidir?  Henüz öğrendik mi
politik ekonominin veya jeolojinin nihai ilkeleri veya
hükümet mi, hatta sanat mı?  Yine de indüksiyon teorisi
Dr. Whewell tarafından belirli sonuçlara yol açtığı varsayılıyor,
Profesör Jevons, sadece "neredeyse kesin" sonuçlara yol açıyor.  "Tüm
Endüktif çıkarım sadece muhtemeldir "diyor.
Mantık, Thomas Fowler, Oxford Üniversitesi'nde.

Ve pastırmanın endüktif yönteminin olduğu varsayılsa da
Modern zamanların en asil keşiflerine yol açtı, bu kesinlikle
Doğru mu?  Galileo keşiflerini pastırmadan önce göklerde yaptı
ölü.  Fiziksel iyileştirmelerin bu icatları izlemesi gerekir.
Barut ve Denizcilerin Pusulası, Baskı ve Resimler
İtalya'nın ve madenlerin keşfi ve yeniden canlanan sanatlar
Romalılar ve Yunanlılar ve şanlı kurtuluş
Reform üretildi.  Modern ırklar neden takip etmemelidir?
Kartaca ve İskenderiye ve Roma'nın izi, ilerlemesi ile
servet ve bu şehirler gibi icatlar yürütmek ve diğer tüm
Babel Babil ovalarının üstüne çıktığından beri uygar halklar mı?
Fiziksel gelişmeler insanın gelişmelerinden kaynaklanır, her neyse
yöntem filozoflar tarafından önerilebilir.  Ne felsefi
Öğretiler, Kaliforniya Madenlerinin Makinelerine veya
Lowell değirmenlerininki?  Bazıları modernimizin
Bacon'un yaşayıp yaşamadığı iyileştirmeler gelirdi.  Ama ben
yöntemi işaret ederken pastırma işçilerini küçümseymez
bu da bilimsel keşiflere yol açar.  Aradığını kabul etmek
sadece fayda, toplumun dış durumunda bir iyileşme,
Macaulay'ın aldığı görüş budur.
miras.  Ve hatta maddi yaşamın nimetlerinin olduğunu varsayalım
"Middlesex'in dönümü"-Macaulay kadar arzu edilecek çok şey,
son derece pratik ve müreffeh bir adamın rahatlığıyla,
Görünüşe göre, onlara alay etmem.  Kim değer vermez
onlara?  Ölümlü bedenlerimiz olduğu sürece onlara kim değer vermeyecek
umurunda?  "Arabalar olmadan" binmek hoş bir şey
atlar, "kışın ızgaraların güler yüzlü sıcaklığını hissetmek ve
Fırınlar, uzak arkadaşlardan bir anda mesaj almak için
okyanusu rahatsızlık duymadan geçme zamanı "neredeyse
Kesinlik "Güvenlik ve eşlerimizi ve kızlarımızı kurtar
Tezgah ve örgü iğnesi eski drudgeries.  Kim
Güçle birlikte dönerken bir lokomotife bakarken lastikler
kader mi?  Mühendisin zaferlerinde şaşkın olmayan,
Bir okyanus-steperin harikaları, yüce altında muhteşem tüneller
Dağlar?  Titanların bizi rahatlatmak için gönderildiğini düşünüyoruz.
yükler.

Ama bu nimetler gibi büyük ve faydalı, onlar değil
Sadece sertifikalar, onlar da en büyüğü.  Dışa dönük bir yaşam
Kolaylık ve rahatlık insanın en son sonu değildir.  Çıkarları
Ruh, vücudun herhangi bir konforundan daha önemlidir.  Daha yüksek
Hayata sadece gerçekte yüce tefekkürle ulaşılır.
Güzel ve iyi.  Öznel bilgelik daha değerlidir
nesnel bilgi. Büyük gerçekler nelerdir-Makine, yeni
Atlar, halılar, elmas, aynalar, gaz ırkları? Yoksa onlar mı
Duygular, dostluklar, cömert dürtüler, ilham verici düşünceler?
Sokrates'e bakın: O yalınayak, çirkin görünümlü,
Emcil, zulüm gören, çapraz sorgulayan, kendi kendine düzenlenmiş
Ödemesiz, Atina şöhretinin en yüce kaidesine mi?
Öğrettiği gerçeklerin ruhu neydi?  Nesnel mi yoksa
öznel gerçek; zengin ve rahat olmanın yolu veya
Belirsiz, sonsuz, ebedi,-Ütopya'yı arayın, değil
Middlesex,-önemsiz ruhun isteklerini besleyen ve
günaha ve kaba ödüllerin üzerine çıkmasını sağladı mı?  Ne
Platon'u entelektüel yaşamın en yüksek zirvesine yükseltti mi?  O muydu
dış fenomenler hakkında kesin ve pratik bilgi; Yoksa "
aşktan sonra özlem, ölümcül ruhun tefekkürü
kendini sürdürür ve ihtişamına katılır
Ölümsüzlük "? Anselm, Bernard ve
Bonaventura?  Descartes'a güzellik ve bağlılık veren şey ve
Leibnitz ve Kant?  Modern bir savant için çok onurlu olabilir
Gözlem kulesine sakin bir şekilde oturun, tüm
geçmiş yaşların büyük adamlarının yüce spekülasyonları; Yine de bunlar
[Yunanca metin atlandı] ve
Augustine ve
Pascal ve Calvin, insan yaşamı ve üzerinde gerçek bir etkiye sahipti
Bir Leuciscus sefalusunun ölçekleri olarak bilmeye en iyi şey ne
veya büyütülmüş bir hayvanculusun uzuvları veya gerçeklerin herhangi biri
hangi fizik bilimi övünebilir.  Bilimin harikaları
Harika, ama aynı zamanda ruhun sırları, gizemleri de
Manevi yaşam, ilahi vahiyden gelen gerçekler.
En çok insanlığı onurlandıran ve işçilerimizi tatlı kılan ne olursa olsun
ve acılarımızı unutmamıza neden oluyor ve bizi yüce
tefekkürler ve bizi kahramanca fedakarlığa yönlendirir, en çok
gerçek ve en kullanışlı.  Bir çorak yaprak bile ve
İhmal edilen felsefe, daha fazla önemli açıdan olabilir
Fayda biliminin övünen tüm meyvelerinden daha değer. Öyle mi
bu her zaman en değerli olanı,-yani,
En yüksek zevki veriyor mu?  Gerekçesimizi eklemiyor muyuz
Akasya, meşe, sedir, elm ve elma ile
armut ve kiraz?  Güzelleştiren çiçekler ve çalılar değil
Fasulye ve şalgam ve lahana kadar arzu edilen çimen?  Değil
Zavallı bir adamın kulübesine bile büyük bir ek olarak gül veya lale
Soğan yatağı veya patates yaması olarak mı?  Ölçek ne
Ölümlü mutluluğu bile ölçtün?  Pazarlanabilir değeri nedir
Arkadaşlık mı yoksa aşk mı?  Bazen otların akşam yemeğini ne yapar
Dikkatli öküzden daha ferahlatıcı mı?  Maddi kâr nedir
İlk aşkın mı?  Somut dolar ve sentlerdeki değer nedir
güzel bir manzara, konuşan bir resim veya mermer
heykel, yaşayan bir kitap ya da konuşma sesi veya cazibe
en erken kuşun veya bir arkadaşın gülümsemesinin veya vaadinin
ölümsüzlük?  Ülkenin gerçek ihtişamından oluşan şey
asla alıntı yapmazlar,-Phidias ve Perikles toprakları ve
Demosthenes?  Önemsiz fikirlerde değil miydi, vatanseverlikte, içinde
Kahramanlık, ideal güzellik kavramlarında,
hala ilham veren şarkılarda sonsuz ve ulaşılamaz
Mermeri canlı hale getiren ifadede, gençlerin zihinleri
hala şekil veren güzellik ve uyum kavramları
Hıristiyan Tapınakları?  Güzel yollarıyla Roma daha görkemli miydi
ve Thuja-Root ve Falernian şaraplarının masaları ve istiridye
Lucrine Gölü ve gümüş savaş arabaları ve mor ve yüzüklerin cüppeleri
altın,-bir gurur olan bu yararlı nimetler
Epicurean uygarlığı?  Ve son desteği kim verdi, kim yetiştirdi
Son bariyer, yıkıcı zevklerin su baskımasına karşı
bazılarının insan icadının en değerli meyvelerini gördüğü, ancak
Hangisi mahvolmanın yolunu hazırlayan bir pamukçuk olduğunu kanıtladı?  O buydu
bilgeliğini bir köleden öğrenen ve
tüm ihtişamlara ve tüm konforlara karşı kibirli bir
Dünya'nın verebileceği ve boş zamanlarını geçirebileceği en yüksek konum
ruhu yükselten gerçeklerin sessiz çalışmasında saatler,-
Bilim veya doğa tarafından öğretilmeyen gerçekler, ancak
Görünmez güçler.

Ah, gerçekten gerçek nedir; daha yüksek iyilik nedir; Bu nedir
asla yok olmaz; İnsanı tanrıya asimile eden nedir?
Evler mi, topraklar mı, altın ve gümüş mi, lüks mü
Kanepeler, bunu şımartan pratik faydacı konforlar mı
Kısa varoluşunda ölümlü beden mi? Yoksa kadınların sevgisi mi ve
Vatanseverlerin mücadeleleri ve bilgelerin dindar düşünceleri, sevgileri, asil
özlemler, bethaneler, erdemli yaşlılığın sakinleri,
kirlenmemiş evlerin armonileri, sanatın, gerçeğin varlığı
Aşk; Güneş ve yıldızların bozulduğunda süren umutlar?  Bize söyle, sen
Kadınlar, sizin için gerçekler nelerdir,-halılarınız, tabağınız,
mücevherler, lüks ziyafetleriniz; ya da kocalarının sevgisi, senin
Arkadaşların saygısı, çocuklarınızın saygısı?  Ve sen, erkekleri canlandırıyor
İş, gerçekten en yüksek sevincin,-altın yığınlarınız,
Mermer saraylarınız; veya evlerinizin zevkleri,
Vicdanlarınızın onaylanması, gelecekteki mutluluk umutlarınız mı?  Evet,
Sen aradığınızda, şairler ve filozoflar gibi hayalperestlersin
Kendiniz paketler.  Hatta sadece emek içinde sürdürülüyorsun
Ne görebileceğiniz ne de hissedebileceğiniz somut olmayan ödüller.  En çok
Erkeklerin ve kadınların pratikliği gerçekten sadece bu fikirlerde yaşayabilir
süresiz ve gerçek dışı kabul edilir.  En yoğun ne için
Para yapmaktan kaçarsınız ve soğuk veya sıcakta sürün,
Korkutluk veya rahatsızlık,-akşam yemekleri veya aşk selamları ve
sempati?  Noel ve Şükran Günü gibi festivaller nelerdir
Gün tabanlı?-Herhangi birinden daha fazla kuvvete sahip kutsanmış duygularda
malzeme kazançları veya uçları.  Sonuçta, bunlar sizin için gerçeklerdir
Fikirler Platon'a, Beethoven'a veya Vatanseverliğe Müzik için
Washington'a. Bunları daha yüksek sertifikalar olarak inkar edin ve
haysiyetinin ruhu ve teselli yaşamının hayatı.


Yetkililer.


Bacon'un eserleri, Basil Montagu tarafından düzenlendi; Bason'un hayatı, fesleğen
Montagu; Bacon'un hayatı, James Spedding tarafından; Bacon'un Hayatı, Thomas
Fowler; Dr. Abbott'un Bacon'un Denemelerine Giriş,
Çağdaş İnceleme, 1876; Macaulay'ın Edinburgh'daki ünlü makalesi
İnceleme, 1839; Başpiskopos Whately'nin makalelerinin ek açıklamaları
Bacon; İngiltere'nin genel tarihleri.



Galileo.

A. D. 1564-1642.

Astronomik keşifler.


On altıncı yüzyılın harikaları arasında bir
Kuzey ufukta yeni yıldız, bu da ilk başta bir
zayıf ışık, gezegenin parlaklığını yavaş yavaş aştı
Jüpiter; ve sonra rengini beyazdan sarıya ve
Sarıdan kırmızıya, on yedi ay sonra, görüşten uzaklaştı,
ve o zamandan beri ortaya çıkmadı.  Bu ünlü yıldız, ilk olarak
Tycho brahe takımyıldızı cassiopeia, asla değiştirmedi
veya en ufak algılanabilir paralaks sundu.  BT
Bu nedenle bir meteor ya da düzenli olarak bir gezegen olamazdı
Güneşin etrafında dönen, ne de ateşli nebulous ile yanan bir kuyruklu yıldız
ışık veya gezegenlerden birinin uydusu, ama sabit bir yıldız, uzak
güneş sistemimizin ötesinde.  Böyle bir fenomen muazzam bir
hissi ve o zamandan beri hiç tatmin edici bir şekilde açıklanmadı
filozoflar.  Astronomik bilimin bebeklik döneminde
astrologlar tarafından bir
olağanüstü birey.

Bazı büyük siyasi karakterin doğmasının olması gerekiyordu
Bu gizemli yıldız tarafından müjdelenmek, kehanet anlamı olabilir
Şaşırtan olağanüstü adam için daha fazla uygunluk uygulanarak
Cennetteki keşiflerle çağdaşları ve
Bu dersin konusu; veya şiirsel olarak uygulanabilir
göründüğü yüzyılın parlaklığı.  .
On altıncı yüzyıl on dokuzuncu yüzyıl ile karşılaştırılamaz
bilimsel keşiflerin çeşitliliği ve kapsamı; Ama ile karşılaştırıldığında
ondan önce gelen çağlar, unutulmaz bir dönemdi,
Ortaçağ Avrupa'nın karanlığının eşzamanlı parçalanması,
ve insanın tüm bölümlerinde yeni enerjilerin patlaması
düşünce ve eylem.  O yüzyılda büyük sanatçılar, şairler ortaya çıktı,
Filozoflar, ilahiyatçılar, reformcular, gezginler, hukukçular,
O zamandan beri dehası neredeyse hiç aşılmamış olan devlet adamları.  İçinde
İtalya, akademisyenlerin ve sanatçıların zaferleri ile işaretlendi; içinde
Reformcular ve Savaşçılar tarafından Almanya ve Fransa; İngiltere'de, bununla
Elizabeth döneminde zafer kazanan muhteşem takımyıldızı.
Da Vinci'yi takip eden sanatçıları Salvator Rosa'ya yaklaştırın,
Emanuel Chrysoloras, Erasmus ve
Scaliger temsilcilerdi,-klasiğe geri dönüyor
Yunanistan ve Roma çeşmeleri, antik çağ için bir çalışmayı canlandırıyor,
üniversitelere yeni bir ruh solumak, yerel dilleri zenginleştirmek
diller, el yazmaları toplama ve harmanlama, tercüme etme
Kutsal Yazılar ve öğrenilenleri kendilerini özgürleştirmek için teşvik etmek
Skolastik filozofların trammellerinden.

Sonra Luther başkanlığındaki reformcuları yükseltti.
Ortaçağ batıl inançlarının amblemlerini ve törenlerini yıkma,
Papalara meydan okumak, boğaları yakmak, keşişleri alay etmek, sahtekarlıkları ortaya çıkarmak,
Sophistries'in çözülmesi, kötü alışkanlıklara ve geleneklere saldırmak
Aklın yeni kolları ve konseyler ve onurlardan önce iddia etmek
özel yargı hakkı ve yüce otorite
İncil dini inancın tüm konularında.

Ve sonra davalarının savunucuları, silah zorla ortaya çıktı
Fransa'da dini özgürlüğün büyük haklarını korumak,
Protestanlık olana kadar Almanya, İsviçre, Holland ve İngiltere
bir
Bin yıl hizmetkârın otoritesine boyun eğdi.
Dahi uyarır ve işletme tüm enerjileri çoğaltır ve
Milyonlarca özgürlüğün amaçları. On altıncı'nın kapanmasından önce
Yüzyıl Yeni Kıtaları Kolonize, Yeni Savaş Modları
tanıtılan, el yazmaları basılı kitaplar olarak değiştirilir,
Yaşam konforu artar, hükümetler daha sıkı
Kuruluş ve öğrenilmiş erkekler zenginleştirilir ve onurlandırılır.  Feodalizm
merkezi güce yenildi ve baronlar etrafında dönüyor
Bağımsız bir otorite oluşturmak yerine mahkemede egemen.
O yüzyıl önce geçmişlerle numaralandırılmadan önce,
Portekizliler Doğu Hint Adaları'na yelken açmıştı, Sir Francis Drake vardı
Dünyayı dolaştı, Pizarro Peru, Sir Walter fethetti
Raleigh, Virginia'yı kolonize etmişti, Ricci Çin'e nüfuz etmişti,
Lescot, Louvre sarayını planlamıştı, Raphael boyamıştı
Başkalaşım, Michael Angelo St.
Peter's, Giacomo Della Porta Vatikan'ı süslemişti
Mozaikler, Copernicus gerçek gezegensel hareket merkezini öğretmişti,
Dumoulin, Fransız içtihatına girmişti.
Justinian Code, Ariosto "Orlando Furioso" nu yayınlamıştı.
Cervantes "Don Kişot" yazmıştı, Spenser onu adadı
"Peri Kraliçesi," Shakspeare ölümsüz dramalarını bestelemişti, fahişe
"dini politikasını" tasarlamıştı, Cranmer onu yayınlamıştı.
Kırk iki makale, John Calvin Francis I'e adanmıştı.
"Enstitüler" kutlandı, Luther İncil'i tercüme etmişti, Bacon vardı
"Felsefenin Gürültüsü" ni başlatan Bellarmine, sistematikleştirmişti
Roma Katolik Teolojisi, Henry IV. kararını imzalamıştı
Nantes, Kraliçe Elizabeth yenilmez Armada'yı yenmişti ve
Sessiz William Hollanda'nın bağımsızlığını başarmıştı.

Bazı ışıklar ve bunun bazı işletmeleri
büyük yaş, felsefe ile ilgili en derin sorular,
Din, hukuk ve hükümet coşku ile tartışıldı
ve devrimci çağın tazeliği; Erkekler ilhamı hissettiğinde
yeni bir hayatın ve Orta Çağ'a tiksinti ile baktı ve
nefret, insan ruhunu köleleştiren bir dönem olarak.  Ama ne
bu dönemin bunların başlangıcı olduğunu tuhaf bir şekilde işaretledi
Bilimde, zamanımızı zenginleştiren muhteşem keşifler ve
Yeni medeniyetin maddi nimetlerine eklendi.  Tycho
Brahe, Copernicus, Galileo, Kepler ve Bacon dönemi açtı
bu da fiziksel durumunda aşamalı iyileştirmelere yol açtı
toplum ve onu takip eden bu bilimsel harikalara
Bu kadar hızlı bir ardıllık ve biz böyle şaşırtıcı değişiklikler ürettiğimiz
en şanslı olana girdiğimizle övünmek için çok
Dünyamızın tarihinde muzaffer çağ.

Birçok erkek, bu yeni çağın temsilcileri olarak alınabilir.
Bilim ve maddi icatlar, ancak Galileo Galilei'yi
Hayatında, görüşlerinde ve çatışmalarının en ilginçlerinden biri.


Galileo, Calvin'in 1564 yılında Pisa'da doğdu
Michael Angelo, pastırmanın doğumundan dört yıl sonra öldü, içinde
Elizabeth'in saltanatının altıncı yılı ve Charles'ın dördüncü yılı
İx., Huguenot zulmünün olduğu zaman
yükseklik ve İspanyol monarşisi en müreffeh durumdaydı,
II. Philip altında.  Ailesi asil ama fakirdi
Floransa Ailesi; ve biraz öğrenen bir adam olan babası-
Müzik Bilimi üzerine bir yazar,-ona en iyi eğitimi verdi
karşılayabilir.  En ünlü erkeklerin çoğu gibi, erken
nadir yetenekler sözü verdi.  O öğrenciyken
Dikkatinin tutuklandığı yerli kentinin üniversitesi
tavanından asılı bir lambanın titreşimleri ile
katedral; Ve kiliseyi bırakmadan önce, koro
Ortaçağ marşlarını zikrediyordu, bu titreşimleri karşılaştırmıştı
tekrarlanan deneylerden sonra,
İlk sarkaçın inşası,-
Zamanın ölçülmesine, ancak tıp bilimine,
Doktorların nabzın oranını belirlemelerini sağlayın. Ama
Pendulum yakında saat üreticilerinin hizmetine getirildi ve
sonuçta yeryüzünün biçiminin belirlenmesine göre
Farklı enlemlerde ve son olarak
ile bağlantısı ile boylam farklılıklarının ölçümü
Elektrik ve astronomik gözlemlerin kaydı.  Böylece
Bir katedral lambanın sallanması,
Dahi Adamı, teleskopun kendisi kadar yaptı
İleri bilim, pratik kullanımları hakkında hiçbir şey söylememek için
hayat.

Galileo, babası tarafından mesleğe mahkum olmuştu
tıp ve matematikten habersizdi.  Boş zamanlarını eğlendirdi
resim ve müzik ile saatler ve ilkeleri incelemek için
çizimin biraz bilgi edinmeyi gerekli buldu
geometri, sevmeyen babasının rahatsızlığına çok fazla
Hipokrat reçetelerinden yönlendirilen zihnini görün ve
Galen.  Geometrinin belirli gerçekleri ona bir
Vahiy ve Euclid'e hakim olduktan sonra Arşimetlere döndü
eşit coşku.  Matematik şimdi aklını emdi ve
Babam dehasının bükülmesine bürünmek zorunda kaldı.
Sosyal konumun olduğu normal meslekleri küçümsemek
en çok etkilenen.  Bu sefer bir makale yazdı
Onu ünlü Guido Ubaldo ile tanıştıran hidrostatik denge
Matematikçi, onu konusunu araştırmaya teşvik eden
Katı cisimlerde ağırlık merkezi.  Bu konudaki incelemesi
Toskana Büyük Dükü'ne bir giriş sağladı.
esasları ve kim tarafından matematik konusunda öğretim görevlisi olarak atandı
Pisa'da, ancak yılda altmış kronun küçük maaşında.

Bu 1589'da, yirmi beş yaşındayken, hevesli bir genç
Adam, umut ve hayvan ruhlarıyla dolu, her dairenin cazibesi için
zekası, canlılığı ve zekası; Ama cesur ve alaycı,
antik dogmaların aşağılayıcı, otoriteye meydan okuyan ve bu nedenle
Cizvit rahipleri ve Dominik profesörleri ile favori yok.  Öyle
yakışıklı bir adam olduğunu söyledi, parlak altın kilitleri gibi
O çağdaki ressamlar tuval üzerinde sürdürmeyi severdi; gülünç
ve neşeli, iyi neşelendirmeye düşkün, ama yakın bir öğrenci, iğrenç
Sadece öğrenilmiş dunes ve dar pedanlar ve koşu bandı profesörleri için
ve gayretli rahipler,-hepsi onu taciz etmeye çalışan, henüz kim
ya kayıtsız ya da alaycıydı, onları tutuyor ve
Formüller alay.  Şimdi sorgulamalarını yönlendirdi
Okulları otoritesi olan Aristoteles Mekanik Doktrinleri
uzun zamandır eğilmişti ve onun da büyüklerden biri olarak gördü
Dünyanın entelektüel devleri, ancak onsuz kredilendirilmemeli
yeterli neden.  "Novum organum" yazılmadan önce
Bacon'un kendisinin işaret ettiği gibi, gerçeğe ulaşmanın yolu,-
dayanacak bir temel, deneyim tarafından test edilen bir prensip,
deney tarafından kurulduğunda, kesinlikle hizmet eder
kesintiler.

Şimdi Aristoteles tarafından kabul edilen ve asla
tartışmalı, aynı malzemenin farklı ağırlıkları ise
Aynı yükseklikten düşmesine izin verildi, daha ağır ulaşacaktı
çakmaktan daha erken ve farkla orantılı olarak
ağırlık.  Bu varsayım Galileo reddetti ve bunu iddia etti
Direniş nedeniyle küçük bir fark hariç.
Hava, her ikisi de aynı zamanda yere düşecekti.  İle
konumunu gerçek deneyle kanıtlayın, eğilmeyi onardı
Pisa Kulesi ve haklı olduğunu ve Aristoteles'in
yanlış.  Aristotelyalılar,
kendi duyuları ve etkiyi bilinmeyen bir nedene atfetti.  Böyle
Bir derece, otorite tarafından köleleştirilen erkeklerdi. Bu Galileo'yu kışkırttı,
ve onu hala daha büyük bir arzuyla saldırmaya itti,
alaycılığa alay konusu eklemek; ki bu tekrar rakiplerini bıktırdı,
ve şüphesiz o kişisel düşmanlığın temelini attı
Daha sonra onu Engizisyon hapishanesine götürdü.  Bu
Genç bir adamdaki karma kibir ve esneklik,
tüm üniversite, ancak doğal olanlardan birini devrilmiş
Dünyanın sahip olduğu en büyük düşünce ustasının favori aksiyomları
Yaklaşık iki bin yıldır görüldü; ve küçümseme ve muhalefet
Keşfinin alındığı rancor'unu arttırdı, böylece
Sırasında, dizilmiş öğrenilmiş adamlara adalet vermedi
ona karşı, mutlaka donuk veya inatçı olmayan çünkü
Bir kerede oldukları görüşlerden vazgeçmezlerdi
eğitimli ve öğrenilen dünyanın hala kabul ettiği.  Onlar da
Beğenmediğinden çok yeni görüşleri için ona karşı çıkın ve ondan nefret edin
Kişisel kibir ve acı alaycı.

Sonunda düşmanları Pisa'da onun için çok sıcak yaptı.  İstifa etti
sandalyesi (1591), ancak sadece Padua'da daha yüksek bir pozisyonu kabul etmek için
Yüz seksen florin maaş,-ancak yeterli değil
Desteğine, böylece öğrencileri almak zorunda kaldı
matematik.  O yaşın karşılaştırmalı tahminini göstermek için
bilim, gerçekte skolastik profesörü
Aynı üniversitedeki felsefeye on dört yüz ödendi
Florinler.  Bu 1592'de idi; Ve ertesi yıl Galileo icat etti
Termometre, hala kusurlu bir enstrüman, çünkü hava olmadığından
Mükemmel hariç tutuldu.  Bu dönemde itibarı var gibi görünüyor
harika bir şeyden ziyade parlak bir öğretim görevlisi olarak kuruldu
Discoverer, hatta büyük bir matematikçi olarak; O kadar
Çağdaş Kepler'in gücüyle ölçülemez bir şekilde arkasında
Abstruse hesaplamaları ve sayısal kombinasyonlar yapmak.  Bunda
Saygı Kepler sadece Copernicus, Newton ve Laplace'den daha düşüktü
zamanlarımızda, ya da kadimler arasında hiparchus ve ptolemy; Ve o
O'nun bu büyük yasalarının keşfini borçlu olduğumuz için
itiraz olmadığı ve sahip olduğu gezegensel hareket
Newton tarafından yapılanlar dışında asla önemi olmadı
kendisi,-gezegenlerin ortalama mesafesini birbirine bağlayan yasalar
devrim zamanları ile güneş; bunu gösteren yasalar
Gezegenlerin yörüngeleri dairesel değil eliptiktir; Ve bu
Hareketli gezegenden güneşe çizilen çizgiler tarafından tarif edilen alanlar
harekette kullanılan zamanlarla orantılıdır.  Ne
hesaplama sonsuzluğu, bilimin bebeklik döneminde-
Logaritmaların icadı,-bu gerçeklere ulaşmak için gerekliydi!
Tüm hipotezlerinde buluşun hangi doğurganlığı sergilendi;
onları çalıştırmada ne sabrı; Atılmada ne büyüklük
Doğru olmayanlar!  Ne tahmin etme gücü, hatta
Ayrıntılı olarak kurulabilecek teorilere vur
hesaplamalar,-hepsi birincil düşünceden, Grand Axiom,
Kepler ilk öneren kişiydi, bazı sayısal olması gerektiğini
veya zamanlar, mesafeler ve hızlar arasındaki geometrik ilişkiler
Güneş sisteminin döner gövdelerinin!  Görünüşe göre
Bilimi tümdengelimli olmasına rağmen, indüksiyon yardımını çağırdı
Ayrıca: Newton gibi harika bir orijinal dahi; Bir adam
düşmanlıklardan kaçındı, ancak en sınırsız coşkuya verildi
Hayatını adadığı konular.  Ne kadar yoğun
Raptures!  "Hiçbir şey beni tutmuyor," diye yazıyor,
yasalar; "Kutsal öfkemi şımartacağım.
Mısırlılardan çaldığım altın gemiler.  Eğer affetsen
Ben, sevinirim.  Eğer kızgınsan, hepsi benim için aynı.  .
Die dökülür; Kitap yazılmıştır,-şimdi veya
Gelecek kuşak, hangisini umursamıyorum.  Bir yüzyıl için iyi bekleyebilir
Okuyucu, Tanrı bir gözlemci için altı bin yıl bekledi. "

Galileo'nun tutumunda bu yüce durmayı görmüyoruz,-bu
Kendi bilinçli büyüklüğüne geri dönerek, bir şeylere izin vermeye istekli
doğal yollarını ele alalım; Ama daha ziyade, diğer taraftan bir
Çelişki altında sabırsızlık, düşmanların bir küçümsemesi,
ve suç veren ve onu engelleyen entelektüel bir kibir
kariyer ve şöhretini yaraladı.  Bir adam ne kadar büyük olursa olsun
Entelektüel gururu her zaman saldırgandır; Ve birleştiğinde
alay ve alaycı, onu çekecek acı düşmanlar yapacak
aşağı.

Galileo, Padua'ya transferi üzerine,
Copernicus,-ondan çok daha büyük bir dahi ve yine de
En büyük devrimi yapmasına rağmen, herhangi bir düşmanlık provoke etmedi
Herhangi bir erkeğin yaptığı astronomik bilgi,
Keşiflerini ortaya çıkarmak için acele ve onları sakin bir şekilde belirtti
rahatsız edici bir yol.  Bilimdeki yeni keşifçilerle buluşuyorsa şüpheliyim
erkeklerin kendileri saldırıya uğramadığında ciddi muhalefet ve onlar
sakin zekaya hitap etmek için yapılmıştır ve savaşın yapılmaması
Onları tartışıyor gibi görünen bu kutsal metinler.  Eşit
Teologlar, bilimin zayıflatılmadığı zaman bilim alır
teolojik bildirimler ve bilimin boşanması ne zaman
Vahiy, inançtan kaynaklanan neden, iki farklı alem olarak
şiddetle ısrar etti.  Pascal onun için hiçbir düşmanlık yapmadı
Bilimsel araştırmalar, ne Newton, ne de Laplace.  Sadece
Bilimsel adamlar İncil'de alay ettiklerinde
her zaman düşmanlıkların bilimi ile uyumlu olamaz
Teologlar kışkırtılıyor.  Ve sadece teologlar inkar ettiğinde
metinlerle çelişen bilimsel keşifler
Kutsal Yazılar, bu muhalefet bilimsel erkekler arasında ortaya çıkıyor.  Olurdu
Kopernik doktrinlerinin kilise adamlarına saldırgan olduğu anlaşılıyor
Bu dar zeminde.  Dünyaya inanmak zordu
iki kişilik öğrenilenlerin görüşleri olduğunda güneşin etrafında döner
Bin yıl, güneşin etrafında döndüğü konusunda oybirliğiyle
toprak.  Hem teolog hem de bilim adamı İncil'i yalnız bırakmış olsaydı,
Aralarında acı bir savaş olmazdı.  Ancak
Bilim adamları teologlar tarafından İncil'i zayıflatmakla suçlandı;
ve teologlar aptalca bir inatçılıkla suçlandılar ve
acımasızca alay konusu.

Galileo'nun büyük hatası buydu.  Eğlenceyi ve sporunu yaptı
Teologlar, Samson'un Filistinler'in yaptığı gibi; ve Filistler
Galileo'nun gününün kilitlerini kesti ve gözlerini söndürdü
Papa onu güçlerine koydu,-
İnsan düşüncesine karşı bir haçlı seferi yaptı.  Galileo daha fazlasını göstermiş olsaydı
İntikam ve daha az kibir, muhtemelen bu Dominik doktorları
Evrensel övgü korosuna katıldı; çünkü onlar öğrenildi
Erkekler, kötü bir sisteme adanmış ve göremeyen
Eski yetkilileri alay edildiğinde ve boşa çıktığında gerçek.
Galileo Kutsal Yazıları inkar etmedi, ama ruhu alay ediyordu;
Ve insanları önyargılı gibi görünüyordu.
dünyaya olan inancın korunması için hayati önem taşıyordu.
Ve bazı bilimsel gerçekler kutsal metinlere olumsuz görünüyordu
bildirimler, geçişin reddedilmesi için kolaydı
neredeyse tüm Hıristiyan mezhepleri tarafından iddia edilen ilham, her ikisi de
Katolik ve Protestan.

Kilisenin her yaşta hoşgörüsüzlüğü birçok kişiyi yönlendirdi
bilim adamları sadakatsiz; çünkü şüphelenilemez
Bilimsel soruşturma eğilimi bilimsel yapmaktı
erkekler ilahi ilhamdan inanılmaz ve dolayısıyla onların
iyi erkeklerin aldığı ve
sadece muhtemel olmayan değil, neredeyse neredeyse
kesin. Ve şimdi hepsi bu bilimi uyumlu hale getirmek istiyor gibi görünüyor
Vahiy, bir yandan kutsal metinlerin yeniden incelenmesidir
kesintilerin olduğu ilkeye dayanan metinler
yapılmış ve teoloji dediğimiz; Ve öte yandan,
her ikisiyle savaşan savunulamaz ifadelerin reddedilmesi
Bilim ve bilinç, iddia eden bu konular dışında
ne kanıtlayamadığımız özel doğaüstü ajans
Akıl ile çürütmek; Supernaturalizm, aştığını iddia etmek için
Hükümet ile ilgili olanla ilgili akıl alemi
Tanrım,-hiçbir arama yapmamızı sağlayacak yollar
Sınırlı fakültelerimiz ve gizlenmiş anlayışımız.  İkisi ne zaman
Akıl ve inanç alemleri farklı tutulur ve hiçbiri
Öte yandan tecavüzler, sonra bilimin keşifleri ve iddiaları
teologlardan çok az muhalefetle buluşacak ve onlar
tek başına göreve sahip olan erkekler tarafından elenecek.

Şimdiye kadar saf matematik dışında bilim,
bilgi ilerleterek büyük ölçüde değiştirilen teoriler, böylece
Her bakımdan sonsuza dek kurulacağını iddia edemezler,
Kepler yasaları ve Copernicus'un keşifleri,-ikincisi
bunlardan sadece dünyanın döndüğü ana gerçeğinde doğruydu
güneşin etrafında.  Ama o bile epycles ve extrics'i korudu ve
Gezegensel hareketin eşit olmayan yörüngelerini açıklayamadı.  Aslında
Hipparchus ve Ptolemy hatalarının çoğunu korudu.  Fazla,
Ayrıca, eskilerin astronomisini alay etmeye meyilliyiz
Çünkü dünyayı merkez haline getirdiler, bunu hatırlamalıyız
Ayrıca göksel bedenlerin yörüngelerini dairesel haline getirdiler
Hareketler, ekinoksların öngörüsünü keşfetti ve ayrıca
Gezegenlerin görünen hareketleri ve dönemleri.  Yapabilirlerdi
Güneş ve ayın tutulmalarını tahmin edin ve yörüngesinin
Güneş ve gezegenler göklerde, birkaç
Zodyak olarak adlandırdıkları genişlik dereceleri.  Bilmiyorlardı
Gerçekten de, gerçek ve görünür hareket arasındaki fark veya
Güneşin ve yıldızların mesafesi, ne göreceli boyutları ve ağırlıkları,
ne de hareket yasaları ne de yerçekimi ilkeleri, ne de
Samanyolu'nun doğası, ne de bulutsu varlığı, ne de herhangi bir
teleskopun ortaya koyduğu harikalar; Ama ciddiyetinde
Matematiksel hesaplamaları modernlere oldukça eşitti
gökbilimciler.

Kopernik, güneşin olduğunu kanıtlayarak astronomide devrim yaratırsa
Gezegen sistemimize hareket merkezi olan Galileo
Teleskop ile olan keşifleriyle muazzam bir dürtü.  Bunlar yaptı
Yapılan Kepler ve
Newton Immortal,-Ptolemy ve Hipparchus'un eşitleri
Matematiksel gösteri-ancak sadece doğruluk ve azim
gözlemler.  Şüphesiz o harika bir matematikçiydi, ama şöhreti
Gözlemlerine ve onlardan yaptığı kesintilere dayanıyor.
Bunlar daha kolay anlaşıldı ve objektif bir değere sahipti
Bu onu popüler yaptı: Ve bu keşifler için borçluydu
Başkalarının işçileri için büyük bir ölçü,-mekanikti
Bilimin ilerlemesine uygulanan buluş.  Kullanım
Bilimin zamanlarımıza ayrılmıştı; Ve bu kullanım
bu da bilimi zenginleştirmeye böyle bir elçiye yapar
ve laboratuvarlarımızda ibadet etmeye devam ediyor ve
Teknoloji ve maden okulları, sadece kendisi için değil, aynı zamanda
Verdiği önemli meyve için. Galileo, yapısının yapısı üzerine incelemeler yazarken
Evren, yerel hareketle, ses üzerinde, sürekli miktarda,
Işık, renklerde, gelgitlerde, arama üzerine,-aynı zamanda
aynı dönemde ilgilenen Lord Bacon,-ve verirken
bu konularda muazzam eclat olan dersler,
bin kişi (Abelard
birlikte olduğu daha muhafazakar okullarla dalga geçti
Venedik'i ziyaret ederken duyduğunu temas etti), duydu,
Hollandalı bir gösteri yapıcısının bir enstrümanı icat ettiği
uzak nesneleri genellikle daha yakın temsil ettiği söyleniyor
göründü.  Bu, elli beş yaşında olduğu 1609'da idi.
bilimsel erkeklerin idolü ve bol miktarda zevk alıyordu
Derslere yıl içinde sadece altmış yarım saat veren gelir ve
"Tatlı Çözme" konusundaki çalışmalarını kovuşturmak için zaman ayırın
Hangi tüm gerçek akademisyenler ödüllü ve çok az büyük
kazanımlar yapılır.  Buluşun söylentisi,
En yoğun ilgiye dikkat edin.  Açıklaması için aradı
Kırılma doktrininde gerçek.  Gece gündüz meditasyon yaptı.
Sonunda kendisi bir enstrüman inşa etti,-bir kurşun organ borusu
Her ikisi de bir tarafta düzken, iki gösteri bardağı ile
karşı taraf dışbükey, diğeri de ikinci tarafı vardı
içbükey.

Üç kez büyütülen bu kaba küçük enstrüman
Venedik'e geri döner.  Bilimsel olarak kabul edilir
Oyuncak, yine de herkes insanın olduğu bir enstrüman görmek ister
Göz süresiz olarak gücünü çoğaltır.  Doge çok mutlu ve
Senato, bu kadar büyük bir merakı güvence altına almak için endişeli.  Yapıyor
Bir ay geçirdikten sonra Senato'ya sunulduktan sonra
O varlıklı şehrin başlıca insanlarına yuvarlanıyor; Ve o
maaşının artmasıyla yaratıcılığı için ödüllendirildi
Padua, bin florine ve yaşam için profesör oldu.

Şimdi sadece göklerde keşif yapmayı düşünüyor; ama onun
Enstrüman çok küçük.  Başka bir ve daha büyük teleskop yapar,
sekiz kez büyür ve sonra büyüyen bir diğeri
otuz kez; ve onu aya işaret ediyor.  Ve ne kadar tarif edilemez
Memnuniyet, çünkü daha önce hiçbir ölümcının görmediğini görüyor,-
Dağlar, derin oyuklar ve çeşitli eşitsizlikler!  Bunlar
Görünüşe göre keşifler,
Aristotelyalılar; Ancak işçilerine devam ediyor ve
Gezegenlere ve sabit yıldızlara teleskop, ama büyüklüğü
Gezegenler gibi disklerle görünürken, ikincisi aynı kalır.
Ay.  Sonra gözlemlerini Pleiades'e yönlendirir ve
Kümede kırk yıldızı sayar, sadece altısı göründüğünde
çıplak göz; Samanyolu içinde kalabalıklar küçük yıldızlar descring.

Şimdi onun şimdiki zamanında keşif sınırına ulaşmış
enstrüman, bir diğerini daha büyük güç yapıyor ve işaret ediyor
Jüpiter gezegenine.  7 Ocak 1610'da gözlemliyor
Gezegenin vücudunun yakınında üç küçük yıldız, hepsi düz bir
Çizgi ve ekliptike paralel, ikisi doğuda ve biri
Jüpiter'in batısında.  Bir sonraki gözlemde sahip olduklarını fark eder
Değişen yerler ve hepsi Jüpiter'in batısında; Ve bir sonraki
Onlara tekrar değiştiklerini gözlemlediği zaman.  O da keşfeder
bu küçük yıldızlardan dördü döner
Gezegen.  Bu tekil fenomenin açıklaması nedir?  Onlar
Sabit yıldız veya gezegen olamaz; O zaman ay olmalıdırlar.
Jüpiter, Dünya gibi uydulara katılıyor, ancak dört tane var
Bir yerine!  Bu son keşfin önemi
Yüce değer, çünkü heliosentrik teoriyi doğruladı.  Eskimiş
Kepler sevinç ajitasyonlarıyla doludur; Galileo'nun tüm arkadaşları
dehasını uzattı; Şöhreti çok uzağa yayılıyor; O olarak kabul edilir
Avrupa'daki en abliler.

Düşmanları şimdi dehşete düşüyor ve şaşkın. Müdür
Padua'da felsefe profesörü,
Harika enstrüman.  Floransa'dan Sissi keşfi alay ediyor.
"Olarak," dedi, "başın sadece yedi açıklığı var,-iki
gözler, iki kulak, iki burun delikleri ve bir ağız-ve sadece olduğu gibi
Haftada yedi gün ve yedi metal, nasıl yedi olabilir
Gezegenler? "

Ancak okullar tarafından atılan bilim, neyse ki bir sığınak bulur
Prensler arasında.  Cosimo de 'Medici ifadesini tercih ediyor
otoritenin sesini duyurur.  Yeni uyduları gözlemliyor
Pisa'da Galileo ile onu bin florinden hediye ediyor,
ve ona sadece nominal bir ofis verir,-
Bazen prenslere, bin florin maaşıyla
hayat.  O şimdi büyüklerin seçilen arkadaşı ve
İtalya'nın hayranlığı.  O muazzam bir hizmet verdi
astronomi.  "Jüpiter'in uydularını keşfetmesi" diyor
Herschel, "holding'i insanlığın görüşüne verdi
Kopernik sistemine saygı duyuyor ve bir bağlantıya dikkat çekti
spekülatif astronomi ve pratik fayda arasında. "

Ancak bu, keşiflerinin kataloğunu tamamlamadı.  İçinde
1610 Satürn'ün üçlü ve heyecanlı göründüğünü algıladı
İlkinin yayınlanmasıyla gökbilimcilerin merakı
"Enigma," Altissimam Planetam Tergeminam Gözlem.  Yapamadı
Sonra halkaları algılayın; Gezegen teleskopu aracılığıyla görünüyordu
Üç eşmerkezli O formuna sahip.  Kısa bir süre sonra incelerken
Venüs, onu bir hilal şeklinde gördü: Cynthiae figürleri
Aemulatur Mater Amorum, "Venüs ayın aşamalarına rakip olur."

Sonunda güneşin diski üzerindeki noktaları keşfeder ve
hepsi güneşle dönüyor ve bu nedenle güneşin bir
yaklaşık yirmi sekiz gün içinde devrim ve bir
Tüm görevli gezegenleri ile daha büyük bir daire, biraz uzakta
merkez.

Galileo şimdi hırsının en yüksek nesnesine ulaştı.  O
Avrupa'nın tüm bilimsel adamlarının kafasında.  O
geniş bir gelire sahiptir; Bağımsız ve mükemmel bir boş zaman var.
Papa bile Roma'yı ziyaret ettiğinde ona zarif;
Kardinaller, prensler ve büyükelçiler birbirlerine rakipken
ona dikkat ve onur veriyor.

Fakat bir erkeğin düşmeyebileceği servet yüksekliği yoktur;
Ve genellikle gururlu, gösterişli ve aşağılayıcı
Kıskançlık yarattıkları için kim düşüyor ve sosyal yapmaya yatkın
hatalar.  Galileo, düşmanlarını onun
Kibir ve Sarcasm.  "Ona sürüklenmeyi reddettiler
Chariot-Wheels. "" Aristotelesli profesörler "diyor Brewster,
"Geçici Cizvitler, Siyasi Kiliseler ve bu ürkek
Ama her zaman inovasyonu korkutan saygın beden
Mevzuat veya bilim içinde olun, karşı bir ittifaka girdi
onları cezalarla tehdit eden felsefi tiran
Bilgi. "Kilise haysiyetleri özellikle düşmandı, çünkü
Galileo'nun soruşturmalarının eğiliminin
İncil'i zayıflatın.  Okulların mantığı ve
Kutsal Yazıların Popüler Yorumu ve Sivil Güç tarafından destekleniyor,
Savaş için istekliydiler.  Galileo, arkadaşına bir mektup yazdı
Abbe Castelli, nesnesi "
Kutsal yazılar bilim ve felsefeyi öğretmeyi amaçlamıyordu "ama
Kurtuluş yolunu belirtmek.  Yeterince tartışmasızdı
Babalardan alıntı yaparak yetmiş sayfalık daha uzun bir mektup yazın
Görüşlerinin desteklenmesi ve bu doğayı göstermeye çalışmak ve
Kutsal Yazılar farklı bir dil konuşamadı.  Bu buydu
kilisenin haysiyetlerini daha fazla tahriş eden akıl yürütme
onun keşifleri, çünkü
Kutsal Yazılar, güneşin etrafında döndüğü doktrini korur.
toprak.  Vahiy'i uyumlu hale getirmeye çalışırken yanlış ya da aptalcaydı
ve bilim.  Bilim gerçeklerini geliştirmiş olmalı ve
Onları kendilerine bakmaları için bıraktı. Maşlaşmamış olmalı
Düşmanlarının dogmalarıyla: bunu yaparken yanlış olduğu için değil,
Ama politik ya da bilge değildi; Ve o çağrılmadı
Kutsal Yazıları Bilim ile uyumlu hale getirin.

Böylece düşmanları kendilerini kanıt toplama konusunda yoğun bir şekilde istihdam ettiler
ona karşı.  Şikayetlerini sorgulamadan önce koydular
Roma ve o şehri ziyaret etme vesilesiyle
utanç olan mahkemeden önce çağrıldı
Katolik Kilisesi'nin Kınama.  Tamamen bir mahkemeydi
Bilimden habersiz olduğu için davasına oturmak için yetersiz.
1615'te Galileo'nun iğrençinden vazgeçmesi gerektiğine karar verildi
doktrinler ve kendisini ne savunmaya ne de yayınlamak için söz ver
gelecek.  Ve Galileo buna göre, hapishanenin dehşeti içinde ortaya çıktı
kardinal Bellarmine'den önce ve
savunduğu doktrinler.  Bu kardinal cahil bir adam değildi.
Katolik Kilisesi'nin en büyük teologuydu; ama onun
Yeni doktrinlere atıfta bulunan acı ve rancor
Skolastik öğrenmesi olarak işaretlendi.  Papa, bunu varsayarak
Galileo vaadine uyacak, zarif ve nazikti.

Ancak filozof, alay konusundaki cazibesine direnemedi
Eski sistemin savunucuları.  Onlara "kağıt dedi
Filozoflar. "Özel olarak zulümlerinin alay konusu yaptı.
Bir Saisi, Suidas'tan Babillilerin kullandığını kanıtlamayı üstlendi
yumurtaları hızlı bir şekilde bir askıda döndürerek pişirmek; o
"Saisi, Suidas'ın otoritesinde ısrar ederse,
Babiller yumurtaları bir askıda döndürerek pişirdi, inanacağım
BT.  Ama eklemeliyim ki yumurta, sapan ve güçlü adamlarımız var
Onları döndürün, ancak pişirilmeyecekler; Hayır, eğer sıcak olsaydı
İlk başta, daha hızlı bir şekilde serin hale geldiler; Ve hiçbir şey olmadığı için
Bizi istemek ama Babil olmak için,
Babilliler, yumurtaların neden zorlaşmasından dolayı gerçek nedendir. "Böyle
Hakim alay ve alay.  "Senin saygınız," diye yazıyor bir tane
arkadaşlarının kardinal d'Este'ye, "
on beş ya da yirmi ortasında durduğunu duyabiliyor, hepsi
şiddetle ona saldırıyor, bazen bir evde ve bazen
bir diğer; Ama öyle bir modadan sonra silahlı ki onları gülüyor
Hepsi küçümsemek. "

Galileo, Engizisyon'dan ve sözünden sonra sözünden sonra
dilini tutmak için bir süre nispeten sessiz kaldı,
kendini mekanikle eğlendirmek ve yeni bir yol bulmaya çalışıyor
denizde boylamı keşfetme.  Ama daha iyi teleskoplar isteği
çabalarını şaşırttı; Ve günümüzde bile "teleskop yok
Denizde gözlemleyebilen henüz yapıldı.
Jüpiter'in uydularından, kıyıda bu bulma yöntemi
Boylamın birçok avantajı var. "

Yeni bir Papa'nın (1623) katılımında, Urban VIII.,
Sekiz yıllık Cardinal Barberini, Galileo olarak arkadaşı
sessizlik, şimdi harika bir şekilde yayınlamak için girişimde bulunabileceğini düşündüm
Ptolemaic ve Kopernik sistemleri üzerinde, özellikle de
Papal sansür de onun arkadaşı olmuştu.  Ama yayını
Kitap yaklaşık iki yıl ertelendi, o kadar büyük olan engeller
üstesinden gelmek ve bu kadar önyargılı ve düşmanca kilise
Yeni görüşler.  Sonunda 1632'de Floransa'da ortaya çıktı,
Grand Duke'a olan bağlılık,-onu ödüllendiren Cosimo değil,
Ama sadece bir genç olan oğlu Ferdinand.  Talihsiz bir durumdu
Galileo'nun yapması için bir şey.  Sözünü savunmamaya söz vermişti
Zaten yeterince kurulmuş olan Kopernik teorisi
filozofların görüşlerinde.  Kitabın şekli eşitti
saldırı, bazı şeflerin bulunduğu diyaloglar şeklinde
Konuşmacılar onun düşmanlarıydı.  Onlardan biri adı altında alay etti
Simplicio.  Bunun Papa'nın kendisi anlamına gelmesi gerekiyordu-bu yüzden onlar
Papa'yı inandırdı ve öfkeliydi.  Eski Kardinal Bellarmine
Aslan gibi kükredi.  Tüm kilise, onunla temsil edildiği gibi
Onaylar, ona karşı görünüyordu. Papa eskiyi ele geçirdi
Clements ve Gregories'in Silahları Cesaretin üzerine fırlatacak
yenilikçi; Ama bir devle uğraştığı için onları fırlatmayı geciktirdi,
Sadece Medici'nin kalkanıyla değil, Minerva'nın kalkanı tarafından da kaplandı.
Böylece bir kardinal cemaati topladı ve onlara gönderdi
Tasarlanan kitabın incelenmesi.  Yazar çağrıldı
Roma Engizisyon'dan önce ortaya çıkacak ve yargısına cevap verecek
Ona karşı suçlamaları bir sapkın olarak oturtun.  Toskana Büyükelçisi
kutsallığıyla böyle acımasız bir şeye karşı giydirilmiş,
Galileo'nun yaşı, sakatlıkları ve şöhreti göz önüne alındığında,-hepsi boşuna,
Çağrılara uymak zorunda kaldı.  Yetmiş yaşında bu
Venerated filozof, güvencesiz sağlıkta, ortaya çıktı
Kardinallerin sorgusundan önce, birinin
Abstruse spekülasyonlarına ve hatta matematiğe aşinalık.

Yaşı ve sakatlıkları ile ilgili olarak ya da onun büyük
onun en büyük filozofu olarak şöhret ve ünlü pozisyon
Gün, Kardinaller Galileo'ya alışılmadık bir hoşgörü ile davranıyor.  Olsa da
Engizisyon mahkum ve tamamen elinde
yaşam ve ölüm gücü, her birine izin veriliyor gibi görünüyor
kişisel konfor.  Masası Toskana Büyükelçisi tarafından sağlanmaktadır;
Bir hizmetçi en ufak bir başını sallar; Lüks içinde uyuyor
o korkunç bedenin maliyesinin dairesi; O bile özgürleşti
bir kardinalin sorumluluğunda; İçeri girmesine izin verilir
Büyükelçi Sarayı; Onu yapması için zaman izin verilir
Savunma: Bu kutsal Engizisyoncular bir saça gereksiz yere zarar vermez
başının.  Muhtemelen onların nesnesi de bedensel olarak zorlamak değildi
Eziyet: Bunlar sempati söyler ve mahkemeyi bozar.
Bu işkenceleri tehdit etmek yeterliydi,
Gereklilik durumunda başvuru yapmak istiyorum.  Kanıt yok
Galileo kişisel olarak işkence gördü.  O gerçekten bir şehitti, ama
aşağılanmış gurur dışında bir acı çekmez.  Muhtemelen nesnesi
Düşmanları onu susturmak, aşağılamak, adını ortaya çıkarmaktı
Tezgahı, doktrinlerinin yayılmasını tutuklamak, eskiünü eğmek için
utanç içinde, ruhunu öldürmek, kendisini bıçaklamak ve olmak için
kendi unu, tüm gelecek nesillerin görmesi gereken bir eylemle
adına ve nedenine değmez.

Bir oturma süresi geçtikten sonra-dört aylık onurlu
Oturum,-Kutsal Mahkemenin zihni oluşur.  Onun yargısı
hazır.  22 Haziran 1633'te mahkum
Minerva Manastırı'nda Penitient elbise ve başkanlık
Kardinal, Scarlet Cobstes'te,
Mahkeme,-o Galileo, başkalarına bir uyarı olarak ve
Salutary Penance, Kutsal'ın resmi hapishanesine mahkum
Ofis ve haftada bir kez okuması emredilebilir
Mezmurlar ruhunun yararına,-görünüşe göre hafif bir cümle,
sadece birkaç gün nominal olarak hapsedilmek ve bunları tekrarlamak
Ortaçağ zamanlarında kutsanmış azizlerin hayatı olan mezmurlar.
Ama bu hiçbir şey değildi.  Azalanması gerekiyordu
öğrettiği doktrinler; özel değil, ama halka açık
dünya.  Recant olacak mı?  Kendisine bir sahtekarlık abone olacak mı?
Şöhretinin durduğu doktrinleri çekecek mi?  Oh, söyle
Gath değil!  Çekingen, sakat, hayat seven eski patriği
Bilim düşüyor.  Şehitlik için yeterince büyük değil.  Seçiyor
utanç.  Kötü bir saatte bu saygıdeğer adaçayı onun üzerine düşer
monte edilen kardinallerden önce dizler ve bunu yüksek sesle okur
Recantation: "Ben, Galileo Galilei, yetmiş yaşında, dizlerimin üzerinde
En çok Lordlar ve Gözümü Kutsal İncil'e sahipsin,
ki dudaklarımla temas ediyorum, böylece yayınlayıp ilan ediyorum
İnanın ve her zaman inandılar ve her zaman her biri
Kutsal Katolik Roma Kilisesi'nin sahip olduğu ve öğrettiği makale. Ve bunu sürdürdüğüm bir kitap yazarken
Güneş merkezdir, hangi doktrin kutsala iğrençtir
Kutsal Yazılar, içten kalp ve inansız inançla, abjure
ve söz konusu hatayı ve sapkınlığı ve diğer tüm
Hatalar Bahsedilen kutsal kilisenin aksine, cezalandırıyorum
sadakatle gözlemlemek ve olan diğer tüm cezaları veya
üzerime atılacak. "

Bu itiraftan, ilan etmediği anlaşılıyor
Yanlış doktrinler, ancak
Kutsal Yazılar; ve aynı zamanda dizlerinden ortaya çıktıkça
Bir arkadaşına fısıldadı, "Yine de hareket ediyor."  Bazıları gibi
onun için affedi, olacağına dair kesin olarak hareket etti
Tespit etmediyse işkence gördü; Ve en kötüsü sadece sahipti
Bilimsel teorisinin karşısında olduğunu teyit etti
Kutsal Yazılar.  Peter gibi efendisini reddetmemişti; O yapmadı
Cranmer gibi inancı geri aldı; Korku için sadece vermişti
bedensel eziyetler ve bu nedenle abonürasyonda samimi değildi
hayatını kurtarmak için yaptı.  Yine de onun recantasyonu
bir düşüş ve bilimsel dünyanın gözünde belki daha büyük
pastırma.  Galileo felsefe ve kendisi için yanlıştı.
Neden hor gördüğü rahipler tarafından fethedilmek için acı çekti?
Neden bu kadar cesur ve esprili ve gururlu bir adam davasına ihanet etti?  Neden
Entelektüel özgürlüğün cezasını kabul etmedi ve öldü mü
ölmeli mi?  O'na hayat neydi, hastalıklı, sakat ve yaşlı?
Ne kazanacak ne oldu?  Ölmek için iyi bir zaman değil miydi ve
Protestolarını tamamlamak mı?  Sadece yüz elli yıl önce,
vatandaşlarından biri işkence ve ölümü kabul etmişti
Dinleri görüşlerini yeniden canlandırıyor.  Galileo neden olamadı
Savonarola olarak şehitlikte harika?  Ünlü bir filozoftu
ve dahi bir adam olarak parlak,-ama o dünyanın bir adamıydı;
Günlük kolaylığı ve uzunluğunu seviyordu.  Alay edebilir ve deride olabilir
Rakipler, acı çekemezdi.  Büyük bir akıl vardı, ama
Büyük bir ruh değil.  Onun ahlakında kusurlar vardı; O öyleydi
bir aziz veya kahraman dışında herhangi bir şey.  Akılda harikaydı ama yine de
Karakter olarak harika olmaktan uzak.  Yücelterken ona acıyoruz
o.  Dünya O'na da sert değil; Onu onun için affeder
Hizmetler.  Söylenebilecek en kötüsü, onun istekli olmaması
Fikirleri için acı çekmek ve ölmek: ve kaç filozof
Orada şehit olmaya istekli?

Yine de, filozofların gözünde kendini rezil etti.
Daha sonra Floransa'ya, kendi Arceti'ye dönmesine izin verin.  O bir
susturulmuş adam.  Ama susturuldu, inandığı için değil
Copernicus, ama düşmanlarını alay ettiği ve yüzleştiği için
Kilise ve kör partizanların gözünde ilahi olana saldırmıştı
otorite.  Kopernik neden zulümden kaçtı?  Kilise olmalı
keşiflerinde bir şey olduğunu biliyordum ve
Galileo'nun dikkatine değer.  Bu sefer Pascal
yazdı: "
Galileo.  Bu asla dünyanın dinleneceğini kanıtlamayacak.  Eğer
Yürütmeyen gözlem, tüm insanlığın değil, döndüğünü kanıtlıyor
Birlikte dönmesini veya kendilerinin dönmesini engelleyebilir
BT."

Ama bu zulüm geçsin.  Diğerlerinden daha kötü değil
Katolik veya Protestan rütbesinde zulümler.  Hayır
Cadılar yakmaktan daha kötü.  Sadece insanda hoşgörüsüzlük değil
doğa, ama yeni almayı öğrenenler arasında bir taygans var
Bunlar yükselişlerine müdahale ettiğinde görüşler.  .
Galileo'nun keşiflerine muhalefet,
Protestan Kilisesi, yarım yüzyıl önce, bazı indüksiyonlara
Jeoloji.  Zamanımızda bile, bu tür erkeklere ne kadar acı
Huxley ve Darwin!  Doğru, teorilerini kanıtlamadılar
Galileo yaptı; Ama zihnine kadar büyük bir şok verdiler
Teologlar.  Tüm bilim ilerici, ancak binlerce var
ilerlemesine karşı olan. Ve eğer öğrenme ve bilim olmalı
belirli metinler için farklı bir anlam belirleyin
Teolojik kesintiler çizilir ve bu binalar zayıflatılır,
savunucuları arasında aynı acı olurdu
Mevcut dogmatik teoloji sistemi.  Yine de teoloji yaşayacak ve
Asla onurunu ve önemini kaybetmeyin; sadece, şimdiki zamanından bazıları
Varsayımlar atılabilir.  Tanrı asla tahttan indirilmeyecek
yönettiği dünya; Ama bazı yolları farklı görünebilir
bir zamanlar varsayılandan.  Ve tüm bilimler sadece değil
İlerici, ama cesur ve küçümseyen ve gururlu görünüyor-
En azından savunucuları,
Diğer bilgi departmanları ama kendi.  Çok dar ve sınırlı
zaferlerinin ortasında insan zihnidir.  Çok dolu
Önyargılar bile öğrenilmiş ve büyüktür.

Düşen filozofa başka bir bakış vermek için dönelim
Arceti'deki son geri çekilmesinde.  Kısıtlamalar altında yaşıyor.  Ancak
Ona düşkün olduğu boş zaman ve seçim şaraplarına izin veriyorlar ve
bahçeler ve arkadaşlar; Ve birçoğu ona saygı duymaya geliyor.  O eğlendiriyor
yaşlılığı gençliği ve erkekliğinin çalışmaları ile yazıyor
hareket üzerine diyaloglar ve hatta ayın fenomenlerini keşfeder
Librasyon; Ve sarkaçla ek verir
Astronomi bilimi için önem.  Ama gitmesine izin verilmiyor
Emekliliği, Floransa'daki arkadaşlarını ziyaret etmiyor bile.  .
Engizisyonun Gazabı, hala villasında bile onu takip ediyor
Floransa banliyölerinde Arceti.  Sonra yenilenen rahatsızlıklar gelir.
Ona adanmış olan kızını kaybeder; Ve neredeyse ölümü
Onu umutsuzluğa sürükler.  Kalbinin dökümleri yıkılır; A
Keder seli onun sert ruhunu bunaltır.  İştahı yaprakları
o; Sağlığı onu terk eder; sakatlıkları onun üzerinde artar.
Sağ gözü gücünü kaybeder,-daha fazlasını gören göz
önünde giden herkesin gözlerinden daha gökler.  O olur
Kör ve sağır ve uyuyamaz, romatizmal ağrılardan etkilenmiş
ve kötüleşen hastalıklar.  Onun için daha fazla dinlenme, barış ya da mutluluk;
hala daha parlak günlerinin ihtişamları,-
ışıltılı tarlalar, cennetin mücevherleri,


    "Ne sabah nefesi, yükseldiğinde
     En erken kuşların cazibesi ile ne de yükselen güneş
     Bu keyifli topraklarda, ne de bitki, meyve, çiçek
     Dew ile parlayan veya duştan sonra koku,
     Ne de minnettar akşam hafif ,. . . tatlıdır. "


Artık sevdiği veya yıldızların sevdiği özelliklere bakmayacak veya
ağaçlar veya tepeler.  Daha Fazla Ona Yok

                               "Dönüşler
     Gün veya eşit veya sabah tatlı yaklaşımı,
     Veya Vernal Bloom veya Summer's Rose'un görüşü,
     Veya sürüler, sürüler veya insan yüz ilahi;
     Ama bunun yerine bulutlar ve sürekli duran karanlık
     Sour "[onu].


Arceti'deki kasvetli ıssız günlerde,


                           "Görünmeyen
     Manly Beauty'de Milton onun önünde durdu,
     Saygılı huşu içinde bakıyor,-Milton, konuğu,
     Tam o zaman ortaya çık, tüm yaşam ve girişim;
     Yaşlılığında. . .
              . . . personeli ile keşfetmek,
     Gözleri Altın Güneş'e göre yükseldi,
     Göz küreleri boşçe yuvarlanıyor. "


Bu onun recantasyonunun cezası olabilir,-değil
Sorgulama işkencesi, ama onu kaybettiği bilinç
onur.  Zavallı Galileo! Ne zaman
Sırık geldi, gözbüküyle göz kürelerini içe geçebilir ve görebilir
ve "Henüz düzyazı veya kafiye olarak denenen şeyleri" söyleyin-değil


    "Kayalar, mağaralar, göller, bataklıklar, fens ve ölüm tonları,
        .     .     .     .     .     .     .     .
    "Tüm yaşamın öldüğü, ölüm yaşadığı ve doğa ırkları
        .     .     .     .     .     .     .     . "Gorgons ve Hydras ve Chimeras Dire,"


Ama "Ebedi Providence" ve "Eden Glory'yi aşan Eden
taç giydi, "ve" ilk ebeveynlerimiz "ve" kurtuluş ","
sonsuz, "bilgelik", bilindiği zaman daha yükseğe ihtiyacımız yok
İsimle bildiğimiz tüm yıldızlar,-


    "Derinlerin tüm sırları, tüm doğanın eserleri,
     Ya da cennette, hava ya da denizde Tanrı'nın eserleri. "


Ve yine de, göksel bedenlerin gözlemcisini kaptırdın! sen
Ama harikaların gücünün ne olacağı biliniyor
cansız ve soğuk verilmelisin harika enstrüman
Sante Croce'nin mermer tabanının altında, yetmiş yaşında-
Sekiz, bir anıt olmadan (ölüm yatağında kutsanmış olmasına rağmen
Papa Urban), Engizisyon mahkumunun öldüğü, ancak
Astronomi bilim hizmetlerine en üst düzeyde hizmet vermeden
Değer,-Büyüklerden biri olarak sevinçte ölmüş olabilirsiniz bile
Dünyanın hayırseverleri.  Ve keşifleriniz sonsuza dek olacak
minnettarlık tutuldu; Daha da büyük başkalarını müjdeleyecekler
önemi.  Newton, farklı gezegenlerin
karelerin ters oranı içinde güneşe çekildi
mesafeler; dünyanın ayda özdeş bir gücü olduğunu
Yerçekimi kuvveti ve tüm göksel bedenlerin en üst düzeyde
uzay sınırları, birbirini karşılıklı olarak çeker; hepsi
Madde parçacıkları aynı yasa tarafından yönetilir,-
Whewell dilinde "astronomi" nin
"Çocukluktan erkekliğe geçti ve hangi yasa tarafından büyük
Discoverer, bilim alanına daha önce herhangi bir adamdan daha fazlasını ekledi
Ya da onun gününden beri. "Ve Newton vefat ettikten sonra, onur ve
ağıt yaktı ve neredeyse kraliyet pompasıyla gömüldü
Westminster, Halley ve diğer matematikçiler ay inşa edecek
Boylamın doğru bir şekilde ölçüleceği tablolar
Yolsuz okyanus.  Lagrange ve Laplace Newton'u uygulayacak
göksel hareketin laik eşitsizliklerini belirleme teorisi;
Gezegenlerdeki madde miktarını kesinlikle tartacaklar;
yörüngelerinin dairelerden ne kadar saptığını göstereceklerdir; Ve onlar
devrede tespit edilen değişiklik döngülerini numaralandıracak
Ay.  Clairaut, durumdaki şaşkınlığı ortadan kaldıracaktır.
gözlemlenen ve hesaplanmış hareketler arasında görünen tutarsızlık
ayın perigee.  Halley önemini gösterecek
Venüs transitinin tek belirli yolu olarak gözlemleri
Güneşin paralaksını ve dolayısıyla güneşin mesafesini elde etmek
Dünya'dan; O gizemli bedenin dönüşünü tahmin edecek
Kuyruklu yıldız diyoruz.  Herschel bir teleskop inşa edecek
İki bin kez büyütülür ve sistemimize başka bir gezegen ekler
Satürn'ün güçlü küresinin ötesinde.  Romer hızı tahmin edecek
Jüpiter'in uydularının tutulmalarından gelen ışık.  Bessell
Geçilebilir alan Körfezi'ni geçin ve bazılarının mesafesini ölçün
sabit yıldızların, bunun arasında ölçülemez bir alan böyle
yeryüzü ve sadece paralaksının
En iyi enstrümanlarımızla otuz keşfedildi, bu yüzden
Sınırsız maddi evrendir, bu yüzden geniş mesafelerdir,
Işık, her biri ile yüz altmış bin mil seyahat ediyor
kanın titreşimi, bu uzaktan kumandaların bazılarından bize ulaşmayacak
yüz bin yıl içinde dünyalar.  Yani muhteşem olacak
Bilimin zaferleri, gezegenlerin bozulmalarının
Onların kursları, yeni bir kişinin varlığını daha uzak gösterecektir
Uranüs'ten daha ve Leverrier, göklerin hangi bölümünde anlatacak
O yıldız önce görülecek.

Keşfettiğimiz kadarıyla, gözlemlediğimiz evren
Teleskopik aletlerle ölümlülerin tanımlayabileceği bir sınır yoktur,
Ve büyüklüğü ile karşılaştırıldığında, dünyamız bir tahıldan daha az
kumun ve o kadar yaşlı ki hiçbir dahi hesaplayamaz ve hayır
Hayal gücü bir başlangıcı olduğunda gebe kalabilir.  Tüm bildiğimiz
, güneşlerin tanımlayamadığımız mesafelerde var olduğu. Ama ne etrafında
Merkez dönerler mi?  Ne bestelendiler?  Onlar mı
Akıllı ve ölümsüz varlıklar tarafından yaşanıyor mu?  Onların olduğunu biliyor muyuz
Ebedi değil, ilahi beyan dışında
Yüce Fiat'ın bu büyük yaratım için ortaya çıktığı bir zaman?
Yaratılış bir yaratıcı içerir; ve içinde görülen düzen ve uyum olabilir mi
Doğanın yasaları yüce zeka ve güç olmadan var mı?  DSÖ,
O zaman ve ne, Tanrı mı?  "Arayarak onu öğrenir misin?
Cennetin yönetmeliklerini biliyor musun?  Tatlıyı bağlıyorsun
Pleiades'in etkileri veya Orion gruplarını kaybetmek? "Ne
Atom bu dünya bilim ışığında!  Yine de haysiyetin var
Adam vahiy ışığında!  Hangi Majesty, Güç ve Glory
Tanrı var!  Ne iyilik, hayırseverlik ve sevgi, o bir serçe bile
onun bildirimi olmadan yere düşemez,-biz
Providence ve özeninin özel nesneleri!  Var mı
o kadar yüce hayal gücü,
Teleskopun bile yaptığı keşifler?

Ah, inançla müttefik olduğunda yüce yüksekliklerin nedeni yükselebilir!
Bizi bu özetin kötülüklerinin üzerine nasıl yükseltmeli ve
o diğer yaşamın koşullarında meşgul varlık,-


                             "Ruh olduğunda
     Işık kaynağına ilerlemek
     Ve tüm mükemmellik, hayat, tapa ve hüküm sürüyor
     Bulutsuz bilgi, saflık ve mutluluk içinde! "


Yetkililer.

Delambre, Histoire de l'Astronomie; Arago, Histoire DE
Astronomi; Kabine Kütüphanesinde Galileo'nun Hayatı; Galileo'nun Hayatı,
Brewster tarafından; İtalyan ve İspanyol edebi erkekler tarafından Galileo'nun hayatları;
Whewell'in Endüktif Bilimler Tarihi; Çok fazla dünyaların;
Humboldt's Cosmos; Nichols'ın Gökler Mimarisi; Chalmers '
Astronomik söylemler; Kepler'in Hayatı, Yararlı Kütüphane
Bilgi; Brewster'ın Tycho Brahe, Kepler ve Sir'in Hayatı
Isaac Newton; Mitchell'in yıldız ve gezegen dünyaları; Bradley's
Yazışmalar; Airy'nin raporları; Voiron'un astronomi tarihi;
Felsefi işlemler; Everett'in Galileo'daki Orasyonu; Hayatı
Kopernik; Bayly'nin astronomisi; Ansiklopedi Britannica, Sanat.
Astronomi; Proctor'un dersleri.




.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, BEACON LIGHTS OF HISTORY, VOLUME 3, PART 2 ***

This file should be named 32blh10.txt or 32blh10.zip
Corrected EDITIONS of our eBooks get a new NUMBER, 32blh11.txt
VERSIONS based on separate sources get new LETTER, 32blh10a.txt

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext05 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext05

Or /etext04, 03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92,
91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

 PROJECT GUTENBERG LITERARY ARCHIVE FOUNDATION
 809 North 1500 West
 Salt Lake City, UT 84116

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

